[ E. Werner , d. i. Elisabeth Bürstenbinder ] Roman Stuttgart , Berlin , Leipzig Union Deutsche Verlagsgesellschaft 1909 Druck und Copyright 1909 der Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart 347 Seiten Das große Unternehmen , das William Moorland in das Leben gerufen und an dessen Spitze er noch jetzt stand , hatte alle Erwartungen seiner Gründer übertroffen .
Mit dem schnellen Wachstum der amerikanischen Städte hatte Hilltown im Lauf eines einzigen Jahrzehnts einen Aufschwung genommen , der es beinahe schon in die Reihe der Großstädte stellte .
Jedenfalls war es nicht mehr weit entfernt davon .
Seine Lage an dem Hauptknotenpunkt der damals neuen westlichen Bahnlinie , die überaus günstigen Verhältnisse von Boden und Klima taten ja viel , um die Einwohner in Menge herbeizuziehen , aber im Grunde war es doch die rastlose Energie eines einzigen Mannes gewesen , der mit sicherem Blick die Bedingungen dieser beispiellosen Entwicklung erkannt und ihr den Weg geöffnet hatte .
Die Tätigkeit der Gesellschaft , die er leitete und fast unumschränkt regierte , war aber noch keineswegs abgeschlossen .
Sie hatte das gesamte Terrain der Umgebung bis zu den Hügeln hin , die die Stadt umgrenzten , und von denen sie den Namen führte , in ihre Hand gebracht und verfügte ausschließlich darüber .
Immer neue Straßenzüge entstanden , immer neue Bauten wuchsen empor , und jedes Jahr brachte neuen Gewinn für die Teilnehmer .
Moorland selbst hatte sich freilich den Löwenanteil dabei gesichert .
In Neuyork zählte man ihn schon zu den Reichen , die über verschiedene Millionen verfügten , mit Hilltown war ihm der große Wurf gelungen , den er stets im Auge gehabt hatte .
Sein prächtiges Haus in Neuyork diente nur noch als Absteigquartier , wenn er dort hinkam , sein eigentlicher Wohnsitz war nach Hilltown verlegt worden , wo er begreiflicherweise die erste Rolle spielte .
Durfte er sich doch jetzt den Dollarkönigen beizählen , vor deren Macht sich alles beugte .
Nur ein Wunsch war ihm versagt geblieben , die Worte , die er einst seinem kinderlosen Schwager zugerufen hatte , als dieser ihn warnte , alles auf einen Wurf zu setzen :
" Ich arbeite für mein Geschlecht ! " hatten sich nicht erfüllt .
Die Ehe seiner einzigen Tochter war kinderlos geblieben , und sie zeigte nach dem vor drei Jahren erfolgten Tode ihres Gemahls keine Neigung , sich wieder zu vermählen .
Die Ravensbergischen Güter befanden sich noch in ihrem Besitz , aber sie war nicht wieder dort gewesen , seit man den Grafen Bertold , den Letzten seines Stammes und Namens , in der Gruft seiner Ahnen bestattet hatte .
Sie schien Europa nicht zu lieben und war als Witwe in das Haus ihres Vaters zurückgekehrt , wo sie als erste Dame der Stadt in der Gesellschaft den Ton angab .
Auch Barklei , die einstige Kolonie für die Ingenieure und Arbeiter , die das große Elektrizitätswerk für Hilltown schufen , hatte sich zu einer größeren Ortschaft entwickelt .
Die mächtigen Werke forderten allein schon eine ganze Schar von Beamten und Arbeitskräften , die doch versorgt werden mußten .
Es besaß längst eine Bahnverbindung mit der Stadt und lag längst nicht mehr in der Wildnis .
Die Kultur hatte ihren Einzug gehalten in dies einst so unwegsame Wald- und Flußgebiet .
Überall in der Umgegend waren Ansiedlungen entstanden , die oft in stundenlanger Entfernung voneinander lagen , aber überall hatte man auch Wege und Straßen gebahnt , die meist nach Barklei , dem gemeinsamen Mittelpunkt , führten .
Die Hitze des Tages hatte bereits nachgelassen , aber die Strahlen der Nachmittagssonne fielen noch warm und goldig auf eine Farm , die wie eine freundliche Oase mitten in den dichten Wäldern lag .
Das Haus , nur aus Holz gebaut , wie Sitte und Klima es hier forderten , hatte ein sehr stattliches Aussehen , an der Vorderseite zog sich eine breite Veranda hin , die dicht von blühenden Schlingpflanzen umrankt war , und auf dem großen Vorplatz wuchs das Graf hoch und üppig empor .
Etwas weiter zurück lagen die Ställe und die Wirtschaftsgebäude und dahinter ein umfangreicher Garten , der freilich nur Nützlichkeitszwecken diente .
Nirgends irgend etwas Verfallenes oder Verwahrlostes , alles atmete Ordnung , Wohlstand und Behaglichkeit .
Auf der Veranda saß Hofstetter , eine Zeitung in der Hand .
Er war grau geworden , aber nicht alt .
Die kernige , kräftige Erscheinung des einstigen Försters von Grafenau hatte sich nicht im geringsten verändert , und man sah es ihm an , daß ihm das Leben bei den Wilden da drüben ganz vortrefflich bekam .
Dicht neben ihm stand ein Korbwagen , in dem ein etwa einjähriges Kind schlief , ganz unberührt von dem Lärm , der sich drüben auf dem Grasplatz erhob .
Dort spielten zwei kleine Buben , das heißt , sie rauften sich und erhoben dabei das übliche Kriegsgeschrei .
Der ältere hatte eben seinen jüngeren Bruder " untergekriegt " und drosch tüchtig auf ihn los .
Der Kleine erhob ein Zetergeschrei , aber Hofstetter sah in vollster Seelenruhe zu .
Er mischte sich grundsätzlich nie ein , wenn die Jungen sich prügelten , denn erstens hielt er das für eine äußerst gesunde Bewegung , und zweitens war er der Meinung , man müsse es früh lernen , sich zu wehren und seine Fäuste zu gebrauchen .
Aber jetzt nahte Hilfe von anderer Seite .
Ein Neger , der seitwärts am Brunnen beschäftigt war , kam herbei und stiftete Frieden .
Er befreite den Kleinen , schalt den Großen aus und brachte sie beide zur Veranda .
" Hermann hat wieder angefangen , Master , " meldete er .
" Immer fängt er an ! "
" Deslagen hat er mich ! " weinte der Kleine .
" Aus die Nase hat er mich deslagen ! "
" Dann schlage ihn wieder auf die Nase ! " sagte Hofstetter kurz und bündig .
" Heule nicht so , Ady , das schickt sich nicht für einen Jungen .
Gib es ihm zurück ! "
" Aber ich bin tlein , und er ist so Troß ! " schrie der erst vierjährige Adalbert , der das G und K noch nicht aussprechen konnte .
Das war ein triftiger Grund , den auch Hofstetter gelten ließ .
Er nahm sich den Missetäter vor .
" Du darfst den Kleinen nicht so malträtieren , Hermann .
Du bist volle drei Jahre älter und viel stärker .
Schäme dich ! "
" Aber ich habe sonst keinen zum Prügeln , Onkel , " wandte Hermann trotzig ein .
Der unparteiische Onkel mußte auch das zugeben .
Der Junge brauchte doch irgend ein Objekt für seine Lieblingsbeschäftigung .
Es war wirklich nicht leicht , das zu entscheiden , da mischte sich der Neger wieder ein .
Er wollte in den Garten , um Gemüse zu holen , und forderte die Jungen auf , mitzugehen .
In dem Falle versprach er ihnen auch eine neue und sehr schöne Jagdgeschichte .
Das wirkte , Trotz und Tränen versiegten , die feindlichen Brüder versöhnten sich sofort und hingen sich rechts und links an ihren schwarzen Freund .
" Von dem Indianerhäuptling , der so viel Feinde skalpiert hat ? " forschte Hermann wißbegierig .
" Und von der droßen Schlange , die sechs Lämmer derfressen hat - mit einmal ? " fragte Ady ebenso eifrig .
" Sechs Lämmer ! "
Hofstetter schlug entsetzt die Hände zusammen .
" Tommy , schämst du dich denn gar nicht , diesen unschuldigen Kindern so erschreckliche Lügen zu erzählen ?
Du verdirbst ihnen ja den ganzen Charakter damit . "
" Wahr , wahr , Master , " beteuerte Tommy , der fließend Englisch sprach , aber das Deutsch noch radebrechte , " ganz gewiß wahr ! "
" Lüge du und der Kuckuck ! " brummte der Förster .
" Und jetzt macht , daß ihr fortkommt .
Ihr weckt mir sonst noch das Kind auf ! "
Er wollte zu seiner Zeitung zurückkehren , als die drei fort waren , da kam ein Jäger aus dem Walde , die Flinte über der Schulter und die Jagdtasche an der Seite , der über die Wiese schritt und vor dem Hause stehen blieb .
" Spielen Sie schon wieder Großpapa , Herr Förster ? " fragte er .
" Unser schneidiger Jäger mit der nie fehlenden Büchse als Kinderwärter - ein köstliches Bild ! "
" Baron Saleck , Sie haben gar keinen Familiensinn ! " sagte Hofstetter mit würdevoller Zurechtweisung .
" Nein , nicht den geringsten , " gab Saleck zu .
" Das heißt die Gantramschen Jungen lasse ich gelten .
Das rauft sich doch schon und tobt herum , aber solch ein winziges Geschöpf , das noch nicht einmal reden und laufen kann , zählt für mich noch gar nicht zu den Menschen . "
" Alice spricht schon sehr viel , " erklärte Hofstetter beleidigt , " sie nennt uns alle beim Namen , und sie fängt auch schon an zu gehen . "
" Ja , auf allen vieren , und die Namen hören nur Sie heraus aus ihrem Gequatsche .
Nun fängt sie gar an zu schreien - das gehört auch so zu den Familienfreuden ! "
Er war die Stufen heraufgekommen .
Klein-Alice hatte vorhin bei dem Lärm ihrer Brüder ganz ungestört geschlafen , diese beleidigenden Bemerkungen aber nahm sie tödlich übel , sie erwachte und fing zu weinen an .
Hofstetter machte allerdings eine etwas komische Figur , als er sich niederbeugte und das Kind zärtlich und behutsam aus seinem Bettchen nahm .
Ein anderes Baby hätte wahrscheinlich noch lauter gebrüllt beim Anblick des braunen , bärtigen Gesichtes .
Hier wirkte es aber als Beruhigungsmittel .
Die Kleine griff sofort mit beiden Händchen in den dichten grauen Bart und begann ihn sehr nachdrücklich zu zausen .
Der Baron lachte laut auf .
" Herr Förster , Sie schneiden ein fürchterliches Gesicht !
Und dabei lassen Sie sich malträtieren von Miß Alice , wie immer . "
" Das hat sie von ihrer Mutter ! " sagte Hofstetter mit schmerzhaft zuckenden Gesichtsmuskeln , aber mit einem ganz seligen Ausdruck .
" Die machte es gerade so , als ich sie in Grafenau noch auf dem Arme trug . "
Der neue Ankömmling hatte inzwischen Flinte und Jagdtasche abgelegt und machte sich auf einem der Bambusstühle bequem .
Er mochte am Ende der Dreißig stehen , eine nur mittelgroße , aber sehnige Gestalt , der man es ansah , daß sie an Strapazen gewöhnt und ihnen gewachsen war .
Das tiefgebräunte Gesicht war in der Jugend sicher schön gewesen , das zeigte sich noch jetzt , aber das Leben hatte unverwischbare Spuren hineingezeichnet , tiefe , scharfe Linien , die ihm etwas ungemein Herbes gaben .
Auch die dunklen Augen hatten einen unsteten Ausdruck , leidenschaftlich und müde zugleich - halb erloschenes Feuer unter der Asche .
" Ich glaubte Guntram und unseren neuen Gast schon zu finden , " begann er wieder .
" Der Zug ist ja bereits um vier Uhr in Barklei . "
" Sie haben aber noch eine volle Stunde zu reiten von der Station , " warf Hofstetter ein , indem er die kleine Alice sorgfältig wieder in den Korbwagen setzte und ihr statt seines Bartes nunmehr die Zeitung zum Spielen gab .
" Sie können übrigens jede Minute kommen . "
" Nun , dann wird man es ja endlich zu Gesicht bekommen , das Ideal der ganzen Gantramschen Familie !
Seit dieser Hermann Siegwart seinen Besuch angekündigt hat , ist überhaupt von nichts anderem die Rede als von ihm . "
" Es ist aber auch genug von ihm zu reden !
Ich habe es ja immer gesagt , als er noch ein kleiner Bursche war :
Aus dem Jungen wird etwas !
Und was ist aus ihm geworden !
Nun steht_es da , sein großes Werk , und alles sperrt Mund und Nase auf darüber .
Die Berliner haben ihn gefeiert wie unsinnig bei der Einweihung , und die anderen deutschen Städte reißen sich um seine Pläne und Entwürfe .
Eine Berühmtheit ist er geworden - unser Hermann ! "
Hofstetter blähte sich förmlich auf mit seinem Triumph , während der Baron in etwas kühlem Tone beistimmte : " Ja , ein großes , monumentales Werk !
Guntram hat ja genug Photographien davon , übrigens wird der Herr Baumeister den gewohnten feierlichen Empfang vermissen .
Mit Glockengeläut und Böllerschüssen können wir hier im Urwalde nicht aufwarten , aber eine Ehrenpforte wäre doch wenigstens am Platze gewesen . "
" Spotten Sie nicht immer ! " rief Hofstetter ärgerlich .
" Verdienen täte er es schon .
Ich bin nur neugierig , ob er in Hilltown bei Mr. Moorland gewesen ist , der wird wohl nun endlich seinen Ärger überwunden haben , daß er ihn damals nicht mitnehmen konnte . "
" Wen ? Siegwart ?
Hatten sie denn überhaupt Beziehungen zueinander ? "
" Das will ich meinen !
Mr. Moorland war es ja , der ihn aufgespürt hatte , als er noch völlig unbekannt in dem Nest von Ebershoffen saß .
Der wußte Bescheid über ihn und sein Talent und wollte ihn absolut kapern für sein Hilltown , das damals gerade im Entstehen war .
Aber der Hermann wollte nicht .
> Ich bleibe in Deutschland - Punktum ! < sagte er , und der Amerikaner mußte abziehen mitsamt den goldenen Bergen , die er ihm versprach .
Das wurmte ihn natürlich .
Ich glaube , es ist das erste Mal gewesen , daß er etwas nicht durchsetzte , und in allerhöchster Ungnade ging er davon , nach seinem Neuyork zurück . "
Baron Saleck hörte mit offenbarem Interesse zu und war im Begriff , noch weitere Fragen zu stellen , erhob sich aber jetzt , um die junge Frau zu begrüßen , die soeben auf die Veranda trat .
Klein-Rottraud sah allerdings als Gattin und Mutter nicht mehr so kindlich aus wie damals in Uhlenhorst .
Gewachsen war sie nicht seit ihrer Heirat , obgleich Hofstetter hartnäckig diese Behauptung aufrecht erhielt , aber sie hatte sich ihre mädchenhaft schlanke Gestalt bewahrt , und das gab der freilich erst fünfundzwanzigjährigen Frau noch ein ungemein jugendliches Aussehen .
Das leuchtende Haar wurde auch nicht mehr offen getragen , sondern legte sich in zwei üppigen Flechten um Stirn und Schläfe , und die zarte , rosige Hautfarbe war gebräunt unter der südlichen Sonne .
Aber die ganze Erscheinung atmete blühende Gesundheit , warmes , frohes Leben .
Man sah es , Traudl Helfenstein war eine glückliche Frau geworden .
" Wo sind die Jungen ? " fragte sie resolut .
" Das treibt sich wieder wer weiß wo herum ! "
" Im Garten sind sie , " versetzte Hofstetter .
" Da werden sie wohl auf der Lauer liegen und es schleunigst melden , wenn irgend etwas in Sicht kommt . "
Die junge Frau nahm das Baby auf den Arm , das die Zeitung glücklich zerrissen hatte , schritt die Stufen hinunter und sah sich nach ihren Sprößlingen um .
" Ganz recht , Frau Guntram , " sagte Saleck , " wirken Sie als Familiengruppe mit Ihrer gesamten Nachkommenschaft .
Man muß diesen Europäern imponieren ! übrigens läßt sich der erlauchte Gast erwarten - wie alle hohen Herren ! "
Traudl war viel zu sehr an die Sarkasmen des Barons gewöhnt , um darauf zu achten .
Sie hatte auch keine Zeit dazu , denn jetzt brachen die beiden Jungen aus dem Garten hervor .
" Sie tommen !
Sie tommen ! " schrie der kleine Ady und hastete seinem Bruder nach , der mit lautem Hurra über die Wiese stürmte .
Daraufhin setzte sich auch Hofstetter in Bewegung , und die beiden Reiter , die soeben am Saume des Waldes erschienen , wurden von allen Seiten begrüßt und bewillkommt , so daß einige Minuten vergingen , bis sie abstiegen und zum Hause gelangten .
Die junge Frau konnte auf diese Art nicht als Familiengruppe wirken , sondern mußte sich allein mit dem Baby auf dem Arm zeigen .
Jetzt aber eilte Hermann auf sie zu und bot ihr die Hand .
" Grüß Gott , Frau Traudl ! " sagte er warm und herzlich .
" Da bin ich ! "
" Ja , da ist er endlich ! " fiel Adalbert ein .
" Und nun lassen wir ihn fürs erste nicht wieder fort . -
Wollt ihr den Onkel wohl in Ruhe lassen , ihr Jungen !
Laßt ihn doch mit der Mama reden ! "
Die Jungen hatten allerdings Besitz von dem Onkel ergriffen , der ihnen von dem Bilde und den Erzählungen der Eltern her vertraut war , und auch Miß Alice geruhte ihn anzunehmen .
Sie griff schleunigst mit den Händchen in seinen schönen blonden Vollbart , denn sie hatte eine entschiedene Vorliebe für diese männliche Zierde .
Adalbert Guntram war kaum wieder zu erkennen .
Aus dem schlanken , hübschen Offizier war ein derber , breitschulteriger Mann geworden , eine echte Farmergestalt mit braunem Gesicht und braunen Händen , aber aus den Augen lachte noch die alte Lustigkeit .
Hermann Siegwart dagegen war fast unverändert , nur ernster , ruhiger schien er geworden zu sein , und in seiner Haltung lag etwas von dem kraftvollen Bewußtsein des Künstlers , der sich so schnell und so mächtig emporgeschwungen hatte .
Der kaum siebenunddreißigjährige Mann stand ja jetzt schon auf der Höhe seiner Erfolge .
" Komme , Dietrich !
Laß dich auch vorstellen , " rief Guntram , indem er Saleck , der ziemlich fremd beiseite stand , herbeizog .
" Baron Saleck-Rotkirchen - ein früherer Regimentskamerad und jetzt unser lieber Gast - Baurat Siegwart . "
Die Herren begrüßten sich .
Die dunklen Augen Salecks hafteten scharf und forschend auf dem Baurat , der den Gruß mit einiger Zurückhaltung erwiderte .
Sie sahen sich zum erstenmal , aber es schien , als richte sich gleich im ersten Augenblick eine unsichtbare Schranke zwischen ihnen auf .
Die nächsten Stunden vergingen rasch genug .
Siegwart mußte wenigstens das Haus und die nähere Umgebung in Augenschein nehmen , und dabei wurden alte und neue Erinnerungen ausgetauscht .
Jetzt war es Abend geworden , die Kinder wurden zu Bett gebracht und Hofstetter spielte wieder einmal Großpapa .
Miß Alice hatte ihn so gut gezogen , daß er stets eine Weile an ihrem Bettchen sitzen und sie unterhalten mußte , sonst schrie sie und schlief überhaupt nicht ein .
Er unterzog sich dieser Pflicht auch mit rührender Geduld .
Es dämmerte bereits und die Hitze des Tages war einer köstlich kühlen Frische gewichen , als die beiden Jugendfreunde auf der Veranda saßen .
Volle acht Jahre waren vergangen , seit Siegwart damals das junge Ehepaar und Hofstetter zu Schiffe geleitete , und wenn man auch durch einen äußerst lebhaften Briefwechsel alles und jedes voneinander wußte , die persönliche Berührung hatte doch gefehlt .
" Es war doch gut , Adalbert , daß du den Degen beiseite legtest , " sagte Hermann .
" Als freier Mann auf eigenem Grund und Boden zu leben und ein frohes , rüstiges Schaffen für Weib und Kinder - das heißt das bessere Teil erwählen .
Ich habe mir deine Farm und die Verhältnisse hier nicht so groß gedacht .
Du bist ja mächtig vorwärts gekommen in den fünf Jahren .
Respekt davor ! "
" Die drei ersten waren aber auch hart genug , " versetzte Adalbert .
" Du siehst Barklei nur als Bahnstation , als Ortschaft .
Damals , als wir herkamen , war es nur ein weit in die Wildnis vorgeschobener Posten .
Mehr ein Lager als eine Kolonie .
Wir hatten keine Verbindung mit Hilltown , das nur mit einem tagelangen Ritt durch die Wälder zu erreichen war .
Es fehlte alles , was einem Europäer als selbstverständlich erscheint .
Und ich mußte ja bald die Führung und Leitung der Station allein übernehmen . "
" Ich weiß , der eigentliche Stationsleiter starb nach einem Jahre und Moorland gab dir den Posten . "
" Ja , es war immerhin ein großer Vertrauensbeweis nach so kurzer Zeit , aber ich fand bald genug Gelegenheit , mich dankbar zu zeigen .
Da kam der große Streik , eigentlich war es mehr eine Revolte .
Wir hatten schlimmes Gesindel unter dem Arbeitervolk und das hetzte die anderen auf .
Es wurden unmögliche Bedingungen gestellt , und als wir uns weigerten , drohten sie mit Zerstörung der erst halbfertigen Werke .
Sie fühlten ihre Macht der Handvoll von Ingenieuren und Beamten gegenüber , und wer fragte denn nach Gesetz und Recht hier im Urwalde .
Da habe ich noch einmal den Soldaten herausgekehrt .
Ich verschanzte mich regelrecht mit den Ingenieuren und den Leuten , die treu geblieben waren , und kommandierte wie in einer belagerten Festung .
Zweimal haben wir den Angriff auf die Werke abgeschlagen und die ganze Bande in Schach gehalten , bis die erbetene Hilfe aus Hilltown endlich kam . "
Siegwart lächelte .
" Und da bist du der Held und Retter gewesen !
Du selbst schriebst mir freilich nicht viel davon , aber durch Hofstetter erfuhr ich alles ausführlich . "
" Nun , wozu ist man denn Soldat gewesen !
Ich hatte eben das Kommando .
Aber die Berichte , die an Moorland abgingen , werden wohl ähnlich gelautet haben .
Als er später persönlich kam , reichte er mir die Hand und sagte in seiner trockenen Art : > Sie haben mir die Werke gerettet , Mr. Guntram - den Dank behalte ich mir vor , bis wir fertig sind < .
Er hätte mir jede Stellung in Hilltown gegeben , aber er wußte , daß mein Sinn auf Unabhängigkeit stand .
Da bot er mir eine von den Landstrecken an , die er hier überall angekauft hat , um die Ansiedlung in der Hand zu behalten .
Es ist ein Terrain , aus dem man bei uns ein paar Rittergüter schneidet .
Ich weigerte mich anfangs und wollte es nur pachtweise übernehmen . "
" Warum ?
Der Dank war redlich verdient , und ein Mann wie Moorland kann auch fürstlich danken . "
Guntram lachte .
" Ich kam auch nicht auf gegen diesen Amerikaner .
Er hat eine ganz merkwürdige Art , mit den Menschen umzugehen .
Er sah mich halb mitleidig , halb spöttisch an und sagte mit vollster Gelassenheit :
> Haben Sie bei uns noch nichts gelernt ?
Großmut - Zartgefühl - Unsinn !
Das ist ein Geschäft zwischen uns beiden , weiter nichts .
Hätten Sie sich damals nicht an die Spitze gestellt , so wären meine Ingenieure und Beamten geflüchtet und hätten die Werke preisgegeben .
Sie haben mir Millionenwerte erhalten und ich bin nicht gewohnt , etwas schuldig zu bleiben .
Ich zahle jetzt die Schuld ab , und übrigens haben Sie bei mir beliebigen Kredit für die erste Einrichtung - dann sind wir quitt. < "
" Das sieht ihm ähnlich ! " bestätigte Siegwart .
" Bei dem Manne ist alles Geschäft .
Du hast ihm Geldwerte erhalten , er zahlt mit Landwerten dafür .
Ein Wort herzlicher , warmer Anerkennung hat er schwerlich für dich gehabt . "
" Nein , aber er brachte es wirklich dahin , daß ich mich meiner Bedenken schämte und zugriff .
Den angebotenen Kredit brauchte ich glücklicherweise nicht .
Das kleine Kapital , das ich mit herüberbrachte , war noch unangerührt , und Hofstetter , der nur auf eine solche Gelegenheit wartete , gab sein Vermögen dazu .
Damit schufen wir die Bauten und die notwendigsten Einrichtungen , und dann ging es los mit dem Kultivieren des Bodens .
Er ist vorzüglich und lohnt reichlich jede Mühe .
Morgen reiten wir die ganze Farm ab .
Du wirst dich wundern , wie tüchtig wir schon vorwärts gekommen sind . "
" Das beste von deiner Farm habe ich ja schon gesehen , " sagte Siegwart heiter .
" Deine Frau und die Kinder . "
" Ja , mein Klein-Rottraud ! " Adalberts Augen strahlten aus .
" Du ahnst es gar nicht , was sie mir gewesen ist , zumal in den ersten , schweren Jahren .
Ich war doch ein Mann , aber mir ist es hart genug gewesen , das ganze frühere Leben über Bord zu werfen , sie fügte sich in alles .
Nie ein Murren , nie eine Klage !
Immer froh und zufrieden bei all den Entbehrungen , an die sie doch so wenig gewöhnt war wie ich .
Und was hat sie aushalten müssen .
Nicht einmal einen Arzt habe ich ihr schaffen können , als unser Hermann geboren wurde , und es wäre doch so notwendig gewesen .
Und als die Revolte losbrach und die zügellose Bande uns und die Werke bedrohte - da hättest du die Traudl sehen sollen , wie tapfer sie mit uns stand in der Gefahr !
Solch eine Frau gibt es nicht leicht zum zweitenmal ! "
" Gewiß , du hast ein Glückslos gezogen mit deiner Ehe , " sagte der Jugendfreund ernst .
Da tönte eine neckische Stimme von der Tür her : " So machen Sie es ihm doch nach , Hermann !
Warum haben Sie noch immer nicht nach dem Glückslos gegriffen ? "
" Weil ich die rechte noch immer nicht gefunden habe , " scherzte Hermann .
Frau Traudl , die jetzt ihre Mutterpflichten erledigt hatte , erschien auf der Veranda und nahm zwischen den beiden Herren Platz .
Sie hatte ihr frohes , helles Lachen behalten , als sie erwiderte :
" Dann wird es eben Zeit , daß Sie ernstlich suchen .
Wir haben solange schon auf Ihre Verlobungsanzeige gewartet - fast solange wie auf Ihren Besuch . "
" Ich konnte nicht kommen , Frau Traudl , es ging nicht an .
Die paar Wochen Erholung , die ich mir jährlich im Sommer gönnte , hätten nicht ausgereicht zu der Reise hierher , und ich habe es mir nicht nehmen lassen , mein erstes , großes Werk vom Anfang bis zum Ende selbst zu leiten .
Jetzt endlich habe ich mich frei gemacht auf ein volles Jahr , denn es soll ja zugleich eine Studienreise werden .
Ich will mir die Städte Amerikas ansehen , in Nord und Süd .
Schon mein Aufenthalt in Neuyork hat mir gezeigt , wie viel es hier für mich noch zu sehen und zu lernen gibt . "
" Und unser Hilltown ?
Was sagst du dazu ?
Du bist freilich nicht lange dagewesen . "
" Weil es mich zum Wiedersehen hierherzog , aber ich fahre nächstens auf ein paar Wochen hinüber , denn diese werdende Großstadt ist mir ungemein interessant .
Es ist fast unglaublich , was Moorland und seine Gesellschaft in einem einzigen Jahrzehnt da förmlich aus dem Boden hervorgestampft haben .
Das nennt man Tatkraft !
Soweit sind wir allerdings noch nicht in Deutschland . "
" Er regiert sein Reich aber auch absolut , " sagte Guntram .
" Es geschieht in und um Hilltown nichts ohne seinen Willen .
Du wirst ihn doch aufsuchen ? "
" Nein !
Wir sind nicht besonders freundschaftlich geschieden und er gehört zu den Menschen , die nichts vergessen . "
" Sie glauben , er grollt Ihnen noch , weil Sie damals in Deutschland geblieben sind ? " fragte die junge Frau , die ebenso wie ihr Mann , nur von der Absage für Hilltown wußte .
" Sie haben Ihren Entschluß ja glänzend gerechtfertigt und eine persönliche Berührung wird sich doch nicht vermeiden lassen . -
Alice kommt in den nächsten Tagen . "
" Wer ? Die Gräfin Ravensberg ? "
Das klang überrascht , aber vollkommen ruhig .
" Jawohl , sie kommt oft herüber .
Die Fahrt nach Barklei dauert ja nur drei Stunden und die Waldstrecken da drüben sind auch Morlandscher Besitz .
Alice liebt die Jagd leidenschaftlich , da nimmt sie gewöhnlich bei uns ihr Standquartier und bleibt manchmal wochenlang . "
" So ?
Die Gräfin lebt ja jetzt wohl dauernd in Hilltown bei dem Vater , ich dächte , Adalbert hätte es mir geschrieben .
Und wie ich vor meiner Abreise hörte , sind die Ravensbergischen Güter verpachtet seit dem Tode des Grafen Bertold . "
Er sprach so gleichgültig , als rede er wirklich nur von einer fernen , flüchtigen Bekanntschaft , und das war offenbar nicht erzwungen .
" Ja , der arme Bertold ! " fiel Traudl ein .
" Daß er so jung sterben mußte , mit zweiunddreißig Jahren ! "
" Er war ja immer kränklich , " meinte Adalbert , " und dazu dies rastlose , aufregende Leben !
Seine Frau schleppte ihn in der ganzen Welt herum .
Bald waren sie in Ägypten , bald in Norwegen , dann gingen sie zur Abwechslung wieder nach Indien oder machten dem Vater in Amerika einen Besuch .
Frau Alice brauchte immer neue Sensationen und ihr Wille galt doch allein .
Ob ihr Mann das aushielt , danach fragte sie nicht . "
" Das war es nicht , " sagte die junge Frau leise .
" Ich will es dir sagen , woran er gestorben ist - an der Verachtung seiner Frau ! "
" Aber Traudl ! "
" Ich weiß es !
Als sie das letzte Mal in Hilltown waren , da hat er es mir bekannt , wie furchtbar er darunter litt .
Vor der Welt galt es ja für eine glückliche Ehe .
Sie wohnten und reisten zusammen , und man hörte nie von einem Zerwürfnis , aber seit dem Tode des Onkels Ravensberg war alles verschüttet .
Da war Bertold nur noch geduldet bei seiner Frau - Rechte hatte er nicht mehr bei ihr .
Alice war ja nicht schuldlos an diesem Tode , zu mindestens hat sie ihrem Vater freie Hand gelassen , aber der Ausgang hat sie schwer getroffen .
Ich war ja bei ihr , als die Nachricht kam .
Ich glaube , sie hat das noch heute nicht verwunden , und das mußte der arme Bertold büßen .
" Er büßte nur seine eigene Schwäche , " sagte Siegwart kalt .
" Warum ließ er den Vater so schmählich im Stich ?
Weil er Furcht hatte vor der Armut , vor der Möglichkeit , arbeiten zu müssen .
Er zog es vor , der Mann seiner reichen Frau zu bleiben und sich als ein höherer Lakai behandeln zu lassen - es war seine Schuld allein . "
Diesen Angriff auf ihren Jugendfreund ertrug Klein-Rottraud nicht , sie flammte entrüstet auf .
" Seien Sie doch nicht so hart und grausam , Hermann !
Was konnte Bertold dafür , daß er so weich geschaffen war .
Und es war auch noch etwas anderes .
Er konnte nicht lassen von seiner Frau .
Sie hat das freilich nie erwidert und ihn fast zur Verzweiflung getrieben mit ihrer eisigen Kälte , zumal in der letzten Zeit - aber er kam nicht los von dieser Leidenschaft . "
" Soll das ein Milderungsgrund sein , Frau Traudl ? " fragte Siegwart herb .
" Ein Mann , der da weiß , daß seine Frau ihn verachtet und doch um Liebe bettelt bei ihr - wir wollen lieber abbrechen .
Ich möchte Sie nicht verletzen mit meinem Urteil . "
" Ja , es hat nicht jeder Eisen im Blut wie du , " warf Guntram ein .
" Wir wundern uns nur beide , daß Frau Alice noch nicht wieder vermählt ist .
An dem Namen und der Grafenkrone hängt sie doch nicht , denn Moorland zählt jetzt zu unseren Dollarfürsten .
Seine einzige Tochter und Erbin kann sich irgend einen europäischen Herzog oder Prinzen leisten , wenn sie will , aber man hört noch nichts davon . "
Das Ehepaar erhob sich jetzt , um in das Haus zu gehen , während Siegwart noch eine Viertelstunde draußen blieb .
An die Brüstung der Veranda gelehnt , blickte er , wie in Gedanken verloren , hinaus in die zunehmende Dämmerung .
Er hatte eine Wiederbegegnung mit Moorland und seiner Tochter vermeiden wollen , aber wenn es nicht möglich war - ihn ließ das jetzt sehr ruhig .
Das Vergangene lag so weit und fern , als liege es um Jahrzehnte zurück .
Er hatte es ja stets gewußt , diese Leidenschaft war nur eine Krankheit , ein Fieber in seinem Blute gewesen , weiter nichts .
Und mitten in dem Rausch hatte es klar und unerbittlich vor seiner Seele gestanden , daß die Frau , nach der sein Herz und seine Sinne so stürmisch verlangten , nur mit dem Aufgeben seiner ganzen Persönlichkeit zu erkaufen war , daß dies ersehnte Glück das Unglück seines Lebens werden würde .
Jetzt war er genesen , jetzt stand er mitten in einem Leben voll großer Aufgaben , voll mächtigen Emporstrebens , und es hatte ihm alles gegeben .
" Alles ? "
Das kam wie ein Hauch , wie eine leise geflüsterte Frage aus dem dämmernden Nebel , der da über der Wiese webte , aber wie zu einer Antwort richtete er sich trotzig aus .
" Ja - alles !
Nur so weiter vorwärts !
Noch höher hinaus !
Mehr will und forder ich nicht vom Leben ! " Drüben , an der Grenze der Farm , wurde fleißig gerodet .
Ein halbes Dutzend Neger , unter einem weißen Aufseher , waren an der Arbeit , um die alten Waldriesen niederzulegen .
Einige davon lagen schon am Boden und die Zeichen der Axt an den Stämmen der anderen ließen erkennen , daß auch sie dem Tode geweiht waren .
Es wurde wieder ein Stück Kulturland dem Urwald abgewonnen .
Am Rande der Lichtung stand Hofstetter mit Siegwart , der mit großem Interesse der Arbeit zusah .
" Adalbert hat recht , ihr seid schon tüchtig vorwärts gekommen , " sagte er .
" Wie lange wird es noch dauern , dann habt ihr euren ganzen Grund und Boden kultiviert ? "
" Ich denke , drei bis vier Jahre , " schmunzelte Hofstetter .
" Wir sind aber auch tüchtig an der Arbeit gewesen , Guntram immer voran !
Ja , er hat sich gemacht , der Herr Leutnant , und mein Baroneßchen ist eine glückliche Frau geworden .
Der Wald hier muß herunter , bis auf den letzten Stamm .
Da drüben bei dem Wasserlauf fängt schon Morlandsches Gebiet an .
Das geht ein paar Meilen weit und wird weder verkauft noch besiedelt , weil die Gräfin ihr Jagdvergnügen haben will . "
" Hat sie eine solche Vorliebe dafür ?
Sie kommt ja heute . "
" Ja , und eigentlich habe ich Sie gerade deswegen mitgeschleppt , Hermann .
Wir brauchen nicht auch in Reihe und Glied zu stehen bei dem allerhöchsten Besuche .
Das ganze Haus steht ja schon Kopf .
Guntram und Saleck sind nach der Bahnstation geritten , um Ihre Majestät zu empfangen , der Hermann trägt seinen neuen Matrosenanzug , die Kleinen stecken in weißen Kleidern und Frau Traudl hat überhaupt für nichts anderes Sinn mehr . "
Das klang ärgerlich und gereizt .
Hofstetter hatte seinen alten Groll gegen die " Goldprinzessin " offenbar noch immer nicht überwunden .
Hermann lächelte .
" Frau Traudl freut sich aber wirklich darauf .
Die Gräfin scheint ihr die alte Freundschaft bewahrt zu haben . "
" Ja , " brummte der ehemalige Förster .
" Unsere Traudl ist das einzige auf der Welt , was sie wirklich lieb hat .
Über die anderen Menschen hat sie ja früher schon so hinweggesehen , als wären es Erdkrümel .
Und nun vollends jetzt !
Sie haben Moorland nur in Ravensberg gekannt , Hermann .
Da war er nur ein simpler Millionär , und das will gar nicht viel sagen hier bei uns .
Seit er der Herr und Gebieter von Hilltown ist , steckt er die Millionen nur so in die Tasche , wie unsereins früher die Groschen .
Wenn er durch die Straßen fährt , dann fehlt nicht viel , daß sie sich platt auf den Bauch legen vor ihm , wie die Chinesen .
Eigentlich kann man es ihm und seiner Tochter nicht übel nehmen , wenn sie meinen , die ganze übrige Menschheit wäre nur dazu da , ihnen die Schuhe zu putzen .
Das Geschmeiß , das immer um sie herum ist , verdient es nicht besser . "
" Ja , das ist der Fluch dieses uferlosen Reichtums , " sagte Hermann ernst .
" Er wird mit dem Glauben an die Menschen erkauft . "
Hofstetter nickte .
" Stimmt !
Und nun erst die Gräfin , die einzige Erbin !
Was nur zum Mannsvolk gehört , rennt sich die Köpfe ein , sobald sie in Sicht ist .
Jeder meint , er könnte den Vogel abschießen und die Milliarde einstecken .
Ich glaube , Saleck hat sich auch schon etwas in den Kopf gesetzt , weil er ein paarmal mit ihr auf die Jagd reiten durfte , wenn sie hier war .
Das könnte ihm passen , dem Junker von Habenichts !
Er soll sich nur nichts einbilden .
Unter einem Prinzen tut sie es jetzt nicht . "
" Wer und was ist dieser Saleck eigentlich ?
Ein früherer Kamerad Adalberts , das weiß ich , aber jetzt scheint ihm nicht viel zum Abenteurer zu fehlen . "
" Etwas anderes ist er auch kaum .
Dem ist_es ähnlich ergangen wie Guntram , aber schlimmer .
Es ist ja alter , deutscher Adel , die Saleck-Rotkirchen , und ihre Güter liegen irgendwo am Rhein .
Aber das Majorat steht unter Sequester und der Majoratsherr wird von den Gläubigern erhalten mit einer kleinen Jahresrente .
Der jüngere Bruder war Offizier und machte Schulden , immer lustig drauf los .
Da kam der Krach in der Familie und da mußte er fort , mit schlichtem Abschied .
Er ging übers Meer , um sein Glück zu suchen , hat es aber nicht gefunden .
Ein paar Jahre war er in Südamerika , dann kam er nach Hilltown , und da hat ihn Guntram aufgegriffen .
Jetzt ist er hier bei uns seit drei Monaten . "
" Mir ist er nicht besonders sympathisch , " bemerkte Siegwart kühl .
" Solche Naturen , die nirgends Wurzel fassen und immer auf der Jagd nach einem Glücke sind , das ihnen mühelos in den Schoß fallen soll , sind mir zuwider . "
" Mir auch , " bekräftigte Hofstetter , " und dabei höhnt und spottet er über alles .
Na , verbittert ist er ja , das Leben ist ja nicht gerade glimpflich mit ihm umgegangen .
Aber nun kommen Sie , Hermann , wir müssen nach Hause .
Wir dürfen heute nicht warten lassen . "
Er ging zu dem Aufseher , dem er noch einige Weisungen gab und dann traten beide den Rückweg an .
Im Gantramschen Hause herrschte allerdings ein ungewohntes Leben , denn vor einer Stunde war Alice Ravensberg angekommen , in einem kleinen , nur für diese Waldfahrten bestimmten Wagen .
Sie nahm ihr Absteigequartier stets in der Farm .
Im oberen Stock waren drei Zimmer eigens für sie eingerichtet worden und standen ein- für allemal zu ihrer Verfügung .
Sie hatte , wie sonst , nur ihre Kammerfrau und ihren Stallmeister mit zwei sehr schönen Pferden für die weiteren Ausflüge mitgebracht .
Sie wollte hier " ganz einfach " leben .
Die beiden Gantramschen Jungen prügelten sich heute ausnahmsweise nicht .
Erstens war ihnen das streng verboten in Gegenwart der Tante Alice , und zweitens hatten sie eine heilsame Scheu vor der vornehmen Tante , die ihnen zwar stets eine große Schachtel voll Süßigkeiten mitbrachte , aber sonst nicht viel Notiz von ihnen nahm .
Augenblicklich saßen sie einträchtig auf den Stufen der Veranda , denn sie hatten sich in die mitgebrachten Näschereien vertieft , und Klein-Alice krähte vergnügt auf dem Schoße ihrer Mutter , die neben dem Gaste saß .
Alice lag nachlässig in einem der Bambusstühle und hörte der jungen Frau zu , die lebhaft und munter plauderte .
Die Gräfin war noch immer blendend schön , mit ihren neunundzwanzig Jahren , schlank , kühl und stolz , wie damals , als sie Bertold Ravensberg ihre Hand reichte .
Und doch war sie verändert .
Es fehlte die einstige Frische und Elastizität , jene geistige und körperliche Energie , die es ihr möglich machte , in wenigen Jahren alles zu erschöpfen , wozu andere ein ganzes Leben brauchen .
Es lag ein Ausdruck von Müdigkeit in ihren Augen , in ihrer ganzen Haltung , und jenes hochmütige Selbstbewußtsein , das einen hervorstechenden Zug ihres Wesens bildete , war einer Gleichgültigkeit und Teilnahmlosigkeit gewichen , die sich selbst hier , im Gespräch mit ihrer Freundin , verriet .
Sie lächelte ja , als Traudl mit dem ganzen Stolze einer jungen Mutter von ihren Kindern berichtete , aber es war ein mattes Lächeln , ohne Heiterkeit .
" Ich freue mich so , dich wieder einmal hier zu haben ! " sagte die junge Frau herzlich .
" Lange wird es freilich nicht mehr dauern .
Dein Vater will dir ja ein eigenes Jagdhaus bauen da drüben .
Dann residierst du natürlich dort und kommst nur auf flüchtige Besuche zu uns herüber . "
" Würde dir das leid tun ? " fragte Alice , ohne ihre Stellung zu ändern .
" Wie kannst du nur so fragen - wehe würde es mir tun !
Aber freilich , du vermissest so vieles hier bei uns und mußt unser einfaches Leben teilen .
In deinem Jagdschloß - denn es wird wohl ein Schlösschen werden - kannst du die gewohnten Umgebungen haben , deine Dienerschaft - "
" Jawohl !
Dann würde ich wieder den ganzen Troß mitschleppen , müßte Besuche aus Hilltown empfangen , Jagdgäste einladen ; sei ruhig , Kind , es wird nichts daraus .
Papa hat allerdings die Idee gehabt und sogar schon den Bauplan entwerfen lassen , ich habe ihn aber gebeten , davon abzustehen .
Ich will bei dir sein , wenn ich hinauskomme , will auch einmal leben und Menschen um mich sehen . "
" Wie das klingt !
Lebst du denn nicht in Hilltown , unter all den Menschen ? "
" Nein - da langweile ich mich nur . "
Traudl lachte fröhlich auf .
" Das kenne ich freilich nicht .
Ich habe gar keine Zeit , mich zu langweilen , am wenigsten jetzt , wo wir zwei so liebe Gäste im Hause haben - dich und Hermann Siegwart !
Du weißt es doch schon , daß der Jugendfreund meines Mannes angekommen ist ? "
" Ja , Guntram erzählte es mir während der Fahrt . "
Das klang genau so kühl und gleichgültig , wie die früheren Bemerkungen , aber die junge Frau rief lebhaft : " O , wir haben uns so gefreut , als er endlich kam !
Wir verdanken Hermann ja so vieles .
Wäre er damals nicht so energisch eingetreten für uns , auch bei deinem Vater , wer weiß , wann und wo Adalbert sich dann eine neue Existenz hätte gründen können .
Doch das weißt du ja alles . "
" Ja , so ungefähr !
Ich glaube , Papa interessierte sich für diesen Siegwart und sein Talent .
Ist denn etwas aus ihm geworden ? "
" Aber Alice ! " fuhr die junge Frau fast beleidigt aus .
" Ob etwas aus ihm geworden ist ?
Hermann Siegwart !
Der Schöpfer des Nationalmuseums in Berlin , eine der ersten , künstlerischen Größen , eine unserer Berühmtheiten !
Er siegte ja schon damals in der Preisbewerbung über unsere ersten Architekten und schlug deshalb das Anerbieten deines Vaters aus , mit nach Hilltown zu gehen .
Hast du denn das alles vergessen ?
Mr. Moorland weiß sicher besser Bescheid über ihn und seine Leistungen . "
" Möglich , Papa hat ein ausgezeichnetes Gedächtnis , " sagte Alice nachlässig .
" Aber du ereiferst dich ja förmlich darüber .
Für euch war das eben Freundschaftssache , mich hat es damals nicht viel interessiert und jetzt liegt es um Jahre zurück .
Wer kann denn alles im Kopfe behalten ! "
Traudl sah noch immer etwas gekränkt aus .
Für sie war freilich in jener Zeit die Entscheidung über ihr Leben gefallen .
Jetzt aber wurden die Jungen unten lebendig .
Sie ließen ihre Schokolade im Stich und rannten hinüber , wo eben Onkel Hermann und Hofstetter in Sicht kamen und dem Hause zuschritten .
Hofstetter machte seine " Reverenz " so stramm und militärisch , wie einst vor seinem alten Herrn Baron .
Er wußte , was sich gehörte vor der Tochter William Morlands .
Sobald er sich aber dieser unbequemen Pflicht entledigt hatte , schlug er sich schleunigst seitwärts und verschwand in einem der Wirtschaftsgebäude , während Siegwart die Stufen hinaufschritt .
" Da sind Sie ja , Hermann ! " rief die junge Frau Guntram .
" Wir haben eben von Ihnen gesprochen , aber Sie brauchen sich nichts einzubilden darauf .
Gräfin Alice erinnert sich Ihrer kaum noch . "
Hermann verbeugte sich mit voller Unbefangenheit .
" Ich bin auch nicht so kühn , einen Platz in der Erinnerung der Frau Gräfin zu beanspruchen , " versetzte er .
" Ich habe ja hauptsächlich mit Mr. Moorland verkehrt . "
Alice hatte sich halb aufgerichtet und reichte ihm die schöne , kühle Hand , die er nur ganz flüchtig berührte .
" Jedenfalls freue ich mich , Sie wiederzusehen , Mr. Siegwart .
Sie waren bereits in Hilltown , wie mir Guntram sagte ? "
" Nur vorübergehend , da ich hier erwartet wurde .
Aber ich hoffe , diese großartige Schöpfung Mr. Morlands noch eingehend kennen zu lernen . "
" Und dann werden Sie meinen Vater doch aufsuchen ?
Er interessierte sich stets für Sie und wird gern die Gelegenheit ergreifen , Sie wiederzusehen . "
" Ich werde nicht verfehlen . "
Das klang in höflicher Zustimmung , und doch lag etwas in dem Tone Siegwarts , das verriet , er werde der Einladung nicht nachkommen .
Er nahm den Damen gegenüber Platz und begann eine Unterhaltung , bei der er und Traudl hauptsächlich die Kosten trugen .
Die Gräfin nahm nicht allzuviel Teil daran .
Sie war in ihre lässig bequeme Stellung zurückgesunken , und während sie hie und da eine Bemerkung einwarf , musterte sie den Baurat wie einen völlig Fremden .
Er hatte sich unleugbar zu seinem Vorteil verändert .
Das Männliche , Energische in seiner Erscheinung trat jetzt schärfer und ausgeprägter hervor , und seine Haltung zeigte , daß er gewohnt war , in jedem Kreise zu verkehren und sich zu behaupten .
Es war die ruhige Überlegenheit eines Mannes , der , ohne jede Überhebung , doch weiß , was er wert ist und welche Stellung ihm gebührt .
In früheren Zeiten hatte er diese Freiheit und Sicherheit des Benehmens nicht gekannt , die ihm jetzt zur zweiten Natur geworden zu sein schien .
Freilich das , was einst die junge Amerikanerin so seltsam angezogen hatte , jenes blitzartige Hervorbrechen eines stürmischen , nur mühsam gebändigten Temperamentes , jenes halb unbewußte Aufflammen einer verschlossenen und doch tief leidenschaftlichen Natur war verschwunden .
Er saß ihr gegenüber und sprach von seinen Reiseeindrücken , seinem Aufenthalt in Neuyork , sprach seine Bewunderung über das schnelle Wachstum von Hilltown aus und erörterte seine weiteren Reisepläne , die sich bis Südamerika hin erstreckten .
Und das war derselbe Mann , der damals vor ihr gestanden hatte , im Kampfe mit einer Leidenschaft , der er nicht unterliegen wollte , und die doch sein ganzes Wesen in Glut und Flammen setzte .
In dem jede Fieber bebte , als sich das Geständnis aus seinem Inneren losrang , widerwillig , erzwungen , aber ein Liebesgeständnis !
Der Mann , der sich schließlich doch losriß , weil er sich nicht knechten lassen wollte .
War das denn je überhaupt gewesen ?
Jetzt erschien alles an ihm so maßvoll , so korrekt , jetzt war er wie all die anderen , die Alltagsmenschen .
Er hatte ja Karriere gemacht , war bekannt und berühmt geworden , und dabei war der alte Hermann Siegwart mit seiner , trotz aller Schroffheiten , doch so mächtig anziehenden Persönlichkeit zu Grunde gegangen - schade darum !
Jetzt erschienen Guntram und Saleck auf der Veranda , der letztere in einem ganz neuen Sportsanzuge , und er schien damit auch einen neuen Menschen angezogen zu haben .
Sonst sah man es ihm doch sehr an , daß er mehr als ein Jahrzehnt lang ein Abenteurerleben geführt hatte , jetzt , in Gegenwart der Gräfin Alice , zeigte er nur den Kavalier , den einstigen Offizier eines der vornehmsten Regimenter , der die Formen der Gesellschaft noch vollkommen beherrschte .
Er faßte sofort Posto neben ihrem Stuhl , und das wurde nicht ungnädig aufgenommen .
Sie sah zu ihm empor und fragte flüchtig :
" Werden wir diesmal eine gute Jagd haben , Baron Saleck ? "
Seine Augen blitzten auf .
Wir !
Darin lag ja das Zugeständnis , daß er sie auch diesmal begleiten durfte .
" Über Erwarten gut , " bestätigte er lebhaft .
" Ich habe bereits Ihr ganzes Jagdgebiet durchstreift , Frau Gräfin , um die besten Standplätze für Sie auszusuchen .
Wir können diesmal sogar auf eine Bärenjagd rechnen .
Ich habe die Fährten gefunden . "
Das müde Antlitz der jungen Frau belebte sich .
" Ah , das wäre endlich einmal interessant .
Es ist selten genug geworden , seit die Ansiedlungen in der Umgegend sich so mehren . "
" Du bist doch auch dabei , Hermann ? " fragte Guntram .
" Das ist etwas anderes als die zahme Jagd in unseren deutschen Wäldern . "
" Ist der Herr Baurat auch Jäger ? " fragte Saleck kühl .
Guntram lachte .
" Aber Dietrich , wie kannst du einen Förstersohn so fragen !
Der schießt und trifft besser als du und ich . "
" Ich habe allerdings schon in meinem vierzehnten Jahre die Büchse in der Hand gehabt , " versetzte Hermann ruhig .
" Und ich hoffe , doch nicht so ganz aus der Übung gekommen zu sein , um hier zu versagen . "
" Wenigstens sind Sie ein guter Reiter , Herr Baurat , " bemerkte Saleck , mit einer Nachlässigkeit , die etwas Absichtliches hatte .
" Überraschend gut für jemand , der in Berlin lebt . "
" Ich habe keine Zeit zum Spazierengehen und muß mir doch die nötige Bewegung machen .
Da habe ich mir ein Reitpferd angeschafft und reite täglich in den frühen Morgenstunden .
Man braucht nicht gerade die Urwälder , um sattelfest zu sein , Herr Baron . "
Traudl lachte laut auf .
" Wie komisch das klingt , wenn die Herren sich so feierlich ihre Titel geben !
Wir sind das hier gar nicht mehr gewohnt . "
" Nein , Frau Guntram , wir nicht , " spottete Saleck .
" Aber die Herren Europäer legen unendlichen Wert darauf , und dem muß man Rechnung tragen . "
" Die Europäer - zu denen Sie doch wohl auch gehören ? " warf Siegwart ein .
" Früher !
Ich habe den ganzen Plunder längst über Bord geworfen .
Aber ich respektiere durchaus Ihren Titel , Herr Baurat . "
" Ich verachte ihn nicht gerade , denn er ist erworben .
Es liegt immerhin eine Summe von Arbeit und Können darin , wenn ich auch nicht besonderen Wert darauf lege .
Mit ererbten Titeln ist das freilich etwas anderes .
Vor denen ist mein Respekt noch größer als der Ihrige -
Herr Baron ! "
Saleck biß sich auf die Lippen und ein wütender Blick schoß auf den Mann , der seinen Spott so meisterhaft zu parieren und auf ihn selbst zurückzuwerfen verstand .
Gräfin Alice amüsierte sich offenbar bei diesem Geplänkel , aber Guntram , dem der gereizte Ton der beiden nicht entging , hielt es doch für nötig , einzugreifen .
" Ich denke , ihr haltet es beide mit unserer amerikanischen Sitte , " meinte er .
" Sie ist hier besser am Platze .
Also - Herr von Saleck - Herr Siegwart - wir sprechen ja immer deutsch in der Familie .
- Hast du den prächtigen Goldfuchs schon gesehen , Hermann , den die Gräfin diesmal mitgebracht hat ?
Ein herrliches Tier !
Komme , ich muß es dir zeigen ! "
Hermann verstand den Wink und ging sofort darauf ein .
Er hatte keine Lust , sich mit diesem Fremden herumzustreiten .
Sie gingen nach den Ställen hinüber .
Auch Traudl erinnerte sich jetzt ihrer Hausfrauenpflichten und nahm die Kinder mit sich , während die beiden anderen auf der Veranda zurückblieben .
" Sie haben den kürzeren gezogen , Baron , " sagte Alice spöttisch .
" Mr. Siegwart versteht es , sich zu wehren . "
" Oder vielmehr , er wurde ausfallend .
Das ist überhaupt seine Stärke , ich habe bereits Proben davon erhalten . "
" Und diesmal hatte er sogar das große Unrecht - recht zu haben , als er Ihnen die Lehre gab . "
Saleck schwieg und nagte an seiner Unterlippe , dann , nach einer Pause , fragte er plötzlich ganz unvermittelt :
" Glauben Sie an Vorahnungen , Frau Gräfin ? "
" Nein ! " war die kalte Antwort .
" Nun denn , an gewisse Instinkte der Menschenseele .
Dieser Siegwart war mir völlig fremd , ich hatte ihn nie vorher gesehen , und doch , als er mir das erste Mal gegenübertrat , da fühlte ich - von dem Manne droht dir etwas !
Das ist ein Feind !
Wahre dich vor ihm ! "
" Aberglaube ! "
" Möglich , aber wenn solch ein Gefühl plötzlich aufwacht , ohne jeden Grund , mit so unheimlicher Klarheit , dann glaube ich ihm - und werde mich wahren ! "
Alice zuckte halb mitleidig die Achseln .
" Haben Sie auch romantische Anwandlungen ?
Sonst spielen Sie ja immer den Realisten .
Aber nun zu unserer Jagd !
Wollen Sie auch diesmal mein Kavalier dabei sein ? "
Der Strahl flammte wieder heiß aus in den Augen Dietrichs .
" Ob ich will ?
Gräfin , Sie wissen es doch am besten , daß das eine Gunst ist , eine unverdiente ! "
" Nun , so verdienen Sie sich diese Gunst - aber da werden wir zu Tische gerufen . "
Traudl kam jetzt in der Tat , um ihren lieben Gast selbst zu holen , und der Baron schloß sich den Damen an .
Er konnte es nicht hindern , daß eine wilde , verwegene Hoffnung in ihm aufstieg .
" Nun , so verdienen Sie sich diese Gunst ! "
Den Ton und Blick hatte die schöne Frau früher nie für ihn gehabt .
Sie behandelte ihn kühl und hochmütig , wie alles , was in ihre Nähe kam , nur Traudl und Guntram waren Ausnahmen .
Sie befahl einfach über ihre Umgebung .
Saleck hatte ja auch wohl manchmal geträumt von einem Märchenglück , das ihm plötzlich aus den Wolken in die Arme fallen sollte , aber er war wirklich zu sehr Realist , um solche Träume ernst zu nehmen .
Er , der Abenteurer , der nichts mehr sein nannte , der sich seit zwölf Jahren mit Not und Entbehrungen herumschlug und kämpfte , um nur zu leben !
Aber schließlich - einer würde doch den Preis gewinnen , den Millionenreichtum , den die Tochter William Morlands mit ihrer Hand zu vergeben hatte .
Einer ! - und Dietrich Saleck war doch immerhin der Abkömmling eines alten , deutschen Adelsgeschlechtes .
Das allein war ihm geblieben von der Vergangenheit , und das fiel doch vielleicht ins Gewicht , wenn Gräfin Ravensburg sich wieder vermählte .
Sie war immer sehr souverän in ihren Entschlüssen - vielleicht auch in ihrer Wahl .
- Hofstetter hatte inzwischen eine neue , ganz unerwartete Bekanntschaft gemacht .
Als er in das Wirtschaftsgebäude trat und in den großen Raum , wo die Dienstleute der Farm zu essen pflegten , fand er dort einen Fremden , der am Tische saß und sein Gepäck , eine Art Rucksack , auf die Bank gelegt hatte .
Er hatte offenbar gewartet , stand jetzt aber auf und streckte dem Eintretenden die Hand hin .
" Grüß Gott , Herr Landsmann - da bin ich ! "
" Wer sind Sie ? " fragte Hofstetter , verwundert über die Begrüßung und die deutsche Anrede .
" Der Hans Henning , " war die Antwort , die so vertraulich klang , als sei damit alles gesagt .
" So ?
Mir ganz unbekannt ! "
" Besinnen Sie sich nur , Herr Förster !
Ich bin ja auch aus Ostpreußen - da aus der netten Gegend von Ravensberg , Grafenau , Ebershoffen . "
Er schnurrte die Namen nur so herunter .
" Ich bringe Ihnen einen schönen Gruß aus unserer alten Heimat . "
Hofstetter schaute sich den Mann jetzt genauer an , der einen sehr abgerissenen Anzug trug , sonst aber ziemlich wohlgenährt und höchst vergnügt aussah .
" Ich kenne jeden Menschen und jedes Kind aus unserer Gegend , " versetzte er .
" Sie habe ich mein Lebtag nicht gesehen .
Wo kommen Sie denn eigentlich her ? "
" Von Barklei . Habe da bei unserem Landsmann , dem Winkler , gewohnt , der das deutsche Gasthaus hat .
Sie wissen doch , der Sohn von dem alten Inspektor von Grafenau .
Der hat mir von Ihnen erzählt und von Ihrer Farm , und da habe ich mir gedacht : an den deutschen Landsleuten darfst du nicht vorbeigehen , denen mußt du Grüß Gott sagen !
Und da bin ich ! "
" Das sehe ich !
Der Winkler hat uns schon manches herausgeschickt , was sich Deutsch nannte und es leider auch war - aber Gescheites war nicht darunter . "
" Ich bin gescheit ! " rief Henning , sich auf die Brust schlagend .
" Ich bin ein ehrlicher Mann , ein braver Deutscher ! "
" Davon kann man aber in Amerika nicht leben .
Sie müssen doch sonst etwas sein .
Treiben Sie ein Handwerk ? "
" Bah , Handwerk - ich bin ein Künstler !
Das heißt , eigentlich habe ich studiert , die Gottesgelahrtheit , weil ich einen Onkel hatte , der Pastor war .
Ich studierte auch auf den Pastor , bin aber nur bis zum Gymnasium gekommen .
Da schlug das Genie bei mir durch .
Ich sattelte um und wurde Maler . "
" Aber viel hat das wohl nicht eingetragen ? " fragte Hofstetter , mit einem kritischen Blick auf den abgerissenen Anzug des Ankömmlings .
" Künstlerlos - aber uns gehört die Zukunft !
Jetzt suche ich Motive für ein neues , großes Bild .
Urwaldstimmung - Sonnenuntergang oder -aufgang , wie es gerade paßt - Sie setze ich in den Vordergrund , Herr Förster , als Staffage , es wird großartig werden , und jetzt bitte ich ganz bescheidentlich um ein Abendessen und ein Obdach für die Nacht .
Werden Sie das einem Landsmann verweigern ? "
" Nein , Sie sprechen wenigstens deutsch .
Ostpreußisch sprechen Sie nicht , aber wir haben noch keinen , der bei uns einsprach , hungrig und obdachlos fortgeschickt .
Bis morgen können Sie bleiben . "
Damit öffnete Hofstetter die Türe zu der anstoßenden Küche und rief ein paar Worte hinein , als ihm die beiden jungen Herren Guntram in die Hände liefen .
Sie wollten sich den fremden Mann , den Tommy vorhin in Empfang genommen hatte , einmal genauer ansehen , und wurden von ihm höchst freundschaftlich begrüßt .
" Ah , die Kinder !
Die Söhne von dem Herrn Guntram - nicht wahr ?
Kommt einmal her !
Wie heißt ihr ?
Hermann und Ady .
Schön !
Willst du reiten , Ady ? "
Damit hob er den Kleinen auf seine Knie und ließ ihn lustig hopsen , während er , zu dem Förster gewandt , erklärte :
" Ich bin ein großer Kinderfreund .
Habe ja selbst Kinder gehabt - sechs Stück .
Natürlich auch die Frau , die dazu gehört , und eine alte Großmutter . "
" Wo sind sie ?
Hast du sie alle mitdebracht ? " fragte Ady , und Hermann reckte den Hals nach dem Fenster , denn er war auch der Meinung , diese ganze achtköpfige Familie stehe draußen und begehre Einlaß .
Aber Hans Henning schüttelte wehmütig den Kopf .
" Die sind überhaupt nicht mehr ! -
Alle tot und begraben - auch die Frau , auch die alte Großmutter .
Ja , das ist eine sehr traurige Familiengeschichte ! -
Was willst du , Kleiner ?
Galopp reiten - das können wir machen .
Hopp , hopp , Hurra ! "
Und er ließ den Ady reiten , daß dieser laut aufjauchzte .
" Sie scheinen die traurige Geschichte ganz heiter zu nehmen , " bemerkte Hofstetter .
" Was will man machen , Herr Förster , Schickung des Himmels - die muß man tragen .
Aber es ist trostlos , so im Leben allein zu stehen , als verwaister Witwer und Familienvater .
Und ich bin so sehr für die Familie .
Was meint ihr , Jungen , soll ich bei euch bleiben ? "
Die beiden Jungen schienen dem Vorschlage nicht abgeneigt zu sein , aber Hermann erkundigte sich erst vorsichtigerweise :
" Kannst du auch Geschichten erzählen ? "
" Von der droßen Schlange , " ergänzte Ady .
Der verwaiste Familienvater zuckte verächtlich die Achseln .
" Bah , Schlange - das ist gar nichts .
Von einer Seeschlacht kann ich euch erzählen , wo ich selbst dabei war .
Das hättet ihr sehen sollen , wie unser Schiff in Brand geschossen wurde , wie die Pulverkammer in die Luft flog - wir alle mit in Stücke zerrissen ! "
" Aber du bist doch noch ganz und lebendig , " warf der etwas kritisch angelegte Hermann ein .
" Ich bin davongekommen , ich allein von fünfhundert .
Ich fiel ins Wasser und schwamm ans Land .
Ja , man erlebt allerlei , wenn man , wie ich , seit fünfzehn Jahren durch die ganze Welt zieht ! "
" Was ? " fuhr Hofstetter entrüstet aus .
" Seit fünfzehn Jahren ziehen Sie durch die Welt und bringen mir einen nagelneuen Gruß aus der Heimat ?
Das ist ja der reine Schwindel ! "
Hans Henning geriet keineswegs aus der Fassung bei diesem Vorwurf , er entgegnete kaltblütig :
" Heimat bleibt Heimat und Gruß ist Gruß !
Ich habe ja nicht gesagt , daß er nagelneu ist . -
Ah , da kommt das Essen - Gott sei Dank !
Seit acht Tagen habe ich keinen Bissen gegessen , gar nichts und auch nichts getrunken ! "
" Jetzt hören Sie aber endlich auf mit dem Lügen ! " unterbrach ihn der Förster ärgerlich .
" Wir haben schon einen im Hause , der das besorgt , der Tommy , aber der ist der reine Waisenknabe gegen Sie .
Satt essen können Sie sich bei uns und ein Nachtquartier werden Sie auch bekommen , bis morgen , länger nicht .
Verstanden ?
Kommt mit , ihr Jungen ! "
Er ging hinaus , die Jungen kamen aber nicht mit .
Sie wollten wissen , wie das war , wenn jemand acht Tage lang nichts gegessen hatte und nun endlich etwas bekam .
Sie stellten sich deshalb rechts und links von dem Gast aus und sahen mit höchster Wißbegierde zu .
Es war wirklich erstaunlich , sie hatten noch nie einen Menschen mit einer solchen Ausdauer und Energie essen sehen .
Unter einem der alten Urwaldbäume , die man hatte stehen lassen , um in der Nähe des Hauses ein paar schattige Plätze zu schaffen , saß Frau Traudl und schaute ihren Sprößlingen zu , die sich auf der großen Wiese tummelten .
Klein-Alice machte unter hilfreicher Assistenz ihrer beiden Brüder dort die ersten Gehversuche .
Die wilden Jungen sahen ein , daß das Baby noch kein Objekt zum Prügeln war , und behandelten es mit einer gewissen schonenden Ritterlichkeit .
Sie hatten das Schwesterchen an beiden Händen gefaßt und lehrten es laufen .
Es ging ja noch sehr ungeschickt auf den unsicheren Wackelbeinchen , aber es ging .
Schließlich jedoch fand die Kleine die Sache zu unbequem , sie ließ sich auf den Boden nieder und kroch auf allen Vieren vergnügt umher .
Die Brüder leisteten ihr dabei Gesellschaft , indem sie " Wildes Tier " spielten , auch auf allen Vieren , und augenblicklich walzte sich die ganze Gesellschaft im hohen Grase und im hellen Sonnenschein .
Traudl sprach mit Hofstetter , der neben ihr stand , das heißt , sie hielt ihm eine nachdrückliche Strafpredigt , die nur leider nicht viel Eindruck zu machen schien .
Klein-Rottraud hatte sich zu einer sehr energischen kleinen Frau entwickelt , die in ihrem Hause das Regiment führte .
Ihr Mann ebenso wie Hofstetter tanzten nach ihrer Pfeife , sie regierte die Dienstleute , daß es nur so eine Art hatte , und ihre beiden Jungen hatten mehr Respekt vor ihr als vor dem Vater , denn sie ging gegebenenfalls rücksichtslos mit Ohrfeigen vor .
Aber es war nicht zu leugnen , daß die Farm und all ihre Insassen sich wohl befanden unter diesem Regiment .
" Und ich bitte mir jetzt aus , daß du manierlicher wirst , " schloß sie ihre Rede .
" Alice ist unser Gast , ist die Tochter Morlands , dem wir alle so viel verdanken , das weißt du doch am allerbesten . "
" Ich tue ja doch meine Schuldigkeit , " brummte der ehemalige Förster .
" Ich mache ihr jedesmal meine Reverenz , wie es sich gehört . "
" Aber mit einem Bärengesicht !
Und sobald sie sich zeigt , marschierst du davon .
Glaubst du , sie merkt das nicht ? "
" Nein , denn für die Frau Gräfin bin ich ja überhaupt nicht da .
Sie sind da , Frau Traudi und Guntram und allenfalls auch noch Saleck .
Der ist ja auch > hochgeboren < !
Aber unsereins existiert gar nicht und wenn man auch dreißig Jahre lang in Liebe und Treue seinem alten Herrn gedient hat , man ist eben ein Diener gewesen , weiter nichts .
Der großmächtige Mr .
Moorland macht es gerade ebenso , und das nennt sich freie Amerikaner und will demokratisch angelegt sein .
Hole der Kuckuck die ganze gespreizte Gesellschaft ! "
Traudl geriet einen Augenblick lang in Verlegenheit , denn es war etwas Wahres an der Sache .
Im Gantramschen Hause genoß Hofstetter natürlich Familienrechte und wurde als der allgemeine Onkel des Hauses behandelt , aber für Gräfin Alice war und blieb er der einstige Förster von Grafenau , sie nahm kaum Notiz von ihm .
Trotzdem nahm die junge Frau die Bemerkung sehr übel und sagte strafend :
" Ein abscheulicher Wunsch - schäme dich , Hofstetter ! "
" Ich schäme mich gar nicht , " war die verstockte Antwort .
" Ich habe es Ihnen ja schon damals in Uhlenhorst gesagt , Frau Traudl - die müßte einen haben , der sie unterkriegt , aber gründlich .
Der arme Graf Bertold verstand das nicht , und Saleck ist auch nicht danach , wenn er auch jetzt so ungeheuer gnädig behandelt wird , daß man sich beinahe Gedanken machen könnte .
Der ist viel zu sehr der ergebene Diener , und das verträgt die Frau Gräfin nicht .
Die braucht einen Mann , der sie kommandiert .
Einer , der nichts fragt nach ihrem Gelde - kurz und gut einen , der sie unterkriegt !
Herrgott , wenn ich das erlebte !
Ich glaube , ich stellte mich vor Vergnügen auf den Kopf , wie es die Jungen da eben probieren .
Ady bringt es nicht fertig , der purzelt , aber der Hermann setzt es wahrhaftig durch - da steht er ! "
Der Älteste brachte wirklich das Kunststück zustande , einige Sekunden lang auf dem Kopfe zu stehen .
Jetzt kam er wieder auf die Beine und benutzte sie schleunigst , um seinem Vater entgegenzulaufen , der eben mit Siegwart durch den Garten kam .
" Wo seid ihr den ganzen Vormittag gewesen ? " empfing sie die junge Frau .
" Im Walde ? "
" Nein , Frau Traudl , wir waren drüben bei den Maisfeldern und sonstigen neu angelegten Kulturen .
Ich bekomme immer größeren Respekt vor Adalbert und auch vor Ihnen , Onkel Hofstetter . "
Hermann hatte jetzt auch das anfängliche " Herr Förster " aufgegeben und schloß sich dem allgemein üblichen " Onkel " an .
" Wenn das so fortgeht , repräsentiert die Farm ein Vermögen , wenn die Jungen groß geworden sind .
Dann laßt ihr sie wirtschaften und zieht euch als reiche Leute zurück . "
" Will es Gott , ja ! " sagte Adalbert fröhlich .
" Für jetzt heißt es noch tüchtig arbeiten , aber das tun wir gern , wenn es so aufwärts geht .
Die erste Rate meiner Schuld habe ich dir ja schon abtragen können und hoffe in den nächsten Jahren den Rest zu zahlen . "
Hermann lächelte .
" Wenn es dir so eilt damit - ich brauche es nicht . "
" Das glaube ich .
Dein großes Bauwerk hat dir eine hübsche Summe eingebracht , und was hast du inzwischen alles geschaffen an Plänen und Entwürfen !
Ja , wenn man erst drin ist in der großen Laufbahn , dann kommt es von allen Seiten .
Aber wo bleibt denn heute unsere Gräfin - noch nicht zurück von der Jagd ? "
" Sie wollten um die Mittagsstunde heimkommen , " entgegnete Traudl .
" Aber Saleck wird wohl wieder unermüdlich sein und alle möglichen Fährten aufspüren .
Dem steckt die Jagdleidenschaft auch im Blut . "
" Nun , ob es gerade die Leidenschaft ist , " warf Guntram humoristisch ein .
" Erjagen möchte er ja etwas , aber das schöne , stolze Wild ist keine leichte Beute .
Es sieht freilich aus , als sollte er Glück haben . "
" Ich begreife Alice nicht , " sagte Traudl nachdenklich .
" Als sie das letzte Mal kam , war Saleck ja schon hier und hat sie auch meist auf der Jagd begleitet .
Er ist ein guter Jäger , und da war es ihr bequem , ihn zur Seite zu haben , aber im übrigen zeigte sie sich gleichgültig und unnahbar wie immer .
Diesmal behandelt sie ihn in einer Weise , daß es kein Wunder ist , wenn er sich verwegene Gedanken macht .
Haben Sie das nicht auch bemerkt , Hermann ? "
" Ich ? "
Siegwart , der neben der jungen Frau Platz genommen hatte , zeichnete gleichgültig mit seinem Stocke Figuren in den Sand .
" Ich habe wirklich nicht viel darauf geachtet .
Übrigens glaube ich nicht , daß Mr. Moorland einer solchen Partie zustimmen würde , am wenigsten in seiner jetzigen Stellung . "
Adalbert zuckte die Achseln .
" Moorland wünscht vor allen Dingen , daß seine Tochter sich wieder vermählt , wünscht es dringend und mit vollem Recht .
Was soll denn aus dem Riesenvermögen werden , wenn sie Witwe und kinderlos bleibt ?
Er hat allerdings wohl die hohe europäische Aristokratie im Auge - in dem Punkte hat der kühle , klare Selfmademan auch seine Achillesferse - aber wenn Alice ernstlich will , gibt er nach .
Sie ist es gewohnt , ihren Willen wie ihre Launen durchzusetzen .
Schließlich sind die Saleck ja auch ein altes Adelsgeschlecht .
Sie würde nur den Freiherrn für den Grafen eintauschen , und Dietrich würde aus dem Hintergrunde der großen Ravensberger Herrschaft immerhin eine bedeutendere Rolle spielen als Graf Bertold .
Ich finde gar nichts so Unwahrscheinliches an der Sache . "
Siegwart schien sich zu langweilen bei dieser Erörterung .
Er stand plötzlich auf und sagte , kurz abbrechend :
" Kommen Sie , Onkel Hofstetter , wir wollen zu den Kindern gehen . "
Hofstetter , der mit ärgerlicher Miene zugehört hatte , war sogleich bereit .
" Daran müssen Sie sich gewöhnen , " spottete er , wahrend sie hinübergingen .
" Auch bei uns dreht sich alles um die Frau Gräfin ; wenn sie hier ist , da gibt es kein anderes Gespräch und Interesse .
Sie regiert eben überall . "
" Und endigt mit der Wahl eines Glücksritters , der , wie man zu sagen pflegt , mit allen Hunden gehetzt ist .
Seine Spekulation scheint wirklich zu glücken ! "
Die Worte klangen in schneidender Schärfe , Hofstetter nickte .
" Vielleicht !
Sie gehen ihr auch aus dem Wege , Hermann , wo Sie nur können .
Ich habe es recht gut gemerkt , und ich glaube beinahe , Hochdieselben ärgern sich darüber .
Wir beide lassen uns nicht unterkriegen .
Oho !
Wir sind Männer und halten den Nacken steif , aber wir sind auch die einzigen . "
Hermann gab keine Antwort , denn die Kinder hatten bereits Besitz von ihm genommen , sogar Klein-Alice jauchzte ihm entgegen .
Hofstetter beugte sich nieder und nahm zärtlich sein Herzblatt auf den Arm , aber dabei brummte er doch mißvergnügt :
" Wenn du nur nicht Alice hießest ! "
- Aus einem der Waldwege , die aus dem Morlandschen Jagdgebiet nach der Farm führten , ritt Gräfin Ravensberg mit ihrem Begleiter .
Die Tiere , die beiden schönen Reitpferde , die sie mitgebracht hatte , gingen im Schritt , während in einiger Entfernung der Stallmeister und ein Neger mit der Jagdbeute folgten .
Saleck machte sich sehr gut zu Pferde .
Er war überhaupt ein verwegener Reiter , der die ausdauernden , aber meist wilden und störrischen Pferde , wie sie hier in der Gegend benutzt wurden , zu meistern wußte .
Aber man sah ihm die Freude an , wieder einmal ein edles Tier unter sich zu haben , das nicht Peitsche und Sporen brauchte und dem leisesten Zügeldruck gehorchte .
Er sprach eben von den Verhältnissen in seiner Heimat und sprach sich mit einer Offenheit darüber aus , die bei seiner sonstigen Verschlossenheit etwas befremdend war .
" Ja , mein Bruder hat auch ein schweres Los zu tragen .
Er konnte das Familiengut nicht halten , verkauft durfte es nicht werden als Majorat , also kam es unter Sequester .
Den Wohnsitz in Rotkirchen hat man ihm ja gelassen und eine knappe Rente , kaum genug , daß er mit den Seinigen davon leben kann .
Da sitzt er nun auf der Scholle , wo er Herr gewesen ist , und sieht zu , wie der von den Gläubigern bestellte Verwalter wirtschaftet .
Zu sagen hat er nichts mehr .
Sein Sohn wird dereinst das Majorat wieder antreten , er selbst erlebt es schwerlich , daß die Schulden getilgt werden . "
Alice hörte zu , wie es schien , mit einigem Interesse ; sie zeigte wenigstens nicht die müde Gleichgültigkeit , die ihr sonst eigen war , als sie fragte :
" Und das kostete auch Ihnen die militärische Laufbahn ? "
" Selbstverständlich .
Ich war auf meinen Bruder angewiesen , und als er verkrachte , flog ich mit in die Luft .
Guntram hatte mehr Glück , der fand Freunde und Helfer , die für ihn eintraten , er konnte wenigstens mit Ehren gehen .
Ich ging mit schlichtem Abschied .
Sie wissen vielleicht , Frau Gräfin , was das heißt in der deutschen Armee .
In der Heimat war meines Bleibens nicht mehr .
Da ging ich in die Fremde .
> Ins Elend ! < wie man in alten Zeiten sagte .
Es ist etwas Wahres an dem alten Worte , ich habe es erprobt . "
Er sprach mit der ganzen Bitterkeit eines Mannes , der vielleicht mit den höchsten Ansprüchen und Hoffnungen in das Leben treten durfte , und dem dies Leben nun verschüttet ist .
Alice streifte ihn mit einem prüfenden Blick .
Ihr , dem Kinde des Reichtums , lag ein solches Schicksal ja fern genug , aber es gefiel ihr , daß er keinen Versuch machte , seine Verhältnisse vor ihr zu verschleiern , daß er sich mit voller , herber Rücksichtslosigkeit als das gab , was er in der Tat war - eine gescheiterte Existenz .
" Werden Sie bei Ihrem Freunde bleiben ? " fragte sie .
" Nein , " erklärte er mit voller Bestimmtheit .
" Er hat es mir ja angeboten unter dem Vorgeben , ich könne ihm hier sehr nützlich sein , aber ich weiß es besser .
Er und Hofstetter genügen völlig zur Bewirtschaftung der Farm , ein dritter ist da überflüssig , und ich denke nicht daran , dieser Überflüssige zu sein .
Ein paar Monate lang kann ich ja die Gastfreundschaft annehmen von dem einstigen Kameraden .
Ein weiteres ist Almosen , und das nehme ich nicht .
In ein paar Wochen ziehe ich wieder fort . "
" Und wohin ? "
" Das weiß ich noch nicht , und danach frage ich auch blutwenig .
Irgendwohin ins Blaue !
Ich bin noch stets durchgekommen , und komme ich einmal nicht mehr durch - dann wird eben ein Ende gemacht .
Wer wie ich gewohnt ist , immer va banque zu spielen , der legt keinen Wert darauf , ein paar Jahre mehr oder weniger zu leben . "
" Wenden Sie sich an meinen Vater , " sagte die junge Frau rasch .
" Ich werde ihm Ihren Namen nennen , das genügt . "
" Ich danke Ihnen , Gräfin , aber ich bitte , den Namen nicht zu nennen . "
" Weshalb nicht ?
Mein Vater kann mit einem Wort - "
" Ich weiß , aber ich will nicht ! "
Alice sah ihn befremdet an .
" Ich verstehe Sie nicht . "
Er lächelte , aber in diesem Lächeln lag dieselbe Bitterkeit wie vorhin in seinen Worten .
" Vielleicht nennen Sie es Bettelstolz - meinetwegen !
Sie sind Gast hier bei den Guntrams , ich auch .
Für Sie bin ich Dietrich von Saleck , gleichviel , was ich sonst bin .
Irgend ein > Gnadenbeweis < Mr. Morlands hebt das auf .
Er ist Ihr Vater , und ich will Ihnen frei gegenüberstehen .
Mein Wahlspruch ist immer gewesen :
Alles oder nichts !
Ich bin dabei freilich nur auf das Nichts gestoßen . "
" Und was heißt hier alles ? " fragte Alice langsam .
" Das Glück !
Ein Märchenglück , das man nicht gesucht , von dem man höchstens einmal geträumt hat .
Das nun in öder Felsenwüste , wo jeder Weg verloren scheint , wo nur Klüfte gähnen , plötzlich auftaucht , wie eine blendende Verheißung , wie ein leuchtendes Traumbild !
Was würden Sie dem Verwegenen zurufen , der die Hand danach ausstreckt ?
> Du bist ein Tor !
Ein Narr ! <
Und wenn er trotzdem danach greift ? "
Um die Lippen der jungen Frau spielte ein halb verächtliches Lächeln , und sie versetzte kühl und ruhig :
" Ich würde ihm sagen : Du bist nicht der erste , der danach greift , und wirst nicht der letzte sein .
Das Traumbild hat ja > goldigen < Schimmer . "
Dietrich zuckte leicht zusammen , dann aber neigte er sich zu ihr - die Pferde gingen jetzt Seite an Seite - und seine Stimme gewann einen tief leidenschaftlichen Klang .
" Und wenn er Ihnen nun antwortete :
Ich liebe Sie , Gräfin , Sie selbst , nicht Ihr Gold - Sie würden das nicht glauben ? "
" Nein ! " war die kalte Antwort .
" Sie unterschätzen sich !
Halten Sie es denn nicht für möglich , daß Alice Ravensberg umworben wird um ihrer selbst Willen ?
Wenn Sie das nicht glauben können und wollen , dann freilich wäre es ein Fluch , der an Ihrem Reichtum hängt . "
" Es ist ein Fluch ! " sagte Alice leise .
Saleck gab sein Spiel noch nicht verloren .
Er sah es ja , daß diese kühne , der Tochter Morlands ganz ungewohnte Sprache trotz alledem Eindruck machte , und die letzten Worte hatten einen eigentümlich wehen Klang .
Das gab ihm Mut .
" Da habe ich denn doch noch mehr Vertrauen zu den Menschen , " begann er wieder .
" Mir hat das Schicksal nie und nirgends Wort gehalten , mich hat es hinausgestoßen in eine fremde , feindliche Welt - und doch , ich weiß , daß ich noch voll und heiß empfinden kann , warum nicht auch die anderen .
War es immer nur Berechnung , die Ihnen nahte ?
Sind Sie nie einer echten Empfindung begegnet ? "
Die Augen der jungen Frau verloren sich in den grünen Waldestiefen , es war ein seltsam dunkler , träumerischer Blick .
" Doch - einmal !
Sie haben recht , es gibt solche Menschen , Idealisten , die imstande sind - gleichviel - es sind Toren , die man auslacht und doch beneidet um das grenzenlose Glück dieser Torheit . "
Dietrich stutzte , es stieg etwas wie ein unbestimmter Argwohn auf in seinem Inneren .
" Und wo haben Sie diese Erfahrung gemacht ? " fragte er rasch .
" In Europa vermutlich ? "
Alice schien zu erwachen .
Sie richtete sich plötzlich hoch auf im Sattel und maß den kühnen Frager .
" Mein Vater war es , der die Erfahrung machte , ich nicht , " sagte sie eiskalt " Es war eben eine Ausnahme .
Eine zweite lasse ich nicht gelten - lassen Sie sich das gesagt sein , Baron Saleck . "
Dietrich erbleichte bei dieser schonungslosen Zurechtweisung und preßte in verhaltenem Zorn die Lippen zusammen .
Es war doch nicht so leicht , der schönen Frau nahe zu kommen .
Jetzt mußte er es büßen , daß sie sich in einem Moment der Selbstvergessenheit zu einer Art Vertraulichkeit herabgelassen hatte , die sie im nächsten schon bereute .
Mit einem Schlage war sie wieder unnahbar geworden .
Sie ritten schweigend weiter .
Er war zu tief verletzt , um das Gespräch wieder aufzunehmen , und sie schien das gar nicht zu bemerken .
Als sie die Gantramsche Farm erreichten , befand sich nur noch Siegwart auf der Wiese im Spiel mit den Knaben .
Er ließ den kleinen Ady eben hoch in die Luft fliegen und fing ihn äußerst geschickt wieder auf zum großen Jubel der beiden .
Die Heimkehrenden ritten nach dem Hause , und Saleck , der während der letzten Viertelstunde kein Wort gesprochen hatte , sprang aus dem Sattel , um seiner Dame beim Absteigen zu helfen .
Sie berührte dabei sonst nur ganz flüchtig seine Schulter , heute ruhte ihre Hand sekundenlang darauf , und sie neigte sich nahe zu ihm , während sie leise sagte : " So empfindlich , Baron ?
Das müssen Sie sich abgewöhnen , wenn Sie auch künftig mein Kavalier sein wollen .
Oder verzichten Sie darauf ?
Das würde mir leid tun . "
Dietrich sah sie an .
Was wollte das heißen ?
Tat ihr die schroffe Abweisung von vorhin wirklich leid , oder war es nur eine Laune gewesen ?
Es lag etwas in ihrem Ton , was ihn plötzlich aufflammen ließ ; und was da in seinem Auge blitzte , das war doch etwas von jener echten Leidenschaft , an die die Tochter des Dollarfürsten nicht glauben wollte .
Sie sah das freilich nicht , denn sie wandte sich eben nach der anderen Seite , zu den Kindern , die mit Siegwart herbeikamen .
" Eine gute Jagd gehabt , Frau Gräfin ? " fragte er .
" O ja , " versetzte sie nachlässig .
" Aber wir trafen kein Hochwild . "
" Schade !
Doch eine geübte Jägerin , wie Sie , weiß sich zu helfen . "
Alice streifte ihn mit einem raschen Blick .
Hatte er jene anscheinende Vertraulichkeit vorhin bemerkt ?
Sein Gesicht verriet nichts davon , er war vollkommen ruhig , und die Worte schienen ganz absichtslos gesprochen zu sein .
Saleck übergab inzwischen die Pferde dem nachfolgenden Stallmeister .
Er hatte mit dem Baurat nur einen kurzen , kühlen Gruß gewechselt .
Dieser verneigte sich jetzt und trat zurück ; er ließ dem Baron , wie selbstverständlich , das Recht , seine Dame ins Haus zu geleiten .
Die Kinder hatten noch nicht genug von dem lustigen Spiel .
Sie wollten es fortsetzen und hingen sich bittend an den Onkel , aber dieser schüttelte sie unsanft ab .
" Jetzt nicht - ein andermal - laßt mich in Ruhe ! " sagte er rauh , drehte sich kurz um und ging nach den Ställen hinüber .
Die beiden Jungen sahen ihm ganz verblüfft nach .
Es war das erste Mal , daß Onkel Siegwart sie so unfreundlich behandelte .
" Was hat er denn ? " fragte Hermann schmollend .
" Er ist böse , " sagte Ady geheimnisvoll .
" Auf die Tante Alice ist er böse . "
" Was hat sie ihm denn getan ? "
" Weiß nicht .
Aber vorhin , als sie vom Pferd deftigen ist , da hat er Augen demacht - hu ! "
" Ady , du bist ein Schaf , " erklärte der Ältere kurz und bündig .
Das nahm aber der Kleine übel , er gab ihm einen brüderlichen Puff , das ließ sich der Große nicht gefallen , er antwortete prompt mit der Faust .
Und als Hofstetter einige Minuten später auf der Bildfläche erschien , fand er die beiden wieder in der schönsten Prügelei , die diesmal besonders ausgiebig war .
Auf der Farm ging das Leben seinen gewohnten oder eigentlich ungewohnten Gang , denn die Gegenwart von Alice Ravensberg machte sich überall geltend .
Sie wollte zwar hier draußen ein ganz einfaches Waldleben führen , und ihr erschien es auch einfach und anspruchslos genug .
Sie war es eben gewohnt , daß ihre ganze Umgebung sich ihren Wünschen dienstbar machte , und merkte es gar nicht , wie viel Mühe man sich gab um ihretwillen .
Die Kinder wurden von den sonst gemeinsamen Mahlzeiten ausgeschlossen , weil sie störten mit ihrer Lebhaftigkeit und ihrem Übermut .
Man aß anders , lebte anders als sonst und hatte eine ganz andere Tageseinteilung , um der Verwöhnung des vornehmen Gastes Rechnung zu tragen .
Die heitere Gemütlichkeit freilich , die in der ersten Zeit nach der Ankunft Siegwarts in der Familie herrschte , ging dabei mehr oder weniger verloren .
Guntram und Hermann traten eben aus dem Hause .
Der letztere war im Jagdanzuge und hatte die Flinte über der Schulter .
" Also entschuldige mich bei deiner Frau , wenn ich nicht rechtzeitig heimkomme , " sagte er .
" Ich möchte heute einmal so ganz nach Herzenslust durch eure Wälder pirschen . "
" Warum tust du denn das nicht öfter ? " fragte Adalbert .
" Alice und Saleck machen ja fast täglich Jagdausflüge .
Aber du reitest höchstens mit , wenn ich dabei bin , sonst nie . "
" Weil es mir kein Vergnügen macht , hoch zu Roß mit der Frau Gräfin , ihrem Kavalier , dem Stallmeister und sonstigem Zubehör durch den Wald zu ziehen .
Ich muß allein sein mit meiner Büchse , muß jagen und umherstreifen können , wie es mir paßt .
Ich will das Weidwerk treiben , nicht das Courmachen , wie dein Herr Kamerad . "
In den Worten lag ein herber Spott , Adalbert machte ein ärgerliches Gesicht .
" Höre , Hermann , das wird nachgerade ungemütlich zwischen dir und Dietrich .
Wenn ihr überhaupt miteinander redet , dann gebt ihr euch Spitzen , und man muß immer gewärtig sein , daß ihr aufeinander losfahrt wie ein Paar Kampfhähne . "
" Von mir hast du das nicht zu fürchten .
Ich weiß das Gastrecht zu ehren , aber eine ganz besondere Hochachtung vor diesem abenteuernden Baron kannst du mir nicht zumuten . "
" Er ist doch in dies Abenteuerleben hinausgestoßen worden .
Was wäre denn aus mir geworden , wenn du mir nicht Hilfe geschafft hättest - vielleicht nichts Besseres !
Ich hatte meine Arbeit und hatte meine Traudl zur Seite , das sind mächtige Stützen .
Dietrich ist allein , heimatlos , und verbittert schweift er in der Fremde herum . "
" Warum mußte er denn in die Fremde ?
Weil er toll darauf los gelebt und einen ganzen Berg von Schulden angehäuft hatte , wie sein Bruder , der Majoratsherr .
Nein , Adalbert , mit dir war das doch anders !
Du glaubtest einen reichen Vater zu haben , und als dir die Wahrheit klar wurde , hast du das so furchtbar ernst genommen , daß man dich zurückreißen mußte vom Abgrunde .
Du hast dein neues Leben fest in die Hand genommen und gemeistert , wie ein echter , rechter Mann .
Saleck hat wohl nie an die Pistole gedacht .
Er geht auf die Millionenjagd , das ist bequemer und einträglicher , als zu arbeiten .
Nun , vielleicht macht er hier eine glänzendere Karriere , als sie ihm je in seiner Heimat beschieden war . -
Also auf Wiedersehen und erwartet mich nicht zu Tische . "
Er ging dem Walde zu .
Guntram ärgerte sich , als er in das Haus zurückkehrte , über die offenbare Ungerechtigkeit seines Freundes und mußte sich doch eingestehen , daß dessen Abneigung begründet , daß Salecks Benehmen manchmal geradezu herausfordernd war .
Die kühle Zurückhaltung , in der die beiden anfangs verkehrten , war jetzt zu einer förmlichen Gegnerschaft geworden .
Siegwart hatte den Reitweg eingeschlagen , der nach Barklei führte und , da er oft benutzt wurde , hinreichend gebahnt war .
Sonst wäre es ihm nicht möglich gewesen , so stetig vorwärts zu schreiten in der Wildnis , die gleich hinter den Grenzen der Farm begann .
Es war noch in den Morgenstunden .
Der Urwald lag in tiefen , kühlen Schatten , aber selbst am hohen Mittage fanden die Sonnenstrahlen nur hie und da den Weg durch das Geäst und Gezweige der Riesenbäume , das sich hoch oben zu einem fast undurchdringlichen Laubdach zusammenflocht .
Hier machte sich überall schon die Üppigkeit des Südens geltend , in dessen Zone Hilltown und dessen Umgebung lag .
Die mächtigen Stämme waren überwuchert von dichten Schlinggewächsen .
Bis in die höchsten Gipfel hinauf klemmten die Lianen und rankten sich von Zweig zu Zweig .
Dichtes Buschwerk , das - ein Wald im Walde - hoch aufgewachsen war , hemmte jeden weiteren Ausblick , und daraus hervor leuchtete es in bunter , seltsamer Blütenpracht .
Es war eine ganz fremde , wundersame Welt für den Europäer , die sich hier auftat und mit ihren Farben und Formen bereits an die Tropen erinnerte .
Und es regte sich Leben genug in dieser Einsamkeit .
Allerlei kleine , dunkle Geschöpfe der Wildnis huschten über den Weg oder schwangen sich mit unheimlicher Geschwindigkeit von einem Ast zum anderen .
Vögel , von dem nahenden Schritt des Menschen aufgescheucht , flatterten kreischend auf und ließen ihr feuerfarbenes Gefieder glänzen , und in der Ferne tönte hie und da der Schrei eines Wildes , das sich im unzugänglichen Dickicht barg .
Die Jagd war in diesen Wäldern eine leichte , aber nicht immer gefahrlose Mühe .
Siegwart schien jedoch für den Augenblick nicht an die Jagd zu denken .
Langsam , wie in tiefen Gedanken verloren , schritt er vorwärts und blieb erst stehen , als ein schmaler , in das Buschwerk gehauener Weg nach rechts abzweigte .
Er führte zu den weiten Lichtungen drüben , wo das Wild auch am Tage heraustrat .
Dort gab es ein paar vorzügliche Standplätze .
Guntram und Hofstetter waren mit ihrem Gast schon öfter dort gewesen , der jetzt ohne weiteres Besinnen den kleinen Pfad einschlug .
Nach einer Viertelstunde tat sich denn auch die Lichtung vor ihm auf , und er wollte sich eben einen geeigneten Platz suchen , als er jäh seine Schritte hemmte und eine Bewegung machte , als wolle er umkehren .
Doch , es war bereits zu spät .
Die Dame , die dort im Schatten der hohen , mit roten Blüten übersäten Gebüsche stand , hatte die Schritte gehört und wandte sich um .
Er mußte näher treten .
" Verzeihung , Frau Gräfin !
Ich scheine Sie bei der Jagd gestört zu haben . "
" Ich bin nicht auf der Jagd , nur auf einem Spaziergange , " entgegnete Alice .
" Ich wollte einmal die Waldeinsamkeit genießen . "
Sie war in der Tat nicht im Jagdanzuge , hatte auch keine Büchse bei sich , und Siegwarts Blick suchte vergebens Dietrich Saleck , der sonst immer an ihrer Seite war .
Sie schien heute allein zu sein .
" Also endlich lernen Sie auch einmal unser Land kennen , " fuhr sie fort .
" Welchen Eindruck macht es Ihnen ? "
" Jedenfalls den großartigsten .
Alles , was man hier erblickt und erlebt , geht ins Riesenhafte .
In den Städten wie in der Wildnis . "
Die junge Frau lächelte mit unverhehltem Spott .
" Ja , hier ist es anders als in den zahmen Ravensberger Wäldern , wo jeder Baum gezeichnet ist für den Förster , wo der Wildstand so sorgfältig geschont und behütet wird .
Hier ist die Jagd frei und der Jäger auch .
Er braucht nur eine gute Büchse und eine sichere Hand , die Beute findet er überall . "
" Gewiß , es ist ein unerschöpflicher Reichtum in diesen Wäldern , " stimmte Siegwart bei .
" Wenn sie nur nicht so tot wären ! "
" Tot ? "
Alice sah ihn verwundert an .
" Bei dem hundertfachen Leben , das sich hier regt ? "
" Und das doch keine Sprache hat !
Diese einzelnen gestammelten Laute der Wildnis reden doch nicht .
Sind Sie einmal zur Frühlingszeit in den Ravensberger Forsten gewesen ?
Dann haben Sie ja gehört , wie es da singt und klingt von allen Zweigen - ein einziger jubelnder Maichor .
Der wacht auf mit dem Morgenrot und schläft erst ein mit dem Tage .
Und im Sommer , wenn das Brautlied der Vögel verklungen ist , da lockt und zwitschert es leise in Baum und Strauch , da schmettern draußen auf den Feldern die Lerchen , und in schwüler Mittagsstille , wenn alles ruht , zieht ein leises Summen und Tönen durch den Wald .
All die kleinen geflügelten Lebewesen , die in den Sonnenstrahlen schweben , haben ihren Klang , ihre Melodie .
Das ist die Seele des Waldes , die zu uns spricht - hier ist sie stumm .
Mein Auge berauscht sich an all der Schönheit ringsum und mein Inneres bleibt leer .
Ich kann nicht reden mit dieser Natur , und sie würde mir auch keine Antwort geben . "
Es war wieder das alte Aufflammen , das ihn halb unbewußt fortriß .
Er hatte sich so kühl und höflich gezeigt in den acht Tagen dieses Zusammenseins .
Der einstige Enthusiast schien so vernünftig und korrekt geworden zu sein wie all die anderen , und nun brach es in einem unbewachten Augenblick doch wieder hervor , jenes blitzartige Aufleuchten einer leidenschaftlichen Natur , das erstorben schien .
Der Blick der jungen Frau ruhte mit einem seltsamen Ausdruck auf seinen Zügen , als sie erwiderte :
" Sie sind doch unverändert , Mr. Siegwart !
Man glaubt Ihnen den nüchternen Alltagsmenschen nicht , soviel Mühe Sie sich auch geben .
Der alte Idealist kommt immer wieder zum Vorschein . "
Hermann biß sich auf die Lippen , wie im Ärger über sich selbst , aber er erwiderte mit spöttischer Artigkeit :
" Ein unverzeihlicher Fehler in Ihren Augen - ich weiß !
Ich fürchte , diese unbequeme Charaktereigenschaft liegt mir im Blute .
Das Leben hat sie mir noch immer nicht abgewöhnt . "
Alice antwortete nicht .
Sie pflückte wie zerstreut einige der purpurroten , schwer niederhängenden Blüten des Gesträuches , in dessen Schatten sie stand .
Siegwart war vorhin an ihre Seite getreten , und nun blickten sie beide hinaus in die Lichtungen , die sich da mitten im Dickicht auftaten .
Weite , grasbedeckte Flächen , über die der Sonnenschein hinflutete , rechts und links von den Wäldern umsäumt , und dort drüben , wo sie endeten , wieder die dunklen Massen des Urwaldes .
Die beiden hatten schon einmal so allein auf einer Waldhöhe gestanden , vor langen Jahren , im fernen Deutschland , und mit ganz , ganz anderen Empfindungen .
Hier war kein Raum für jene Traumstimmung , für jenen geheimnisvollen Schauer , den die Menschen fühlen , wenn ihnen eine Schicksalsstunde naht .
Hier war es hoher Tag , heller Mittag - und in dem grellen Lichte lag die Landschaft mit ihren großen , ruhigen Linien .
Ringsum die ganze Stille und Größe , aber auch die ganze Öde der Einsamkeit .
Und doch hatte auch diese Einsamkeit ihre Sprache .
Weither aus der Ferne kam ein Rauschen und Wallen , das jetzt laut anschwoll , wie von den Lüften getragen , und dann bis zur Unhörbarkeit herabsank , wie verweht vom Winde .
Das war der Strom , der drüben durch die Wälder zog .
Dort hatte er noch seine freie , ungebändigte Kraft .
Weiter unten , in Barklei , hatte man ihm diese Kraft abgezwungen und sie den Menschen nutzbar gemacht , die sich auch diese Wildnis eroberten .
Er sang dort in der Freiheit noch sein mächtiges , einförmiges Lied , wenn es auch unverstanden blieb .
Das Schweigen hatte einige Minuten gewährt , dann wandte sich Alice zu ihrem Gefährten .
" Mr. Siegwart ! "
Er sah aus .
" Sie befehlen ? "
" Als wir uns das letzte Mal sahen in Europa , bei der Bestattung des Grafen Ravensberg - das war eine schwere Stunde für uns alle . "
Hermanns Lippen zuckten leise , aber er erwiderte kalt :
" Für den Sohn gewiß und vielleicht auch für mich .
Für Sie doch kaum , Frau Gräfin , Sie haben Ihrem Schwiegervater ja stets ferngestanden . "
" Aber ich habe ihn in den Tod gejagt !
Glauben Sie , daß eine solche Erinnerung sich leicht trägt ? "
Siegwart fuhr auf und sah sie in sprachloser Überraschung an .
" Gräfin - ? "
" Sie gaben mir das ja damals schonungslos anzuhören und haben es mir bis auf diese Stunde noch nicht verziehen - ich mir freilich auch nicht ! "
Hermann war so betroffen über diese herbe Offenheit , daß er für den Augenblick keine Antwort fand , endlich sagte er langsam :
" Ich habe hier weder zu verzeihen noch anzuklagen . "
" Gerade Sie !
Es war ja doch Ihr Vater , den Sie verloren ! "
" Sie wissen ? " fuhr Siegwart aus .
" Durch wen ? "
" Gleichviel , ich und mein Vater wußten es längst .
Ihre Augen und Ihre Züge verraten es zu deutlich , von wem Sie stammen . "
Hermann blickte finster vor sich nieder , dann entgegnete er fest und bestimmt :
" Ich heiße Hermann Siegwart und habe dem Namen einen Klang gegeben .
Ich bitte , daß jener andere Punkt unberührt bleibt . "
Alice neigte leise das Haupt .
" Wie Sie wollen .
Ich möchte nur eines von Ihnen hören .
Sie verweigerten damals jedes nähere Eingehen auf den Tod des Grafen , und doch sind Sie allein an seiner Seite gewesen in der Todesstunde .
War das ein Zufall ? "
" Nein , er wußte , daß er fallen würde , und da forderte er von mir , ich sollte an dem entscheidenden Morgen in dem nahen Jagdhause sein .
Ich bin zur Stelle gewesen . "
" Und ist er " - die junge Frau schien nach Worten zu ringen - " ist er im Hasse gegen uns gestorben ? "
" Im Hasse ?
Haben Sie schon einmal einen Menschen sterben sehen , Gräfin ?
Wenn der Tod herantritt , dann schweigen die menschlichen Leidenschaften .
Und hier kam er fast schmerzlos .
Was der Sterbende noch an Gedanken und Worten hatte , das war die Liebe für mich , die er mir während seines Lebens nicht geben durfte .
In der letzten Minute schlug er noch einmal die Augen auf , groß und klar , dann legte er den Kopf an meine Brust und schlief ruhig ein . "
Er schwieg .
Alice regte sich nicht , sie öffnete nur mechanisch die Hand , welche die Blumen hielt .
Die purpurroten Blüten rieselten langsam nieder auf ihr Kleid und sanken dann zu Boden .
" Ich danke Ihnen , " sagte sie tonlos .
" Sie waren in Ravensberg bei der Katastrophe - ahnten Sie den Ausgang ? "
" Wie der Graf einmal angelegt war , fürchtete ich ihn .
Er stand an der Schwelle des Alters , da läßt sich kein neues Leben mehr aufbauen , wenn das alte zusammenbricht .
Was man ihm bot , war ein Schicksal , wie es seinem alten Freunde , dem Baron Helfenstein , beschieden war .
Das konnte und wollte er nicht auf sich nehmen - ich hätte es auch nicht gekonnt . "
" Er hatte meinen Vater schwer beleidigt , " warf die Gräfin ein .
" Bei ihrem letzten Zusammensein waren Worte gefallen , die nicht verziehen werden konnten .
Ein Mann , der alles sich selbst und seiner Tatkraft verdankt , konnte sich das nicht sagen lassen von einem anderen , dessen Verdienst nur die Geburt war . "
" Und da nahm er Rache an diesem anderen , " ergänzte Siegwart .
" Er hatte ja die Macht dazu .
Ich habe nie gezweifelt , daß Mr. Moorland es war , der die Bedingungen diktierte .
Er trägt auch die Verantwortung dafür . "
" Nein , denn ich habe zugestimmt .
Ich konnte meinen Vater hindern und ließ ihn gewähren .
Entlasten Sie mich nicht - ich weiß , was ich getan habe . "
Sie sprach ruhig , anscheinend ohne Erregung , und doch streifte Hermann mit einem langen , düsteren Blick ihr Antlitz , das so bleich und starr war .
Es waren harte Worte gewesen , die Schmerz und Erbitterung ihm damals auf die Lippen legten , waren sie ungerecht gewesen ?
Sie hatte jene Katastrophe noch immer nicht überwunden - das sah man .
" Das sind alte , traurige Erinnerungen , " sagte sie , plötzlich abbrechend und wieder in dem gewohnten , müden Ton .
" Man kann es nicht lassen , die Vergangenheit wieder aufzuwecken , und es ist doch völlig zwecklos .
Ihnen , Mr. Siegwart , hat diese Vergangenheit freilich viel gegeben .
Sie sind ja von einem Erfolge zum anderen geschritten .
Sie waren immer eine zielbewußte Natur , die fest und sicher ihren Weg aufwärts ging - zum Glück . "
" Wenn Sie Arbeit und Erfolge Glück nennen , gewiß .
Mr. Moorland hat ja auch errungen , was er für die Aufgabe seines Lebens ansah .
Ihm steht jetzt die ganze Allmacht des Reichtums zur Seite .
Es ist immerhin etwas Großes , in einem weiten Kreise so unbedingt Herrscher zu sein über Dinge und Menschen . "
Die junge Frau zuckte die Achseln .
" Mein Vater hält nicht viel von den Menschen und braucht sie auch nicht .
Er braucht nur Kräfte , die er sich dienstbar macht , und Mitarbeiter bei seinen großen Plänen .
Das befriedigt ihn völlig .
Er geht ganz auf darin . "
Durch die anscheinend so gleichgültigen Worte klang ein Ton leiser Verachtung , der dem Zuhörer nicht entging .
Er fragte plötzlich ganz unvermittelt :
" Und Sie , Gräfin - sind Sie glücklich ? "
Um ihre Lippen zuckte ein Ausdruck tiefster Bitterkeit .
" Ich bin reich , und das ist ja das Höchste bei uns .
Aber Sie kennen doch die alte Midassage ?
Alles , was mein Vater berührt , wird zu Gold , und auch mir erstarrt darin alles , was sich mir naht , die Menschen mit ihrem Lieben und Hassen - alles !
Sie suchen ja nur das Gold , das an mir hängt , strecken nur danach allein die Hände aus .
Ich fühle ihn oft genug , den Fluch , daran festgekettet zu sein ! "
Wieder ein langes Schweigen .
Durch die Stille kam von drüben her das Brausen des Stromes , laut anschwellend und dann wieder verhallend .
Endlich sagte Siegwart leise : " Alice ! "
Es war ein Klang aus alter Zeit , aus der Abschiedsstunde , wo der Name zum ersten- und letztenmal über seine Lippen gekommen war , aber jetzt schien er keinen Widerhall mehr zu finden .
" Alice , ich habe Sie einst geliebt ! "
Sie lächelte mit einem unendlich herben Ausdruck .
" Ja , das haben Sie mir gesagt in der Stunde , wo Sie sich von mir losrissen , weil ich das > Unglück Ihres Lebens < geworden wäre .
Sie hatten ganz recht , Hermann .
Wir beide stammen aus zwei verschiedenen Welten und hätten vielleicht nie den Weg zueinander gefunden .
Sie wollten die Probe nicht machen mit dem Kinde des Reichtums , das nicht lieben und fühlen konnte wie die anderen .
Vielleicht hätte ich es damals gelernt .
Aber Sie wollten sich Ihre Freiheit , Ihre Zukunft retten und fürchteten dafür , wenn Sie erst kämpfen mußten mit der Frau , die Sie liebten .
Ein Kampf wäre es doch gewesen zwischen uns im Anfange . "
" Und vielleicht geblieben ! " ergänzte Hermann schwer .
" Möglich .
Wir haben es eben nicht gewagt daraufhin .
Wie sagten Sie doch damals - einen kurzen Traum des Glückes büßen mit einem ganzen Leben voll Weh , oder sich losreißen im Haß !
Davor sind wir bewahrt geblieben und sind jetzt wohl beide zufrieden , daß es vorbei ist . "
Sie wandte sich um und ging , ohne ein Wort des Abschieds .
Hermann blieb allein .
Vorbei !
Das Wort verhallte in der tiefen Stille ringsum .
War es wirklich vorbei ?
Er war so überzeugt davon gewesen , als er hierher kam , so kühl und ruhig bei dem ersten Wiedersehen .
Eine Leidenschaft aus der Jugendzeit - die sprach doch nicht mehr mit in seinem jetzigen Leben , das hatte andere Aufgaben und einen anderen Inhalt .
Das hatte er sich oft genug gesagt während dieses unvermeidlichen Zusammenseins , und es nicht wissen wollen , was in seinem Inneren so ruhelos bohrte und wühlte .
Der Stachel der Eifersucht , als er es täglich sehen mußte , daß ein anderer sich verwegene Hoffnungen machte , und vielleicht nicht ohne Grund .
Aber jetzt , bei diesem ersten Alleinsein , da half der Selbstbetrug nicht mehr .
Da wußte er , daß es wieder aufgewacht war , was er erstorben glaubte , daß die alte Leidenschaft wieder so heiß und stürmisch aufflammte wie einst .
Was ihm damals Mannesmut schien , als er sich losriß - war das nicht im Grunde Feigheit gewesen ?
Vielleicht hatte dies " Kind des Reichtums " doch eine Seele gehabt , die man nur aufwecken und an sich ketten mußte .
Er hatte nicht einmal den Versuch dazu gemacht .
Er war geflohen - geflohen vor seinem stolzen , schönen Glück und gab es ohne Kampf verloren .
Aus der Ferne kam wieder das Brausen herüber , das verstummt und verweht schien .
Nun schwoll es wieder mächtig an .
Dies wilde , stolze Lied der Einsamkeit verklang nicht und erstarb nicht .
Diese ewig quellende , ewig klopfende Lebensader der Natur kannte keinen Tod und kein Vergehen .
Der " Landsmann " , der sich in der Gantramschen Familie eingefunden hatte , war noch immer da .
Man hatte ihm zwar schon verschiedene Male zu verstehen gegeben , daß es nun genug sei mit der Gastfreundschaft , aber Hans Henning war seßhaft .
Wo es ihm gefiel , da blieb er und ging einfach nicht weg , und hier schien es ihm ganz außerordentlich zu gefallen .
Anspruchsvoll war der Herr Künstler ja nicht .
Er aß bescheidentlich mittags und abends mit den Dienstleuten der Farm , machte sich überall nützlich in Haus und Garten und wartete sogar äußerst geschickt das Baby , wenn es nötig war .
Miß Alice hatte es bald herausgefunden , daß auch er einen sehr schönen , struppigen Bart besaß , in dem sie nach Herzenslust herumwirtschaften konnte ; sie schloß also Freundschaft mit dem Besitzer , und die Jungen vollends hingen an ihm wie die Kletten .
Tommy war völlig abgesetzt mit seinen Jagd- und Indianergeschichten , die nicht halb so grausig waren .
Solche " mordsmäßigen " Dinge , wie Hofstetter es nannte , wußte er nicht zu erzählen .
Und alles hatte der brave Henning selbst erlebt , überall war er mit dabeigewesen .
Sein ganzes Leben schien nur eine einzige Kette der wundersamsten Abenteuer gewesen zu sein .
Übrigens hatte jeder den dreisten Gesellen gern , ausgenommen Hofstetter , der sich über den " Nichtstuer " ärgerte .
Zu einer regelmäßigen Arbeit war Henning nämlich absolut nicht zu gebrauchen .
Das hielt er nicht aus , da lief er davon oder machte Dummheiten .
Man hatte versucht , ihn als Aufseher bei den Waldarbeitern anzustellen , und er übernahm auch sehr bereitwillig den Posten .
Aber als der Förster einmal unversehens zur Kontrolle kam , fand er den Herrn Aufseher bequem und vergnügt unter einem Baum liegen , und die sämtlichen Schwarzen saßen ebenso vergnügt um ihn herum .
Er erzählte ihnen gerade eine von seinen " Mordsgeschichten " , die ihnen ungemein gefiel , aber gearbeitet wurde dabei natürlich nicht .
Es ergab sich , daß diese Unterhaltungen an der Tagesordnung waren .
Hofstetter fuhr zwar mit einem Donnerwetter dazwischen , aber das brachte die verlorene Arbeitszeit nicht wieder ein .
Augenblicklich saß Hans Henning friedlich im Garten mit seinem dankbarsten Publikum , den beiden Knaben , und hatte den Korbwagen mit dem schlafenden Baby neben sich stehen , dem er mit einem Zweige die schwirrenden Insekten abwehrte .
Dabei erzählte er eine Geschichte , die ebenso fürchterlich als interessant war , und die Jungen hörten mit gruselndem Entzücken zu .
Hermanns Augen wurden immer größer dabei , und Ady sperrte seinen kleinen Mund ebenso groß auf .
Da kam Hofstetter , der eben vom Pferde gestiegen war , in den Garten .
Er nahm nicht viel Notiz von der Begrüßung der Kinder , sondern sagte unwirsch :
" Geht hinüber zu Tommy !
Ich habe zu reden mit dem Henning , und das braucht ihr nicht zu hören . "
Die Jungen erhoben Protest , sie wollten erst die Geschichte zu Ende hören , aber mit dem Onkel Hofstetter war heute nicht zu spaßen .
Er wiederholte seine Weisung so bestimmt , daß sie folgten und zu Tommy liefen , der drüben ein Gemüsebeet umgrub .
Henning schien zu merken , daß so etwas wie eine Gerichtsszene bevorstand , aber er fragte ganz harmlos :
" Schon zurück von Barklei , Herr Förster ? "
" Ja ! " versetzte dieser mit grimmigem Nachdruck .
" In Barklei bin ich gewesen und auch bei unserem Landsmann , dem Winkler . "
" Oh , das habe ich nicht gewußt , sonst hätte ich einen schönen Gruß geschickt .
Ich bin ja doch vier Wochen lang in seinem Hause gewesen . "
" Bis er Sie hinauswarf - das stimmt !
Ich wollte einmal ordentlich über Sie Bescheid wissen , Henning , und bin gleich vor die rechte Schmiede gegangen .
Nun weiß ich_es .
Ein Schwindler sind Sie , ein Erzschwindler ! "
" Oho , Herr Förster ! " protestierte der Beleidigte .
" Das ist eine Injurie , das kann ich mir nicht gefallen lassen . "
" Sie halten jetzt den Mund ! "
Hofstetter fuchtelte mit der Reitpeitsche , die er noch in der Hand hielt , so bedrohlich umher , daß der andere wirklich den Mund hielt .
" Sie haben den Winkler ausgefragt über die Ravensberger Gegend , als Sie hörten , daß Frau Guntram und ich da herstammen , und dann haben Sie sich als Landsmann bei uns eingeschlichen .
Sie sind gar nicht aus Ostpreußen .
Aus Stargarde sind Sie , und das liegt in Pommern . "
" Oh , liegt es wirklich in Pommern ? " fragte Henning höchst erstaunt .
" Merkwürdig !
Ich habe immer geglaubt , es liegt in Ostpreußen .
Nun , das tut nichts , es ist ja dieselbe Himmelsgegend . "
" Ich werde Ihnen die richtige Himmelsgegend beibringen !
Und an der ganzen rührseligen Geschichte , die Sie uns aufgebunden haben , ist auch kein wahres Wort .
Sie sind weder Witwer noch verwaister Familienvater .
Ledig sind Sie und haben nie Frau und Kinder gehabt . "
" Aber beinahe hätte ich sie gehabt , es fehlte gar nicht viel daran .
Ich hatte nämlich eine Braut , die ich über alles liebte .
Aber sie heiratete einen ganz anderen , dem sie dann die sechs Kinder schenkte .
Das hätten doch eigentlich meine Kinder sein sollen .
Darüber grämte ich mich , und das wurde bei mir zur fixen Idee .
Ja , Herr Förster , es gibt solche schrecklichen Seelenzustände .
Und die alte Großmutter habe ich wirklich gehabt .
Mein Ehrenwort darauf ! "
" Daraus machen Sie sich wohl gar noch ein Verdienst ? " rief Hofstetter wütend .
" Jeder Mensch muß doch einmal irgend eine Großmutter gehabt haben !
Und das mit der Künstlerschaft ist auch gelogen .
Sie wollen hier Urwaldstimmung malen ?
Bei dem Winkler haben Sie die Stuben gemalt und das Gastzimmer auch noch dazu . "
" Das tat ich aus reiner Freundschaft , und weil ich - "
" Weil Sie Ihre Rechnung nicht bezahlen konnten und er Ihnen mit dem Friedensrichter drohte .
Der Mann wollte wenigstens einigermaßen zu seinem Gelde kommen , und da ließ er Sie seine sämtlichen Stuben streichen .
Aber die Farben hat er auch kaufen müssen . "
Hofstetter hatte seinen Landsmann in Barklei offenbar sehr gründlich ausgefragt , und der hatte kein Blatt vor den Mund genommen .
Aber Henning nahm eine tiefgekränkte Miene an .
" Winkler ist sehr undankbar gegen mich , " behauptete er .
" Ich habe ihn ja doch auch gemalt .
Brustbild in Lebensgröße .
Hat er es Ihnen denn nicht gezeigt ?
Es hängt im Gastzimmer . "
" Nein , auf dem Speicher steht es , unter dem alten Gerümpel .
Die Gäste haben ihn so lange damit gehänselt , bis er es fortschaffte .
Gesehen habe ich es freilich , dies Untier von einem Bild !
Das ist ja eine schändliche Physiognomie , die Sie da auf die Leinwand gebracht haben , und dazu rot und grün und gelb - und das soll der brave dicke Gastwirt sein ? "
" Es ist Sezession , " erklärte Henning .
" Modern realistisch aufgefaßt .
Das ist jetzt Trumpf , und ich bin sehr für das Moderne . "
" Meinetwegen ! " Hofstetter fuchtelte wieder mit seiner Reitpeitsche dicht vor der Nase des Missetäters herum .
" Aber wenn Sie mich so aufgefaßt hätten , ich hätte Ihnen die moderne Realistik um die Ohren geschlagen .
- Doch nun genug mit den Redensarten .
Lügner und Schwindler können wir nicht brauchen .
Sie schnüren jetzt auf der Stelle Ihr Bündel und dann - marsch ! "
" Aber Herr Förster ! "
" Nicht eine Stunde mehr !
Ich werde es vertreten bei Herrn Guntram , wenn er zurückkommt . "
Hans Henning sah so zerknirscht aus , daß es einen Stein hätte erbarmen können , aber er gab sein Spiel noch keineswegs verloren .
" So lassen Sie mich wenigstens von den Kindern Abschied nehmen , " bat er .
" Sie sind mir ja so ins Herz gewachsen wie meine eigenen " - er wich sehr gewandt aus , als Hofstetter ihm drohend aus den Leib rückte - " ich meine die Kleinen , die ich hätte haben können .
Ady !
Hermann !
Kommt einmal her ! "
Die Jungen kamen schleunigst herbei , in der angenehmen Erwartung , nun die Fortsetzung der Geschichte zu hören .
Aber als Henning ihnen mit dem nötigen Pathos klarmachte , daß es nun überhaupt mit dem Erzählen zu Ende sei , daß er fortgehe , noch heute , weit fort und nie wieder käme , weil es der Herr Förster absolut nicht wolle - da brach ein förmlicher Ausstand aus gegen den sonst so geliebten Onkel , der ihnen ihren Freund und Spielkameraden nehmen wollte .
" Ich leide es nicht ! " trotzte Hermann , " ich sage_es dem Papa ! " und Ady fing jämmerlich an zu weinen :
" Nicht fortgehen !
Nicht fortgehen ! "
Hofstetter wollte sich der Jungen bemächtigen , um sie fortzubringen , aber sie wiedersetzten sich und brüllten noch lauter .
Drüben erwachte Klein-Alice , und als sie ihre Brüder schreien hörte , tat sie kräftig mit .
Es war ein Höllenlärm .
" Da hören Sie es aus dem Munde der Unmündigen ! " rief Henning mit schmerzlicher Wehmut .
" Ja , ich bliebe so gern bei euch , so gern .
Aber wenn der Herr Förster mich fortschickt , muß ich ja gehen - so schwer es mir auch wird ! "
Jetzt fing er auch an zu schluchzen .
Hofstetter hielt sich verzweiflungsvoll die Ohren zu .
" Nun schreien sie alle !
Henning , Sie sind ein heilloser Mensch !
Sogar die unschuldigen Kinder stiften Sie zur Revolte an .
Aber das hilft Ihnen nichts , Sie müssen fort und das noch heute ! "
Er blieb bei seinem grimmigen Ukase , da erschien Frau Traudl , die auf der Veranda den Lärm gehört hatte und ein Unglück befürchtete .
Sie fand ihre drei Sprößlinge noch in dem höchst unmusikalischen Terzett .
Hofstetter dräuend und wetternd mitten darunter und Tommy , der sein Gemüsebeet im Stich gelassen hatte , mit offenem Munde dabeistehend .
Es dauerte eine Weile , ehe sie sich überhaupt Gehör verschaffte , da alle durcheinander schrien .
Dann aber richtete sich die kleine Frau zu ihrer ganzen , allerdings nicht bedeutenden Höhe auf und kommandierte resolut : " Ruhe !
Seid ihr alle verrückt geworden ?
Was ist eigentlich los ? "
Die beiden Jungen stürzten sich auf ihre Mutter , um ihr den Sachverhalt mitzuteilen , wurden aber sehr energisch zur Ruhe verwiesen , und als Hermann nicht folgte , erhielt er eine tüchtige Ohrfeige , die dann auch die gewünschte beruhigende Wirkung hatte .
Dann wurde Henning vor die Schranken gerufen und Hofstetter mußte als öffentlicher Ankläger die ganze Geschichte noch einmal erzählen .
Hans Henning hielt es für das klügste , zu schweigen , da er ja doch nicht leugnen konnte , und überließ es der Jugend , seine Sache zu führen .
Er stand da mit der Miene eines Märtyrers , dann beugte er sich über das noch immer mörderisch schreiende Baby , nahm es auf den Arm und versuchte es zu beruhigen , was ihm auch einigermaßen gelang .
Traudl war allerdings sehr ärgerlich bei dem Bericht über all diese Missetaten , schien aber die Sache gar nicht so schwer zu nehmen .
Sie hatte den dreisten , lustigen Gesellen gern , der immer gefällig und anstellig war , ausgenommen bei einer wirklichen Arbeit .
Er war gerade jetzt , wo der Besuch aus Hilltown ganz besondere Rücksichten beanspruchte , überall zu brauchen und im Haushalt fast unentbehrlich geworden .
Sie zog deshalb ihren alten Freund beiseite und sprach leise und angelegentlich auf ihn ein .
Es kam schließlich ein Kompromiß zustande .
Man wollte warten , bis Guntram , der mit Siegwart und seinen anderen Gästen auf die Jagd geritten war , zurückkam , und ihm die Sache vortragen .
Er sollte entscheiden .
Vorläufig trat also Waffenstillstand ein .
Hofstetter ging mit wütendem Gebrumm , denn er war durchaus nicht einverstanden mit dem Aufschub des Strafgerichtes und fest entschlossen , es bei Guntram durchzusetzen .
Traudl nahm die Kinder mit sich in das Haus , und Hans Henning behauptete allein das Feld .
Solange noch jemand von der Familie sichtbar war , stand er wie gebrochen da , scheinbar ganz erdrückt von seinem Schuldbewußtsein .
Dann aber richtete er sich auf und sagte seelenvergnügt :
" Ihr bringt mich noch lange nicht fort .
So gut ist es mir ja noch nirgends gegangen - ich bleibe hier ! "
- Die Heimkehr der Jäger verzögerte sich .
Sie hatten schon am Nachmittag zurück sein wollen , und jetzt ging es auf den Abend .
Traudl fing an sich zu beunruhigen , und Hofstetter war in der übelsten Laune , daß er nicht hatte mit dabei sein können , denn heute ging es auf den Bären .
Das Tier , dessen Fährte man schon vor Wochen gefunden hatte , war auf einmal verschwunden gewesen und nicht wieder aufzuspüren , soviel Mühe sich Saleck auch gab .
Es mußte seinen Aufenthalt gewechselt haben .
Heute morgen kamen auf einmal die Waldarbeiter mit der Nachricht , der Bär sei wieder da .
Er habe drüben in den Morlandschen Waldungen sein Lager , in einem fast unzugänglichen Dickicht .
Die seltene Jagdbeute durfte man sich nicht entgehen lassen und konnte nicht auf Hofstetter warten , der schon in aller Frühe nach Barklei geritten war .
Alice und die drei Herren brachen sofort auf nach der bezeichneten Waldung .
Traudl wäre auch gern mitgezogen .
Sie hatte das im Anfang ihrer Ehe stets getan und war auch jetzt oft genug dabei mit ihrer geliebten Büchse .
Aber die drei kleinen Kinder machten doch ihre Rechte geltend .
Das Baby , das Zähne bekam , hatte die halbe Nacht hindurch geschrien .
Da erlaubten die Muttergefühle der jungen Frau nicht , es im Stich zu lassen und mit auf die Bärenhatz zu reiten .
Endlich , die Sonne stand schon nahe hinter den Baumwipfeln , kehlten die Jäger zurück .
Die Jagd war prächtig gewesen , der Bär erlegt , aber Hermann Siegwart war dabei in die äußerste Lebensgefahr geraten .
Die angeschossene Bestie ging gerade auf ihn los , er kam zu Fall , und hätte Saleck nicht mit einem ebenso sicheren als glücklichen Schuß das Tier niedergestreckt , so hätte die Jagd vermutlich ein verhängnisvolles und blutiges Ende gefunden .
Es gab einen förmlichen Aufstand aus der Farm .
Alles stürzte herbei , Hans Henning natürlich zuerst , um den Bären zu sehen , der von den mitgenommenen Leuten im Triumph herbeigeschleppt wurde .
Es war ein ungewöhnlich schönes und großes Exemplar .
Die Knaben jubelten , Traudl beglückwünschte die Jäger , und Hofstetter besichtigte mit ebensoviel Neid als Interesse die seltene Beute .
Merkwürdigerweise war die Jagdgesellschaft nicht in der freudigen Stimmung , die man hätte voraussetzen sollen , und für sie war die überstandene Gefahr doch nur ein Reiz mehr beim Weidwerk gewesen .
Gräfin Alice erklärte sich gleich nach der ersten Begrüßung für sehr ermüdet und zog sich in ihre Zimmer zurück .
Siegwart und Saleck waren auffallend schweigsam , und nur Guntram schien heiter und vollkommen befriedigt .
Während noch alles um den erlegten Bären versammelt war , trat Hermann zu dem Baron , der abseits stand .
" Ich habe Ihnen nur erst flüchtig danken können , Herr von Saleck , " sagte er halblaut .
" Und ich habe Ihnen doch mein Leben zu danken .
Ihre sichere Kugel hat mich gerettet , sonst wäre ich verloren gewesen . "
" Ich kann den Dank nicht annehmen , " versetzte Dietrich kurz und hochmütig .
" Ich hatte als Jäger nur die Beute im Auge .
Daß Sie dabei in Gefahr kamen , war ein reiner Zufall .
Der Schuß galt dem Bären allein . "
Das klang in herber , beinahe feindseliger Abweisung .
Siegwarts Augen ruhten fest , aber mit einem rätselhaften Ausdruck auf seinem Gesicht , als er entgegnete :
" So nehmen Sie wenigstens meine Bewunderung für diesen Meisterschuß .
Die Kugel flog haarscharf an meinem Kopfe vorüber dem Bären ins Auge und ins Hirn .
Ich glaubte auch ein guter Schütze zu sein , aber seit heute beuge ich mich unbedingt Ihrer Überlegenheit . "
" Ein Meisterschuß ! " wiederholte Saleck mit einer Art von Hohn .
" Ja , das ist er gewesen !
Ich glaube , Herr Siegwart , Sie können zufrieden damit sein . "
Er wandte sich kurz um und ging nach dem Hause .
Hermann sah ihm schweigend nach , aber es lag ein finsteres Grübeln in seinen Zügen , als er ihm nach einigen Minuten folgte und sich in sein Zimmer begab .
Traudl hatte sich inzwischen ihres Mannes bemächtigt , der ihr und Hofstetter den Hergang noch einmal erzählen mußte , was er auch bereitwillig tat .
" Ja , beinahe hätte uns die Geschichte unseren Hermann gekostet ! " berichtete er .
" Wir hatten das Dickicht umstellt und uns möglichst gesichert auf unseren Plätzen .
Alice und Dietrich auf der einen Seite , Siegwart und ich auf der anderen , und dann wurde der Bär aufgejagt .
Er brach auf unserer Seite durch .
Ich kam zuerst zum Schuß , fehlte aber , unmittelbar darauf schoß Hermann und traf auch , aber nicht tödlich .
Rasend vor Wut ging das schwerverletzte Tier auf ihn los , der keine genügende Deckung hatte .
Im Zurückweichen , eben im Begriff zum zweiten Male zu schießen , blieb er im Gestrüpp hängen und fiel .
Es war ein furchtbarer Anblick , sogar Alice schrie laut auf dabei .
Ich hörte es , wagte aber nicht zu schießen , ich fürchtete , Hermann zu treffen , denn der Bär war schon beinahe über ihm .
Saleck wagte es .
Seine Kugel fuhr der Bestie in das Auge .
Sie brach zusammen , wie vom Blitz getroffen , wälzte sich am Boden und verendete nach wenigen Minuten . "
" Gott sei Dank , daß die Sache so glücklich abgelaufen ist ! " sagte Traudl mit einem tiefen Atemzuge , während Hofstetter beifällig nickte .
" Bravo !
Das nennt man treffen !
Ich bin ja sonst nicht gerade sehr eingenommen für den Herrn Dietrich , aber Respekt vor ihm als Jäger und vor seiner Büchse ! "
Er benutzte die Gelegenheit , jetzt gleich die Sache mit Henning zu erledigen , erzählte , was er in Barklei erfahren hatte und forderte nachdrücklich die Entfernung des " Lumpen " .
Er stieß aber auch hier auf einigen Widerstand , Guntram schüttelte den Kopf .
" Grade heute , wo es bei meinem liebsten Freunde um Leben und Tod gegangen ist ?
Das sollen wir damit feiern , daß wir einen armen Teufel hinausjagen , der dann vielleicht hungern muß ?
Er hat ja keine Existenzmittel . "
" Er ist ein Schwindler ! " rief Hofstetter erbost .
" All seine Mordgeschichten sind erlogen .
Den Kindern verdirbt er den Charakter damit , und die Leute hält er von der Arbeit ab .
Er selbst ist ja nicht zu brauchen dafür .
Schwatzen kann er , weiter nichts . "
Jetzt schlug sich aber auch Traudl auf die Seite Hans Hennings .
" Laßt ihn doch noch ein paar Wochen hier bleiben , " bat sie .
" Uns kommt es ja nicht darauf an , und er ist überall zu brauchen , jeder hat ihn gern .
Die Jungen schreien sich halbtot , wenn er fortgeht , und unser Baby wartet er so sorgsam wie die beste Kinderfrau . "
Es half nichts , der dreiste Bursche saß zu fest in der allgemeinen Gunst .
Hofstetter wurde überstimmt und mußte sich der Majorität fügen .
Es wurde beschlossen , den beharrlichen Gast noch bis zum Ende des Monats zu behalten , ihm dann aber unweigerlich den Laufpaß zu geben .
Dietrich Saleck hatte sich vorhin nicht in sein Zimmer begeben , sondern stieg hinauf in den oberen Stock , wo Gräfin Alice wohnte .
Auf der Treppe begegnete er ihrer Kammerfrau .
" Bitte , Mrs. Brown , wollen Sie mich der Frau Gräfin melden , " sagte er kurz .
Mrs. Brown sah ihn verwundert an .
" Frau Gräfin hat sich zurückgezogen und will heute nicht mehr gestört sein . "
" Ich weiß , aber sie wird eine Ausnahme machen mit mir .
Mein Kommen wird erwartet - bitte ! "
Das klang so bestimmt , daß die Kammerfrau sich zu der Meldung entschloß .
Nach einigen Minuten kam sie zurück und gab dem Baron einen Wink , daß er eintreten dürfe .
Die drei Zimmer , die Alice sich für ihre Jagdausflüge eingerichtet hatte , lagen nach der Gartenseite hinaus .
Sie waren verhältnismäßig einfach möbliert , im Stil eines Jagdhauses , enthielten aber alles , was einer vornehmen Dame für unentbehrlich gilt , auch wenn sie die Laune hat , ein paar Wochen lang in der " Wildnis " zuzubringen .
Sie hatte den Jagdanzug bereits abgelegt und lag im weißen Morgenkleide auf einem Ruhebett .
Sie sah bleich und angegriffen aus , schien aber in der Tat auf das Kommen Salecks vorbereitet , denn sie tat keine Frage .
Er war es , der das Gespräch begann :
" Ich habe soeben den Dank Siegwarts für seine > Rettung < entgegennehmen müssen .
Wie lange wünschen Sie , Frau Gräfin , daß dieser Dank noch gelten soll ? "
" Lassen Sie es dabei , " sagte Alice müde .
" Es kommt ja schließlich nicht darauf an , wem er gilt . "
" Meinen Sie ?
Was ich dabei empfinde , danach fragen Sie nicht .
Freilich , ich hätte sogleich widersprechen müssen , als Sie Guntram zuriefen , ich hätte geschossen .
Sie wußten es doch am besten , aus wessen Büchse die Kugel gekommen ist .
Alice - warum das verschweigen ? "
Die Frage klang beinahe drohend .
Alice hatte es vor wenigen Tagen widerspruchslos geduldet , als ein anderer sie mit diesem Namen nannte .
Hier richtete sie sich beleidigt aus .
" Baron Saleck , Sie vergessen sich ! "
Er trat einen Schritt näher , aber seine Augen brannten in unheimlicher Glut .
" Vergessen ! Habe ich kein Recht , zu fragen , wem das Spiel galt , das Sie mit mir zu treiben geruhten ?
Jetzt weiß ich es !
Ich Narr , der sich darauf die unsinnigsten Hoffnungen machte !
Es sollte ja nur ein anderer damit gestachelt und gereizt werden .
Einer , der sich nicht stacheln läßt .
Ich hatte freilich keine Ahnung davon .
Er und Sie standen sich ja so fremd gegenüber , als liege eine Welt dazwischen .
Nichts ahnte ich , bis zu dem Augenblick , wo ich den Schrei neben mir hörte , einen Schrei der Todesangst !
Wo ich sah , daß Sie eine Bewegung machten , als wollten Sie sich zwischen ihn und den Bären stürzen .
Es wäre zu spät gewesen , das wurde Ihnen wohl klar in dem Moment .
Da rissen Sie die Büchse an die Wange und drückten los !
Oder wollen Sie mir vielleicht das Zeugnis meiner eigenen Augen ableugnen ? "
Die junge Frau hatte sich erhoben .
Man sah es , wie die Worte sie peinigten , aber sie behauptete ihre Fassung .
" Ich werde Ihnen weder etwas ableugnen noch zugeben , " erklärte sie .
" Warum schwiegen Sie im entscheidenden Augenblick ? "
Er lachte bitter auf .
" Sollte ich ihn vielleicht selbst seinem Glück in die Arme treiben ?
Wüßte er die Wahrheit , dann stände er hier an meiner Stelle , und was dann erfolgt wäre , das läßt sich erraten .
Das war_es , was mir durch den Kopf fuhr , als ich die Lüge duldete , und aus unserem Heimritt ist dann noch manches andere mir klar geworden .
Ich habe anfangs geglaubt , er weiß nichts .
Es gibt ja solche Menschen , die blind an ihrem Glück vorübergehen , ohne es zu begreifen .
Er will nicht , hat vielleicht schon früher nicht gewollt als Sie sich in Europa begegneten .
Und gerade damit hat er Sie bezwungen .
Es scheint , daß es Frauen gibt , die man nur gewinnen kann , wenn man sie verwirft . "
Alice zuckte zusammen , dann richtete sie sich empor mit sprühenden Augen .
" Verlassen Sie mich !
Ich will nichts weiter hören !
Gehen Sie ! "
" Wie Sie befehlen .
Ich gehe sofort hinunter und sage ihm die Wahrheit .
Wünschen Sie das ? "
Die Gräfin antwortete nicht , aber sie wiederholte auch den Befehl nicht , sondern trat mit einer heftigen Bewegung an das Fenster .
Dietrich stand unbeweglich und sah sie an .
Der Instinkt der Eifersucht hatte ihn hellsehend gemacht .
Er hatte alles erraten .
Endlich nach einem minutenlangen Schweigen wandte sich die junge Frau wieder um und sagte mit mühsam beherrschter Stimme :
" Sie werden schweigen - ich rechne darauf .
Ich will nicht , daß Siegwart es erfährt . "
Er lächelte mit überlegenem Hohn .
" Sie vergessen eins , Gräfin .
Ich bin nicht mehr der ergebene Diener Ihrer Wünsche , seit drei Stunden bin ich es nicht mehr .
Ich werde allerdings schweigen , wenigstens vorläufig , denn ich will ihm nicht auch noch den Triumph bereiten .
Ich habe es ja gehört aus Ihrem eigenen Munde .
Einmal ist Ihnen einer genaht - der also ist es gewesen !
Der hat den Preis errungen und wird ihn besitzen , wenn ihr beide auch jetzt noch Komödie miteinander spielt .
Und ich ?
Nun , ich werde abgedankt , da ich das Spiel durchschaut habe und nicht mehr tauge dafür .
Glauben Sie , daß ich mich so ohne weiteres fortschicken lasse ? "
Alice schwieg und duldete den Hohn .
Sie wußte es ja , sie war in seiner Hand mit jenem Geheimnis , das nur sie beide kannten und das Siegwart nicht erfahren durfte .
Der Mann , der sich damals von ihr losgerissen und ihre Hand zurückgewiesen hatte , durfte nicht wissen , was er ihr war .
Ihr ganzer Stolz empörte sich dagegen .
Und Saleck wußte seine Macht zu brauchen .
Er sah es , wie er sie folterte damit , und übte schonungslos seine Rache .
" Ein Meisterschuß ! " begann er wieder .
" So nannte er ihn selbst , nur daß er sich damit an die falsche Adresse wandte .
Ich weiß es , wer ihn getan hat , und mache Ihnen mein Kompliment über diese unglaubliche Sicherheit in solchem Seelenzustande .
Wie die Kugel da an seinen Schläfen vorüberpfiff !
Nur einen Zoll breit seitwärts und Sie hätten ihn getroffen - was dann ? "
Jetzt verlor die junge Frau ihre Selbstbeherrschung .
Sie ertrug das nicht mehr und tat das Unvorsichtigste , was sie tun konnte , sie reizte ihren Gegner aufs äußerste .
" Was dann ? " wiederholte sie mit verzweifelter Entschlossenheit .
" Nun , dann hatte ich noch Kugeln in der Büchse , und der zweite Schuß - wäre für mich gewesen ! "
Dietrich wurde totenbleich und ein Laut unterdrückter Wut kam von seinen Lippen .
" So also lieben Sie ihn ? "
" Ja - so ! "
Ihr Auge begegnete flammend dem seinigen .
Das war nicht mehr die müde , gleichgültige Alice Ravensberg , nicht mehr die kühle , vornehme Weltdame .
Es war ein Weib voll glühender Leidenschaft , das diese Leidenschaft jetzt rückhaltlos bekannte .
Sie mußte es schon in der nächsten Minute büßen , daß sie es gerade vor diesem Manne bekannte .
Er trat dicht vor sie hin und seine Stimme sank zum Flüstern herab , aber es lag etwas Furchtbares darin .
" Nehmen Sie sich in acht !
Sie verraten mir die Stelle , wo auch Sie verwundbar sind - das ist gefährlich ! "
Alice bebte unwillkürlich zusammen vor dem Blick , der sie dabei traf .
" Baron Saleck , Sie haben bisweilen etwas Tigerartiges in Ihren Augen , " sagte sie leise .
" Wenn der Tiger in mir geweckt wird !
Weichen Sie doch nicht so vor mir zurück .
Ihnen droht ja keine Gefahr .
Aber ich verstehe es auch zu treffen , wo ich treffen will , und dann könnte etwas anderes fallen als nur ein Raubwild ! "
Die junge Frau fuhr auf in tödlichem Schreck .
" Sie könnten es wagen - ? "
" Was ist da zu wagen !
Ich habe nichts mehr zu verlieren - nichts !
Wenn ich bisher noch kämpfte um Leben und Existenz , jetzt liegt mir nichts mehr daran .
Sie haben meiner Liebe nicht glauben wollen , nun denn , so sollen Sie meinem Hasse glauben .
Vielleicht zeigt der Ihnen , daß ich denn doch mehr war als einer von den Spekulanten auf Ihr Gold ! "
Er ging , ohne ihr Zeit zu einer Antwort zu lassen , und sie konnte nicht im Zweifel sein über den Ernst der Drohung .
Ein Mann wie Saleck gab sich nicht mit leeren Worten ab , und er machte sich auch kein Gewissen daraus , den zu treffen , der ihm jetzt als Todfeind galt .
Er würde ihn zu finden wissen .
Siegwart war ja oft genug allein draußen in den Wäldern mit seiner Büchse .
Alice legte die Hand an die Stirn , als wolle sie die betäubende Angst bannen , die sie unfähig machte , zu denken .
Nur ein Gedanke stand klar vor ihrer Seele , die beiden durften nicht beieinander bleiben .
Man mußte sie trennen um jeden Preis .
Saleck würde nicht gehen , jetzt sicher nicht , nun denn , so mußte Hermann fort aus seiner Nähe .
Aber wie das ermöglichen ?
Wie ihn warnen , ohne zu verraten , von welcher Seite die Gefahr drohte und weshalb sie drohte ?
Eine halbe Stunde lang war die junge Frau ruhelos auf und ab gegangen im Zimmer .
In ihrem Kopf drängten sich hundert Pläne und wurden wieder verworfen , weil sie unausführbar waren .
Endlich blitzte ein rettender Gedanke auf !
Sie eilte zum Schreibtisch und begann mit fliegender Hand einen Brief zu entwerfen .
Er enthielt nur wenige Seiten .
Dann klingelte sie und übergab das Schreiben , das die Adresse ihres Vaters trug , der Kammerfrau .
Ein Bote sollte es noch heute nach Barklei bringen , dann war es morgen in Hilltown .
Der Brief war fort .
Alice hatte am Fenster gestanden und den Boten abgehen sehen .
Mit einem tiefen Aufatmen preßte sie beide Hände auf die Brust .
Was nun kam , das mußte man abwarten .
Der Aufenthalt der Gräfin Ravensberg nahte sich seinem Ende , schon in den nächsten Tagen wollte sie nach Hilltown zurückkehren .
Sie wußte es ganz unauffällig zu veranlassen , daß während dieser Zeit Guntram und Siegwart sie stets auf den Jagdausflügen begleiteten , und schien es nicht zu bemerken , daß Saleck dann stets unter einem Vorwande zurückblieb .
Jetzt war die Abreise beschlossen , da kam die unerwartete Nachricht , Mr. Moorland werde höchstselbst seine Tochter abholen .
Die Veranlassung dazu war allerdings gegeben .
Er wollte nach Barklei , um das dortige Elektrizitätswerk zu besichtigen .
Es sollte vergrößert und seine Leistungsfähigkeit noch gehoben werden .
Man beabsichtigte zu diesem Zwecke einen der Nebenflüsse mit starkem Gefälle heranzuziehen und sich dessen Kraft dienstbar zu machen .
Der König von Hilltown , wie er im Munde der Leute hieß , pflegte in solchen Dingen stets selbst zu entscheiden .
Er wußte seine Stellung zu wahren , in geschäftlicher wie in gesellschaftlicher Hinsicht .
Wo er auch erschien , er war immer der Erste , der Mittelpunkt , um den sich alles drehte , und dabei unnahbar für jede engere Vertraulichkeit , selbst den Gästen seines Hauses gegenüber .
Daß seine Tochter bei ihren Jagdausflügen die Gantramsche Familie so bevorzugte und stets deren Gast war , galt als eine besondere Auszeichnung für diese .
Es erklärte sich übrigens aus der Jugendfreundschaft der Gräfin mit Mrs. Guntram .
Daß aber William Moorland nach der Besichtigung in Barklei in eigener Person die Farm eines seiner früheren Angestellten besuchte , war ein Ereignis , das ganz Barklei und die gesamte Nachbarschaft mit ehrfurchtsvollem Staunen erfüllte .
" Nun , wie findest du ihn ? " fragte Adalbert , als der Empfang vorüber war und Moorland sich mit seiner Tochter in deren Zimmer zurückgezogen hatte .
" Du hast ihn acht Jahre lang nicht gesehen , scheint er dir verändert ? "
" Kaum , " versetzte Siegwart , der mit ihm aus der Veranda stand .
" Noch etwas mehr Selbstbewußtsein und hochmütige Überlegenheit und noch um einige Grade kühler und nüchterner als damals !
Das ist im Grunde begreiflich , wenn man so riesenhafte Erfolge errungen hat .
Wärmeren Regungen war er überhaupt nicht zugänglich .
Vielleicht für seine Tochter , aber auch das hat er nie äußerlich gezeigt . "
" Jedenfalls ist mir dieser überraschende Besuch nicht unangenehm , " sagte Guntram heiter .
" Ich werde jetzt eine vielgenannte und gesuchte Persönlichkeit werden , in Barklei wie in Hilltown .
Die Zeitungen der Stadt berichten ja stets ganz genau über die Reisen und den jeweiligen Aufenthalt des großen William .
Sie werden auch dies registrieren .
Es sollte mich gar nicht wundern , wenn sich demnächst ein paar Reporter einfinden , um mich zu interviewen , was er denn eigentlich bei mir gewollt hat , und dann eine ganz genaue Beschreibung meiner Farm liefern - nun , mir kann es recht sein ! "
Siegwart zog leicht die Stirn zusammen .
" Geht die Anbetung des Dollars so weit bei euch ?
Das ist ja fast noch ärger als das Hofschranzentum bei unseren Fürsten .
Kein Wunder , wenn solche Größen dann völlig den Maßstab verlieren für Menschen und Dinge und sich als absolute Alleinherrscher fühlen ! "
Er wollte ins Haus , als Adalbert ihn zurückrief .
" Hermann - ist dir Dietrichs Wesen nicht aufgefallen in den letzten Tagen ? "
" Er scheint sehr ungesellig geworden zu sein .
Fast immer ist er draußen in den Wäldern mit seiner Büchse . "
" Und immer allein .
Bei Alice scheint er in Ungnade gefallen zu sein .
Sie bestand darauf , mit uns auf die Jagd zu reiten , und hat ihn vielleicht gar nicht aufgefordert .
Weißt du etwas darüber ? "
" Nein .
Ich wäre doch der letzte , den Herr von Saleck zum Vertrauten machte in solchen Dingen . "
" Ich hoffte , der Vorfall auf der Jagd würde dem gespannten Verhältnis zwischen euch ein Ende machen , " sagte Guntram vorwurfsvoll .
" Du dankst ihm doch das Leben ! "
" Ich habe ihm gedankt , aber er wies das in so schroffer Art zurück , daß ich unmöglich darauf zurückkommen kann .
Mir ist dabei überhaupt manches rätselhaft .
Der Schuß kam doch zweifellos aus seiner Büchse ? "
" Natürlich .
Ich hatte gefehlt , und du stürztest , ehe du zum zweiten Schuß kamst .
Überdies rief Alice uns ja zu , Saleck habe meisterhaft getroffen . "
" Jawohl , " bemerkte Siegwart einsilbig .
" Nun , wenn er den Dank nicht will - ich habe meine Schuldigkeit getan . "
Damit wandte er sich um und trat in das Haus , als wolle er das weitere Gespräch abbrechen .
Oben , im Wohnzimmer der Gräfin , stand Moorland am Fenster .
Er war auch äußerlich kaum verändert , obwohl er die Sechzig überschritten hatte , aber in seinem Gesicht lag nicht ein einziger Zug , der aus Müdigkeit , aus ein Nachlassen der Kraft deutete .
Für seine stählerne Natur war die Arbeit ein Lebenselixier .
Solange er noch mitten im Wirken und Schassen stand , schien ihm das Alter nicht nahen zu können .
" Du siehst , ich bin deinem Wünsche nachgekommen , obwohl du mir keine Gründe angabst , " sagte er zu seiner Tochter gewandt .
" Ich möchte aber nun wirklich hören , was dich dazu veranlaßte . "
" Der Wunsch war ja leicht genug zu erfüllen , " versetzte Alice ausweichend .
" Du warst in Barklei , und anstatt dich dort zu treffen , wie wir verabredet hatten , bat ich dich , mich hier abzuholen .
Die Fahrt dauert nur eine Stunde . "
" Das kommt nicht in Betracht .
Du weißt aber , was mein persönliches Erscheinen bedeutet , wo es nicht geschäftlich geboten ist und als Besuch gilt .
Ich hege Wohlwollen für Guntram , er hat sich damals in meinen Diensten trefflich bewährt .
Auf eine solche Auszeichnung aber hat er nicht den mindesten Anspruch . "
Der ganze Hochmut des Dollarfürsten verriet sich in den Worten .
Der Mann , der ihm damals seine Werke geschützt und erhalten hatte , galt ihm eben nur als eine brauchbare Arbeitskraft .
Er war entsprechend dafür bezahlt worden , irgend ein persönliches Interesse durfte er nicht beanspruchen .
Die Gräfin erhob sich und trat zu ihrem Vater .
" Du hast doch meinen Besuchen bei Traudl und meiner Freundschaft mit ihr nie etwas in den Weg gelegt .
Und da komme ich gleich mit einer zweiten Bitte ! übermorgen tritt in Hilltown der Kongreß der amerikanischen Journalisten zusammen .
Du willst ja auch einen großen Empfang geben , Papa , und ich kürze eigens deswegen meinen Aufenthalt ab , damit die Dame des Hauses nicht fehlt .
Ich habe so oft schon die Gastfreundschaft der Guntrams angenommen , und sie kommen so selten heraus aus ihrer einsamen Farm .
Möchtest du sie nicht einladen für die nächste Woche ?
Selbstverständlich dann auch Siegwart , der ja jetzt der Gast seines Jugendfreundes ist . "
" Warum tust du das nicht selbst ? " fragte Moorland befremdet .
" Du weißt es ja , daß ich dir darin vollkommen freie Hand lasse .
Deshalb war es doch nicht nötig , mich herzuzitieren . "
Die junge Frau blieb die Antwort schuldig .
Traudl und ihr Mann wären gern ihrem Wünsche gefolgt - Siegwart wäre nicht gekommen , das wußte sie mit voller Bestimmtheit .
Und hier kam es doch nur darauf an , ihn aus Salecks Nähe zu entfernen .
Wenn aber ihr Vater persönlich die Einladung aussprach , so konnte sie füglich nicht abgelehnt werden .
Einen Mann von der Stellung und Bedeutung William Morlands beleidigte man dadurch .
Da war jede Weigerung ausgeschlossen .
Aber Alice hatte Scheu vor den scharfen , forschenden Augen des Vaters , deshalb kam sie seinen weiteren Fragen zuvor .
" Muß ich denn durchaus meine kleine Intrige eingestehen ? " fragte sie scherzend .
" Nun ja , ich wollte diese Auszeichnung haben für Guntram - deinen persönlichen Besuch .
Ich kenne ja meinen Papa , der mich so verwöhnt hat , daß er mir jeden Wunsch und nötigenfalls auch manchmal eine Laune erfüllt . "
" Das tue ich nur zu oft , " sagte Moorland ernst .
" Aber ich finde keine Erwiderung bei dir , Alice .
Du weißt , welchen Wunsch ich hege , den Lieblingswunsch meines Lebens - du hast ihm bisher noch nicht Rechnung getragen . "
Über das Gesicht der Gräfin flog ein Schatten , sie verstand die Hindeutung nur zu gut .
" Hat denn das solche Eile ? "
" Eile ?
Du bist seit drei Jahren Witwe .
Wann wirst du zu einer zweiten Wahl schreiten , die mir das geben soll , was ich bei deiner ersten Vermählung vergebens erhoffte - Erben meines Blutes ?
Für wen habe ich gearbeitet ?
Für wen sammle ich noch immer neue Reichtümer ?
Sie fallen dereinst an dich , aber wenn du allein bleibst , so kommen sie schließlich doch in fremde Hände .
Begreifst du denn nicht , wie bitter mir der Gedanke ist , in all meinem Wirken und Schaffen ? "
" Doch , ich begreife es .
Aber der Preis ist meine Freiheit ! "
" Hast du die etwa entbehrt an Bertolds Seite ?
Du würdest sie dir auch in einer zweiten Ehe zu sicheren wissen .
Dem , was jetzt an deiner Hand hängt , beugt sich jeder Mann .
Damals war ein Graf Ravensberg eine annehmbare Partie für dich , jetzt kannst du höhere Ansprüche stellen , so hoch du willst .
Aber es scheint , das reizt dich nicht mehr . "
" Nein ! " erklärte die junge Frau herb .
" Das ist fremdes Blut und Leben für uns , das verstehen wir nicht , so wenig wie es uns versteht .
Ich habe es erfahren - beim Tode meines Schwiegervaters ! "
Morlands Stirn faltete sich , er ließ sich nicht gern erinnern an jene Katastrophe .
" So wähle hier , unter unserer Hochfinanz !
Unser letzter Aufenthalt in Neuyork hat dir doch gezeigt , was man da überall hofft und erwartet .
Mr. Thornton kennt keinen höheren Wunsch , als dich Tochter nennen zu dürfen .
Er wird übrigens unser persönlicher Gast sein bei dem Kongreß .
Ich habe ihm mein Haus angeboten . "
" Er kommt mit seinem Sohne ? "
" Nein , vorläufig allein .
Du hast den jungen Mann wenig genug ermutigt , aber es hängt nur von dir ab und in wenigen Tagen ist er da .
Thornton ist als Besitzer des > Herald < eine Macht in unserem Lande .
Sein Blatt ist das einflußreichste von allen .
Ich brauche dir wohl nicht erst auseinanderzusetzen , was es heißt für mich , diesen Einfluß unbeschränkt zur Verfügung zu haben .
Du hast es bei den Ravensbergern peinlich empfunden , nur ein Ziel der Berechnung gewesen zu sein .
Die Thorntons stehen uns fast gleich , du kennst ihren Reichtum . "
" Und der sucht wieder den Reichtum !
Oder glaubst du , daß Mr. Thornton seinem Sohne erlauben würde , eine arme Frau zu wählen ?
Der Handel bleibt sich im Grunde gleich . "
Das Wort klang bitter und verächtlich , Moorland zuckte nur die Achseln .
" Wir in unserer Stellung können nicht wählen wie der erste beste .
Der Besitz legt uns Pflichten aus , ebenso wie denen da drüben ihr Adelswappen .
Und einer Pflicht soll man sich beugen , das ist mein Standpunkt .
Einmal freilich bin ich davon abgegangen , dir zuliebe , aber da stand dem Manne seine Zukunft zur Seite .
Er ist ja jetzt wieder ganz unerwartet in deinen Gesichtskreis getreten , dieser Hermann Siegwart - nun ? "
Alice hatte die Frage kommen sehen und war darauf vorbereitet .
" Was nun , Papa ? " fragte sie kühl .
" Das liegt ja fast um zehn Jahre zurück .
So etwas vergißt sich doch mit der Zeit .
Übrigens hat Siegwart jetzt einen Künstlernamen , der ihn berechtigt zu der Einladung bei unserem Fest .
Er hat Wort gehalten mit seinem Talent . "
" Das wußte ich , sonst hätte ich mir keine Mühe um ihn gegeben , " erklärte Moorland .
" Ich bedaure es noch heute , daß er nicht für uns zu haben war und daß , was er seitdem geschaffen hat , nicht in Hilltown steht .
Hätte er sich und seine Zukunft meiner Leitung überlassen , so zählte er jetzt hier zu den Reichen .
In Deutschland hat er höchstens das , was man ein glänzendes Einkommen nennt - da drüben . "
Der spöttische Ton verriet , wie hoch der Amerikaner dieses Einkommen bewertete .
Er ließ sich in der Tat täuschen durch die Ruhe seiner Tochter .
Sie hatte auch einmal im Leben ihren Roman gehabt wie jede Frau , und er hatte zugestimmt , weil er sich die Kraft des Mannes sicheren wollte , weil er wußte , daß dessen Zukunft dieselben Möglichkeiten bot wie einst die seinige .
Der Starrkopf hatte nicht gewollt und sein Glück verscherzt .
Daß aber solche romantischen Aufwallungen der Zeit und der Trennung nicht standhielten , auf beiden Seiten , war natürlich .
Für einen Mann wie Moorland , der mitten im praktischen Leben stand , war es sogar selbstverständlich .
" Ich werde deine Wünsche erfüllen , " sagte er abbrechend .
" Ich rechne aber dann darauf , daß auch die meinen bei dir Gehör finden , Alice .
Die Gegenwart Thorntons gibt dir volle Gelegenheit dazu . "
Er trat in das Nebenzimmer .
Alice hatte nichts erwidert , das war geglückt .
Jetzt kam es nur darauf an , Siegwart einstweilen in Hilltown festzuhalten und das würde nicht schwer sein .
Er plante ja ohnehin einen längeren Aufenthalt in der Stadt .
Wenn er zurückkehrte , war Saleck fort , mußte fort sein .
Die junge Frau hatte bereits ihren Plan entworfen , und der Besuch Mr. Thorntons kam ihr sehr gelegen .
Es war in den Frühstunden des nächsten Tages .
Moorland , der ein Frühaufsteher war und am Nachmittag mit seiner Tochter nach Hilltown zurückkehren wollte , machte einen kurzen Morgenspaziergang .
Er schritt langsam am Rande des Waldes hin und betrachtete die prächtig gedeihenden Reispflanzungen drüben .
Da tauchte plötzlich ein Mann vor ihm auf , der ehrfurchtsvoll , aber mit höchst vergnügter Miene seinen Hut zog .
" Guten Morgen , Mr. Moorland ! "
Der Angeredete nickte kaum merklich und setzte seinen Weg fort , ohne weiter Notiz von dem Manne zu nehmen , aber dieser blieb an seiner Seite und fing ohne weiteres ein Gespräch an .
" Schöne Waldungen - nicht wahr ?
Und prächtiger Kulturboden da drüben !
Aber Mr. Guntram versteht es auch , etwas daraus zu machen . "
" Wer sind Sie ? " fragte Moorland statt aller Antwort .
" Hans Henning - zu dienen .
Ein braver Deutscher , aber schon seit Jahren in Amerika .
Famoses Land , großartig in allem !
Damit können wir uns nicht messen in Deutschland .
Aber dafür haben wir etwas anderes , was die Amerikaner nicht kennen - das deutsche Gemüt !
Ja , Gemüt haben wir und sind stolz darauf . "
Mr .
Moorland schien durchaus nicht geneigt , sich in eine Debatte über amerikanische Größe und deutsches Gemüt einzulassen .
Aber es war ihm neu , daß jemand , der ihn doch kannte , sich unterstand , ihn in so vertraulicher Weise anzusprechen .
Er sah sich den kecken Gesellen näher an .
" Sie sind von der Farm ? "
" Zu dienen .
Das heißt , vorläufig bin ich nur als Gast hier , ohne bestimmte Stellung .
Ich bin schon überall herumgekommen und auch sechs Wochen lang in Hilltown gewesen , aber es ist mir nicht geglückt , Sie da zu Gesicht zu bekommen .
Alles mögliche habe ich schon gesehen , Potentaten , Berühmtheiten , Größen jeder Sorte .
Da habe ich mir gesagt , den großen William Moorland mußt du auch sehen , absolut - "
" Was ist Ihr Anliegen ? " unterbrach ihn dieser trocken .
Hennings Respekt wuchs .
Von der Gemütsseite war dem Mann nicht beizukommen , das merkte man , und von Redensarten und Umschweifen schien er auch nicht viel zu halten .
Da war es wohl am besten , man ging geradeswegs auf das Ziel los .
" Ich möchte die Gastwirtschaft an den oberen Werken in Barklei pachten , " sagte er .
" Der jetzige Pächter kann sie nicht halten und muß gehen .
Ich halte sie , ich habe das Zeug dazu .
Bin wie geschaffen zum Gastwirt . "
" So wenden Sie sich an den Direktor der Werke .
Er hat die Pacht zu vergeben . "
" Ja , das weiß ich längst .
Aber da wird eine Kaution gefordert , und Geld habe ich nicht . "
" Sie haben kein Geld ? "
" Nicht einen Cent ! " erklärte Henning treuherzig und mit der vergnügtesten Miene von der Welt .
" Ich weiß schon , daß das die allergrößte Sünde ist hier in Amerika , aber ich habe_es nun einmal nicht !
Ich bin ein ganz armer Teufel , aber eine grundehrliche Haut .
Geben Sie mir die Pacht , Mr. Moorland , ohne Kaution , auf mein ehrliches Gesicht hin .
Sie werden es nicht bereuen . "
Moorland sah ihn an mit jenem scharfen Blick , der in einer Minute den ganzen Menschen taxierte .
Dann sagte er :
" Ich werde mich nach Ihnen erkundigen . "
" Vergelte_es Gott ! " rief Henning begeistert .
" Erkundigung !
Das ist schon eine halbe Zusage .
Vergelte_es Gott , Mr. Moorland , und ich bedanke mich auch schön . "
Damit streckte er ohne weiteres dem Milliardär seine biedere Rechte hin , aber jener trat einen Schritt zurück und sah ihn von oben bis unten an .
Dann machte er eine Bewegung mit der Hand , ungefähr so , wie man eine lästige Fliege fortscheucht .
" Wir sind fertig - bleiben Sie zurück ! "
Henning sah dem Davonschreitenden etwas verblüfft nach .
" Ja so , das hat er übelgenommen !
Wenn man diesen Dollarprinzen gemütlich kommt , dann werden sie ungemütlich .
Meinetwegen !
Jetzt gebe nur der Himmel , daß ihm nicht gerade der Hofstetter in die Arme läuft bei der Erkundigung , denn der gibt mir eine Zensur - daß Gott erbarm . "
Die schlimme Ahnung sollte sich leider bestätigen .
Als Moorland von seinem Spaziergange zurückkam , war der erste Mensch , der ihm begegnete , Hofstetter , und den fragte er natürlich .
Der einstige Förster von Grafenau stand in strammer Haltung da und machte " Reverenz " vor dem Manne , dem er und Guntram ja doch den Besitz der Farm verdankten .
Als er aber den Namen Hans Henning hörte , da brach sein Ärger aus .
" Ja , der ist bei uns und ist nicht wieder loszuwerden , " sagte er .
" Er geht einfach nicht vom Fleck .
Ein Hanswurst ist er , der zu keiner rechten Arbeit taugt , nur zum Schwatzen .
Und er schwatzt denn auch das Schwarze vom Himmel herunter . "
Moorland nickte bestätigend .
" Ist er ehrlich ? "
" Das schon , bis auf die Lügerei .
Er lügt nämlich , daß sich die Balken biegen .
Was nur auf der Welt passiert ist - überall ist er dabei gewesen , alles hat er selbst mitgemacht .
Und dann erzählt er Dinge , daß den Leuten die Haare zu Berge stehen .
Und gerade damit behext er sie förmlich .
Unsere beiden Jungen sind nicht wegzubringen von seiner Seite .
Unsere sämtlichen Leute laufen ihm nach , wie dem Rattenfänger im Märchen .
Wenn er mitten unter ihnen sitzt und eine von seinen Mordsgeschichten zum besten gibt , dann vergessen sie Arbeit und Essen , und er kann mit ihnen machen , was er will - sonst ist er ehrlich ! "
Diese nicht gerade schmeichelhafte Charakteristik hätte vermutlich jeden anderen abgeschreckt , wie sie auf Moorland wirkte , ließ sich nicht erraten , denn sein Gesicht blieb unbewegt , als er sagte :
" Rufen Sie den Mann her ! "
Er hatte längst bemerkt , daß Henning drüben an der Gartenseite lauerte , allerdings mit beklommener Miene , denn er konnte sich denken , wie die " Zensur " von dieser Seite ausfiel .
Er kam denn auch , nicht dreist wie sonst , sondern ziemlich zaghaft heran und erwartete den Urteilspruch , der jetzt erfolgte :
" Sie scheinen tauglich für den Posten .
Sie sollen die Pacht haben , ohne Kaution und vorläufig auf ein Jahr .
Melden Sie sich bei dem Direktor , ich werde ihm Weisung zugehen lassen .
Keine Redensarten - die Sache ist erledigt ! "
Wieder ein kurzes , steifes Nicken und Mr. Moorland schritt nach dem Hause .
Die beiden anderen waren so verdutzt über diese gänzlich unerwartete Entscheidung , daß sie ein paar Minuten lang stumm blieben .
Endlich fragte Hofstetter :
" Was ist erledigt ? "
" Hurra ! " rief Henning , der jetzt die Sprache zurückgewann .
" Ich habe sie !
Ich habe die Wirtschaft in den oberen Werken und ohne Kaution !
Das ist ein Mann !
Der sieht sich seine Leute an , der weiß , wozu ich tauge .
Hurra ! "
" Schreien Sie nicht so , man hört es ja da drüben ! " fuhr ihn Hofstetter an , der jetzt auch die Sache begriff .
" Also den haben Sie auch gekapert !
Ist denn kein Mensch sicher vor Ihnen ?
Lassen Sie mich los !
Loslassen sage ich , oder ich werde grob . "
Die letzten Worte galten der stürmischen Umarmung , mit der Hans jetzt seinen alten Widersacher überfiel , aber das Sträuben und Schimpfen half diesem nichts .
" Werden Sie grob , Herr Förster ! " rief Henning in heller Begeisterung .
" Das sind Sie ja eigentlich immer , aber das macht mir jetzt nichts mehr .
Ich habe die Pacht , das Gasthaus , und ich werde fertig damit .
Ich werde die Barkleier schon heranziehen und festhalten mit meinen Geschichten .
Keiner soll mir vom Platz , bis er so viel gegessen und getrunken hat , wie er nur bezahlen kann .
Ich werde dem Winkler Konkurrenz machen , seine ganze Kundschaft nehme ich ihm vor der Nase weg .
Morgen früh marschiere ich nach Barklei und stelle mich vor bei dem Direktor , und dann werden Sie mich auch los , Herr Förster , ganz und gar los ! "
Er stürmte fort , um der ganzen Farm sein Glück zu verkündigen .
Hofstetter sah ihm halb grimmig , halb befriedigt nach und brummte dann vor sich hin :
" Nun , dann hat die Sache doch etwas Gutes ! "
Moorland hielt seiner Tochter Wort .
Schon gestern abend hatte er die Einladung ausgesprochen , und da Guntram und seine Frau sofort annahmen , gab es für Siegwart keine Möglichkeit einer Ablehnung , zu der jeder Vorwand gefehlt hätte .
Das Ganze machte sich überhaupt so unauffällig und selbstverständlich bei der Gastfreundschaft , die Alice so oft auf der Farm genoß , daß nicht einmal Saleck irgend einen Plan argwöhnte .
Er war natürlich dem Gast vorgestellt worden als Freund und einstiger Regimentskamerad des Hausherrn , und Moorland , der die Verhältnisse ja nicht kannte , schien anzunehmen , daß der deutsche Baron auf einer längeren Vergnügungsreise in Amerika begriffen war .
Siegwart wurde mit kühler Höflichkeit behandelt als ein früherer Bekannter aus Europa , aber doch mit der Rücksicht , die seiner jetzigen Stellung zukam .
Der Amerikaner versagte einer Kraft , die sich bewährt hatte , nie die Anerkennung .
Augenblicklich saß er auf der Veranda mit dem Baurat .
Sie hatten zunächst von Deutschland gesprochen , und Hermann bemerkte mit Überraschung , daß jener über seine künstlerischen Leistungen vollkommen unterrichtet war .
Das Nationalmuseum , das seinen Ruf begründete , hatte ja eine Berühmtheit erlangt , auch die auswärtigen Blätter hatten sämtlich Abbildungen davon gebracht , aber seine anderen Pläne und Entwürfe gingen doch nur die betreffenden deutschen Städte an .
Moorland kannte alles .
Endlich ging er auf ein anderes Thema über .
" Sie haben Hilltown bereits gesehen ? "
" Ja , auf dem Wege hierher .
Ich war aber nur etwa eine Woche dort und kenne eigentlich nur die Physiognomie der Stadt . "
" Das ist genug .
Und Ihr Urteil ? "
Siegwart lächelte .
" Wollen Sie auch meine Bewunderung anhören , Mr. Moorland ?
Neu ist Ihnen das ja wohl nicht mehr .
In einem einzigen Jahrzehnt eine Schöpfung von dieser Größe und Mächtigkeit ins Leben zu rufen - das konnten eben nur Sie .
Das ist eine von den unbegrenzten Möglichkeiten Ihres Landes .
Bei uns ist das nicht möglich , darin haben wir uns zu beugen . "
" Und hätte es Sie nicht gereizt , mit an der Spitze einer solchen Schöpfung zu stehen ? "
Es war die erste Hindeutung auf die Vergangenheit , und Siegwart nahm sie in voller Unbefangenheit aus .
" Gewiß , " versetzte er , " aber Sie wissen ja , was mich in Deutschland festhielt .
Sie haben mir damals eine Stellung im Stabe Ihrer Architekten angeboten - "
" Für den Anfang .
Das hätte nicht lange gedauert , denn ich sah Ihre künstlerische Entwicklung mit voller Bestimmtheit voraus .
In wenigen Jahren wären Sie der erste gewesen in diesem Stabe .
Der jetzige Chef des Bauwesens ist beteiligt an unserer Gesellschaft , selbstverständlich in einer Höhe , die seiner umfassenden Tätigkeit entspricht .
Er ist bereits Millionär . "
Es lag eine unverkennbare Absichtlichkeit in der Bemerkung , die der Baurat nur zu gut verstand , aber er blieb sehr gelassen dabei .
" Ich zweifle nicht daran .
Er hat vermutlich auch den Bauplan und die ganze Anlage der Stadt geschaffen ? "
" Unter meiner Leitung .
Ich behalte mir die Entscheidung stets selber vor .
Was soll die Frage ? "
" Nichts , Mr. Moorland .
Es war nur eine Bemerkung . "
" Sie haben aber einen Hintergedanken dabei , ich sehe es .
Was meinten Sie ? "
" Ich bin ein Fremder hier im Lande , " sagte Hermann ausweichend .
" Da möchte ich mir kein Urteil erlauben . "
" Ich wünsche es aber von Ihnen zu hören - rückhaltlos .
Ich bin die Offenheit ja gewöhnt von Ihrer Seite . "
" Nun denn - haben Sie sich schon einmal gefragt , was aus Ihrem Hilltown wird , wenn irgend eine größere Katastrophe darüber hereinbricht ? "
" Nein , " versetzte der Amerikaner mit kühler Überlegenheit .
" Wir gründen unsere Städte auf das Gedeihen und Emporwachsen .
Mit unwahrscheinlichen Möglichkeiten rechnen wir nicht .
Welche Katastrophe meinen Sie ? "
" Irgend ein Elementarereignis , sei es Feuer oder Wasser , das sich nicht eindämmen läßt mit den vorhandenen Mitteln .
In dem Falle ist die innere Stadt verloren , und die Vorstädte sind zum mindesten schwer gefährdet .
Ein einheitlicher Plan kann bei der Anlage nicht vorhanden gewesen sein .
Man hat immer nur gebaut , wie es das augenblickliche Bedürfnis und das unglaublich schnelle Wachstum der Stadt forderten .
Man hat nur geschaffen , ohne zu sicheren .
All diese Straßenzüge , diese Hotels und Paläste müssen ja entstanden sein , wie von dem Zauberstabe Merlins aus dem Boden gerufen - in Monaten , wo wir Jahre gebraucht hätten .
Aber wie man gebaut hat , das , Mr. Moorland , hält irgend einer Gewalt , die von außen kommt , nicht stand . "
Das war wieder die rückhaltlose Offenheit , mit der einst der junge Baumeister in Ravensberg dem Manne gegenübertrat , der schon damals keinen Widerspruch kannte und jetzt vollends an die unbedingteste Bewunderung gewöhnt war .
Er antwortete denn auch nicht , sondern hörte schweigend , aber mit finster zusammengezogenen Brauen zu .
Nach einer kurzen Pause hob Hermann wieder an :
" Sie hatten mir eine erste Stelle in dem Stabe Ihrer Architekten zugedacht ?
Das wäre nicht von Dauer gewesen .
Was ich jetzt aussprach , das hätte ich schon beim Entstehen der Stadt geltend gemacht und bis aufs äußerste vertreten .
Und Sie hätten sich natürlich nicht beeinflussen lassen von dem Widerspruch eines Ihrer Untergebenen . "
" Nein ! " war die kalte Antwort .
" Dann wäre ich eben gegangen , hätte gehen müssen .
Die Verantwortung für dies Hilltown hätte ich nicht getragen . "
Moorland erhob sich mit einer Bewegung , die etwas von verhaltenem Zorn an sich hatte .
" Sie wären dazu imstande gewesen ! " sagte er halblaut .
" Zürnen Sie mir wegen meiner Offenheit ? "
" Nein , ich forderte sie ja von Ihnen .
Aber Sie haben damals die richtige Wahl getroffen .
Wir beide taugen nicht zusammen , und Sie taugen nicht nach Amerika .
Wenn ich mit Ihrer deutschen Gründlichkeit und Schwerfälligkeit gerechnet hätte , dann wäre Hilltown jetzt nicht viel weiter als Barklei .
Lassen Sie es sich gesagt sein , Mr. Siegwart , wir arbeiten hier für die Gegenwart , für das , was Tag und Stunde fordern , und haben keine Zeit für solche Bedenken .
Für uns existiert nur das , was ist und wird - nicht das , was einmal sein könnte ! "
Hermann neigte das Haupt .
" Ich beuge mich Ihrer Kenntnis und Beurteilung der Verhältnisse .
Meine Überzeugung bleibt unberührt davon . "
Moorland wandte sich nach der Tür des Hauses .
" Also morgen erwarte ich Sie , rechne aber mit Bestimmtheit darauf , daß Sie länger bleiben .
Sie sahen Hilltown nur flüchtig , sehen Sie es sich diesmal genauer an .
Lernen Sie es kennen mit all seinen Hilfsquellen , mit all dem Leben , das sich darin regt .
Dann werden Sie begreifen , daß man so etwas nur schaffen kann , wenn man rücksichtslos vorwärts geht , ohne rechts und links zu blicken , immer nur das Ziel im Auge .
Das ist in solchen Dingen das erste , oft sogar das einzige Gebot . "
Er ging .
Sie schieden wieder im vollsten Widerspruch , aber merkwürdig - die ganze einstige Vorliebe des Amerikaners erwachte von neuem , als er wieder unter dem Einfluß von Siegwarts Persönlichkeit stand .
Der durfte ihm sagen , was kein anderer hätte wagen dürfen , und er zürnte ihm nicht einmal darüber .
Der Milliardär verachtete gründlich die Menge , die sich an ihn drängte , sich vor ihm bückte und sich um seine Gunst mühte .
Er hielt nicht einmal viel von seinen eigenen Standesgenossen , und was sonst in Beziehung zu ihm stand , das maß er nach dem Wert seiner Arbeitskraft .
Nur der eine , der ihm da drüben in Europa begegnet war , hatte ihm imponiert mit seiner starken , zwingenden Natur .
Der wollte nichts von ihm , beugte sich nicht , und als ihm der höchste Preis geboten wurde , riß er sich los und ging davon .
Vergessen hatte ihm das William Moorland nicht .
Er vergaß nie etwas .
Aber es war einmal ein Mensch in seinen Weg getreten , einer , den er hatte an sich ketten wollen um jeden Preis - und gerade der war und blieb verloren für ihn !
Hilltown stand im Zeichen des Kongresses , der zum erstenmal in seinen Mauern tagte .
Der große Verband amerikanischer Journalisten war eine der ersten und jedenfalls die einflußreichste Vereinigung in einem Lande , wo die Macht der Presse fast unbegrenzt war .
Daß sie diesen Ort erwählte , bedeutete zugleich seine Anerkennung als Großstadt .
Alle diese Hunderte , die von nah und fern herbeikamen , sandten Hunderte von Berichten und Artikeln an die Zeitungen , die sie vertraten .
Man konnte im Laufe dieser Woche kein Blatt in die Hand nehmen , ohne auf den Namen Hilltown zu stoßen .
Moorland wußte , was er tat , als er es mit allen Mitteln , die ihm zu Gebote standen , durchsetzte , daß die Wahl diesmal auf seine Stadt fiel .
Hilltown war denn auch vollkommen auf der Höhe der Lage .
Der Empfang und die Aufnahme der Gäste übertrafen alle ähnlichen Veranstaltungen .
Die Reichen und Reichsten wetteiferten in einer großartigen Gastfreundschaft .
Die sämtlichen Hotels waren belegt , und hier machte die Stadt selbst den Wirt für die eintreffenden Gäste .
Jeder Sitzung des Kongresses folgte irgend eine Festlichkeit , und der große Empfang , der bei William Moorland angesagt war , sollte den Schluß dieser Festwoche bilden .
Das palastartige Haus des Präsidenten der Gesellschaft , dem Hilltown sein Entstehen verdankte , lag im Gartenviertel , wo die " oberen Tausend " wohnten .
Hier schlossen sich überall Gärten und Parkanlagen an die Besitzungen , hier hatte sich die erste Gesellschaft niedergelassen , die sich vornehm abgeschlossen hielt von der eigentlichen Stadt und ihrem Treiben .
Auch oben auf den Hügeln , die das ganze , weite Tal umgrenzten , war eine Villenkolonie entstanden , meist kleinere , zierliche Landhäuser , die nur selten zum ständigen Aufenthalt dienten .
Man machte Ausflüge dorthin , wo die Höhe einen prächtigen Ausblick über die Stadt und das Tal bot .
Auch Moorland besaß eine derartige " Cottage " und pflegte an schönen Abenden öfter mit seiner Tochter hinauszufahren , um dort zu speisen .
Sein Haus besaß selbstverständlich eine Anzahl von Gastzimmern , aber sie waren diesmal sämtlich in Anspruch genommen .
Mr. Thornton allein verfügte über drei oder vier Räume , und in seiner Begleitung befanden sich noch einige Herren , erste Mitarbeiter des " Herald " , die gleichfalls besondere Rücksichten beanspruchten .
Die Einladung , die auf den Wunsch von Alice erst in letzter Stunde erfolgte , war nicht vorgesehen , und so entschloß man sich denn , die Gäste in jener hochgelegenen Villa unterzubringen .
Traudl war ganz entzückt von dieser Anordnung , als sie mit ihrem Manne und Siegwart eintraf .
Die kleinen , aber mit allem erdenklichen Komfort eingerichteten Räume waren weit mehr nach ihrem Geschmack , als das große Morlandsche Palais .
Es war allerdings ein Vorzug , hier oben zu wohnen , mit dem prächtigen Landschaftsbilde vor Augen , und mit dem Automobil , das jederzeit zur Verfügung stand , ließ sich die Stadt in einer halben Stunde erreichen .
Der Empfang bei Moorland , der die Festlichkeiten abschloß , übertraf in der Tat alles bisher Gebotene .
Die weiten , lichtstrahlenden , mit einer verschwenderischen Blumenfülle geschmückten Räume imponierten selbst diesen , zum Teil sehr verwöhnten Gästen .
Die Dekoration der Säle und Zimmer , die Anordnung der Tafel und was sonst zum Feste gehörte , ließ an Glanz und Pracht alles Gewohnte weit hinter sich zurück .
So etwas konnte sich nur ein Mann leisten , der mit dem Golde als solchem überhaupt nicht rechnete und dem es nicht darauf ankam , ein Vermögen auszugeben für diesen einzigen Abend .
William Moorland durfte es sich leisten .
Gräfin Alice , die in blendender Toilette , strahlend von Juwelen , an der Seite ihres Vaters die Gäste empfing , wurde selbstverständlich umdrängt von allen Seiten .
Alles bewunderte sie , huldigte ihr , und sie nahm das auf mit der Miene einer Fürstin , die an einen derartigen Tribut gewöhnt ist .
Sie war es in der Tat , und Morlands Blick ruhte mit stolzer Genugtuung auf ihr .
Er wußte , was er an seiner schönen Tochter besaß .
Es war doch schließlich besser , daß sie die zweite Wahl hier in Amerika traf .
Als Mrs. Thornton lebte sie in Neuyork , wohin er selbst oft genug kam und würde dann wochenlang mit ihrem Gatten in Hilltown weilen .
Auf diese Weise verlor der Vater sie nicht .
Alice schien sich in der Tat seinen Wünschen zu fügen .
Sie war wahrend der ganzen Zeit voll liebenswürdiger Aufmerksamkeit gewesen Mr. Thornton gegenüber , der denn auch völlig von ihr begeistert war .
Siegwart , der sich einem gemeinsamen größeren Ausflug angeschlossen hatte , verspätete sich etwas dabei .
Guntram und seine Frau waren schon fort , als er nach der Villa zurückkehrte .
Er traf sie erst auf dem Feste und da benutzte Adalbert die erste Gelegenheit , um ihn beiseite zu ziehen .
" Ich muß dir doch etwas Merkwürdiges mitteilen , " begann er .
" Heute mittag erhielt ich einen Brief von Dietrich .
Denke nur - er ist auf dem Wege nach Neuyork ! "
" Dietrich Saleck ? " fragte Hermann überrascht .
" Er hat ja nie ein Wort verlauten lassen von dieser Absicht . "
" Er hat sie wohl auch gar nicht gehabt und sich nichts träumen lassen von dieser Aufforderung .
Aber ein Mann in seiner Lage schlägt natürlich so etwas nicht aus . "
" Welche Aufforderung ? "
" Vom > Herald < , und noch in letzter Stunde !
Du weißt ja , das Blatt rüstet eine Expedition aus zur Erforschung des Nordpols .
Wir debattierten erst kürzlich darüber , als die Sache in verschiedenen Artikeln erörtert wurde . "
" Ich erinnere mich , aber hat Saleck denn irgendwelche Beziehungen zum > Herald < oder zu seinen Kreisen " ? "
" Nicht im geringsten .
Die Einladung kam ihm selbst ganz unerwartet , wie es scheint . "
" Dann hat Gräfin Ravensberg die Hand dabei im Spiel , " erklärte Siegwart mit Bestimmtheit .
" Mr. Thornton ist ja der Gast ihres Vaters . "
" Ich habe auch schon daran gedacht , " versetzte Guntram .
" Es ist immerhin möglich , daß Dietrich sich verwegene Hoffnungen gemacht , vielleicht sogar eine Erklärung versucht hat .
Er ist der Mann dazu , und er war in den letzten Tagen entschieden in Ungnade bei Alice .
Es sah freilich manchmal aus , als ermutige sie ihn .
Das mag ihr jetzt leid tun , und da ist sie für ihn eingetreten . "
" Oder sie will ihn entfernen , " warf Hermann nachdenklich ein .
" Aber warum ? "
" Vielleicht erfährt Traudl etwas darüber , sie war ebenso überrascht als ich .
Rätselhaft bleibt es immer .
Die Teilnehmer sind ja längst schon bestimmt , denn die Expedition geht in drei Wochen ab .
Da muß eine mächtige Fürsprache tätig gewesen sein ! "
" Vermutlich , " sagte Siegwart zerstreut , er schien noch immer über etwas nachzusinnen .
" Gleichviel , wie die Sache zusammenhängt , sie gibt seinem Leben eine ganz andere Richtung , " meinte Adalbert .
" Für die nächsten zwei oder drei Jahre ist er überhaupt jeder Existenzfrage enthoben als Gast des > Herald < , wie alle Teilnehmer der Expedition .
Und wenn er glücklich zurückkehrt , öffnen sich ihm alle möglichen Beziehungen .
Das hat er wohl auch erkannt und nicht einen Augenblick gezögert , zuzugreifen . "
Da trat Traudl zu den beiden , die abseits in einer Fensternische standen .
Sie sah heute allerliebst aus in ihrem duftigen , rosigen Festkleide , freilich sehr einfach gegen all die vornehmen Damen der Stadt , die an Glanz der Toiletten und sonstigem Luxus miteinander wetteiferten .
Aber die junge Frau in ihrer blühenden Frische und noch so mädchenhaften Anmut behauptete sich vollkommen daneben .
Die Pracht des Morlandschen Hauses war ihr ja nicht fremd .
Sie kam öfter nach Hilltown und wohnte dann stets bei ihrer Freundin , aber sie gehörte zu jenen glücklich angelegten Naturen , die sich überall zurechtfinden .
Sie nahm stets dankbar und freudig an , was die Stunde ihr bot , und kehrte dann neidlos und ebenso freudig zurück in ihre einfachen Verhältnisse .
" An Alice ist heute gar nicht heranzukommen , " sagte sie heiter .
" Ich konnte kaum ein paar flüchtige Worte mit ihr wechseln .
Nun , Hermann , was sagen Sie zu diesem Fest ?
So etwas kennt man doch nicht in unserer alten Heimat . "
" Nein , Frau Traudl , Gott sei Dank !
Solche Feste des Königs Mammon , der all seine Getreuen zu sich entbietet , um sich von ihnen huldigen zu lassen , haben wir vorläufig noch nicht .
Das hat das freie Amerika vor uns voraus . "
Die Worte sollten scherzhaft sein , klangen aber recht bitter , und die junge Frau nahm auch eine strafende Miene an .
" Das war eine recht häßliche Äußerung !
Schämen Sie sich , wir sind doch Gäste hier im Hause . "
" Zu pflichtschuldiger Bewunderung eingeladen .
Ich bin nun leider nicht angelegt dafür .
Ich habe eine sträfliche Gleichgültigkeit gegen solche Schaustellungen des Reichtums , die mir nicht im mindesten imponieren . "
Traudl lachte ihr frohes , helles Lachen , das so herzerfrischend klang .
" Wie ernsthaft Sie das alles nehmen !
Wir haben es vergnügt mitgemacht , ohne viel Nachdenken , und schön ist es gewesen - o , so schön !
Gib acht , Adalbert , deine Frau ist schon ganz verdorben hier in Hilltown .
Sie wird dir künftig das Leben schwer machen , du wirst deine Not und Mühe mit ihr haben . "
" Nein , da kenne ich meine Traudl besser , " widersprach Adalbert .
" Der schadet es nichts , wenn sie auch einmal diesen glänzenden Trubel mitmacht .
Oder würdest du mich und die Kinder hingeben dafür ? "
" Sehen Sie , Hermann , es nützt gar nichts , wenn ich mich schlecht mache , " schmollte die kleine Frau .
" Er glaubt es mir nicht , er weiß es besser .
Freilich , wenn wir morgen heimfahren , dann freue ich mich ebensosehr auf die Kinder , auf den Onkel Hofstetter und unser stilles , sonniges Heim .
Er kennt mich schon , der Ady ! "
Sie lächelte ihrem Manne zu , der halb verstohlen Ihre Hand in die seine schloß .
" Mein Klein-Rottraud ! " sagte er leise , aber mit vollster Innigkeit .
Siegwart sah schweigend auf die beiden , die mitten in diesem schimmernden , glanzvollen Treiben sich so fest und sicher ihres Glückes bewußt waren .
Ja , diese kleine Traudl , die , ein halbes Kind noch , mit dem geliebten Manne in den Tod hätte gehen wollen und jetzt im Leben so treu und tapfer an seiner Seite stand .
Und so würde sie neben ihm stehen , in Glück und Not , bis ans Lebensende .
Das war sein Ideal einer Frau .
So mußte das Weib sein , das er sich dereinst in sein Haus holte , das allein verbürgt das Glück .
In der Gesellschaft gab sich eine Bewegung kund .
Eben trat Gräfin Alice in den Saal am Arme Mr. Thorntons .
Alle Blicke richteten sich auf die beiden , und überall wurden leise Bemerkungen ausgetauscht .
Man sprach ja bereits von einer geplanten Verbindung der Häuser Moorland und Thornton .
Die Gerüchte traten mit großer Bestimmtheit auf und blieben unwidersprochen .
Auch Siegwart hatte es gehört und zweifelte kaum mehr daran .
Das war ja auch das einzig Richtige .
Da kam Art zu Art .
Die Frau , die sich hier huldigen ließ wie eine Fürstin , würde es nie vergessen , daß sie eine Krone trug , die Krone des " Königs Mammon " .
Die Ravensberger hatten das erfahren müssen .
Alice schritt mit ihrem Begleiter langsam durch den Saal .
Hier und da blieben sie bei einer Gruppe stehen , um ein paar Worte zu spenden oder ein kurzes Gespräch anzuknüpfen .
Es war eine Art Cercle , den sie abhielten .
Der Blick der Gräfin glitt dabei zerstreut über die Gesellschaft hin , da trafen sie plötzlich zwei Augen , die mitten in all der lächelnden Liebenswürdigkeit und Bewunderung ringsum finster , beinahe feindselig auf sie gerichtet waren , und doch hielten sie ihre Augen wie gebannt fest .
Es dauerte nur eine Minute , dies stumme und doch so vielsagende Anschauen , dann wandte sich Siegwart ab .
Aber er wußte es doch in diesem Augenblick , daß er sich überhaupt nie ein Weib holen würde , daß er verdorben war für das friedliche , stille Glück seines Freundes .
Er würde niemals eine andere in die Arme nehmen mit dieser Leidenschaft im Herzen , die ihm doch nun einmal zum Verhängnis geworden war .
Mr. Thornton hatte seine Dame in die Nebenräume geleitet , die eigens zum Plaudern und Zurückziehen bestimmt schienen .
Ein kleines Kabinett , matt erhellt , traulich und blumendurchduftet .
Er nahm dort an ihrer Seite Platz .
" Verzeihung , Gräfin , wenn ich Sie auf eine Viertelstunde der Gesellschaft entziehe , " sagte er .
" Ich wollte Ihnen doch gern persönlich die Nachricht bringen , daß Ihr Wunsch erfüllt ist .
Ihr Schützling trifft heute abend in Neuyork ein . "
" Wirklich ? " fragte Alice lebhaft .
" Er hat also angenommen ? "
" Haben Sie etwa daran gezweifelt ?
Er hat natürlich zugegriffen mit beiden Händen , und das war wohl selbstverständlich . "
" Nicht so ganz , denn wir hatten hier mit dem Stolz und der Empfindlichkeit eines Mannes zu rechnen , der seine Vergangenheit noch immer nicht vergessen kann .
Ich sagte es Ihnen ja bereits , Baron Saleck durfte sich drüben zu den ersten Kreisen zählen , bis der Ruin seiner Familie ihn hinausjagte in die Fremde .
Deshalb machte ich es auch zur Bedingung , daß er nicht erfahren dürfe , von welcher Seite die Fürsprache kam .
Eine Gunst aus meiner Hand hätte er nie angenommen . "
" Seien Sie unbesorgt , Ihr Inkognito ist gewahrt und wird es bleiben .
Hoffentlich macht dieser Mr .
Saleck Ihrer Empfehlung Ehre . "
" Davon bin ich überzeugt .
Er ist ein trefflicher Schütze , ausdauernd , an Strapazen gewöhnt und dabei verwegen bis zur Tollkühnheit .
Bei diesem Leben , voll von Gefahren und Aufregungen , ist er in seinem Elemente .
Sie werden Ihre Wahl nicht bereuen . "
Mr. Thornton lächelte .
" Von einer Wahl unsererseits war hier eigentlich nicht die Rede , nur von Ihrem Wünsche , Gräfin , denn Sie traten erst in letzter Stunde damit hervor .
Solch ein Unternehmen wird ja lange vorbereitet .
Schon zu Anfang des Jahres wurden die Teilnehmer bestimmt .
Es meldeten sich nur allzuviele , bekannte Namen , unter denen wir eine Auswahl treffen mußten .
Dieser deutsche Baron hatte als Fremder und Ausländer nicht den mindesten Anspruch auf eine solche Bevorzugung : aber Sie traten für ihn ein .
Da habe ich die Sache kurzerhand meinem Harry übergeben .
Ich teilte ihm mit , es sei Ihr dringender Wunsch , und er solle sich einen Dank bei Ihnen verdienen - da wurde natürlich noch ein Platz geschaffen . "
Er betonte nicht umsonst die Schwierigkeiten der Erfüllung , und Alice verstand die letzte Hindeutung nur zu gut , aber sie ging leicht darüber hinweg und reichte ihm die Hand .
" Ich danke Ihnen , Mr. Thornton , Sie haben mir eine große Freude damit gemacht .
Bleibt es wirklich dabei , daß Sie uns schon morgen verlassen ? "
" Ich muß , der Kongreß ist zu Ende , und mich erwarten dringende Geschäfte in Neuyork .
Ihren Dank lehne ich ab , denn ich selbst habe kaum etwas getan , das war Harrys Sache .
Aber wenn er selbst sich den Dank holen dürfte - er ist jede Stunde bereit . "
Die junge Frau schwieg einen Augenblick , dann entgegnete sie halb scherzend :
" Aber wir sehen uns ja schon in vierzehn Tagen im Seebade .
Es wurde doch ausgemacht , daß Sie und Ihr Sohn uns dort besuchen .
Ich denke , wir lassen es dabei . "
" Wenn Sie darauf bestehen , dann müssen wir uns allerdings fügen .
Darf ich Sie jetzt zur Gesellschaft zurückführen ? "
Alice lehnte den dargebotenen Arm ab .
" Ich möchte noch ein paar Minuten hier bleiben .
Es ist so erstickend heiß in den Sälen , und ich brauche einen Moment des Ausruhens . "
Thornton fand , daß seine zukünftige Schwiegertochter in der Tat angegriffen aussah .
Kein Wunder !
Diese letzte Woche war anstrengend genug für sie gewesen .
Sie hatte ja überall erscheinen und repräsentieren müssen , und der heutige Abend stellte nun vollends hohe Anforderungen an die Dame des Hauses .
Er sah es , daß sie allein zu sein wünschte , und kam mit voller Artigkeit diesem Wünsche nach .
Mit einem tiefen Atemzuge lehnte sich die junge Frau zurück in den kleinen Diwan , auf dem sie saß .
Sie hatte während all dieser Tage nur ein Ziel vor Augen gehabt , Saleck zu entfernen , möglichst weit , um jenen anderen zu schützen , für dessen Leben sie zitterte .
Das war erreicht , aber nun wurde der Preis dafür gefordert .
Sie hatte dem Vater mehr oder weniger bestimmte Hoffnungen gemacht für die Werbung seines Sohnes und konnte diesen nun nicht zurückweisen , wenn er kam .
Das wäre eine Beleidigung gewesen , die sich selbst die Tochter William Morlands nicht erlauben durfte einem Thornton gegenüber .
Es gab ja auch keine Wahl mehr , die Entscheidung war ja im Grunde schon gefallen , und der kurze Aufschub änderte nichts daran .
Was kam es denn auch darauf an , wem man schließlich die Hand reichte !
Harry Thornton oder ein anderer , das galt gleich .
Und doch konnte Alice den Blick nicht vergessen , der sie vorhin mitten in dem glänzenden Gewühl des Festes getroffen hatte , und doch klammerte sie sich an jenen Aufschub wie an einen Rettungsanker .
Da half kein Selbstbetrug .
Sie war wieder völlig im Banne des Mannes , der sie einst die Liebe kennen lehrte .
Die festliche Woche war für Hilltown vorüber , und es nahm wieder sein Alltagsgesicht an .
Schon am nächsten Vormittag entführten die Expreßzüge die Teilnehmer des Kongresses nach allen Himmelsrichtungen. Mr. Thornton kehrte mit den Herren seines " Stabes " nach Neuyork zurück , Guntram und seine Frau reisten gleichfalls ab , nur Siegwart blieb noch einige Tage .
Er konnte die bestimmte Aufforderung Morlands dazu nicht abweisen nach all der Gastfreundschaft , die er und seine Freunde hier genossen hatten .
Freiwillig wäre er nicht geblieben , er wußte am besten , was es ihn kostete , noch immer hier in dieser Nähe zu verweilen .
Es war um die Mittagsstunde .
Hermann stand am Fenster der Villa und wartete auf das Automobil , das ihn nach der Stadt bringen sollte .
Das Wetter war in der Nacht umgeschlagen , nach der Hitze und Trockenheit , die in dieser Jahreszeit mondelang herrschte , war der scharfe Nordost eingefallen , der in Hilltown einigermaßen gefürchtet wurde .
Er wehte oft tagelang und richtete gewöhnlich irgendwo Schaden an .
Das sonst so anziehende Landschaftsbild hatte heute seine ganze Schönheit verloren .
Unter einem bleifarbenen Himmel lag die Stadt , ganz eingehüllt in wirbelnde Staubwolken , der Wind , der im Laufe des Vormittags zum Sturme geworden war , jagte sie immer wieder von neuem auf .
Er fuhr hier oben um die zierlichen Landhäuser mit einer Gewalt , als wollte er sie wegfegen vom Erdboden , und die Bäume und Gesträuche bogen sich sausend unter seinem wilden Atem .
Hermann blickte hinaus , ohne viel zu sehen , er war ganz wo anders mit seinen Gedanken , aber allmählich fiel es ihm doch auf , daß die Staubwolke dort über der inneren Stadt so merkwürdig fest und dicht stand .
Sie schwankte wohl bisweilen hin und her , ballte sich aber immer wieder zusammen und dehnte sich immer weiter aus .
Er sah schärfer hin , nahm schließlich sein kleines Fernglas zur Hand und entdeckte nun , daß da unten etwas vorging .
Wagen jagten durch die Straßen , Menschen schienen sich anzusammeln .
Plötzlich blitzte eine furchtbare Ahnung in dem Beobachtenden auf , die schon im nächsten Moment zur Gewißheit wurde .
Das war nicht Staub , das war Rauch - Qualm !
Jetzt fuhr ein Windstoß mitten hinein und teilte ihn , und da lohte es blutigrot auf - Hilltown brannte .
Siegwart stürzte hinaus und trieb seinen Chauffeur zur Eile an .
Er jagte nach der Stadt hinunter , zunächst nach dem Hause Morlands .
Dort wußte man natürlich schon von der Sache , schien aber nicht übermäßig besorgt zu sein .
Es hatte ja schon öfter gebrannt , und man besaß eine vorzügliche Feuerwehr , die bereits in voller Tätigkeit war .
Mr. Moorland wollte sich allerdings selbst zur Brandstätte begeben und war nur noch auf einige Minuten zu der Gräfin gegangen , um sie zu verständigen .
Einer der Sekretäre , der den Baurat als Gast des Hauses kannte , gab ihm diese Auskunft .
Sie standen in einem der Empfangszimmer , als die Türe sich öffnete und Moorland mit seiner Tochter heraustrat .
" Ah , Sie sind auch da , Mr. Siegwart , " sagte er .
" Sie haben den Brand wohl von oben gesehen , wir sind eben dabei , ihn zu lokalisieren und einer weiteren Gefahr vorzubeugen , aber ich möchte Sie um eine Gefälligkeit ersuchen .
Geleiten Sie meine Tochter nach der Villa hinaus .
Ich möchte nicht , daß sie beunruhigt wird durch den Lärm in der Stadt . "
Er sprach mit seiner gewohnten Gelassenheit , aber Hermann sah es doch , daß er nicht so ruhig war , als es den Anschein hatte .
Die Blicke der beiden Männer begegneten sich , und darin stand derselbe Gedanke .
Die Warnung , die damals ausgesprochen und mit einem Achselzucken abgelehnt worden war , tauchte wie ein drohendes Gespenst auf .
" Ich stehe zur Verfügung , " erklärte Siegwart .
" Wenn die Gräfin es wünscht - "
" Nein , ich möchte hier bleiben , " unterbrach sie ihn unruhig .
" Das sieht ja aus , als müßten wir flüchten , und hier draußen ist doch keine Gefahr vorhanden . "
" Das nicht , aber die Menschen verlieren nur zu leicht den Kopf bei solchen Ereignissen .
Man wird dich ängstigen mit allen möglichen Übertreibungen - wozu das ?
Ich wünsche , daß du hinausfährst . "
Er wandte sich zu dem Diener , der mit Hut und Überrock wartend dastand .
Während er den letzteren anlegte , trat Alice zu dem Baurat und fragte rasch und leise : " Ist Gefahr vorhanden ? "
" Ich fürchte - " gab er ebenso leise zurück .
" Was fürchten Sie ? "
" Bei diesem Sturme - alles ! "
Sein Blick ergänzte die Worte , und die junge Frau verstand ihn , sie richtete sich mit voller Entschiedenheit auf .
" Ich bleibe hier , Papa !
Ich bin ja doch kein furchtsames Kind , das man hüten muß vor jedem Schrecken. Mr. Siegwart , begleiten Sie meinen Vater , gehen Sie ihm nicht von der Seite !
Ich rechne darauf , ich bitte Sie darum ! "
Moorland machte eine Bewegung der Ungeduld und schien widersprechen zu wollen , aber Hermann stand bereits an seiner Seite und wiederholte mit vollem Nachdruck die Bitte :
" Lassen Sie mich mit Ihnen gehen !
Ich bleibe ja doch nicht zurück . "
Der Amerikaner zuckte die Achseln , aber er gab nach .
" So kommen Sie , " sagte er kurz .
" Auf Wiedersehen , Alice !
Bis zum Abend ist die Gefahr beseitigt , verlaß dich darauf ! "
Er gab dem Sekretär , der sich zur Begleitung fertiggemacht hatte , einen Wink , zurückzubleiben , und ging mit Siegwart hinaus .
In der nächsten Minute saßen sie beide im Automobil , das sie zu der Brandstätte führte .
- Wie das Feuer entstanden , was die Veranlassung dazu gewesen war , das wußte niemand .
Um die Mittagsstunde schlugen die Flammen plötzlich aus dem oberen Stockwerk eines Hauses , das in einer der engsten Straßen lag .
Als die Bewohner herausstürzten und die Menschen sich ansammelten , brannte bereits der Dachstuhl , und als die ersten Löschmannschaften anrückten , auch schon die beiden Nachbarhäuser .
Eine Stunde später stand die ganze Straße in Flammen .
Die Feuerwehr von Hilltown war in der Tat vorzüglich organisiert und tat in vollkommenstem Maße ihre Pflicht .
Energisch und besonnen ging sie dem Feuer zu Leibe und wäre seiner zweifellos Herr geworden bei ruhigem Wetter .
Aber der noch immer wachsende Sturm spottete der Menschenkräfte .
Er jagte die Flammen von Dach zu Dach , von Straße zu Straße und trug die brennenden Trümmer nach allen Richtungen hin , bis in die Vorstädte hinaus !
Während man sich noch mühte , die innere Stadt zu retten , brannte es dort draußen bereits .
Und dazu die vor Angst und Schrecken halb wahnsinnige Bevölkerung , die , von einer wilden Panik ergriffen , entweder besinnungslos flüchtete oder tollkühn versuchte , noch irgend etwas zu retten von ihrer Habe - es war ein verzweifeltes , furchtbares Durcheinander .
Freilich zeigte sich daneben die Kaltblütigkeit und der Mut der Amerikaner im vollsten Lichte .
Dieselbe Energie , die Hilltown geschaffen hatte , verteidigte es jetzt auf Tod und Leben gegen das entfesselte Element .
Als die Hilfsmannschaften nicht mehr ausreichten , bildeten sich sofort Korps von Freiwilligen , die unverweilt in Tätigkeit traten .
Moorland hatte die sämtlichen Ingenieure seiner Büros herbeigerufen , sie übernahmen das Kommando .
Brücken wurden gesprengt , Verbindungen eingerissen , um dem Feuer den Zugang zu den anderen Stadtteilen abzuschneiden .
Immer neue Wassermassen wurden hineingeschleudert in das glühende Verderben - vergebens , es nahm seinen Lauf !
Im eigentlichen Herd des Brandes stürzten die Häuser krachend zusammen , und ganze Straßenzeilen flammten von neuem auf .
Auch Alice verlebte furchtbare Stunden .
Im Anfang hatte sie noch Nachrichten erhalten von ihrem Vater , dann hörten sie auf .
Moorland hatte keine Zeit mehr dazu .
Gegen Abend kam nur sein strikter Befehl , das Haus sofort zu räumen und sich mit der gesamten Dienerschaft hinauf nach der Villa zu begeben , auch die Vorstadt sei in Gefahr .
In Hast und Eile wurde aufgebrochen - der Befehl sagte genug .
Man hatte in der Tat mit dem hereinbrechenden Abend die innere Stadt völlig preisgeben müssen .
Es war nicht mehr möglich , einzudringen in diese Hölle von Dampf und Gluten .
Jetzt galt es die Vororte zu schützen .
Dort hatte überall das Flugfeuer gezündet und überall schlugen Qualm und Funken auf .
Die " Gartenstadt " , der Stolz Hilltowns , wo der Reichtum sich niedergelassen hatte , war in schwerster Gefahr .
Sie lag im Westen , gerade in der Richtung des Sturmes , und dieser peitschte die Flammen dorthin .
Hier gab es ja keine engen Straßen , aber hier wurden die Parkanlagen verhängnisvoll , die all diese Prachtsitze umgaben .
Die mondänlange Trockenheit hatte sie widerstandslos gemacht gegen die anstürmenden Gluten , sie flammten auf wie Zunder .
Bald standen all die Vielen und Paläste wie in einem Feuergürtel , man konnte nicht herankommen .
Die Hilfsmannschaften , die unermüdlich immer wieder von neuem vordrangen , kämpften vergebens gegen diese Unheilsmacht , die , mit reißender Schnelligkeit fortschreitend , ein Opfer nach dem anderen ergriff .
Auch das Haus William Morlands blieb nicht verschont .
Gegen Mitternacht war es von dem Feuer erreicht worden und brannte nun hell , wie eine Fackel .
Die Stätte , wo " König Mammon " gestern noch eins seiner Märchenfeste gefeiert hatte , leuchtete wie ein Märchenschloß , in furchtbar glühender Pracht .
Aus allen Fenstern wehten die Flammenbüschel und lohten über das Dach hinaus , bis der Widerstand der Mauern gebrochen war .
Sie neigten sich und stürzten zusammen .
Die rasend gewordenen Elemente , der Sturm und das Feuer , vollendeten ihr Werk , das Werk der Vernichtung !
Als am Horizont das erste Grau des Morgens aufdämmerte , da war das Schicksal Hilltowns besiegelt .
Die Hoffnung , wie die Arbeiten hörten auf - es gab nichts mehr zu retten !
Der Tag kam grau und trübe .
Der Himmel war dicht umwölkt und noch immer wehte der Wind mit vollster Heftigkeit .
Droben in der Morlandschen Villa hatte Alice eine schwere Nacht durchwacht .
Sie wußte nichts von ihrem Vater , und wie es in Hilltown stand , erfuhr sie nur durch die Flüchtlinge , die alles da unten im Stiche lassen mußten und nun auf den Höhen Zuflucht suchten .
Da schwirrten die wildesten , unsinnigsten Gerüchte durcheinander , aber die junge Frau bedurfte kaum mehr der Nachrichten .
Sie sah es ja von hier oben mit eigenen Augen , wie das Feuer immer weiter fortschritt , wie es einen Stadtteil nach dem anderen ergriff , und mußte es schließlich mit ansehen , wie ihr eigenes Heim in Rauch und Flammen versank .
Und Moorland harrte noch immer aus da unten .
Ihr einziger Trost war der Gedanke , daß Siegwart sich bei ihm befand , daß er ihm nicht von der Seite gehen würde .
Er hatte es ja versprochen , aber auch er ließ nichts von sich hören .
Die telephonische Leitung nach der Villenkolonie war freilich längst zerstört , es mußte ein Bote heraufkommen oder die beiden kamen selbst .
Und sie kamen auch endlich .
Es war schon heller Tag , als das Automobil Morlands sichtbar wurde , aber nicht in der gewohnten schnellen Fahrt , man hatte keine Eile anzukommen .
Alice war hinausgegangen und atmete auf , als sie ihren Vater lebend und unverletzt sah , aber als er nun ausstieg , langsam , mühsam , von Siegwart gestützt , da erschrak sie doch tödlich .
War denn das noch William Moorland , dieser müde , gebrochene Mann , der in der einen Nacht um Jahre gealtert schien ?
Er erwiderte ihre Umarmung nicht , gab keine Antwort auf ihre angstvollen Fragen , sondern schritt nur wie mechanisch nach dem Hause .
Sie führte ihn die Stufen hinauf und er bedurfte der Stütze , aber als sie ihn zum Sofa geleiten wollte , machte er nur eine stumm abwehrende Bewegung und trat an das Fenster .
Dort stand er , die Stirn gegen die Scheiben gepreßt und starrte hinab auf sein Lebenswerk , das er geschaffen hatte und das nun vernichtet war .
Siegwart war den beiden gefolgt , jetzt wandte sich Alice zu ihm und fragte halblaut :
" Es ist alles verloren ? "
" Alles ! " sagte er langsam .
" Hilltown ist - gewesen ! "
Alice hatte nicht geweint während dieser ganzen , schrecklichen Nacht , jetzt aber schlug sie mit einem lauten Aufschluchzen beide Hände vor das Gesicht .
Da fühlte sie , wie diese Hände sanft herabgezogen wurden und eine Stimme sagte voll tiefster Innigkeit : " Alice ! "
Sie schüttelte heftig den Kopf und entzog ihm ihre Hände .
" Nein , Hermann - jetzt gehöre ich meinem Vater , ihm allein !
Er braucht mich . "
Er begriff das und gab sie frei .
Sie trat zu dem Vater , der noch immer unbeweglich an seinem Platze verharrte und nichts sah und hörte von dem , was im Zimmer vorging .
Alice legte beide Arme um ihn .
Jetzt in der schwersten Stunde , die er und sie durchlebten , brach ihre ganze Liebe zu ihm hervor und sie fand einen Ton der Zärtlichkeit , den sie sonst nie gekannt hatte .
" Papa , ich bin bei dir !
Ich trage es mit dir ! "
Moorland antwortete nicht , aber er lehnte das Haupt schwer an ihre Schulter .
Dort unten lagerte eine dichte Rauchwolke , die das ganze Tal erfüllte .
Gestern hatte da noch eine Stadt gestanden , voll von brausendem Leben , mit der Arbeit und dem Ringen von Tausenden , mit dem Reichtum von Hunderten , die emporgestiegen waren auf diesem Boden .
Heute - ?
Der Wind jagte Dampf und Qualm immer wieder auseinander , und was sich da entschleierte , war ein grauenhaftes Bild der Zerstörung .
Die innere Stadt ein wüstes Chaos , ein glühender Trümmerhaufen !
In den Vorstädten brannte es noch überall , aber es waren nur Ruinen , die da flammten , es hatte keinen Zweck mehr , sie zu schützen .
Hilltown war - gewesen !
Siegwart hatte Vater und Tochter allein gelassen und sich zurückgezogen , aber er blieb in der Villa und ließ gegen Mittag bei der Gräfin anfragen , ob er sie sprechen dürfe .
Er fand sie sehr bleich und ernst , aber gefaßter als er glaubte .
" Wie geht es Mr. Moorland ? " fragte er .
" Er ruht jetzt endlich .
Meine Bitten haben ihn vermocht , sich niederzulegen .
Als ich ihn verließ , schlief er . "
" Gott sei Dank !
Die Erschöpfung wird ihre Rechte fordern .
Zwanzig Stunden lang hat er ausgehalten da unten , in dieser furchtbaren Aufregung , dieser seelischen Folter , wo er alles zusammenstürzen sah , was er geschaffen .
Das war zuviel für einen Sechzigjährigen . "
Sie schwiegen beide .
Die junge Frau hatte den Kopf in die Hand gestützt und Hermann stand neben ihr , endlich sagte er leise : " Alice ! "
Es war derselbe Klang wie vorhin , als er ihren Namen nannte .
Sie bebte zusammen , aber sie antwortete nicht .
" Alice , vorhin wolltest du mich nicht anhören und hattest ja auch recht .
Da gehörtest du einzig deinem Vater .
Aber nun sind wir allein und nun mußt du die Frage , die Bitte hören , mit der ich zu dir komme ! "
Sein Ton , das Du aus seinem Munde , ließ die Frage erraten , Alice hob langsam die Augen empor .
" Jetzt kommst du ? " , sagte sie schwer .
" Jetzt , wo alles vernichtet ist ? "
" Der Reichtum deines Vaters , ja , der ist vernichtet , aber wir retten uns und unser Glück aus seinen Trümmern .
Wir können ja doch nicht voneinander lassen , Alice , wir können es nicht , das wissen wir beide .
Ich bin so lange feig gewesen !
Ja , das war ich und brüstete mich dabei noch mit meinem Mannesstolz , der sich nicht unterwerfen wollte .
Jetzt weiß ich es besser .
Ich hätte dich damals , als du mein Weib werden wolltest , in die Arme nehmen müssen , ohne Zagen und Zweifel , an dich glauben , deine Liebe festhalten und wir wären glücklich geworden .
Jetzt liegen Jahre der Trennung und Entfremdung dazwischen - laß jetzt deinen Stolz nicht sprechen .
Daß ich den meinigen nicht beugen konnte , das hat uns Jahre unseres Lebens gekostet .
Ich forder sie von dir , forder endlich meine Alice - komme zu mir ! "
Es war ein Liebesgeständnis , so glühend , so stürmisch wie einst , als er sich noch wehrte gegen diese Liebe , weil sie ihm als Gnade , als Gunst geboten wurde .
Es flammte und brach wieder hervor aus seinem Inneren mit der alten Macht .
Und Alice kam !
Im heißen , leidenschaftlichen Weinen lehnte sie an seiner Brust .
Sie hatten sich die Stunde ihres Glückes wohl anders geträumt , ganz anders , aber es war trotz alledem bei ihnen , wie einst , als es aus dem Wipfel der alten Linde hervorschwebte , unsichtbar , gestaltlos und sie doch umfing mit seiner ganzen Macht .
Sie fühlten wieder seinen Hauch und seine Nähe ! -
Zwei Stunden später traten die beiden bei Moorland ein .
Der Kammerdiener hatte ihnen bereits mitgeteilt , er sei auf und in seinem Zimmer .
Er saß in der Tat am Schreibtisch , ein Blatt Papier vor sich und eine Bleifeder in der Hand , mit der er Notizen machte .
Siegwart blieb betroffen stehen und einen Moment lang durchfuhr ihn ein tödlicher Schreck .
Hatte der Mann den Verstand verloren ?
Er rechnete , rechnete an dem Tage , wo das Schicksal ihm alles geraubt hatte .
Es war freilich danach , um nicht bloß körperlich , sondern auch seelisch zusammenzubrechen .
Er wandte sich langsam um und da zeigte ihm allerdings ein Blick , wie es stand , denn Hermann hatte den Arm um seine Braut gelegt und führte sie dem Vater zu .
Dieser gab kein Zeichen von Überraschung , er sagte nur halblaut :
" Also doch ! "
" Ja , nun kommen wir doch ! " fiel Siegwart ein .
" Alice und ich bitten um Ihren Segen . "
Moorland hatte sich erhoben , er stützte sich schwer auf den Sessel und seine Stimme klang matt und gebrochen .
" Sie haben eine schlimme Stunde gewählt für Ihre Werbung .
Warum gerade heute ? "
" Die Stunde , in der Alice und ich uns endlich gefunden haben , ist keine schlimme , " sagte Siegwart ernst .
" Für uns bedeutet sie das Glück .
Bin ich Ihnen unwillkommen ? "
Der Blick Morlands haftete aus seinem ehemaligen Günstling , aber er blieb teilnahmslos .
Seine Züge schienen wie erstarrt , und doch war er vollkommen Herr seiner selbst , das zeigte seine Antwort .
" Alice hat frei über ihre Hand zu verfügen .
Was da in der letzten Zeit an Plänen bestand , ist zu Ende .
Harry Thornton wird seine Werbung nicht wiederholen - sie galt dem , was heute nicht mehr existiert . "
Die beiden anderen wußten das auch .
Mit dem gestrigen Tage , mit Hilltown , war auch die geplante Verbindung der Häuser Moorland und Thornton gefallen , darüber gab es keinen Zweifel .
" Alice hat bereits entschieden , "
hob Siegwart wieder an .
" Und Sie wollten mir ja schon einmal Sohnesrechte geben , nur auf meine Zukunft hin .
Nun ist diese Zukunft Gegenwart geworden .
Die Frau , die ich jetzt in mein Haus führe , braucht nichts zu entbehren von dem , was das Leben schön und frei macht .
Sie muß nur dem märchenhaften Luxus entsagen , der sie jetzt umgibt , und das tut meine Alice gern und freudig - ich weiß es ! "
Es lag eine helle , frohe Zuversicht in den Worten .
Moorland verharrte in seiner starren Ruhe , aber er schüttelte wie befremdet den Kopf .
" Was soll das heißen ?
Meine Tochter kommt ja doch nicht arm in Ihr Haus .
Sie ist Herrin von Ravensberg , das ihr uneingeschränkt gehört , und ihre Mitgift , die damals in Deutschland sichergestellt wurde , ist unberührt .
Sie hat stets das Einkommen ihres Vermögens bezogen .
Das hat mit meinen Verlusten nichts zu tun und für deutsche Verhältnisse ist es ein Reichtum . "
Hermann sah ihn mit unverhehltem Erstaunen an .
" So ?
Daran haben wir in der Tat noch nicht gedacht , aber umso besser !
Dies Vermögen gehört selbstverständlich dem , der es erworben .
Sie werden darüber verfügen , Mr. Moorland . "
" Gewiß , Papa ! " fiel die junge Frau mit vollem Nachdruck ein .
" Es gehört jetzt dir und du verfügst darüber . "
Moorland richtete sich langsam auf aus seiner gebeugten Haltung , und zum ersten Male zuckte eine Regung über sein Gesicht , ein Ausdruck des Unwillens :
" Bin ich schon so weit , daß ich Almosen annehmen muß von meiner Tochter ?
Was ich dir gab , das bleibt dir !
Kein Wort weiter - ich bestehe darauf ! "
Siegwart trat ruhig zum Schreibtisch und nahm das Papier auf , das dort lag .
" Hier stehen Notizen und Zahlen : Sie haben eine Berechnung angestellt ? "
" Über das , was mir noch bleibt !
Mein Haus in Neuyork und mein Anteil an den Werken in Barklei , die zum größten Teil mir gehören .
Sie sind wertlos , seit Hilltown in Trümmern liegt . "
" Sie werden es aber nicht bleiben , wenn Hilltown aus diesen Trümmern aufersteht . "
Eine finstere abwehrende Bewegung war die einzige Antwort .
" Papa ! "
Hermann sprach zum ersten Male den Namen aus , aus den diese Stunde ihm ein Recht gab .
" Papa , leugne es doch nicht , du hast ja bereits den Gedanken gefaßt .
Du willst zusammenraffen , was dir bleibt - da steht es auf dem Papier .
Und wer das kann , nach einer Katastrophe wie die gestrige , der hat auch die Kraft , es durchzuführen .
Was sollen Alice und ich denn mit deinen Kapitalien da in Deutschland ?
Mir hast du es ja oft genug vorgeworfen , daß ich nicht zu rechnen verstehe , für uns bleiben sie tot .
Hier in deinen Händen werden sie arbeiten .
Nun , da laß sie arbeiten , für deine Kinder - so Gott will - "
Seine Stimme wurde leiser , aber sie gewann einen weichen , warmen Klang .
" Für deine Enkel , für ein Geschlecht aus deinem Blute ! "
Er hatte das erlösende Wort gefunden .
Da klang die Saite auf , die in dem alternden Manne immer so schmerzlich gebebt hatte , wenn er daran dachte , daß all seine Reichtümer dereinst in fremde Hände fielen .
Er sah auf seine Tochter , auf den Mann , der wie die verkörperte Kraft und das Leben selbst an ihrer Seite stand und plötzlich richtete er sich empor .
" Für meine Enkel ! " wiederholte er .
" Du hast recht , Hermann , für euch und euer Geschlecht , es ist ja auch das meine .
Hilltown soll wieder erstehen !
Gebt mir den Boden dazu , ich schaffe es von neuem ! "
Es war die alte Energie , die in ihm aufflammte , Müdigkeit und Gebrochenheit fielen ab , und man glaubte es ihm in diesem Augenblick , daß er all das , was dort unten in Trümmern lag , wieder aufbauen werde .
Das war wieder der alte William Moorland , mit seinem eisernen Willen , seiner ungebrochenen Kraft .
Er hatte sich selbst wiedergefunden .
Der Brand von Hilltown machte begreiflicherweise ungeheures Aufsehen überall .
Das unglaublich schnelle Wachstum der Stadt , ihr rasches Emporblühen zu Reichtum und Bedeutung , die Kühnheit , mit der sie , die jüngste , erst werdende Großstadt , sich in den Mittelpunkt des betreffenden Staates gestellt und dessen ganzen Verkehr an sich gezogen hatte , waren beispiellos , selbst für amerikanische Verhältnisse .
Nun war das alles vernichtet durch eine Katastrophe , wie sie glücklicherweise zu den größten Seltenheiten gehörte .
Bei ruhigem Wetter wäre man ja zweifellos des Brandes Herr geworden , der Sturm , der an jenem Unheilstage wehte , hatte Menschenhilfe zur Unmöglichkeit gemacht .
Die östliche Vorstadt , wo der ärmere Teil der Bevölkerung wohnte , war größtenteils verschont geblieben , da sie nicht in der Windrichtung lag .
Die innere Stadt war völlig verloren .
Was da noch stand , mußte niedergelegt werden , da es mit dem Einsturz drohte .
Der Westen hatte schwer gelitten .
Die meisten seiner Vielen und Paläste , auch das Morlandsche Haus waren dem Feuer zum Opfer gefallen .
Nur was weiter hinauslag und vom Flugfeuer nicht erreicht werden konnte , war unversehrt geblieben .
Da , während noch alles die unglückliche Stadt bedauerte und überall Komitees zusammentraten zur Hilfe für die Bewohner , die meist ihr ganzes Hab und Gut verloren hatten , kam eine überraschende Nachricht .
Die Gesellschaft , die Hilltown gegründet hatte , war unter dem Vorsitz ihres Präsidenten , William Moorland , zusammengetreten und hatte beschlossen , die Stadt wieder aufzubauen .
Einfach beschlossen - im Angesicht dieser Zerstörung und dieser Verluste , die sich auf Millionen bezifferten !
Man war hier zu Lande so ziemlich an alle Möglichkeiten gewöhnt , aber bei der Kühnheit dieses Entschlusses stutzte man denn doch und verhielt sich anfangs ungläubig .
Doch das dauerte nicht lange .
Schon in der nächsten Zeit setzte unter Führung Morlands eine Tätigkeit ein , so energisch und unermüdlich , so zielbewußt , daß das Staunen und Kopfschütteln sich in Bewundern verwandelte .
Was nur an Hilfsquellen vorhanden war , das wurde herangezogen , was die Gesellschaft an Einfluß und Beziehungen besaß , in allen nur möglichen Kreisen , das wurde dienstbar gemacht und ausgenutzt und damit der Boden geschaffen für die neue Gründung .
Der Grund und Boden war ja überhaupt geblieben und darauf hin wurde der Plan entworfen für das neue Hilltown .
Auf der Gantramschen Farm hatte man selbstverständlich den tiefsten Anteil genommen an dem Ereignis .
Traudl zumal war ganz außer sich darüber .
Sie hatte sofort an Alice geschrieben , aber die Antwort , die nach einigen Tagen zurückkam , befremdete sie doch etwas , sie war freundlich , aber merkwürdig gefaßt .
Die junge Frau schien die Schwere des Unglücks , das den Reichtum ihres Vaters vernichtete , gar nicht so tief zu empfinden .
Auch Adalbert fand Anlaß , sich zu verwundern , denn sein Freund , der schon in einigen Tagen hatte zurückkehren wollen , blieb aus .
Siegwart teilte ihm kurz mit , er glaube unter den jetzigen Verhältnissen Mr. Moorland nützlich sein zu können , und bleibe auf dessen Wunsch an seiner Seite .
Das geschah denn auch , aber er ließ , wenn auch öfter , doch immer nur flüchtig von sich hören , ohne auf näheres einzugehen .
Endlich , nach vier Wochen , riß Adalbert die Geduld .
Die Bahnverbindung zwischen Barklei und Hilltown war von dem Brande nicht berührt und vollkommen erhalten geblieben , er fuhr also hinüber , um sich nach seinem durchgegangenen Freunde umzusehen .
Er brachte ihn auch jetzt nicht mit zurück , dagegen begleitete ihn Gräfin Alice .
Ihr Vater hatte darauf bestanden , daß sie sich nach all den Aufregungen der letzten Zeit in dem stillen Waldleben der Farm erhole .
Sie hatte zwar anfangs allerlei Einwendungen erhoben , sich aber schließlich doch zu der Reise bestimmen lassen .
Es war gegen Abend .
Alice machte einen Spaziergang in der Richtung nach Barklei hin und Guntram , der eben von den Feldern heimgekommen war , saß mit seiner Frau aus der Veranda .
Draußen auf der Wiese tummelte sich ihr Ältester mit Klein-Alice , die in den letzten Wochen ganz bedeutende Fortschritte im Laufen gemacht hatte .
Sie setzte jetzt tapfer ein Beinchen vor das andere und fiel nur noch ausnahmsweise auf die Nase , was in dem weichen Grase nicht viel auf sich hatte .
Ady trieb sich drüben am Waldsaum herum .
Er lief einem bunten Vogel nach , der wie neckend dicht vor ihm her flatterte und ihn immer weiter in die Gebüsche lockte .
" Also morgen kommt Hermann endlich ? " sagte die junge Frau .
" Es ist wirklich Zeit . "
" Ja , wenn sie ihn nämlich los lassen , " warf ihr Mann ein .
" Er scheint ja ganz unentbehrlich zu sein in Hilltown .
Überhaupt , wie es da drüben zugeht , davon hast du keine Ahnung , Traudl .
Ich wußte ja bereits , daß von Wiederaufbau und dergleichen die Rede war , aber ich glaubte doch noch alles in tiefgedrückter , halbverzweifelter Stimmung zu finden .
Dazu hatten sie aber gar keine Zeit .
In der Morlandschen Villa da oben , wo wir Gastfreundschaft genossen und wo vorläufig das Hauptquartier ist , schwirrt es wie in einem Bienenstock .
Da werden Sitzungen gehalten , Pläne entworfen und ausgearbeitet , Depeschen fliegen hinaus und herein nach und von allen Himmelsrichtungen - und das alles , während sie unten noch die Trümmer des Brandes wegräumen .
Respekt vor diesen Amerikanern !
Das bringen wir nicht fertig ! "
" Aber was hat denn Siegwart eigentlich dabei zu tun ? " fragte Traudl .
" Was geht ihn als Fremden die ganze Sache an ? "
" Das weiß der Himmel , aber er schwimmt und plätschert in der doch eigentlich trostlosen Geschichte so munter wie der Fisch im Wasser und ist höchst vergnügt dabei .
Er hat sich förmlich zum Adjutanten Morlands gemacht , und der läßt ihn kaum mehr von seiner Seite .
Das ist eine Intimität zwischen den beiden , daß mir der Verstand still steht . "
" Und Moorland ?
Hat er sich wirklich wieder ganz aufgerafft nach dem furchtbaren Schlage ? "
" Nun , man sieht es ihm noch einigermaßen an , was er durchgemacht hat .
Er ist um ein paar Jahre gealtert in jener Unheilsnacht , aber der Mann ist wie von Stahl und Eisen .
Er kommandiert , regiert , dekretiert ganz wie sonst und die sämtlichen Herren Aktionäre klammern sich förmlich an ihn und seine Energie und fügen sich in alles .
Sie fühlen es , daß von ihm und seiner Persönlichkeit die ganze Zukunft ihrer Gesellschaft abhängt .
Hermann hat mir da nur einen flüchtigen Einblick gegeben , aber ich glaube , sie zwingen es wirklich .
In so und so viel Jahren steht Hilltown wieder da .
Donnerwetter - das nennt man Tatkraft ! "
" Ich kann nur aus Alice nicht klug werden , " bemerkte Traudl nachdenklich .
" Sie ist sehr still und verschlossen , aber durchaus nicht so niedergedrückt , wie ich fürchtete .
Im Gegenteil , manchmal bricht bei ihr eine Heiterkeit durch , die ihr sonst ganz fremd war und dabei ist sie weit liebenswürdiger als früher .
- Aber was hat denn Ady ? " unterbrach sie sich plötzlich .
" Der kommt ja herangestürmt wie auf Tod und Leben ! "
Der kleine Ady , der während der letzten Zeit unsichtbar gewesen war , kam wirklich über die Wiese gerannt , so schnell seine noch kurzen Beinchen ihn trugen .
Er war ganz rot vor Eifer und Aufregung und rief , kaum bei der Veranda angelangt :
" Mama -Papa !
Er hat sie detüßt -
ich habe es desehn ! "
" Wer hat geküßt und was ist geküßt worden ? " fragte Guntram , der diese Meldung ungenügend fand und zu seiner Frau gewendet , fügte er hinzu : " Da ist sicher wieder Tommy hinter der Beß hergewesen und das lassen sie auch noch die Kinder sehen !
Ich werde den Burschen nächstens bei den Ohren nehmen . "
Ady schüttelte energisch den Kopf .
" Nein , nicht Tommy .
Onkel Hermann und Tante Alice . "
Ein lautes Gelächter der Eltern war die Antwort .
" Junge , siehst du Gespenster ? " rief Adalbert .
" Onkel Hermann ist auch gerade angelegt dafür und du weißt ja , daß er gar nicht da ist .
In Hilltown ist er und kommt erst morgen . "
" Er ist da ! " behauptete Ady hartnäckig .
" Und detüßt hat er die Tante - immerzu - und dar nicht wieder aufdehört damit . "
So bestimmt das auch klang , es stieß auf entschiedenen Unglauben .
Der Vater wollte sich ausschütten vor Lachen und die Mutter sagte kurz und bündig : " Ady , du bist ein kleines Schaf ! "
" Ja , Mama , " bestätigte Hermann , der herbeigekommen war und zuhörte .
" Das ist der Ady ja immer . "
Der arme kleine Bursche , der doch wußte , was er gesehen hatte , nahm diese allgemeine Verhöhnung sehr übel und die rücksichtslos ausgesprochene brüderliche Ansicht brachte ihn nun vollends außer sich .
Er fing laut an zu weinen , aber Frau Traudl kümmerte sich gar nicht darum .
Wenn eins ihrer Kinder " den Bock bekam " , wie sie es nannte , ließ sie es ruhig schreien .
Sie nahm auch jetzt Klein-Alice auf den Arm und folgte ihrem Manne , der mit Hermann in das Haus ging .
Ady aber , in seinem trostlosen Zustande , ließ sich auf den Stufen nieder und bekam nun wirklich " den Bock " .
Er schrie seinen Jammer und seine Kränkung laut hinaus und so fand ihn Hofstetter , der bei den Waldarbeiten draußen gewesen war und jetzt nach Hause kam .
" Was hast du denn Junge , hat dich der Hermann wieder gehauen ? " fragte er verständnisvoll .
" Ich habe es dir schon so oft gesagt , da heult man nicht , sondern wehrt sich . "
Ady hob sein verweintes Gesichtchen empor .
" Und er hat doch detüßt ! " behauptete er trotzig .
" Immerzu !
Aber sie wollen es nicht dlauben und Mama sagt , ich bin ein tleines Schaf und Hermann sagt , ich bin das immer . "
Dann kam ein neuer Jammerausbruch .
Hofstetter schüttelte den Kopf ; daß sich die beiden Jungen prügelten , war an der Tagesordnung , für das Küssen waren sie aber durchaus nicht angelegt .
Er wurde nicht recht klug aus der Geschichte und fragte weiter , als Ady plötzlich wie ein Gummiball in die Höhe sprang und rief : " Da tommen sie - alle beide ! "
Der Förster sah sich gleichfalls um und riß die Augen weit auf , denn über die Wiese kamen Hermann Siegwart und Gräfin Alice und zwar Arm in Arm .
Ady lief ihnen entgegen , stellte sich dicht vor sie hin und rief triumphierend :
" Du hast die Tante detüßt , Onkel - da drüben im Wald .
Ich habe es desehen und ich bin nicht ein tleines Schaf ! "
Und nun geschah etwas , was Hofstetter vollends zur Salzsäule verwandelte .
Die Gräfin , die vornehme Weltdame , errötete wie ein junges Mädchen .
Ihr ganzes Gesicht erglühte bis an die Stirn hinauf , während Hermann lachend sagte :
" Aber ein kleiner Spion bist du !
Wer heißt dich denn uns belauschen ?
Onkel Hofstetter , sehen Sie nicht aus , als ob der Himmel eingefallen wäre !
Wir sind ein ganz legitimes Brautpaar und wollen uns eben da drinnen vorstellen . "
Er trat mit seiner Braut in das Haus und Ady lief ihnen schleunigst nach .
Der Förster aber stand noch immer da , mit offenem Munde und herabhängenden Armen und mühte sich , etwas zu begreifen , das doch absolut nicht zu begreifen war .
Drinnen im Wohnzimmer erhob sich ein förmlicher Aufstand bei der unerwarteten Neuigkeit .
Traudl fiel aus den Wolken und ihr Mann tat sehr entrüstet über dies " heimtückische Schweigen " .
Sie hatten beide nicht die geringste Ahnung gehabt .
" Nicht einmal einen Wink hast du mir gegeben , als ich in Hilltown war ! " rief Adalbert vorwurfsvoll .
" Und da seid ihr doch sicher schon einig gewesen . "
" Ja , das waren wir , " sagte Hermann , " aber wir sind mit meinem Schwiegervater überein gekommen , unsere Verlobung gar nicht erst bekannt zu geben unter diesen Verhältnissen , sondern gleich mit der Vermählung hervorzutreten und die findet schon in der nächsten Woche statt . "
" In der nächsten Woche ? " wiederholte Traudl überrascht .
" Aber Alice , ist denn schon irgend etwas vorbereitet dazu ? "
Alice lächelte , ganz sorglos und unbekümmert .
" Hermann sagt , das wäre ganz überflüssig und er hat auch recht .
Wir wollen uns ja nur angehören , sobald als möglich .
Wir lassen uns drüben in Barklei in aller Stille trauen , Papa kommt natürlich von Hilltown herüber , dann kehren wir mit ihm zurück und werden unsere Villa da oben bewohnen . "
Guntram sah ebenso überrascht aus wie seine Frau und benutzte die Gelegenheit , als Ady sich herbeidrängte , um sich feierlich von der Mama bestätigen zu lassen , daß er kein " tleines Schaf " sei , um seinen Freund beiseite zu ziehen .
" In der Villa wollt ihr wohnen ? " fragte er halblaut .
" Denkst du denn überhaupt hier zu bleiben ? "
" Vorläufig allerdings .
Ich kann Alice ihrem Vater jetzt noch nicht nehmen .
Er hat doch noch Stunden , wo die Erinnerung an das , was er verloren hat , schwer auf ihm lastet und da braucht er uns .
Ich habe ja noch volle acht Monate Zeit , über die ich frei verfüge und so lange bleiben wir bei ihm . "
" Da werdet ihr aber unruhige Flitterwochen haben , " warf Adalbert ein .
" Ich habe es ja gesehen , wie es da zugeht , wie in einem Taubenschlag !
Man wird euch keine ungestörte Stunde lassen . "
" Im Gegenteil , Moorland hält es für notwendig , sein Hauptquartier nach der Stadt zu verlegen und das große Klubhaus im Westen ist ja glücklicherweise unversehrt geblieben .
Wir richten bereits die Wohnung für ihn im oberen Stock ein und die eigentlichen Klubräume werden zum Sitz der Gesellschaft umgeschaffen .
Ich fahre täglich hinunter , aber im übrigen werden Alice und ich da oben ganz ungestört sein .
" Und deine geplante Studienreise durch Amerika ? "
" Die ist natürlich aufgegeben und ohne Bedauern .
Meine Mitarbeit bei dem neu entstehenden Hilltown wird mir mehr nützen als die Studienfahrt , und als Schwiegersohn Morlands habe ich eine erste Stimme dabei .
Wir sind schon tüchtig an der Arbeit , vorläufig nur erst mit Plänen und Entwürfen , aber sie haben bereits Form und Gestalt gewonnen . "
Währenddessen stand Hofstetter allein auf der Veranda .
Er war nun endlich so weit , daß er die ungeheuerliche Tatsache begriff , denn er hörte ja jedes Wort durch die offenen Fenster .
Der Hermann also !
Daß er auch an den nicht gedacht hatte !
Freilich , der war der richtige für die hochmütige Geldprinzessin , weil er sich von ihr nichts bieten ließ .
Und der war auch der Mann danach , sie unterzukriegen und sie zu regieren , aber gründlich !
Der Förster hatte nie in seinem Leben eine solche Genugtuung empfunden , wie in dieser Stunde .
Da traten die beiden jungen Frauen an das Fenster , ohne den Lauscher draußen zu gewahren .
Traudl konnte sich noch immer nicht finden in diese schnelle Hochzeit .
Sie hatte einst so viel gehört von dem Glanz und der Pracht , mit der damals in Neuyork die Vermählung Alice Morlands und Bertold Ravensbergs gefeiert worden war und fragte nun beinahe zaghaft :
" Also in der kleinen Kirche von Barklei wollt ihr euch trauen lassen ?
Und nur dein Vater und wir sollen die Zeugen sein ?
Das wird ja eine Hochzeit , so still und einfach , wie die unsrige damals in Ravensburg . "
Alice lächelte , ein strahlendes , glückliches Lächeln .
Dann beugte sie sich zu der Freundin nieder und sagte mit einem Ausdruck , den diese nie an ihr gekannt hatte : " Ja , Traudl .
Ebenso still - und ebenso glücklich ! "
Hofstetter hörte auch den Ton und war wieder einmal zu Ende mit seinem Begriffsvermögen .
Dann aber faltete er die Hände und brummte mit einem tiefen Atemzuge .
Er hat sie untergekriegt - wahrhaftig !
Bravo , Hermann !
Der große Ozeandampfer näherte sich in schneller Fahrt der europäischen Küste .
Es war noch früh am Tage und der Morgennebel lagerte noch dicht auf dem Meere , aber der größte Teil der Passagiere befand sich schon auf dem Deck .
Etwas abseits von den übrigen stand ein Paar , ein hochgewachsener Mann , mit blondem Haar und Bart und eine junge Frau im Reisemantel .
Sie schauerte leicht zusammen in der Morgenkühle und er beugte sich besorgt zu ihr nieder .
" Wollen wir nicht lieber hinuntergehen ?
Du darfst dich nicht erkälten , Alice . "
" O nein ! " wehrte sie ab .
" Ich möchte die Küste auftauchen sehen . "
Er nahm den Plaid von seiner Schulter und legte ihn fest um die ihrigen .
" Fast ein Jahr ist es her , daß ich sie dort entschwinden sah , " sagte er , nach der Richtung deutend , in der das Land sich hinter der Nebelwand barg .
" Was liegt nicht alles dazwischen !
Es war nun einmal beschlossen vom Schicksal , daß ich für Hilltown arbeiten sollte .
Einst sträubte ich mich dagegen und nun habe ich doch mitgeschaffen an dem neuen Hilltown , das jetzt entsteht .
Die Pläne sind ja nun endgültig bestimmt und festgelegt . "
" Aber es hat doch Kämpfe gekostet , " warf Alice ein .
" Papa mußte dir mit seiner ganzen Autorität zur Seite stehen , um deine Pläne durchzusetzen . "
" Ja , sie wollten durchaus wieder in den alten Fehler verfallen , möglichst schnell und möglichst unvorsichtig zu bauen , ohne sich um die Gefahr einer zweiten Katastrophe zu kümmern .
Zum Glück konnte Papa den nötigen Druck ausüben .
Er hatte die Mittel dazu in der Hand - tut es dir leid , daß Ravensberg verkauft werden mußte ?
Das Angebot war glänzend und es handelte sich doch vor allem darum , die deutschen Kapitalien schnell flüssig zu machen . "
Die junge Frau schüttelte den Kopf .
" Nein , Hermann , ich habe Ravensberg nie geliebt .
Eine glückliche Stunde hat es uns gegeben , damals als wir uns unserer Liebe bewußt wurden .
Was dann folgte , das sind nur bittere schwere Erinnerungen .
Jetzt ist es in fremder Hand und mir ist , als könnte ich jetzt erst all das Schwere begraben , das für uns daran haftete . "
Hermanns Stirn furchte sich .
Auch er dachte an jene Katastrophe , die dem Grafen Ravensberg das Leben gekostet hatte , an jene Abschiedsstunden in der Nacht vor dessen Tode , aber mit einer entschlossenen Bewegung richtete er sich empor .
" Ja , wir wollen es begraben - das ist vorbei und vergangen !
Wir haben uns ja beide durchkämpfen müssen durch so manches Gewölk , bis zur hellen Gegenwart .
Und ich bringe dich mit , als Siegespreis !
Nun der Zukunft entgegen , zu neuen Zielen und Ausgaben ! "
" Denkst du schon jetzt wieder daran ? " fragte Alice halb vorwurfsvoll .
" Du hast so viel geleistet in den letzten Monaten und müßtest dir doch nun eine Weile Ruhe gönnen . "
" Ruhe ?
Die brauche ich nicht , will ich nicht .
Die Arbeit ist das Glück , ist das Leben !
Solange noch Kraft in mir ist , lasse ich nicht davon . "
Dort in der Ferne wurde es lichter , der Nebel wogte und wallte unruhig auf und nieder .
Er begann langsam zu fallen und zu weichen vor den Sonnenstrahlen .
" Es war sehr freundlich von Berndts , daß sie uns einluden , einstweilen die Gastfreundschaft ihres Hauses anzunehmen , "
hob Siegwart wieder an .
" Aber ich bin dir dankbar , daß du es abgelehnt hast .
Wir behelfen uns vorläufig noch in meiner Junggesellenwohnung , nicht wahr ?
Ich habe mir da immerhin ein Künstlerheim geschaffen .
Bis zum Herbst kann unser Haus eingerichtet sein , dann führe ich dich hinein , dich - und das , was mit uns kommt in die Heimat ! "
In dem Gesicht der jungen Frau stieg eine leise Röte auf , während sie den Kopf an die Schulter ihres Mannes lehnte .
" Papa war sehr , sehr glücklich über unsere Hoffnung , " sagte sie halblaut .
" Das hat ihm den Abschied leicht gemacht .
Es ist ja doch sein Lebenswunsch gewesen . "
" Und es wird ihm helfen , sein Lebenswerk neu aufzubauen !
Er braucht dazu freilich kaum den Sporn mehr , aber was er uns beim Abschied wiederholte : für euch und euer Geschlecht !
Das wird er zur Wahrheit machen .
Wie das da drüben sich schon überall regt und emporwachsen will !
Im nächsten Jahre sollen die Werke von Barklei wieder anfangen zu arbeiten , die neuen Wohnstätten brauchen Licht und Kraft !
Sieh , Alice , da taucht das Land auf , unsere Heimat ! "
Es war völlig klar geworden , die Nebelmassen verschwebten im weichen Duft , der nur noch wie ein leichter Schleier über der Ferne lag und jetzt wurde ein schmaler Streifen sichtbar , dort über den dunklen , schäumenden Wogen .
Die Fahne droben wehte und flatterte im Winde , wie zum Gruße .
Das Schiff , das in schneller , glücklicher Fahrt den Ozean durchmessen hatte , grüßte wieder die deutschen Küsten !
Von der sonnigen Höhe kamen zwei Bergwanderer , den Rucksack über der Schulter , den Bergstock in der Hand , und die Ausrüstung des Führers , der mit Seil und Pickel folgte , zeigte , daß sie von einer Hochtour kamen .
Jetzt schritten sie über eine grüne Alpenwiese , wo der Weg sich bequem abwärts senkte , und machten halte .
" Dort geht es nach der Grasecker Alm hinunter , " sagte der Ältere .
" Du willst ja doch nicht mit zum Wildsee . "
" Ein Umweg von mehr als zwei Stunden - nein , ich danke , " versetzte der andere .
" Ich habe heute genug geleistet .
Seit vier Uhr morgens da oben in den Gletschern und Eisklüften !
Ich kann doch sonst etwas aushalten , und im Dienst werden wir auch nicht geschont , aber mit deiner Riesennatur halte ich nicht Schritt , Hermann , die ist unverwüstlich . "
" Ich bin nur ausdauernder als du , " entgegnete Hermann .
" Also du nimmst den direkten Weg über die Grasecker Alm ?
Ich steige durch das Enstal ab .
Es soll sehr schön sein . "
" Aber erst ruhen wir einmal aus ! "
Der junge Mann warf sich der Länge nach ins Gras .
" Wir kommen noch immer früh genug hinunter in unser > Palasthotel < .
Das war wieder ein Einfall von dir , sich in dem abgelegenen Dorfe festzusetzen !
Herr Baumeister Siegwart ist so sehr für die Wildnis , sagte mir gestern abend der kleine Tourist , der anfangs mit uns hinaus wollte und dann absagte , weil er Angst bekam vor der Partie .
Der Mann hat ganz recht .
Wir sind da unten kaum eine Stunde von Interlaken entfernt und da ist die Saison schon im vollen Gange . "
Siegwart zuckte die Achseln und lagerte sich neben seinen Gefährten , während der Führer sich gleichfalls niederließ .
" Jawohl Interlaken , die große Frühjahrs- und Sommer-Promenade der Gesellschaft !
Die vermissest du wohl schmerzlich ?
Meinetwegen gehe doch hinüber , Adalbert , und flirte mit den Engländerinnen und Amerikanerinnen .
Ich bleibe hier .
Ich bin der Berge wegen da und die will ich genießen . "
" Und ich bin überhaupt nur deinetwegen hergekommen ! " rief Adalbert ärgerlich .
" Ein volles Jahr lang haben wir uns nicht gesehen , während du überall in Italien herumstudiertest , und gerade jetzt , wo du zurückkommst , werde ich nach Metz versetzt .
Hätte ich nicht den gescheiten Einfall gehabt , noch vierzehn Tage Urlaub zu nehmen und dich hier in der Schweiz zu erwischen , wir hätten uns überhaupt nicht gesehen .
Zum Dank dafür schleppst du mich auf allen möglichen Gipfeln und Gletschern herum und mutest mir ein Quartier und eine Verpflegung zu , die einfach schändlich sind .
Ich finde , daß ich hier schlecht behandelt werde . "
" Und das ist Leutnant Guntram allerdings nicht gewohnt , " spottete der Baumeister .
" Du wirst ja von aller Welt verzogen und verwöhnt .
Ich war der einzige , der sich herausnehmen durfte , dir bisweilen den Text zu lesen . "
" Das hast du auch redlich getan und merkwürdig - von dir habe ich es mir immer gefallen lassen .
Ich fürchte , deine Moralpredigten werden mir fehlen und ich stehe nicht für allerhand Dummheiten , wenn ich meinen gestrengen Mentor nicht mehr zur Seite habe . "
Adalbert Guntram , der bequem ausgestreckt im Grase lag , mochte ungefähr vierundzwanzig Jahre alt sein .
Es war ein hübscher schlanker Junge , mit dunklen Haaren und Augen und einem Gesicht , aus dem der ganze sorglose Übermut der Jugend strahlte .
Sein Touristenanzug , obgleich etwas mitgenommen von den Hochtouren , verleugnete doch nicht die Herkunft aus einem ersten Modegeschäft und trotz des Zivils und der zwanglosen Haltung verriet sich in seinem Äußeren der Offizier .
Sein Gefährte dagegen sah nichts weniger als elegant aus .
Sein Reiseanzug hatte ersichtlich schon oft Wind und Wetter ausgehalten .
Aus der ganzen Erscheinung sprach überhaupt eine volle Gleichgültigkeit gegen Äußerlichkeiten und doch war sie keine von den gewöhnlichen .
Siegwarts hohe , kraftvolle Gestalt , die selbst jetzt , in der halbliegenden Stellung zur Geltung kam , hatte ein echt germanisches Gepräge .
Das von Sonne und Lust gebräunte Gesicht , mit den dichten blonden Haaren und den blauen Augen zeigte feste energische Linien .
Es lag ein Zug trotziger , selbstbewußter Kraft darin , aber er ließ den Siebenundzwanzigjährigen älter erscheinen als er in der Tat war .
" Ja , Dummheiten wirst du genug machen , wenn ich nicht mehr als getreuer Eckart neben dir stehe , " sagte er trocken .
" Was übrigens meine spartanischen Neigungen betrifft , so weißt du ja , daß sie für mich eine Notwendigkeit sind .
Mein Studienpreis war nur für das Jahr in Italien berechnet .
Ich habe es aber fertig gebracht , aus der Rücktour noch ein paar Wochen für die Schweiz zu erübrigen .
Dabei kann man freilich nicht in einem Luxushotel in Interlaken wohnen .
Du kannst dir das leisten . "
" Und nötigenfalls für uns beide , " fiel Adalbert ein .
" Herrgott , da steigt schon wieder eine Donnerwolke auf deiner Stirn auf !
Als wäre es eine Beleidigung , wenn ich dir zumute , auch einmal mein Gast zu sein .
Ich bin doch oft genug der deinige gewesen in Berlin .
Salons waren es gerade nicht , wo du haustest , die richtige Künstlerbude , aber wie lustig sind wir da gewesen !
Doch sobald ich mich einmal revanchieren wollte , wurdest du grob .
Das ist überhaupt deine stärkste Seite und dabei laufe ich dir noch treulich nach wie ein gehorsamer Pudel .
Du machst dir freilich nicht viel daraus . "
" Doch Adalbert ! "
Es lag ein warmer Klang in der Stimme .
" Ich freue mich sehr , daß du gekommen bist .
Das war ein schöner Abschluß dieser sonnigen , glücklichen Reise .
Jetzt geht es wieder hinein in die Arbeit ! "
" Und nun wirst du dich Hals über Kopf hineinstürzen .
Ich glaube , du freust dich gar darauf .
Du bist gerade ein solcher Arbeitsfanatiker wie mein Papa .
Der ist auch immer nur mit Not und Mühe fortzubringen von seinem Arbeitstisch . "
" Mit dem Unterschied , daß ich es nötig habe und er nicht . "
" Dahin wirst du auch einmal kommen .
Bist ja sein bester Schüler .
Die erste Kraft in seinem Baubureau . "
" Wenn er mir nur mehr Selbständigkeit ließe !
Es wird schließlich Zeit , daß ich mich auf eigene Füße stelle , und davon will der Baurat nie etwas hören . "
" Das nimmst du ihm doch nicht etwa übel ? " rief lachend der junge Guntram .
" Er kann dich eben nicht entbehren und möchte dich festhalten um jeden Preis . "
" Ich halte es aber nicht länger aus , nur Handlanger zu sein für fremde Arbeit , " brach Siegwart aus .
" Ich muß endlich einmal die eigenen Flügel regen , endlich selbst etwas schaffen .
Da in meinen Mappen ist ein Entwurf - ich habe ihn erst kurz vor der Abreise vollendet - , der ist etwas wert , der würde mir vielleicht die Bahn öffnen , wenn er ins Leben tritt , aber da liegt es eben !
Ein Maler schickt sein Bild auf die Ausstellung und läßt es zu der Welt sprechen :
Das bin ich , das kann ich !
Gebt mir Raum zum Schaffen !
Ein Architekt braucht Aufträge , und wer vertraut einem jungen , unbekannten Menschen einen kostspieligen Bau an ?
Da fordert man Namen und Ruf oder wenigstens gewichtige Empfehlungen .
Dein Vater könnte sie mir geben - wenn er wollte . "
" Nun dann wird er es tun , verlaß dich darauf .
Übrigens steckt er jetzt auch tief in der Arbeit .
Er baut die neue Villa im Tiergarten für den Kommerzienrat von Berndt und leitet den Bau persönlich .
Sie sind ja alte Freunde . "
" Ich weiß , es war längst die Rede davon , aber den Plan selbst kenne ich noch nicht .
Du schriebst mir , daß Berndt sich angekauft hat in meiner Heimat , ganz nahe bei Ravensberg ?
Wie kommt er denn darauf ?
Das ist doch sehr fern von Berlin . "
Adalbert zuckte die Achseln .
" Es war in erster Linie wohl Geschäftssache .
Grafenau verkrachte und er wollte sich seine Hypotheken darauf sicheren .
Er hat das Gut spottbillig bekommen im Zwangsverkauf , und will es auch nur als Sommersitz für einige Monate benützen .
Als Chef des großen Bankhauses muß er ja den größten Teil des Jahres in Berlin sein . "
" Ich kenne Grafenau , es ist das Nachbargut , " sagte Hermann .
" Du warst ja wohl im vorigen Jahre dort ? "
" Ja , Berndt hatte uns eingeladen .
Mein Vater sollte sich das Schloß einmal ansehen für einen späteren Umbau .
Es ist ein langweiliger alter Kasten , aber Papa meint , es ließe sich etwas daraus machen .
Vorläufig ist noch keine Rede davon , denn die neue Villa kostet ein Heidengeld - sie wird aber auch danach !
Ich habe ein paar prächtige Wochen in Grafenau verlebt .
Ausgezeichnete Jagd und dabei entdeckte ich noch ein verwunschenes Schloß mit einer Märchenprinzessin . "
Siegwart verzog spöttisch die Lippen .
" Natürlich !
Ein Liebesabenteuer muß dabei sein , sonst macht dir die Sache keinen Spaß . "
" Nun , diesmal war das Abenteuer harmlos genug , denn die betreffende Dame zählte gerade vierzehn Jahre .
Baron Helfenstein ist nämlich gründlich verkracht mit seinem Grafenau .
Nichts hat er übrig behalten .
Hätte er nicht die Hauptmannspension von seiner Dienstzeit her , er müßte hungern mit dem Kinde - seiner kleinen Enkelin .
Das reicht freilich gerade nur zum Sattessen und dabei wohnt er in Uhlenhorst . "
" In dem alten Jagdschlösschen ?
Das muß aber jetzt doch ganz verfallen sein . "
" Es ist wenigstens ein Dach über dem Kopfe und der Kommerzienrat hat es zugestanden .
Ihm tat der alte Mann leid , der nun von Haus und Hof fort mußte und nur noch ein Fleckchen Erde braucht , wo er ruhig sterben kann .
Er hat ihm Uhlenhorst auf Lebenszeit zugesichert .
Ich wollte es mir einmal von außen ansehen und da lernte ich durch Zufall den alten Baron kennen und Klein-Rottraud . "
" Klein-Rottraud ?
Wer ist das ? "
" Die besagte Prinzessin .
Der Großvater nennt sie so .
Ich habe auch niemals ein so leuchtendes , rotgoldenes Haar gesehen wie bei seiner Traudl .
Ein frisches , reizendes Ding , dem ich ein höchst willkommener Spielkamerad war .
Ich war fast täglich drüben und dann jagten wir uns herum , zankten uns und versöhnten uns wieder , wie die Kinder .
Du siehst , Gefahr hatte die Sache durchaus nicht . "
" Ich bin lange nicht in meiner Heimat gewesen , " sagte Hermann , indem er sich erhob .
" Aber jetzt muß ich aufbrechen .
Du nimmst den Führer mit hinunter , ich gehe lieber allein und der Weg ist hinreichend markiert .
Aus Wiedersehen ! "
Er wandte sich seitwärts , wo an einem vereinzelten Felsblock die rote Markierung sichtbar war und hatte die Zurückbleibenden bald aus den Augen verloren .
Der Wegführte vorläufig auf der Höhe hin .
Von droben grüßten die Schneegipfel , die sie heute morgen erstiegen hatten , tiefer unten die felsigen Abstürze , Gestein und Geröll , nur hier und da von schmalen Grasbändern durchzogen .
Auf einem derselben regte sich etwas , Siegwart blieb stehen und blickte hinüber .
Sein scharfes Auge erkannte ein paar Gämsen , die aus ihrer sicheren Höhe furchtlos auf den einsamen Wanderer niederäugten , dessen Brust ein leiser Seufzer hob .
Die Jagdlust regte sich in dem Förstersohne , der ja im grünen Walde aufgewachsen war .
Wer hier jagen könnte !
Die Büchse im Arm und dann über Fels und Kluft dem flüchtigen Wilde nach - das müßte eine Wonne sein !
Er mußte sich förmlich losreißen von dem Anblick und schritt rasch weiter .
Der Weg war in der Tat genügend markiert und nicht zu verfehlen .
Jetzt endete er am Rande eines Felsenkessels , aus dessen Tiefe ein kleiner Alpensee , wie ein leuchtendes Juwel heraufschimmerte .
Hier führte nur ein schmaler Jägersteig am Absturz der Wand steil hinunter .
Es gehörte ein fester Tritt und ein schwindelfreies Auge dazu , um hier abzusteigen , aber Hermann besaß beides .
Den Bergstock einsetzend , schritt er langsam , aber mit voller Sicherheit über Geröll und Spalten und stand endlich unten auf einer kleinen Matte , die den See begrenzte .
Er bemerkte erst jetzt , daß er nicht allein war .
Kaum zwanzig Schritte entfernt , unter einer hohen , vom Winde zerzausten Wettertanne saß eine Dame , das Skizzenbuch auf den Knien und zeichnete .
Sie mußte den Niedersteigenden gesehen haben , nahm aber keine Notiz von seiner Ankunft .
Er zog flüchtig den Hut , sie streifte ihn mit einem ebenso flüchtigen Blick und fragte dann in deutscher Sprache , aber mit unverkennbar englischer Betonung :
" Kennen Sie den Weg in das Enstal ?
Ist er beschwerlich ? "
Um Siegwarts Lippen zuckte ein spöttischer Ausdruck .
Er wurde offenbar für einen Führer oder dergleichen gehalten , das verriet ihm der Ton der Frage .
Der Irrtum belustigte ihn , aber er befleißigte sich nun auch keiner besonderen Höflichkeit bei der Antwort :
" Der Weg ist steil und beschwerlich .
Jedenfalls nicht allein zu machen , Sie werden einen Führer - "
" Später ! " unterbrach sie ihn mit einer vornehm abweisenden Handbewegung , als sei ihr eine weitere Auseinandersetzung lästig und wandte sich wieder ihren Skizzen zu .
Das ging dem Baumeister denn doch zu weit .
Sie war augenscheinlich der Meinung , er habe sich als Führer anbieten wollen und ließ ihn nun stehen und warten , wie einen Lakaien , bis seine Dienste befohlen wurden .
Er beschloß , dieser hochmütigen Engländerin eine Lehre zu geben .
Sie hatte sich ja nicht einmal die Mühe genommen , seinen Gruß zu erwidern .
Er trat dicht hinter sie , sah ihr über die Schulter und sagte dann in englischer Sprache :
" Der Standpunkt ist schlecht gewählt , die Tannenzweige verdecken Ihnen ja die ganze Höhe . "
Das hatte Erfolg .
Die Fremde wandte sich überrascht um .
" Sie sprechen Englisch ? "
" Einigermaßen . "
Er sprach es ebenso geläufig wie sie das Deutsche .
" Sie wollen die Felswände skizzieren , die den See so malerisch abschließen , ich sehe es , aber das wird nichts .
Dort drüben , wo ich herunterkam , da ist der rechte Platz .
Da haben Sie den ganzen Hintergrund frei . "
Die Dame schien jetzt ihren Irrtum über den vermeintlichen Führer einzusehen , aber sie hielt es offenbar für eine Anmaßung , daß ein Fremder sich unterstand , ihr Ratschläge zu geben .
Ihre Lippen kräuselten sich hochmütig , während sie mit unverhehltem Spott sagte :
" Wollen Sie das nicht besser selbst versuchen ? "
" Wenn Sie es wünschen - darf ich um das Skizzenbuch bitten ? "
Er nahm ihr ruhig Buch und Stift aus der Hand , schritt nach dem vorhin bezeichneten Platze , schlug das Blatt um und begann auf dem nächsten eine neue Skizze .
Die Fremde sah etwas betroffen aus , als sie so augenblicklich beim Wort genommen wurde , erhob aber keine Einwendung .
Sie wußte offenbar nicht , was sie aus diesem Manne machen sollte .
Er sprach Englisch , gehörte also zu den Gebildeten , das verriet auch seine ganze Ausdrucksweise , aber sein Anzug ließ eher das Gegenteil vermuten .
Die derben Bergschuhe , die abgetragene Joppe , der zerdrückte Filzhut , das alles war " shocking " in den Augen einer vornehmen Engländerin .
Aber sie sah auch das energische Profil , die hohe Stirn und die Augen , deren Blick etwas Adlerartiges hatte , als sie sich so fest auf die Felsen dort hefteten .
Hermann Siegwart war nicht schön , wenigstens nicht nach landläufigen Begriffen , aber seine Erscheinung war mehr als das - charaktervoll .
Er merkte sehr gut die Beobachtung , deren Gegenstand er war , kümmerte sich aber nicht darum , sondern warf mit raschen , festen Strichen die Zeichnung hin .
So vergingen etwa zehn Minuten im völligen Schweigen , dann kam er zurück und übergab das Buch seiner Eigentümerin .
Es war nur eine flüchtige Skizze , aber der See , die Felsen , die ihn einschlossen , die Tannen , die seitwärts an den Wänden emporstrebten , waren so künstlerisch aufgefaßt , daß sie eine geübte Hand verrieten .
Die Fremde sah das auf den ersten Blick .
" Sie sind Maler ? " fragte sie rasch .
" Nein , aber ich habe wenigstens Zeichnen gelernt . "
Die Dame biß sich auf die Lippen .
Sie fühlte den versteckten Spott über ihre eigene , sehr dilettantenhafte Zeichnung , äußerte aber keine Silbe darüber , sondern schloß das Buch und sagte im kühlen Gesprächston :
" Ich habe mein Pferd mit dem Führer auf der Grasecker Alm zurückgelassen .
Die Gegenwart solcher Leute ist unglaublich störend für mich . "
Siegwart lächelte etwas boshaft , sie hatte ihn ja auch anfangs zu " solchen Leuten " gerechnet .
" Ja , es ist immer störend , wenn man allein zu sein wünscht und dann Gesellschaft findet , " entgegnete er .
" Aber man hat doch nicht das Alleinrecht auf solche Punkte und muß sich damit abfinden . "
Er sah sich jetzt zum erstenmal die Fremde genauer an , mit der der Zufall ihn hier zusammengeführt hatte .
Es war ein Mädchen von etwa zwanzig Jahren , eine schlanke , vornehme Erscheinung , mit einem regelmäßigen , etwas bleichen Gesicht , dessen dunkle Augen in einem eigentümlichen Gegensatz standen zu dem aschblonden Haar .
Sie wären schön gewesen , wenn sie nur etwas mehr Wärme und Leben gehabt hätten , aber das kalte überlegene Selbstbewußtsein , das sich in der ganzen Haltung aussprach , lag auch in dem Blick .
Die junge Dame war es offenbar gewohnt , die Welt nur von oben herab anzusehen .
Sie trug einen grauen Reiseanzug und einen Filzhut mit blauem Schleier , aber das Jäckchen , das sie ausgezogen und neben sich gelegt hatte , zeigte ein Futter von schwerem , weißen Atlas , die Handschuhe daneben waren vom feinsten schwedischen Leder und an der Rechten blitzte ein kostbarer Brillantring .
Siegwart sah das alles , ohne daß es besonderen Eindruck auf ihn machte , er war in dieser Hinsicht wenig empfänglich .
Er legte Rucksack und Bergstock ab und ließ sich auf eins der bemoosten Felsstücke nieder , ohne den halbentrüsteten Blick zu bemerken , der ihn dabei traf .
Der jungen Dame mochte es neu sein , daß sich jemand mit ihrer Gesellschaft " abfand " .
Der Mann dachte gar nicht daran , das Gespräch fortzusetzen , sondern hatte nur Augen für die Berglandschaft und schwieg sich völlig aus .
Der Wildsee lag ziemlich hoch , aber noch nicht in der eigentlichen Gletscherregion .
Man konnte über die Grasecker Alm bequem heraufreiten .
Übrigens lag er abseits von den gewöhnlichen Touristenwegen und war in den Reisebüchern nur als Nebenpartie genannt .
Deshalb wurde er nicht oft besucht , zumal jetzt , wo die eigentliche Reisezeit noch nicht begonnen hatte .
Es war im Anfange des Juni , für das Hochgebirge noch Frühling .
Aber hier kam er nicht mit tausendfachem Blühen und Duften , mit dem jubelnden Lied all der erwachenden Vogelstimmen .
Hier oben wirkte schon die Nähe der eisigen Hochgipfel .
Ernst und schroff standen die Felshäupter , die den See wie eine Mauer umschlossen , dunkel und düster die Tannen .
Kein Vogel flatterte in den Zweigen , kein Fisch regte sich in der Flut .
Das Rauschen eines Gletscherbaches , der sich funkelnd und schäumend von den Zacken dort herabstürzte und in den Klüften verschwand , war der einzige Laut in dieser mächtigen , schweigenden Einsamkeit .
Und doch wehte auch hier der Atem des Lenzes .
Hoch oben am Himmel schifften weiße Frühlingswolken , die Tannen trugen zarte , grüne Spitzen und aus der kleinen Matte schimmerte überall das tiefe Blau der Genzianen .
Der See lag da , tiefgrün an den Ufern , aber in der Mitte , wo die Sonnenstrahlen ihn trafen , wurde er zum leuchtenden Smaragd .
Da glänzte er geheimnisvoll , als berge sich in seiner Tiefe irgend ein leuchtendes Wunder , das heraussteigen möchte ans Tageslicht - das Auferstehungswunder , das der Frühling in jedem Menschenherzen vollbringt , mit seinen Verheißungen , seinem Sehnen und Hoffen :
Nun muß sich alles , alles wenden !
Ein fernes , dumpfes Donnern schreckte die beiden am Wildsee aus aus ihrem Schweigen .
Die junge Dame blickte befremdet zu der Höhe empor , aus der es kam , und Siegwart sagte halblaut :
" Da geht eine Lawine nieder !
Hier unten sieht man nichts davon , aber oben bei den Gletschern , da habe ich es heute morgen gesehen , wie der Schnee sich löste , wie er sich zusammenballte und dann stäubend und sausend in die Klüfte niederfuhr - es war ein prachtvoller Anblick ! "
" Sie haben heute eine Gletschertour unternommen ? " fragte die Fremde , die sich jetzt doch zu einer Unterhaltung herbeiließ .
" Ja , heute morgen .
Es fing eben erst an zu dämmern als wir ausbrachen , und dann kam allmählich der Tag .
Unter uns wogte ein weißes , brandendes Nebelmeer und über und um uns glühte es auf , als sei die ganze Bergeswelt ein flammendes Zauberreich , bis die Sonne aufging und den Purpurschein in leuchtendes Gold wandelte .
Das sind Stunden - da versinkt das ganze Alltagsdasein mit all seinen Fesseln , da spürt man etwas Gottähnliches in sich , da geht alles andere unter in einer einzigen Empfindung - dem Hochgefühl des Lebens ! "
Die Erinnerung riß ihn fort , aber er brach plötzlich ab , als er sah , daß die dunklen Augen fest auf seinem Gesichte ruhten , und fügte mit leichtem Spott hinzu : " Das erlebt man freilich nicht , wenn man im Coupe der Bergbahn hinauffährt , sich im Hotel an die Table d'hôte setzt und auf der Terrasse , von einer ganzen Touristenschar umgeben , die Aussicht genießt .
Das fordert Einsamkeit . "
" Haben Sie schon oft solche Stunden erlebt ? "
Die Frage klang wie in erwachendem Interesse .
" Oft ? Nein !
Märchenstunden kommen nicht oft im Leben , aber man trinkt sich satt daran für Monden und Jahre .
Wir haben das nötig in dem ewigen Lärm , dem rastlosen Getriebe der Großstadt .
Auch mich wird es in wenigen Tagen wieder gefangen nehmen und festhalten - wer weiß auf wie lange ! "
" Sie lieben also die Großstadt nicht ? "
" Doch , ich liebe sie , " sagte Siegwart rasch .
" Es ist der Kampfplatz für jeden , der auf die eigene Kraft angewiesen ist und sie erproben muß .
Und es liegt doch schließlich etwas Mächtiges in diesem brausenden Strom des Lebens , der alles mit sich fortreißt .
Er verschlingt ja so manchen , aber die Flut trägt den kühnen Schwimmer , der ihr vertraut - man muß eben vertrauen . "
Es lag eine energische Zuversicht in den Worten .
Seine Brust hob sich und seine Augen blitzten in dem stolzen Kraftgefühl der Jugend , der noch die ganze Welt gehört .
Die junge Dame sah ihn noch immer an , als sei ihr dies Aufflammen , dieser feurige Lebensmut eine unfaßbare Merkwürdigkeit .
Da ließ sich in einiger Entfernung ein Ruf hören und aus dem Walde , der nach unten hin den Felsenkessel abschloß , tauchte die Gestalt eines Mannes aus , der ein Bergpferd am Zügel führte .
" Das ist vermutlich Ihr Führer ! " sagte der Baumeister abbrechend .
" Er will sich bemerkbar machen . "
" Ja , er sollte mich hier abholen , " der Ton verriet , daß die Unterbrechung nicht gerade willkommen war .
" Sie würden mir also den Rückweg durch das Enstal nicht anraten ? "
" Auf keinen Fall , denn reiten können Sie da nicht .
Ich nehme ja den Abstieg dort , aber in meinem Reisebuch wird er ausdrücklich nur für > Geübte < empfohlen .
Ohne Bergschuhe und Alpenstock kommen Sie schwerlich hinunter . "
" Das meinte der Führer auch .
Ich werde also über die Alm zurück müssen . "
Sie zog das Jäckchen und die Handschuhe an und nahm einen Strauß Genzianen , die sie wohl vorhin gepflückt hatte .
Der Führer war inzwischen herbeigekommen und führte sein Tier vor .
Hermann trat heran , um der Dame beim Aussteigen zu helfen .
" Und Ihre Skizze ? " fragte sie halblaut .
" Soll ich dafür in Ihrer Schuld bleiben ? "
Er verneigte sich leicht .
" Wenn Sie es so nennen wollen - ich bitte darum . "
" So nehmen Sie wenigstens dies als Dank dafür . "
Sie reichte ihm das Sträußchen und neigte abschiednehmend das Haupt .
Dann lenkte sie das Pferd abwärts , der Führer folgte , und schon nach wenigen Minuten verschwand der wehende blaue Schleier zwischen den Tannen .
Hermann stand allein und blickte auf die Genzianen nieder , die er in der Hand hielt .
" Das sah ja beinahe aus wie eine Abbitte ! " sagte er spöttisch .
" Es klang doch etwas anders als dies : Später ! im Anfang .
Die Lehre , die ich ihr gab , scheint verstanden worden zu sein .
> Wieder der richtige Bär ! < würde Adalbert sagen .
Der wäre natürlich mitgelaufen bis zur Alm .
Was geht mich diese hochmütige Lady an !
Schön war sie freilich , aber auch mehr als selbstbewußt . "
Er befestigte den Strauß an seinem Hute und umfaßte noch einmal mit einem langen Abschiedsblick die ganze Umgebung , die dunklen Tannen , die starren Schroffen der Felsen und den See , der in ihrem Schoße lag wie ein schimmerndes Kleinod , das sie hüteten und schützten in seiner weltfernen Einsamkeit .
Dann nahm er Rucksack und Bergstock wieder auf und wandte sich seitwärts , wo der Weg ins Enstal hinabführte .
" Ist Mr. Moorland schon zurückgekehrt ? "
" Schon vor einer Stunde , Herr Kommerzienrat . "
" Und die gnädige Frau ? "
" Soeben vorgefahren mit Miß Moorland - und hier sind auch zwei Briefe eingelaufen . "
Der Kommerzienrat nahm die Briefe an sich und schritt durch die große Eingangshalle , die mit ihren Marmorsäulen , den Teppichen und Blumengruppen das Hotel als eines der ersten in Interlaken kennzeichneten .
Der Portier machte noch nachträglich eine Verbeugung , denn es waren reiche Gäste , die seit vierzehn Tagen hier wohnten .
Kommerzienrat von Berndt aus Berlin , nebst Gemahlin und Mr. Moorland aus Neuyork mit Tochter .
Sie bewohnten im ersten Stock eine ganze Reihe von Zimmern mit dem Hauptsalon und reisten mit eigener Bedienung .
Herr von Berndt trat in das Zimmer seiner Frau , die am Balkon stand und auf den " Höhenweg " hinausblickte , wo sich ein für die Frühjahrsaison schon recht reges Leben entfaltete .
" Du bist ausgefahren am Vormittag ? " fragte er .
" Nur eine kurze Spazierfahrt mit Alice , " war die Antwort .
" Allein ?
Hat Euch Graf Ravensberg nicht begleitet ? "
" Nein .
Er ließ sich bei William melden und ist noch bei ihm .
Ich glaube , wir tun besser , da nicht zu stören .
Es wird sich wohl um die Entscheidung handeln . "
" Schon jetzt ?
Das wäre doch etwas früh .
Er ist seit kaum acht Tagen hier . "
" Hat aber täglich mit Alice verkehrt .
Man sieht sich ja hier bei jeder Mahlzeit und jedem Spaziergange in völliger Zwanglosigkeit .
Deshalb gerade brachte ich Interlaken in Vorschlag für die Zusammenkunft . "
Der Kommerzienrat hatte Hut und Handschuhe abgelegt und ließ sich nieder .
" Es war wohl auch das Beste , " bemerkte er .
" Im Grunde ist dies > Siechkennenlernen < ja eine bloße Form .
Sehen mußten sie sich natürlich vorher . "
" Gewiß , " stimmte seine Frau bei .
" Aber in dieser Hinsicht habe ich nie Bedenken gehabt .
Der junge Ravensberg ist eine angenehme Persönlichkeit und Alice ist wie geboren für eine solche Stellung .
Mein Bruder wird allerdings Opfer bringen müssen , aber darüber hast du ihn hinreichend aufgeklärt . "
" Allerdings .
Du weißt ja , der alte Graf hatte sich auch an mich gewandt um finanzielle Hilfe .
Ich versagte sie natürlich , da er nicht die geringste Sicherheit mehr bieten konnte .
Aber ich habe dabei einen Einblick in die Verhältnisse erhalten , die wohl überhaupt kein Geheimnis mehr sind in der Umgegend .
Die Ravensberger sind gerade so weit wie mein Vorgänger in Grafenau .
Ihre Herrschaft ist über und über verschuldet und der völlige Zusammenbruch kaum mehr länger aufzuhalten .
Es wird viel kosten das alles zu ordnen , und dann handelt es sich noch um die Mitgift . "
" Die wohl sehr hoch sein muß ? " warf Frau von Berndt ein .
Ihr Gatte zuckte die Achseln .
" Es ist ein altes Grafengeschlecht , ehemals reichsunmittelbar und hat mehr als einmal eine Rolle gespielt in der Geschichte unseres Landes .
Das will erkauft sein .
Übrigens wird William schon dafür sorgen , daß er die Zügel in der Hand behält .
Man muß vorsichtig sein mit Verwandten , die gewohnt sind als große Standesherrn zu leben , sonst gehen die Ansprüche ins Ungemessene .
Alice wird überhaupt keinen leichten Stand haben , wenigstens mit dem alten Grafen nicht - ein eingefleischter Aristokrat ! "
" Alice wird ihre Selbständigkeit zu behaupten wissen - daran zweifle ich nicht . "
" Ja , ihr Amerikanerinnen versteht das ausgezeichnet , " bemerkte scherzend der Kommerzienrat , der Erfahrung darin hatte .
Er hatte als junger Mann bei einem längeren Aufenthalt in Neuyork seine Frau kennen gelernt und heimgeführt .
" Aber die Erörterung da drüben scheint sich in die Länge zu ziehen .
Ich denke , wir gehen noch etwas auf die Terrasse .
Darf ich dich bitten , Ellen . "
Die betreffende Unterredung war in der Tat noch nicht beendet .
Drüben im Salon , der mit der glänzenden und im Grunde doch nüchternen Pracht der großen Hotels eingerichtet war , saß William Moorland und ihm gegenüber Graf Ravensberg .
Aber es sah mehr aus wie eine geschäftliche Zusammenkunft als wie eine Werbung , denn der Amerikaner hatte ein Notizbuch in der Hand und machte dort verschiedene Eintragungen .
Es war ein Mann in vorgerückten Jahren , mit grauen Haaren und kalten , verschlossenen Zügen .
Das Gesicht hatte etwas Undurchdringliches , aber der wachsame Blick der scharfen , grauen Augen verriet , daß ihnen nichts entging , was sie der Beachtung wert hielten .
Graf Bertold Ravensberg , ein junger Mann von vierundzwanzig Jahren , machte auf den ersten Blick einen ziemlich unbedeutenden Eindruck mit seiner schmächtigen , nur mittelgroßen Gestalt , aber das Gesicht hatte etwas Fesselndes .
Es lag ein Zug von Schwermut darin und in den Augen .
Sie waren wirklich schön , diese braunen Augen , mit ihrem träumerischen Ausdruck .
Er schien erregt , wenn er sich auch Mühe gab , das zu verbergen , während Morlands Gesicht eine unbewegte Ruhe zeigte , als er jetzt sagte :
" Das wären also die Hauptpunkte .
Ich übernehme die sämtlichen Hypotheken von Ravensberg - sie werden selbstverständlich auf den Namen von Miß Moorland eingetragen .
Außerdem verpflichte ich mich zu der bereits besprochenen Mitgift , deren Zinsen zu Ihrer freien Verfügung stehen - das Kapital selbst bleibt gesichert .
Mein Vermögen , dessen einzige Erbin meine Tochter ist , bleibt , wenn es dereinst an sie fällt , gleichfalls ihr persönliches Eigentum .
Die Gütergemeinschaft wird ja überhaupt aufgehoben in diesem Ehevertrag . "
Der junge Graf hatte schweigend zugehört , jetzt aber fragte er langsam :
" Und was bleibt meinem Vater und mir dann ? "
" Ihnen ?
Nun , der Graf erhält die Verfügung über seine Herrschaft zurück , die alsdann schuldenfrei sein wird , und Sie eine Rente , die wohl ausreichen wird für ein standesmäßiges Leben . "
" Aber uns wäre damit jede selbständige Verfügung über das Vermögen meiner Frau genommen .
Selbst Ravensberg bliebe ausschließlich in ihren Händen . "
" Jetzt ist es in den Händen Ihrer Gläubiger , das ist doch wohl ein Unterschied , " war die trockene Antwort .
" Wenn , wie wir ja wohl annehmen dürfen , das Einvernehmen in dieser Ehe ungestört bleibt , ist es überhaupt eine bloße Form , die von gar keiner Bedeutung ist . "
" Die aber für uns etwas Verletzendes hat und die wir deshalb unmöglich annehmen können . "
" Ich bedauere , " sagte Moorland gelassen .
" Ich habe als Vater die Pflicht , die Zukunft meiner Tochter zu sicheren , und nach dem Einblick , den ich in Ihre Verhältnisse erhalten habe , kann und werde ich größere Kapitalien nicht zur Disposition Ihres Herrn Vaters stellen . "
" Mr. Moorland ! " fuhr Bertold beleidigt auf .
" Herr Graf Ravensberg ? "
Die kühle , scharfe Stimme erinnerte den jungen Grafen daran , daß er hier nichts zu wollen , sondern nur zu empfangen hatte .
Er bezwang sich .
" Ich habe nicht geglaubt , daß uns solche Bedingungen gestellt werden , daß mir eine derartige Abhängigkeit von meiner künftigen Gemahlin zugemutet wird , " sagte er mit vollster Bitterkeit .
" Eben deshalb legte ich Wert darauf , zuerst das Geschäftliche zwischen uns zu erledigen .
Einigen wir uns nicht , so betrachten wir einfach diese Verhandlungen als nicht geschehen .
Meine Bedingungen stehen fest , eine Änderung ist da ausgeschlossen .
Es hängt ganz von Ihnen ab , ob Sie annehmen oder ablehnen wollen . "
" Ablehnen ?
Ich werde Alice nicht aufgeben - niemals ! "
Es war ein Klang verhaltener Leidenschaft in den Worten , der dem Amerikaner nicht entging .
Er nahm aber keine Notiz davon .
" Nun so entscheiden Sie sich !
Ich bin mit der Partie einverstanden und meine Tochter ist bereit , ihr Jawort zu geben .
Aber erst muß volle Klarheit zwischen uns geschaffen werden .
Das sehen Sie doch ein , Herr Graf . "
Ravensberg schwieg , er schien mit sich selbst zu kämpfen , endlich fragte er : " Kennt Miß Moorland diese Verhandlungen und die Bedingungen , die mir gestellt werden ? "
" Ja , " sagte Moorland kurz .
" Und sie ist damit einverstanden ? "
" Ja . "
Um die Lippen des jungen Grafen zuckte ein bitteres Lächeln .
" Sie ist Amerikanerin - allerdings . "
" Allerdings .
Bei uns wird eine junge Dame , um deren Vermählung es sich handelt , als durchaus mündig betrachtet .
Bei Ihnen ist das vielfach anders , ich weiß es .
Wo aber größere Interessen auf dem Spiele stehen , muß man ihnen nach allen Seiten hin Rechnung tragen . "
Moorland erhob sich und gab damit das Zeichen zur Beendigung des Gespräches .
" Ich lasse Ihnen natürlich Bedenkzeit .
Es sind noch einige Nebenpunkte zu erledigen , aber darin werden Sie mich entgegenkommend finden .
Ich bin bereit , allen sonstigen Wünschen Rechnung zu tragen , sobald die Hauptsache geordnet ist .
Ich erwarte demnächst Ihren Entschluß . "
Graf Bertold verneigte sich und ging .
Er hatte sich den Ausgang seiner Werbung doch anders gedacht .
In seinem Zimmer angelangt , das natürlich in dem gleichen Hotel lag , begann er unruhig auf und nieder zu schreiten .
Jetzt , wo er allein war , sah man es , wie tief ihn diese Unterredung gedemütigt und gepeinigt hatte .
Es war ja doch nur im Grunde ein Handelsgeschäft , bei dem man ihm die Bedingungen diktierte , die er anzunehmen hatte , und er empfand das in seiner ganzen Schwere .
Sein Stolz bäumte sich dagegen auf , daß man ihn in dieser Art bevormunden wollte .
Ihn , der mit seiner Hand eine Grafenkrone zu vergeben hatte !
Kaufen wollte der Emporkömmling diese Krone allerdings für seine Tochter , wie er ihr irgendeinen kostbaren Diamantschmuck kaufte , aber der gräfliche Schwiegersohn imponierte ihm offenbar nicht im geringsten .
Dem stellte er im kühlen Geschäftston ein unwiderrufliches Entweder - Oder .
Eine Wahl gab es hier nicht für die Ravensberger .
Sie wußten es nur zu gut , daß sie unmittelbar vor dem Ruin standen , daß der völlige Zusammenbruch nur noch eine Frage von Monaten war , wenn keine Hilfe kam .
Dann teilten sie das Schicksal ihres früheren Gutsnachbarn , des Baron Helfenstein .
Dann mußten auch sie herabsteigen zu Armut und Dunkelheit oder - ein Ende machen .
Bertold wußte es , sein Vater würde empört sein über die gestellten Bedingungen .
Er setzte voraus , sein Sohn werde mit der Hand der reichen Erbin ein Vermögen empfangen , das auch ihm die vollste Freiheit und Unabhängigkeit zurückgab .
Nun bot man ihnen eine allerdings glänzende Rente und nahm ihnen jede Verfügung über das Vermögen selbst .
Es nützte nichts , sich erst mit dem Vater darüber ins Einvernehmen zu setzen , Moorland blieb jedenfalls bei seinen Bestimmungen .
Für den jungen Grafen spielte noch etwas anderes mit , wenn er es nicht auf einen Bruch ankommen ließ .
Er war nicht gleichgültig geblieben gegen das schöne Mädchen , das man ihm als seine künftige Braut zeigte .
Sie verlieren , deren Hand allein ihm und Ravensberg die Rettung bringen konnte - nein !
Der Vater würde sich ja schließlich beugen , mußte es tun , wie er selbst sich beugte .
Es war der einzige Ausweg für sie beide .
Graf Bertold machte keinen Gebrauch von der ihm gewährten Bedenkzeit .
Schon beim Lunch ersuchte er seinen künftigen Schwiegervater um eine nochmalige kurze Unterredung .
Er erklärte sich bereit , die ihm gestellten Bedingungen anzunehmen , und bat um Erlaubnis , Miß Moorland seinen Antrag machen zu dürfen , und das wurde bereitwillig zugestanden .
Es war am Spätnachmittag .
Alice Moorland stand in ihrem Zimmer vor dem großen Spiegel und musterte prüfend ihre Toilette .
Sie war bereits für das Diener angekleidet , die blaßgrüne Seide mit den weißen Spitzen stand ihr vorzüglich und in dem mattblonden Haare schimmerte ein Diamantstern .
Es war eine sehr vornehme , kühle Erscheinung , selbst in dieser Stunde , wo sie ihren künftigen Gemahl erwartete .
Das hatte freilich nichts besonderes Aufregendes für sie , die ja seit Wochen eingeweiht war in die Verhandlungen darüber .
Ihr Onkel Berndt hatte im Verein mit seiner Frau diese Verbindung geplant und sie dem Schwager und der Nichte vorgeschlagen .
Er fand bei ihnen bereitwilliges Entgegenkommen und der alte Graf Ravensberg hatte auch sofort begriffen , wo die Hilfe zu suchen sei , als man ihm die ersten Andeutungen machte .
Alice war ehrgeizig , und es gehörte jetzt zum Ton bei den jungen , reichen Amerikanerinnen in die europäische Aristokratie zu heiraten .
Eine ihrer Jugendfreundinnen hatte sich mit einem englischen Lord vermählt , die andere mit einem italienischen Fürsten , da konnte sie es nicht unter einem deutschen Grafen tun .
Als die beiden künftigen Gatten sich kennen lernten , war die Sache bereits abgemacht , und da auch die persönliche Bekanntschaft befriedigend ausfiel , stand der Verlobung nichts mehr im Wege .
Die junge Dame trat an ihren Schreibtisch , wo eine große Photographie stand , ein altertümliches Schloß , mit Türmen und Erkern , der Stammsitz der Ravensberger .
Der Graf hatte es ihr gestern überreicht .
Ein stattlicher , stolzer Bau , der sich malerisch von dem waldigen Hintergrunde abhob .
Sie sah einige Minuten lang darauf nieder und begann dann zerstreut in ihrem Skizzenbuch zu blättern , das daneben lag .
Da war das Blatt mit der Skizze von der Hand des Unbekannten .
Ein merkwürdiger Mensch !
So zwanglos , ja nachlässig in den äußeren Formen und doch voll Feuer und Temperament , das sich in jedem seiner Worte verriet .
Sie wußte nichts weiter von ihm , so wenig wie er von ihr - wozu auch ?
Sie begegneten sich ja doch nie wieder im Leben , aber er hatte die Ehre gehabt , Miß Moorland eine Stunde lang zu interessieren , und das kam nicht mehr oft vor .
Kein Wunder , wenn sie blasiert war .
Das Schicksal hatte ihr , der Zwanzigjährigen , ja schon alles gegeben .
Nun gab es ihr auch noch eine Grafenkrone und ein uraltes Adelswappen , das einzige , was sie noch nicht besaß .
Jetzt wurde Graf Ravensberg gemeldet und trat ein .
Er hielt einen kostbaren Blumenstrauß in der Hand , den er der jungen Dame überreichte .
Dabei fiel sein Blick auf das noch offen daliegende Buch und er schien überrascht .
" Ihr Skizzenbuch , Miß Moorland ? " fragte er .
" Ich weiß , daß Sie zeichnen , aber das verrät ja ein ganz hervorragendes Talent ! "
" Die Skizze ist nicht von meiner Hand , " erklärte Alice kurz , beinahe schroff , indem sie das Buch schloß und beiseite schob .
Sie lud ihn mit einer Handbewegung zum Sitzen ein , schien aber doch zu fühlen , daß ihre Antwort wenig verbindlich war , denn sie lenkte ein .
" Ich habe Ihnen noch zu danken für das Bild Ihres Schlosses .
Es sieht sehr malerisch aus . "
" Das ist es auch , " bestätigte der Graf .
" Ein Stück Mittelalter , das sich noch in die Gegenwart hinüber gerettet hat .
Ihr Vaterland ist noch jung , Miß Moorland , es kennt nicht diese alten Rittersitze mit ihren historischen Erinnerungen .
Für uns ruht dort die Geschichte von Jahrhunderten , die Vergangenheit eines ganzen Geschlechtes .
Wir sind sehr stolz auf unseren Stammsitz , aber seit dem Tode meiner Mutter , seit mehr als zehn Jahren , ist er halb verwaist -
mein Vater hat ihm keine neue Herrin gegeben . "
" Das stand doch nur bei dem Grafen , " warf Miß Moorland ein .
" Damals - aber jetzt steht es bei Ihnen , Alice ! "
Er erhob sich plötzlich und trat ihr ganz nahe .
" Wollen Sie mich anhören ?
Vielleicht habe ich noch kein Recht , zu werben nach so kurzer Zeit , aber wer wird zögern , wenn er sich ein Glück sicheren will .
Darf ich sprechen ? "
Sie neigte leicht das Haupt .
" Ich höre , Graf Ravensberg . "
Nun folgte der Antrag in jener ritterlich vornehmen Art , die Bertold Ravensberg nie verleugnete .
Es war eine Werbung , keine Liebeserklärung , und doch wehte auch hier jener leidenschaftliche Klang hindurch , der sich schon vorhin im Gespräch mit Moorland verraten hatte , aber das fand keinen Widerhall .
Alice hörte zu und sah dabei auf den Orchideenstrauß nieder , den sie in der Hand hielt .
Kostbare Blüten , zart und bunt wie Schmetterlinge , und seltsamerweise kam ihr dabei die Erinnerung an die Genzianen , die sie vorgestern droben auf der Höhe gepflückt hatte .
Einsame , wilde Bergblumen , aber sie waren so schön gewesen in ihrem tiefen , märchenhaften Blau !
Und da tauchte auch das ganze Bild wieder vor ihr auf .
Der leuchtende See , die starren Felsen , der schäumende Sturz des Gletscherbaches und die Gestalt des Mannes , der ihr dort begegnet war - tauchte auf und verschwand wie ein flüchtiges Traumbild , denn jetzt klang die Stimme Bertolds :
" Und Ihre Antwort , Alice ?
Werde ich ein Ja von Ihren Lippen hören ? "
Er hörte es .
Sie gab ihr Jawort in aller Form und duldete es , daß er sie in die Arme schloß und küßte .
Das war jetzt sein Bräutigamsrecht , das sie ihm bereitwillig zugestand , dann aber entzog sie sich ihm rasch .
" Genug , Bertold .
Wir müssen uns jetzt wohl meinem Vater und den Verwandten als Verlobte vorstellen .
Sie warten darauf . "
Bertold trat erkaltet zurück .
Er hatte , als er sie in die Arme schloß , es auf Minuten vergessen , wie diese Verbindung zustande gekommen war , und es war die Braut , die ihn daran mahnte .
" Haben Sie nicht einmal Zeit für mich in dieser Stunde ? " fragte er vorwurfsvoll .
Da sie englisch sprachen , war das erste traute Du ausgeschlossen .
Alice lächelte .
" Gern , wenn Sie es wünschen .
Was wollten Sie mir noch sagen ? "
Es war eine merkwürdige Frage in der Stunde der Verlobung .
Aber für Miß Moorland schien die Sache mit der Erklärung und dem Jawort völlig abgemacht zu sein .
Sie ihrerseits hatte dem Bräutigam nichts mehr zu sagen .
" Sie werden künftig meinen Namen tragen , " hob er wieder an .
" Sie werden in Umgebungen und Verhältnissen leben , die vielfach abweichen von denen Ihrer Heimat . "
" Das weiß ich , " entgegnete sie gelassen .
" Ich kenne vollkommen meine künftige Stellung in der deutschen Gesellschaft und werde ihr Rechnung tragen . "
Bertold biß sich auf die Lippen .
Es verletzte ihn doch , daß er für seine Braut nur der Träger der Grafenkrone war , die sie mit ihm teilen wollte .
" Daran zweifle ich durchaus nicht , " versetzte er .
" Aber der Gemahl hat doch auch seine Rechte und wird sie fordern .
Ich will Sie , Alice , Sie selbst , nicht nur Ihre Hand .
Wir müssen uns doch verstehen und lieben lernen .
Wenn ich nicht darauf hoffen dürfte - aber wir werden es lernen .
Nicht wahr , Alice ? "
Sie sah ihn mit ruhigem Erstaunen an .
" Aber gewiß .
Sich verstehen und den gegenseitigen Wünschen Rechnung tragen , darauf beruht ja das Glück einer Ehe .
Man erleichtert sich sehr das Leben damit . "
Das klang so vernünftig , so selbstverständlich und so nüchtern .
Bertold schwieg , aber die Worte legten sich wie ein Eishauch auf seine warm ausbrechende Empfindung , und ein halb schmerzlicher Blick traf das schöne Mädchen , das in solcher Stunde davon sprach , daß man sich das Leben gegenseitig " erleichtern " müsse .
Immerhin !
Er mußte sich damit abfinden , wie mit so manchem in dieser Verbindung .
" Sie haben vollkommen recht , " sagte er , nun auch seinerseits kühler .
Und nun müssen wir wohl in der Tat Ihren Vater aufsuchen - bitte ! "
Er reichte ihr den Arm , um sie nach dem Salon zu führen .
Es war doch ein Ausdruck höchster Genugtuung , mit der sie an seinem Arme hinausschritt .
Gräfin Ravensberg !
Ein schöner , stolzer Name !
Ein Geschlecht , dessen Stammbaum weit in die Jahrhunderte zurückreichte , dessen Frauen schon zweimal eine Fürstenkrone in ihrem Wappen geführt hatten .
Aber keine dieser Frauen war eine so stolze , königliche Erscheinung gewesen , hatte das Haupt so hoch und selbstbewußt getragen , wie Miß Alice Moorland , die nun eintreten sollte in diesen erlauchten Kreis .
Die Wohnung des Baurat Guntram lag im Westen Berlins , in einer der vornehmsten Straßen , und die Einrichtung zeigte einen Luxus , der durch einen feinen Kunstgeschmack geläutert und gemildert war .
Guntram führte überhaupt ein glänzendes , gastfreies Haus , wo alle Welt verkehrte .
Er war einer der bekanntesten und beliebtesten Architekten Berlins , das zahlreiche Privatbauten nach seinen Entwürfen aufwies und , zumal in früheren Jahren , war er so mit Aufträgen überhäuft gewesen , daß er sie kaum bewältigen konnte .
Am Schreibtisch , in seinem Arbeitszimmer saß der Baurat , ein angehender Sechziger , aber früh gealtert , mit einem Ausdruck nervöser Überreizung in den Zügen .
Neben ihm stand seine Gattin , bedeutend jünger als er , eine noch schöne , stattliche Frau , in sehr eleganter Toilette .
Aber das Gespräch der beiden schien erregt gewesen zu sein .
Die Dame sagte in gereiztem Tone :
" Ich habe vorher gewußt , daß es wieder einen Sturm geben würde , aber darauf war ich nicht gefaßt .
Du bist ja ganz außer dir und die Sache ist doch nicht von solcher Bedeutung . "
" Nicht von Bedeutung ? " fuhr Guntram auf .
" Wenn ich wieder Tausende zahlen soll , weil mein Herr Sohn das Geld mit vollen Händen wegwirft !
Seit drei Jahren ist er hier auf der Kriegschule und ich habe ihn schon einmal losgemacht von den Schulden .
Jetzt ist es wieder so weit !
Da dampft er seelenruhig nach Metz und überläßt es dir , mir die erbauliche Eröffnung zu machen .
Ich sage dir aber , Berta , jetzt reißt mir die Geduld .
Ich kann nicht länger solche Opfer bringen , und werde es auch nicht . "
" Du wirst es doch müssen , " versetzte Frau Berta , mit einer Ruhe , die verriet , daß ihr solche Szenen nichts Neues waren .
" Wenn Adalberts Oberst von der Sache erfährt , ist seine Karriere hin .
Mein Gott , er ist jung und lebensfroh , vielleicht auch etwas leichtsinnig .
Warum hast du ihn Offizier werden lassen ? "
" Ich ?
Du wolltest deinen Sohn durchaus im bunten Rock sehen .
Ich war von Anfang an dagegen , denn bei Adalberts Charakter ist das eine Gefahr .
Er erhält eine überreiche Zulage , mehr als seine Kameraden .
Er muß damit auskommen . "
" Nun , das wird er ja auch in Zukunft , " beschwichtigte die Mutter , die es doch geraten fand , diesmal nicht schärfer aufzutreten .
" Er hat es mir versprochen , als er mir vor der Abreise die Beichte ablegte .
Ganz zerknirscht war er , der arme Junge !
Du baust ja gerade jetzt die Villa für den Kommerzienrat Berndt und der Plan ist glänzend honoriert worden .
Adalbert ist ja doch unser Einziger .
Wozu denn da sparen ? "
" Sparen ? "
Der Baurat lachte bitter auf .
" Dazu müßtest du weniger brauchen und Adalbert müßte bescheidener sein in seinen Ansprüchen .
Unser Haushalt verschlingt Unsummen , ihr beide ruiniert mich noch ! "
Frau Berta zuckte kaltblütig die Achseln .
" Wir leben in der Berliner Gesellschaft und haben ein offenes Haus für unsere Freunde - das kostet Geld .
Du solltest froh sein , daß ich dir die gesellschaftlichen Pflichten abnehme , die doch nun einmal eine Notwendigkeit sind in unserer Stellung .
Du bist nie zu haben dafür .
Du kommst immer erst im letzten Augenblick in den Salon . "
Ein leises Klopfen an der Tür unterbrach das Gespräch .
Der Diener trat ein und meldete Herrn Baumeister Siegwart , der den Herrn Baurat zu sprechen wünsche .
Dieser zuckte nervös zusammen .
" Ich bin augenblicklich - doch ja - bitten Sie ihn , ein paar Minuten zu warten . "
" Siegwart ? " fragte Frau Berta befremdet .
" Es ist ja acht Uhr und das Büro längst geschlossen .
Was kann er denn wollen ? "
Guntram beugte sich über die Papiere auf dem Schreibtisch und schob sie durcheinander .
" Ich weiß nicht , vermutlich etwas Geschäftliches . "
" So spät noch ?
Du wirst dich noch ganz aufreiben mit diesem Geschäftlichen !
Aber die Sache mit Adalbert ?
Du weißt es , seine ganze Zukunft steht dabei auf dem Spiel . "
, , Ja - ja ! " stieß der Baurat krampfhaft hervor .
" Ich werde sie wohl ordnen müssen .
Laß mich nur jetzt allein . "
Die Dame ging , sehr befriedigt .
Das war der gewöhnliche Ausgang solcher Auseinandersetzungen , ihr Gatte gab , nach mehr oder weniger heftigen Protesten , immer nach .
Sie sah es nicht , daß er sich in den Stuhl zurücklehnte und die Hand über die Augen legte , als überkomme ihn ein plötzlicher Schwindel .
Doch das dauerte nur ein paar Minuten , dann richtete er sich mit einem Ruck empor .
Es dämmerte schon in dem großen , tiefen Gemach , aber er schob den Stuhl noch weiter zurück , so daß sein Gesicht im Schatten blieb .
Dann klingelte er und gab Weisung , den Baumeister eintreten zu lassen .
" Was bringen Sie denn so spät noch , Siegwart ? " empfing er ihn .
" Sie sind ja erst um fünf Uhr aus dem Büro fortgegangen .
Ist irgend etwas vorgefallen ? "
" Ja - etwas mir Unerklärliches . "
Die Stimme Siegwarts , der sich kurz und hastig verbeugte , klang erregt und gepreßt und auf seinem Gesicht lag eine dunkle Röte .
" Ein Rätsel , Herr Baurat , dessen Lösung ich mir bei Ihnen holen muß . "
" Das klingt ja merkwürdig !
Nun ? "
" Sie wissen , ich bin erst vor acht Tagen zurückgekehrt .
Bei meiner Abreise ließ ich meine sämtlichen Mappen mit meinen Plänen und Studien hier in der Obhut Ihres Büros , denn meine Wohnung hatte ich selbstverständlich aufgegeben . "
" Jawohl , ich erinnere mich , wenigstens sprachen Sie davon .
Sie haben die Mappen doch zurückerhalten ? "
" Ich holte sie mir gleich nach der Ankunft , fand aber in den ersten Tagen keine Zeit , sie zu öffnen .
Ich hatte so vieles aus Italien mitgebracht , das erst gesichtet und geordnet werden mußte . "
Guntram nickte .
" Ja , das kenne ich aus Erfahrung .
Solch ein Studienjahr in Italien bringt reiche Ausbeute und Sie sind jedenfalls sehr fleißig gewesen . "
" Darum handelt es sich nicht , " unterbrach ihn der junge Baumeister scharf und bestimmt , " sondern um eine Entdeckung , die ich soeben gemacht habe .
Ich war heute abend im Tiergarten , in dem neuen Villenviertel , und da sah ich ein Bauwerk , schon zur Hälfte vollendet , das ich sehr genau kannte .
Ich hielt sofort Nachfrage und hörte , daß Sie die Villa bauten - für den Herrn Kommerzienrat von Berndt . "
" Gewiß !
Was fällt Ihnen denn auf dabei ?
Ich bin seit Jahren befreundet mit Herrn von Berndt und führe nun den Bau aus , den er längst schon plante . "
" Der Plan stammt aber aus meiner Mappe und ist mein Werk ! " brach Siegwart jetzt mit vollster Heftigkeit aus .
" Was soll das heißen ?
Ich bitte mir eine Erklärung darüber aus ! "
Guntram schüttelte erstaunt den Kopf .
" Ihr Werk ?
Was meinen Sie denn damit ?
Ich verstehe Sie gar nicht . "
" Nun , ich habe es auch nicht verstanden ! " rief der junge Mann mit steigender Gereiztheit .
" Ich war wie vor den Kopf geschlagen !
Ich stürzte nach Hause und riß die Mappe auf - die betreffenden Blätter fehlten .
Wer hat sie entwendet ?
Wer hat sie ohne mein Wissen benutzt ? "
Er trat dicht vor den Baurat hin , der seinen Stuhl noch weiter zurückschob .
" Was ist das für ein Ton ?
Sie vergessen sich , Siegwart !
Haben Sie den Verstand verloren ?
Das ist ja unerhört ! "
Das klang sehr entrüstet und doch lag ein Zittern in der Stimme , aber die Haltung des Baumeisters wurde noch drohender .
" Unerhört - jawohl !
Ich hatte den Plan erst kurz vor meiner Abreise vollendet und bis in die Details ausgeführt .
Es war mein Lieblingswerk , auf das ich allerlei Hoffnungen baute .
Ich hatte es noch niemand gezeigt , und habe es wie ein Geheimnis gehütet . "
In den matten Augen Guntrams blitzte etwas aus bei den letzten Worten .
Seine Haltung änderte sich auf einmal , sie wurde kühl und überlegen .
" Ich glaube , Sie haben einen Anfall von Größenwahn , " sagte er achselzuckend .
" Was gehen mich denn Ihre Mappen und Studien an ?
Wenn da irgend etwas fehlt , so wenden Sie sich an den Bureauvorstand .
Ich habe mehr zu tun , als mich darum zu kümmern .
Wenn ich Sie nicht seit Jahren beschäftigte und wüßte , daß Sie ein exzentrischer Kopf sind , der , weil er vielleicht ein ähnliches Motiv behandelt hat , imstande ist , sich die tollsten Dinge einzubilden , ich würde Ihnen ganz anders antworten .
Dergleichen beleidigende Andeutungen verbitte ich mir .
Unser Gespräch ist zu Ende - gehen Sie ! "
Siegwart stand wie erstarrt .
Es kam ihm noch gar nicht zum Bewußtsein , was er mit jenen unvorsichtigen Worten getan hatte .
Sie gestanden es ja zu , daß keine Zeugen und keine Beweise vorhanden waren .
Dann aber flammte er auf in maßloser Empörung .
" Und Sie haben die Stirn , mir das zu sagen ?
Mir , den Sie betrogen und bestohlen haben ?
Ja , zucken Sie nur zusammen !
Gestohlen ist der Plan zu der Berndtschen Villa .
Das soll der Kommerzienrat , das wird alle Welt erfahren .
Und jetzt werden Sie den schändlichen Streiche eingestehen .
Sie werden , sage ich , oder - "
Er vertrat dem Baurat , der sich wie zur Flucht erhoben hatte , den Weg , und den schmächtigen Mann bei der Schulter fassend , schüttelte er ihn mit vollster Gewalt .
Guntram suchte sich los zu machen , und dabei gelang es ihm , die Klingel aus dem Schreibtische zu erreichen .
Er läutete Sturm damit , während er zugleich laut und gellendes um Hilfe schrie .
Die Tür öffnete sich und der Diener stürzte herein , ihm folgte das Stubenmädchen , das draußen aus dem Korridor gleichfalls den Lärm gehört hatte .
Von der anderen Seite kam die Frau Baurätin mit ihrer Jungfer .
Sie sahen nun allerdings etwas , das wie ein Überfall aussah und eilten mit Ausrufen des Schreckens und der Entrüstung herbei , um den Hausherrn zu schützen .
In der nächsten Minute war er von ihnen umgeben und sank , wie es schien , halb ohnmächtig in den Stuhl zurück .
" Um Gottes Willen , was ist das ! " rief Frau Berta ganz außer sich .
" Sind Sie wahnsinnig geworden , Herr Baumeister ? "
Siegwart hatte abgelassen , in seinem Antlitz zuckte eine bittere Verachtung , aber seine Augen blitzten drohend , als er antwortete :
" Ich bin leider nur zu sehr bei Verstand , gnädige Frau , das werden Sie erfahren , aber vor Ihren Dienstboten können wir das nicht erörtern .
Wir sprechen uns noch , Herr Baurat !
Ich werde mein Recht verfechten - verlassen Sie sich daraus ! "
Damit ging er und schmetterte mit voller Gewalt die Tür hinter sich zu .
Die Provinzialstadt Ebershoffen lag im Osten des Reiches , ein kleines Nest , das noch nicht einmal den Anschluß an die Bahnlinien hatte , sondern auf Postverbindung angewiesen war .
Die Umgebung war einförmig , ihr größter Reiz bestand in dem Waldreichtum , der in diesem Teile des Landes noch vorherrschte .
Meilenweit zogen sich die tiefen , dunklen Forsten hin , die trotz ihrer Schönheit der Gegend etwas Abgeschiedenes gaben .
Man lebte hier wie außerhalb der Welt .
Vor dem Tore des Städtchens lag eine kleine Besitzung , inmitten eines umfangreichen Gartens .
Das Haus war einfach und altmodisch , machte aber mit seinen blitzblanken Fenstern und weißen Vorhängen einen freundlichen , behaglichen Eindruck .
Vor dem Eingange unter einer großen Buche war mit Tisch und Stühlen ein Ruheplatz hergerichtet und aus dem kühlen Schatten des Laubdaches blickte man hinaus über grüne Wiesen , zu den Wäldern , die wie eine einzige dunkle Maße den Horizont säumten .
Unter der Buche saß eine ältere Dame und strickte an einem langen , grauwollenen Strumpfe .
Sie hatte in Haltung und Sprache etwas Resolutes und sah mit ihrer weißen Haube , der schwarzseidenen Schürze und dem Schlüsselbund am Gürtel äußerst respektabel aus .
" Jetzt frage ich Sie , was soll aus der Geschichte werden ? " sagte sie in einer Art von Kommandoton .
" Wenn das so fortgeht , endigt sie doch noch mit einem Krach !
Sie überwerfen sich ja mit dem Bürgermeister und der ganzen Stadt deswegen .
Siegwart , Sie sind der ausgemachteste Starrkopf , der mir im Leben vorgekommen ist ! "
Baumeister Siegwart , dem diese Worte galten , lehnte in sehr bequemer Haltung im Gartenstuhl und hörte die Standrede an , die ihm gehalten wurde .
Jetzt versetzte er ruhig : " Das stimmt , Frau Gerold ! "
" So , also sehen Sie das wenigstens ein , " eiferte Frau Gerold .
" Warum richten Sie sich dann nicht ein mit den vorhandenen Mitteln und lassen die Sache gehen , wie sie eben geht ? "
" Weil ich dafür verantwortlich bin , wenn die Geschichte eines Tages den Vätern der Stadt auf ihre weisen Köpfe fällt .
Ich habe doch nun einmal den Aufsichtsposten dabei . "
" Aufsichtsposten ?
Sie sind ja doch - "
" Leitender Baumeister bei dem Rathausbau in Ebershoffen , " ergänzte Siegwart mit vollster Bitterkeit .
" Ja , so nennen sie es großartig !
Ein höherer Aufseher bin ich , weiter nichts .
Den Plan hat natürlich ein anderer gemacht .
Ein unglaublicher Kasten , den wir da hinstellen , und ich muß mich daran halten , wie der Schuljunge an sein Pensum .
Aber wenigstens will ich dafür sorgen , daß er stehen bleibt .
Ich habe es dem Bürgermeister schon bei der Übernahme gesagt , daß der Kostenanschlag viel zu niedrig ist , daß die Stadt bedeutend mehr aufwenden muß , wenn sie solides Material haben will .
Seit einem Jahre raufe ich mich deswegen herum mit den hochmögenden Herren .
Geht das so fort , dann werfe ich ihnen doch noch einmal die ganze Geschichte vor die Füße . "
Frau Gerold schüttelte entrüstet den Kopf .
" Das sieht Ihnen ähnlich !
Immer mit dem Kopf durch die Wand !
Warum haben Sie denn die Stellung hier überhaupt angenommen ? "
" Weil ich irgend eine Stellung brauchte , um zu leben , " sagte der Baumeister herb .
" Eine , die mir außerdem Zeit läßt zu anderweitigen Arbeiten . "
" Nun , das haben Sie auch redlich benutzt .
Den ganzen Winter lang haben Sie zu Haus gesessen , wie der Dachs im Bau .
Nacht für Nacht hat das Licht in Ihrem Arbeitszimmer gebrannt , manchmal bis an den Morgen . "
" Ich hatte eine größere Arbeit vor , die fertig werden mußte . "
" Meinetwegen .
Aber deshalb brauchten Sie nicht zu leben wie ein Menschenfeind .
Jede Einladung haben Sie ausgeschlagen .
Nie sind Sie beim Abendschoppen in der > Sonne < gewesen , wo all die anderen Herren sich zusammenfinden .
Aller Welt haben Sie vor den Kopf gestoßen damit .
Aber stundenlang umherrennen in den Wäldern , mitten im Winter , im Schnee und Eis , dazu hatten Sie Zeit .
Und jetzt sind Sie vollends draußen in jeder freien Stunde . "
Es lag trotz des derben Tones doch etwas Mütterliches in diesen Vorwürfen .
Siegwart ließ sich auch ganz ruhig abkanzeln , er war das noch von seiner Knabenzeit her gewohnt .
Da hatte Frau Gerold dem wilden Jungen des Oberförsters , der die Stadtschule besuchte und regelmäßig der Anführer der Stadtjugend war bei allen tollen Streichen , oft genug den Text gelesen .
Sie war dieser freundlichen Gewohnheit treu geblieben , auch dem Manne gegenüber , der sich nur selten dagegen wehrte .
Bei den letzten Worten aber richtete er sich mit einer raschen Bewegung empor .
" Frau Gerold - das verstehen Sie nicht !
Irgend etwas muß der Mensch haben , wenn er nicht verkommen soll , und ich bin nahe genug daran , hier in Ebershoffen .
Wenn ich nicht diese stundenlangen , einsamen Waldspaziergange hätte , wo ich mich darauf besinne , daß ich doch eigentlich ein Mensch bin und eine gewisse Daseinsberechtigung habe - ich wäre längst auf und davon ! "
Die alte Dame begann mit so grimmiger Energie zu stricken , daß die Nadeln klapperten .
" Natürlich , Ebershoffen findet keine Gnade vor Ihren Augen , das wissen wir längst .
Und unser Ebershoffen ist eine Stadt - "
" Mit ganzen achttausend Einwohnern und allen möglichen sozialen , monumentalen und idealen Vorzügen - selbstverständlich ! "
" Hören Sie auf ! " rief Frau Gerold gereizt .
" Ich lasse meine Vaterstadt nicht verunglimpfen in meinem eigenen Hause .
Wenn Sie mich immer wieder ärgern mit diesen Spöttereien - "
" Dann setzen Sie mich hinaus , " ergänzte der Baumeister .
" Dann muß ich mein Bündel schnüren und auswandern .
Hinaus in die Welt , immer hinein ins Blaue !
Vielleicht wäre es das Gescheiteste . "
" Das Dümmste wäre es , was Sie überhaupt tun könnten ! " rief die alte Dame zornig .
" Wenn Sie es in Ebershoffen nicht aushalten , warum wenden Sie sich nicht an den Grafen Ravensberg ?
Der hat überall Einfluß und Verbindungen , dem kostet es nur ein Wort , Ihnen irgend eine Stellung zu öffnen .
Aber daran denken Sie natürlich nicht . "
" Nein ! " sagte Siegwart kurz und bestimmt .
" Warum nicht ? "
" Ich will nicht ! "
Frau Gerold strickte auf Tod und Leben , als wollte sie all ihren Arger in die Touren hineinstricken .
" Recht dankbar gegen den Mann , dessen Schützling Sie so lange gewesen sind !
Was haben Sie gegen den Grafen ?
Sie verdanken ihm ja doch alles , Ihre ganze Erziehung , das Studium .
Wie ein Vater hat er für Sie gesorgt nach dem Tode des Oberförsters . "
" Ich weiß , was ich dem Grafen schuldig bin , " unterbrach sie der Baumeister .
" Eben deshalb will ich ihm mit keiner Bitte lästig fallen .
Das ist ausgeschlossen - ein für allemal . "
Es lag eine eigentümliche Härte und Schroffheit in den Worten , die Frau Gerold vollends aus dem Häuschen brachten .
Sie warf das Strickzeug auf den Tisch mit einer solchen Heftigkeit , daß der Knäuel zu Boden rollte .
" Punktum !
Und nun kann sich die ganze Welt auf den Kopf stellen - es geschieht nicht !
Nun , dann sehen Sie zu , wie Sie sich allein durchschlagen .
Ich rede kein Wort mehr . "
Sie kehrte ihm den Rücken und steuerte in einem wahren Sturmschritt durch den Garten , dem Hause zu .
Siegwart blieb allein .
Er hatte sich verändert in den beiden letzten Jahren .
Auf seiner Stirn stand eine tiefe Falte und um den Mund lag ein Zug von Bitterkeit , der früher nicht dagewesen war .
Es war noch die alte Erscheinung , voll trotziger Kraft , aber der noch nicht dreißigjährige Mann sah aus , als hätte er schon schwere Erfahrungen hinter sich .
Sie waren allerdings bitter gewesen , diese Erfahrungen .
Fast ein Jahr hatte er gekämpft um sein Recht und war schließlich doch unterlegen , weil er keine Beweise dafür bringen konnte .
Guntram hatte ihm gegenüber leichtes Spiel gehabt .
Totzuschweigen war die Sache nicht mehr nach jener letzten , stürmischen Szene , also kam er zuvor und brachte sie selbst zur Sprache in seinen Kreisen .
Er denunzierte seinen ehemaligen Schüler , der offenbar vom Größenwahn besessen war und Ansprüche auf das Werk seines Meisters erhob , weil er zufällig ein ähnliches Motiv behandelt hatte .
Ihm glaubte man natürlich , dem anerkannten Architekten , dem ehrenwerten Manne mit den grauen Haaren traute niemand einen Betrug zu .
Wer war Hermann Siegwart ?
Ein junger Mensch , den niemand kannte , der vielleicht Geld erpressen wollte mit seiner kecken Behauptung , für die er auch nicht den Schatten eines Beweises hatte .
Der junge Baumeister war gerichtet , ohne auch nur gehört zu werden .
Er fand überall verschlossene Türen oder beleidigende Abweisung .
Bis aufs Blut hatte er gekämpft .
Er wollte nicht weichen , wollte sich sein Recht erzwingen , aber ihn zwang schließlich die Not .
Seine Stellung war selbstverständlich verloren und Guntram sorgte dafür , daß sich keine andere fand .
Wer nahm denn auch einen Menschen , der die Güte seines Lehrers mit so krassem Undank lohnte .
Das verschloß ihm jede Tätigkeit in Berlin .
Da hatte er endlich den Posten in Ebershoffen genommen und leistete nun seit einem Jahre hier Frondienste - ums liebe Brot !
Es lebte noch immer ein dumpfer Groll in dem Manne .
Er bäumte sich noch immer auf gegen das Unrecht , das ihm geschehen war .
Und dazu war er hier wie lebendig begraben !
Seit seiner Studienzeit hatte er in Berlin gelebt , hatte mitten in dem Leben und Schaffen gestanden , das die volle Kraft fordert , aber auch die Kraft stählt .
Jetzt saß er hier , im fernsten Winkel der Provinz .
Jetzt mußte er dies Ebershoffen über sich ergehen lassen mit seinem Spießbürgertum , das nichts kannte als die ödeste Kleinkrämerei und den Klatsch über den lieben Nächsten .
Manchmal war es ihm , als müßte er all das Gelichter abschütteln wie der Hirsch die Meute und dann fort - fort , so weit ihn die Füße trugen !
Er hatte trotzdem ausgehalten bis jetzt .
Hermann Siegwart war keiner von denen , die es dem Schicksal leicht machten , sie unterzukriegen .
Erst schlug er sich noch mit ihm herum , auf Leben und Tod .
Das Herumschlagen wäre freilich nicht schlimm gewesen für eine Natur wie die seinige .
Aber stillhalten , geduldig ausharren in einem solchen Dasein , bis sich , Gott weiß wann , irgend etwas fand , das ihm die Rückkehr in das Leben ermöglichte - das war ein hartes Ding !
In finsteres Sinnen verloren , blickte er vor sich hin , da wurde die kleine Heckentür geöffnet , die nach den Wiesen hinausführte , und dort erschien jemand , bei dessen Anblick der Baumeister verwundert aussah .
" Was soll das ? " murmelte er .
" Die hochweise Magnifizenz von Ebershoffen in eigener Person ?
Nun - das muß ausgehalten werden . "
Die Magnifizenz , Herr Bürgermeister Claudius , der soeben den Gang heraufkam , war ein kleines , wohlbeleibtes Männchen , dessen Äußeres eigentlich nur von Zufriedenheit und Behaglichkeit sprach , das aber stets eine ungemein wichtige und gedankenschwere Miene zeigte .
Das Stadtoberhaupt von Ebershoffen war sich seiner Würde und Bedeutung vollkommen bewußt .
" Herr Baumeister , guten Abend ! " nickte er .
" Ich wollte mir meine Wiesen da draußen ansehen und spreche nun auch einmal bei Ihnen ein .
Wie geht_es ? "
Der Baumeister konnte sich den Besuch noch immer nicht erklären .
Er stand durchaus nicht freundschaftlich mit dem Bürgermeister , die Bauangelegenheit hatte bereits Veranlassung zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen ihnen gegeben , aber Herr Claudius schien heute sehr friedlich gestimmt zu sein .
Er nahm den angebotenen Platz unter der Buche ein und eröffnete das Gespräch mit der Frage :
" Sie sind heute schon zeitig fortgegangen von Ihrem Bau ? "
" Jawohl , es ist Sonnabend .
Da wird eine Stunde früher Feierabend gemacht . "
" Schade , Sie haben etwas versäumt .
Es ist nämlich ein Fremder angekommen - mit der Extrapost . "
" Welch ein Ereignis für Ebershoffen ! "
" Mit der Extrapost ! " wiederholte Claudius mit Nachdruck .
" Es ist ein Amerikaner , Mr. William aus Neuyork . "
" Das wissen Sie schon ?
Haben Sie den Yankee steckbrieflich aufnehmen lassen , gleich in der ersten Stunde ? "
Der Bürgermeister runzelte die Stirn .
Er fand den Ausdruck Yankee sehr unpassend für jemand , der mit der Extrapost ankam .
" Ich habe ihn gesprochen , " erklärte er .
" Er spricht nämlich deutsch .
Ich trank gerade meinen Nachmittagschoppen in der > Sonne < , als er vorfuhr .
Ein merkwürdiger Mensch !
Wissen Sie , was er zuerst getan hat ?
Nach dem neuen Rathaus ist er gegangen , hat es sich beschaut von allen Seiten und dann den Kopf geschüttelt - Tomas hat es gesehen . "
" Ja was sähe und hörte Tomas nicht ! " sagte Siegwart ärgerlich .
" Wenn auf meinem Bau jemand niest oder einer den anderen einen Dummkopf nennt , läuft er hin und meldet es amtlich .
Ein Prachtexemplar von einem Polizeidiener ! "
" Tomas tut nur seine Pflicht .
Er ist die Polizei , er hat auf Ordnung zu sehen .
Ich habe ihm übrigens Auftrag gegeben , den Fremden zu beobachten - ganz unauffällig . "
" Und da wird er wieder natürlich eine Dummheit machen .
Halten Sie diesen Yankee etwa für staatsgefährlich ? "
Claudius überhörte die ironische Frage .
Er legte bedeutsam den Finger an die Nase :
" Ich frage Sie - was will dieser Mann in Ebershoffen ? "
" Das hätten Sie ihn doch fragen sollen . "
" Ich werde mich hüten .
Er ist sehr reserviert , sehr abweisend , gewissermaßen hochmütig .
Freilich , das sind die Amerikaner alle . -
Kennen Sie ihn vielleicht ? "
" Ich ? "
Siegwart lachte .
" Wie soll ich denn diesen Fremden kennen , der , Gott weiß woher , nach Ebershoffen geschneit ist ? "
" Merkwürdig !
Er hat sich doch eigens nach Ihrer Wohnung erkundigt . "
Jetzt begann dem Baumeister ein Licht auszugehen über diesen unerwarteten Besuch des Herrn Bürgermeisters , zu dessen Eigentümlichkeiten eine hervorragende Neugierde gehörte .
Jene Erkundigung war wie eine Bombe in den Honoratiorentisch gefallen , und da hatte sich das Stadtoberhaupt in eigener Person aufgemacht , um der Sache auf den Grund zu kommen .
" Bedaure ! " sagte er kurz .
" Ich habe in Berlin ja bisweilen mit Amerikanern verkehrt , aber William - nein , der Name ist mir fremd .
Vielleicht steigt er hier nur ab und hat Beziehungen zu Ravensberg .
Die Gräfin stammt ja aus Neuyork . "
" Richtig , so wird es sein ! " fiel Herr Claudius ein , dem das noch gar nicht eingefallen war .
" Die Ravensberger Herrschaften sind ja wieder da .
Vor drei Tagen sind sie angekommen .
Der alte Graf und das junge gräfliche Paar , mit einem ganzen Hofstaat - Dienerschaft - Equipagen - das große Schloß hat kaum Raum dafür .
Ja , die großen Herren verstehen zu leben . "
Siegwart gab keine Antwort , er schien auf dieses Gespräch nicht eingehen zu wollen , aber das störte den anderen nicht .
Er schwatzte unaufhörlich weiter :
" Und man weiß doch noch ganz genau , wie es stand vor zwei Jahren .
Das war ein offenes Geheimnis .
Hätte der junge Graf nicht die Millionärin geheiratet , dann war es gerade so weit wie in Grafenau .
Schön soll sie ja sein , aber maßlos hochmütig .
Nun , das waren die Ravensberger auch und dabei ahnenstolz !
Was nicht sechzehn Ahnen hatte , existierte gar nicht für sie - und nun nimmt der letzte Sproß des alten Hauses eine Miß Moorland . "
Der Baumeister zuckte die Achseln .
" Der Stammbaum allein gilt heutzutage nicht mehr allzuviel .
Er kapituliert vor dem Golde .
Auf der einen Seite die Million , auf der anderen die Grafenkrone - eine höchst moderne Verbindung ! "
Es sprach eine kaum verhehlte Verachtung aus den Worten .
Claudius aber schien die Sache ganz in der Ordnung zu finden , denn er nickte zustimmend .
" Ja , ja , der Lauf der Welt hat sich geändert , " bemerkte er und setzte eben zu einem neuen Redestrom an , da wurde die Haustür geöffnet und in den Garten trat ein Herr , bei dessen Anblick der Bürgermeister urplötzlich in die Höhe fuhr .
Der Fremde grüßte und sagte kurz :
" Ich suche Mr. Siegwart . "
" Der bin ich , " versetzte der Baumeister , indem er sich erhob .
Weiter kam er nicht , denn Herr Claudius schoß förmlich auf den Ankömmling los und begrüßte ihn in zuvorkommendster Weise .
" Ah , Mr. William !
Ich hatte vorhin schon die Ehre .
Unseren Baumeister suchen Sie ?
Erlauben Sie , daß ich die gegenseitige Bekanntschaft - "
" Mein Name ist William , " wandte sich der Amerikaner an Siegwart , ohne die mindeste Notiz von dieser Einmischung zu nehmen .
Claudius aber ließ keinen der beiden zu Worte kommen , sondern behielt das Wort ausschließlich .
" Wenn Sie mich vorhin nur verständigt hätten von Ihren Wünschen .
Ich hätte ja mit Vergnügen - aber ich ahnte nicht , daß Sie Herrn Siegwart sprechen wollten . "
" Ja - allein ! " sagte William sehr bestimmt .
Das war deutlich und das verstand denn auch endlich der Herr Bürgermeister .
Er lächelte etwas gezwungen .
" O , ich will nicht stören , " versicherte er , blieb aber trotzdem , bis Siegwart der Sache ein Ende machte .
Er ersuchte den Fremden , in seine Wohnung einzutreten , und entschuldigte sich flüchtig bei Claudius .
Dieser schaute den beiden mit dem Ausdruck krampfhafter Neugierde nach , konnte aber doch nach der eben empfangenen Zurechtweisung füglich nicht mitgehen .
" Dieser Herr spricht sehr viel , " bemerkte der Amerikaner , während sie in das Haus traten .
Der Baumeister zuckte die Achseln .
" Ja , das ist leider chronisch bei ihm .
Bitte , Mr. William , hier rechts , die Treppe hinauf . "
Er führte den Fremden in seine Wohnung , die beiden Giebelzimmer , von denen eins , sein Arbeitszimmer , nach dem Garten hinaus lag .
Es war ein ziemlich großes Gemach , niedrig , aber behaglich , mit der altmodischen Einrichtung der Frau Gerold .
An der Hauptwand stand ein Sofa mit Tisch und Stühlen , gegenüber zwei offene Schränke , mit Büchern und Mappen , die offenbar Zeichnungen enthielten , und am Fenster ein großer Schreib- und Zeichentisch .
Der Amerikaner hatte den angebotenen Platz aus dem Sofa angenommen und sah sich prüfend um .
Es war ein älterer Mann im einfachen , aber vornehmen Reiseanzug .
Er eröffnete das Gespräch mit der Bemerkung :
" Man scheint sehr neugierig zu sein in dieser Stadt .
Sind denn Fremde hier eine solche Seltenheit ?
Da ist ein langer Mann mit einem großen Säbel , der ging immer hinter mir her , bis zu Ihrem Hause .
Jetzt steht er draußen wie eine Schildwache . "
Er sprach das Deutsche durchaus geläufig , aber mit einer Betonung und gelegentlichen Wendungen , die den Ausländer verrieten .
Siegwart unterdrückte ein Lachen , er wußte Bescheid .
" Bitte , das war ein Ehrengeleit für Sie - die ganze bewaffnete Macht von Ebershoffen ! "
" Was war es ? " fragte William befremdet .
" Unser Polizeidiener , der Tomas .
Er geht immer mit dem großen Sarraß herum , aber er hat noch keinem Menschen etwas damit zuleide getan . "
" Ist hier wohl auch nicht nötig , " meinte der Amerikaner geringschätzig .
" Eine kleine Stadt dies Ebershoffen - sehr klein ! "
" Ja , mit Neuyork kann es sich allerdings nicht messen , " sagte der Baumeister boshaft .
" Aber wir haben wenigstens eine Sehenswürdigkeit - das neue Rathaus ! "
Der Fremde nickte .
" Ich habe es gesehen . "
" Und den Kopf dazu geschüttelt .
Meine Hochachtung , Mr. William - Sie haben ein Urteil . "
" Der Plan ist also nicht von Ihnen ? "
" Nein , die Ehre darf ich leider nicht beanspruchen .
Er stammt von einem der großen Herren im Baufach , Geheimer Regierungsrat und so weiter .
Die Stadt hat es sich etwas kosten lassen .
Ich bin nur Leiter der Ausführung , aber die Geschichte kommt nicht vom Fleck .
Wir bauen nun schon im zweiten Jahre daran . "
" An diesem kleinen Werk ? "
William zuckte verächtlich die Achseln .
" Bei uns ist das in drei Monaten fertig . "
" Das glaube ich !
Bei Ihnen geht ja alles mit Dampf .
Aber bei uns , da heißt es , immer hübsch langsam , hübsch bedächtig .
Da hat die Sache erst so und so viel Instanzen durchzumachen und dann ist sie noch lange nicht fertig .
Erst schreibt sich noch ein halbes Dutzend Schreiber die Finger wund .
Jeder Arbeiter muß erst bewilligt , jeder Mauerstein erst gebucht werden .
Fängt man dann endlich an , dann reicht wieder das Geld nicht , dann heißt es sparen und nochmals sparen .
Überall Bedenken - Schikanen - Kleinlichkeitskrämerei - man möchte aus der Haut fahren ! "
Der Amerikaner hörte aufmerksam zu , aber er verstand die letzte Wendung offenbar nicht ganz , denn er fragte ernsthaft :
" Warum fahren Sie nicht aus der Haut ? "
" Weil das eine sehr unangenehme Prozedur ist ! " rief Hermann ärgerlich .
" Haben Sie es schon einmal probiert ? "
" Nein .
Ich meine - warum bleiben Sie bei diesem kleinen Werk ?
Sie waren doch früher in Berlin . "
Siegwart stutzte , er wunderte , sich , daß der Fremde davon wußte , aber er versetzte abweisend : " Ja , früher !
Aber ich bin schon vor einem Jahre fortgegangen . "
" Warum sind Sie fortgegangen ? "
" Das ist meine Sache , das geht keinen anderen an ! "
Die Antwort klang ebenso unhöflich als ungeduldig , aber der Amerikaner ließ sich nicht abschrecken .
Seine scharfen grauen Augen richteten sich fest auf den Baumeister , als er ruhig sagte :
" Ich wünsche es zu wissen . "
" Und ich wünsche nicht , es mit Ihnen zu erörtern ! " rief Siegwart , gereizt durch diese Zähigkeit .
" Was verschafft mir denn überhaupt die Ehre Ihres Besuches ?
Wir kennen uns ja gar nicht .
Darf ich fragen , was Sie eigentlich zu mir führt ? "
Der Fremde deutete auf den offenen Schrank , in dem die Mappen lagen .
" Das sind vermutlich Ihre Studien , sehr zahlreiche , wie es scheint .
Ich wünsche , sie kennen zu lernen . "
Der Baumeister war so verblüfft über dies Verlangen , daß er im ersten Augenblick gar keine Antwort fand , dann aber lachte er spöttisch aus .
" Ich bedaure !
Meine Studien sind nicht für den ersten besten da . "
" Ich bin nicht der erste beste , " sagte William gelassen .
" Gleichviel , ich gebe sie keinem Fremden preis .
Ich habe einmal damit eine unangenehme Erfahrung gemacht , seitdem bin ich vorsichtig geworden .
Was gehen Sie denn überhaupt meine Studien und Pläne an , Mr. William ?
Wollen Sie sich vielleicht hier in Ebershoffen niederlassen und sich eine Villa bauen ? "
Die Frage wurde im Spott gestellt , aber der Amerikaner schien sie ernsthaft zu nehmen .
Er schüttelte den Kopf .
" Nein , ich bin nur vorübergehend in Europa .
Für uns ist das nichts .
Enge , kleine Verhältnisse , gar kein Boden für große Unternehmungen !
Wir sind ihm weit voraus , diesem kleinen Deutschland - sehr weit ! "
" Oho ! " fuhr der Baumeister mit vollster Heftigkeit aus .
" Schimpfen Sie gefälligst nicht über Deutschland - das verbitte ich mir in meinem Hause ! "
Der Fremde sah ihn ganz erstaunt an .
" Das haben Sie ja vorhin auch getan ! "
" Das kann ich auch , dafür bin ich ein Deutscher ! " rief Siegwart , der immer hitziger wurde .
" Ich und mein Vaterland , wir wissen doch , wie wir miteinander stehen .
Aber wenn sich ein anderer untersteht , ein Wort dagegen zu sagen , dann soll ihn ein Kreuzhimmeldonnerwetter - "
" Mr. Siegwart , Sie werden sehr grob , " unterbrach ihn William ruhig .
" Freut mich , wenn Sie das merken ! " rief Hermann , auf das äußerste gereizt .
Er war aufgesprungen und erwartete nun selbstverständlich eine entrüstete Verabschiedung des Gastes , aber dessen scharfer , kühl beobachtender Blick ruhte noch immer auf seinem Gesichte .
Dann erhob er sich ohne alle Hast und sagte mit derselben unzerstörbaren Ruhe , die er während des ganzen Gesprächs gezeigt hatte :
" Sie sind ein merkwürdiger Mensch , Mr. Siegwart .
Sie interessieren mich - ich werde wiederkommen ! "
Damit nahm er seinen Hut vom Tische und ging mit voller Gelassenheit zur Tür hinaus .
Schloß Ravensberg und die Herrschaft gleichen Namens , die aus mehreren zusammenhängenden Gütern und einem ausgedehnten Forst- und Jagdrevier bestand , lag nur eine Stunde von Ebershoffen entfernt .
Sie gehörte dem alten Grafengeschlecht , das einst weit verzweigt und reich begütert , jetzt nahe am Erlöschen war .
Auch mit dem Reichtum war es bergab gegangen .
Leichtsinnige Wirtschaft und Verschwendung , die Gewohnheit , auf großem Fuße zu leben , als die Mittel längst nicht mehr vorhanden waren , hatten das einst so große Vermögen verschlungen .
Der jetzige Herr von Ravensberg hatte es schon verschuldet von seinem Vater übernommen und dann das Seinige getan , um es vollends zu belasten .
Graf Bertold hatte eine etwas stürmische Vergangenheit hinter sich und hieß in seiner Jugend nicht umsonst " der tolle Ravensberg " .
Er machte dem Namen Ehre .
Mit einer glänzenden Persönlichkeit , einem leidenschaftlich rücksichtslosen Temperament begabt , siegte er überall , zumal bei den Frauen .
Und er nahm das hin mit dem ganzen Übermut eines vom Glück Verwöhnten , ohne danach zu fragen , daß er oft genug fremdes Glück dabei vernichtete .
Nur einmal war es ernst geworden , so ernst , daß die ganze Familie darüber in Besorgnis geriet .
Graf Bertold verliebte sich in die junge Gesellschafterin seiner Mutter , eine arme bürgerliche Waise , die - von befreundeter Seite empfohlen - in das Haus gekommen war .
Er , der sonst eine nur allzu hohe Meinung von seinen Standesvorrechten hatte , war diesmal drauf und dran , sie sämtlich über den Haufen zu werfen .
Er wollte seiner Familie Trotz bieten , sich heimlich mit der Geliebten trauen lassen und was der tollen Ideen mehr waren .
Zum Glück kam man noch rechtzeitig dahinter und griff mit vollster Energie ein .
Der junge Graf wurde zur Vernunft gebracht und auf Reisen geschickt , und die Gesellschafterin verschwand aus dem Schlosse .
Der Liebesroman endete , wie so viele andere , mit dem Auseinandergehen .
Bertold übernahm nach dem Tode seines Vaters Ravensberg und vermählte sich bald daraus standesmäßig , mit einer Dame aus altadeligem Hause , die ihm denn auch den ersehnten Erben und Stammhalter schenkte . -
Das alles lag freilich weit zurück .
Die Gräfin war seit zehn Jahren tot , der Sohn herangewachsen , und der Graf hatte sich in späteren Jahren der Politik zugewendet .
Er galt als eine der festesten Stützen der konservativen Partei , als ihr energischster Vertreter im Herrenhause , dessen erbliches Mitglied er war .
Der Verfall seines Vermögens schritt dabei allerdings immer weiter fort .
Er war längst nur noch dem Namen nach Herr auf seinen Gütern , deren Schuldenlast sich immer mehr häufte .
Aber sich einschränken , den Verhältnissen Rechnung tragen und die Rolle des großen Standesherrn aufgeben , die er sein Leben lang gespielt hatte , das gab es nicht für den Grafen Ravensberg .
Er behauptete sich in dieser Rolle , bis das drohende Gespenst des Ruins unmittelbar vor ihm stand .
Da hatte er nach der Hilfe gegriffen , die sich ihm bot , und zum erstenmal seinen Stolz gebeugt .
Er hatte seinen einzigen Sohn mit Alice Moorland vermählt und damit sich und seine Herrschaft gerettet .
Wenige Monate nach der Verlobung hatte die Hochzeit in Neuyork stattgefunden , und dann traten die Neuvermählten ihre Hochzeitsreise an - eine Weltreise natürlich , die über ein Jahr dauerte .
Sie gingen nach China und Japan , nach Indien und Ägypten und kehrten über Italien und Frankreich nach Berlin zurück .
Dort war die junge Gräfin bei Hofe vorgestellt worden und hatte mit ihrem Reichtum und ihrer Schönheit eine erste Rolle gespielt in der Gesellschaft .
Dort hatten sie auch den Winter zugebracht und kamen jetzt erst nach Ravensberg , das von der gräflichen Familie nur als Sommersitz benutzt wurde .
Sie pflegte dann stets bis zur Jagdzeit zu bleiben , die regelmäßig eine größere Anzahl Jagdgäste dort vereinigte .
Das Schloß war einer jener alten feudalen Herrensitze , wie sie sich nur noch ganz vereinzelt in diesem Teile des Landes fanden .
Ein weitläufiger Bau , durchaus nicht künstlerisch schön , aber imposant in seiner trotzigen Eigenart .
Es bewahrte im Inneren mit seinen getäfelten Zimmern , gewölbten Gängen und gewundenen Treppen in der Tat noch ein Stück Mittelalter .
Von der breiten steinernen Terrasse , die sich an der Rückseite hinzog , hatte man den Ausblick über den etwas verwilderten , aber sehr umfangreichen Park , und fast unmittelbar dahinter begannen die Forsten , in denen die eigentliche Schönheit und der Reichtum der Herrschaft lag .
Auf der Terrasse saßen Graf Ravensberg und sein Sohn .
Der alte Graf stand bereits in der Mitte der Fünfzig , war aber immer noch eine prächtige Erscheinung .
Eine hohe Gestalt mit festen , stolzen Zügen , die einmal sehr schön gewesen sein mußten .
Das ergraute Haar war noch dicht und voll , und in den blauen Augen blitzte ein beinahe noch jugendliches Feuer .
Die Jahre hatten dem Manne nichts anhaben können .
Er machte noch den Eindruck vollster Lebenskraft .
Um so unbedeutender erschien sein Sohn neben ihm , mit den weichen , müden Zügen .
Er sah blaß und abgespannt aus , obgleich er in diesem Augenblick lebhaft sprach .
Ein Bericht aus Neuyork in der Zeitung , die auf dem Tische lag , hatte den Anlaß zu dem Gespräch gegeben .
Bertold hatte die Stadt kennen gelernt , als er hinüberfuhr , um seine Braut zu holen , und sagte eben : " Es ist eine ganz andere Welt da drüben , ich versichere es dir , Papa .
Unser gewohnter Maßstab läßt sich gar nicht anlegen an diese Verhältnisse , die immer ins Riesenhafte gehen .
Ich habe mir auch Morlands Tätigkeit nicht so großartig vorgestellt .
In seinen Büros kreuzen sich Hunderte von Fäden , begegnen sich alle möglichen Interessen .
Da gründeten sie eben wieder eine Ortschaft an einer Station der neuen westlichen Bahn .
Die Terrainkäufe waren eben erst abgeschlossen , und schon stand ein ganzer Stab von Architekten bereit mit Plänen und Entwürfen .
Ich bin überzeugt , in zehn Jahren haben sie eine ganze Stadt da hervorgestampft aus dem Boden .
Und Moorland steht in der Mitte , hält alles in seiner Hand , leitet und überwacht alles .
Es schwindelt einem förmlich bei dieser unglaublichen Arbeitskraft . "
Ravensberg hörte schweigend zu .
Er hatte der Hochzeit seines Sohnes nicht beigewohnt .
Die politischen Verhältnisse - es fanden gerade Neuwahlen statt - hatten ihm den Vorwand gegeben , fernzubleiben .
Jetzt erwiderte er kühl : " Ja , im Ringen um den Erwerbe sind sie groß da drüben .
Mich wundert nur , daß Moorland trotzdem Zeit findet , nach Europa zu kommen . "
" Er wollte Alice wiedersehen , und schließlich braucht er auch einmal Ruhe und Erholung von dieser Hetzjagd .
In der letzten Zeit war er ja immer auf dem Wege zwischen Neuyork und Hilltown - so heißt die neue Gründung - und scheint sich dabei doch etwas zu viel zugemutet zu haben .
Deshalb hat er sich frei gemacht auf einige Monate - was er so nennt .
Seine Unternehmungen lassen ihn ja nie ganz los . "
" Das scheint so .
Sein Sekretär , der ihm voranging , hat sich häuslich eingerichtet und auch Schreibmaschinen und Schreiber mitgebracht .
Es sieht aus in den Zimmern da oben , als sollte Ravensberg eine Filiale des Neuyorker Geschäftshauses werden . "
" Papa ! " mahnte Bertold mit leisem Vorwurf .
" Willst du vielleicht , daß ich das als eine besondere Ehre betrachten soll ? "
" Wir verdanken es doch diesem > Geschäftshause < , daß Ravensberg jetzt schuldenfrei ist und die sämtlichen Einkünfte zu deiner Verfügung stehen . "
" Und die Hypotheken lauten sämtlich auf den Namen deiner Frau , " ergänzte der Graf mit vollster Schärfe .
" Die Rente , die du außerdem beziehst , gibt dir die Freiheit , standesmäßig zu leben - gewiß , aber die Mitgift selbst ist festgestellt , so niet- und nagelfest , daß es gar nicht möglich ist , an das Kapital zu kommen .
Du hättest auf diese Bedingungen nicht eingehen dürfen - niemals ! "
" Dann hätte Moorland sein Wort zurückgezogen - und wir ? "
Ravensberg machte eine ungeduldige Bewegung .
" Nun gut , wenn du dich fügen mußtest , im Drange des Augenblickes , so mußten diese geradezu entwürdigenden Bedingungen später aufgehoben werden .
Was die Frau besitzt , gehört dem Manne .
Mit einem Federzug konnte Alice es dir übertragen .
Aber du verstehst es eben nicht , sie zu beeinflussen . "
" Alice läßt sich nicht beeinflussen , " sagte Bertold leise .
" Sie hat die ganze Selbständigkeit der Frauen ihres Landes . "
" Und kennt sehr genau die Macht , die dieser Ehevertrag in ihre Hände legt .
Sie ist eben die Tochter ihres Vaters , und diese Emporkömmlinge wissen zu rechnen . "
" Papa - Alice ist meine Frau ! "
Der Vater runzelte die Stirn bei dieser halb bittenden Mahnung .
" Das weiß ich , daran brauchst du mich nicht erst zu erinnern .
Sie trägt unseren Namen und ist eine Gräfin Ravensberg , aber sie fühlt sich immer noch als Alice Moorland .
Sie hat kein Verständnis für unsere Lebensinteressen , will es auch gar nicht haben .
Was ist ihr ein altes , historisches Geschlecht , ein Name , der seit Jahrhunderten geglänzt hat - ein Schmuck , mit dem sie gelegentlich prahlt , nach dem sie gegriffen hat aus Eitelkeit , um nicht zurückzustehen hinter den anderen .
Sie und ihr Vater fühlen sich uns vollkommen ebenbürtig mit ihren Millionen . "
" Und in den Augen der Welt sind sie es ja auch , " versetzte Bertold mit aufwallender Bitterkeit .
" Du willst es noch immer nicht einsehen , daß das Geld in unserer Zeit eine Macht geworden ist , der sich alles beugt .
Haben wir es doch auch tun müssen .
" Beugen ? "
Graf Ravensberg richtete sich wie beleidigt empor .
" Du botest ihr doch mehr mit deiner Hand , als sie dir geben konnte .
Ich habe dich zu dieser Heirat bestimmt , denn es war die einzige Rettung für uns .
Doch jetzt bist du der Gatte , der Herr in deinem Hause - solltest es wenigstens sein .
Aber diese kluge , kühle Amerikanerin hat es verstanden , dich zum gehorsamen Ehemann zu machen .
Du warst eben verliebt in sie , bist es noch , und sie hat nie geruht , das zu erwidern . "
" Weil sie überhaupt nicht empfinden kann . "
" Wenigstens nicht für dich . "
" Da tust du ihr Unrecht , " sagte Bertold erregt .
" Was ist ihr nicht alles genaht auf unseren Reisen , in der Gesellschaft , überall wurde ihr gehuldigt - sie bleibt immer kühl und gleichgültig .
Die Kälte liegt nun einmal in ihrer Natur . "
Ravensberg zuckte die Achseln .
" Möglich !
Es liegt nur etwas in ihren Augen , was zu dieser Kälte und Gleichgültigkeit nicht passen will .
Sie hat es eben noch nicht der Mühe wert gehalten , sich für irgend etwas tiefer zu interessieren , und du warst nicht der Mann , sie das zu lehren .
Wenn sie einmal aufwacht - nimm dich in acht ! "
Der junge Graf war bleich geworden bei dieser rücksichtslosen Bemerkung , aber er erwiderte nichts .
Was da ausgesprochen wurde , das lag ja längst wie eine dunkle Furcht in seinem Inneren .
Er sah überhaupt mit geheimer Sorge diesem Zusammensein von Vater und Schwiegervater entgegen .
Damals , nach der Verlobung , war Moorland mit seiner Tochter nur einige Wochen lang in Grafenau gewesen bei den Verwandten , um Ravensberg kennen zu lernen und die sehr verwickelten Verhältnisse dort zu ordnen .
Der alte Graf wußte zu gut , was für ihn und seinen Sohn auf dem Spiele stand , um dem Amerikaner nicht die vollste Rücksicht zu erweisen , und dieser , in dessen Wünschen die Heirat ebenfalls lag , erwiderte das .
Jetzt , wo alles endgültig geordnet und festgestellt war , wo man monatelang unter einem Dache wohnen sollte , gestaltete sich die Sache vielleicht ganz anders .
Das Schweigen hatte einige Minuten gewährt , da trat die junge Gräfin aus der geöffneten Glastür , die auf die Terrasse führte .
Sie war im Reitkleid und hielt die Reitgerte noch in der Hand .
Alice Ravensberg hatte sich nicht verändert .
Es war noch dieselbe vornehm kühle Erscheinung , mit dem Ausdruck des vollsten Selbstbewußtseins , aber die Frau war vielleicht noch schöner als das zwanzigjährige Mädchen .
Sie trat zu den beiden Herren , und wie das Verhältnis zwischen ihr und dem Schwiegervater auch sein mochte , die äußeren Formen wurden streng gewahrt .
Der Graf erhob sich ritterlich , um sie zu begrüßen , und sie ließ die Rücksicht der Tochter nicht vermissen ihm gegenüber .
" Wir werden wohl Gäste zu Tisch haben ! " sagte sie .
" Mein Vater ist nach Grafenau gefahren und hofft unsere Verwandten mitzubringen . "
" Ich weiß , Bertold hat es mir bereits gesagt , " versetzte Ravensberg flüchtig .
" Du bist ausgeritten ? "
" Jawohl , Papa .
Ich war am > Waldblick < , bei dem Jagdhause . "
Bertold biß sich auf die Lippen .
Er hatte heute morgen seiner Frau diesen Spazierritt vorgeschlagen , aber es war ihr zu heiß gewesen .
Jetzt , am frühen Nachmittag , war es sicher nicht kühler , sie wünschte eben allein zu reiten und der Gemahl war bereits hinreichend vertraut mit solchen Launen .
Die junge Frau hatte zwischen den beiden Herren Platz genommen und spielte mit der Reitgerte , während sie bemerkte :
" Ich lerne jetzt erst Ravensberg kennen .
Schön ist es ja , aber so einförmig !
Wälder und nichts als Wälder !
Man ist wie eingemauert in diesen endlosen Forsten , wie losgelöst von der Welt da draußen . "
" Ich dächte , wir hätten alle genug von der Welt gehabt in diesem Winter , " warf der Graf ein .
" Ich sehnte mich längst schon nach meinem stillen Ravensburg .
Es ließ sich ja nicht vermeiden , da Alice bei Hofe vorgestellt wurde und überhaupt erst in unsere Gesellschaft eintrat , aber das war ja ein förmlicher Wirbel , in dem man gar nicht zur Besinnung kam . "
" Ja , und man wird so müde dabei , " sagte Bertold , indem er den Kopf in die Hand stützte .
Seine Frau streifte ihn mit einem mitleidigen Blick , aber es war sehr kühl , dies Mitleid .
" Armer Bertold !
Du mit deiner nervösen Anlage bist freilich nicht geschaffen dafür .
Schon auf unserer Hochzeitsreise warst du fortwährend ermüdet und abgespannt und wärest am liebsten nach drei Monaten schon wieder heimgekehrt . "
" Nun , für mich wäre das auch nichts gewesen , " erklärte Ravensburg .
" Ich bin ja früher , ehe ich mich der Politik ergeben hatte , oft und viel gereist , aber da lernte man wenigstens das Land kennen , das man sich zum Zielpunkt nahm .
Ihr habt in einem Jahre die ganze Welt durchhetzt .
Immer neue Länder und Menschen , immer neue Bilder und Eindrücke - das muß ja etwas Betäubendes haben . "
Alice lächelte , ihre elastische Natur kannte weder Ermüdung noch Betäubung .
" Man gewöhnt sich bald an diesen bunten Wechsel , aber schließlich wirkt er auch ermüdend , denn es ist immer dasselbe , Überall neue Dekorationen und Kostüme - die Menschen bleiben sich gleich .
Wenn man wirklich glaubt , einmal etwas Interessantes , Außergewöhnliches gefunden zu haben - es hält ja nie stand .
Sobald man versucht , ihm näher zu treten , zeigt es ein nüchternes , alltägliches Gesicht . "
" Eine etwas reife Weisheit für eine Frau von zweiundzwanzig Jahren , " bemerkte der Graf kalt .
" Bei uns tritt man früh in die Welt ein , Papa , und weiß Bescheid mit dem Leben in einem Alter , wo die jungen Mädchen bei euch noch in vollster Abhängigkeit gehalten werden .
Ich habe schon sehr viel gesehen und erfahren - erlebt eigentlich noch nichts ! "
" Ich dächte , Alice , du hättest dich vermählt ! "
Die scharfe Mahnung aus dem Munde ihres Schwiegervaters rief den Trotz der jungen Frau wach .
Sie versetzte mit absichtlicher Nachlässigkeit :
" Gewiß , das tut jede Frau , wenn sie überhaupt zu wählen hat , und es ist ja auch ein gewisser Abschnitt in unserem Leben - ein wirkliches Erlebnis denke ich mir anders . "
Bertold wollte vermittelnd eingreifen , denn er sah eine Wetterwolke aufsteigen auf der Stirn seines Vaters .
Zum Glück kam diesmal die Ablenkung von einer anderen Seite .
Ein Diener erschien aus der Terrasse und meldete , Herr Baumeister Siegwart wünsche den Herrn Grafen zu sprechen .
Dieser fuhr lebhaft auf .
" Siegwart ?
Ja , richtig !
Ich hatte ihm diese Zeit bestimmt .
Du weißt es ja , Bertold , daß er jetzt in Ebershoffen ist , seit etwa einem Jahre . "
Er erhob sich und ging .
Alice hatte kaum Notiz genommen von der Meldung .
Baumeister Siegwart ?
Der Name war ihr völlig fremd , sie fragte nur gleichgültig : " Wollt ihr bauen , hier im Schloß ? "
" Nein , es handelt sich nur um einen Schützling meines Vaters , " erklärte Bertold , " den Sohn unseres einstigen Oberförsters .
Papa hat sich des verwaisten Knaben angenommen , ihn erziehen und studieren lassen .
Er steht in großer Gunst bei ihm . "
" So ? "
Die Sache interessierte die junge Frau nicht im mindesten und sie äußerte abbrechend :
" Ich werde mich jetzt wohl umkleiden müssen zu Tische .
Ich bin ja noch im Reitanzuge und unsere Gäste können bald hier sein . "
Bertold sah ihr nach , als sie über die Terrasse schritt , schlank und stolz - die Herrin von Ravensberg .
Sie hatte ja doch das alte wankende Grafenhaus gestützt und hielt es aufrecht mit ihrem Gelde , und der Sohn empfand das vielleicht noch tiefer und schwerer als der Vater .
Sich verstehen und lieben lernen !
Er hatte vergebens darauf gehofft .
Sie waren sich fremd geblieben in den nunmehr zwei Jahren ihrer Ehe und immer fremder geworden .
Hätte er die energische Natur seines Vaters besessen , vielleicht hätte Alice dann etwas anderes für ihn gehabt , als diese mitleidige Schonung , in der immer etwas von Verachtung lag .
Der arme Bertold !
Das mußte er oft genug hören , und doch liebte er diese schöne , kalte Frau , die bei ihrem Eintritt in seine Kreise überall Triumphe gefeiert hatte , deren Besitz ihm von allen Seiten beneidet wurde .
Sie war sein - gewiß , und sie hatte seinem Vater und ihm den Besitz von Ravensberg gerettet - und doch , als er sich jetzt zurücklehnte und mit dem Ausdruck tiefster Bitterkeit die Lippen zusammenpreßte , da sah man es , daß der Erbe von Ravensberg nichts weniger als glücklich war .
Das Arbeitszimmer des Grafen befand sich in dem großen Eckturm .
Ein hohes , düsteres Gemach , mit tief in der Mauer liegenden Fenstern .
Ein paar seltene Geweihe am Wandgetäfel und ein Gewehrschrank mit kostbaren Jagdwaffen verrieten den leidenschaftlichen Jäger .
Die Möbel stammten zum Teil noch aus der historischen Zeit des Schlosses , der Schreibtisch besonders war ein Meisterstück alter Schnitzkunst .
Am Fenster stand Hermann Siegwart und wandte sich rasch um , als der Schloßherr eintrat .
Er ging ihm einige Schritte entgegen und verneigte sich .
" Willkommen , Hermann , " sagte Ravensberg , ihm die Hand reichend .
" Wir haben uns lange nicht gesehen , nur allzulange nicht .
In Berlin bekam ich dich selten genug zu Gesichte und in Ebershoffen warst du wie verschollen für mich .
Du weißt es doch , daß ich nur im Sommer hier bin und hast dich nicht einmal persönlich verabschiedet , als du fortgingst . "
" Ich war ja bei Ihnen , Herr Graf , " verteidigte sich der Baumeister .
" Aber ich traf Sie nicht an . "
" So hättest du wiederkommen müssen , aber du zogst eine höchst korrekte , schriftliche Abmeldung vor . "
" Ich wollte Sie nicht belästigen .
Sie sind ja in Berlin von so vielen Seiten in Anspruch genommen . "
" Belästigen - Unsinn !
Du weißt doch , daß ich für dich immer Zeit habe .
Nun komme , laß uns niedersitzen und plaudern , damit ich endlich einmal wieder Näheres höre von dir . "
Es lag ein warmer , herzlicher Klang in den Worten , so gar nichts von der Art , wie ein hoher Gönner mit seinem Schützling spricht , überhaupt nichts von der sonstigen Art des Grafen .
Er wußte sich jedem unnahbar zu machen , der ihm nicht für ebenbürtig galt .
Siegwart schien aber diese Auszeichnung nicht recht zu würdigen , er verneigte sich nur , als er dem Schloßherrn gegenüber Platz nahm .
" Nun , wie steht es mit deinen Arbeiten ? " fuhr dieser fort .
" Hat die italienische Reise dir schon Früchte getragen ?
Du warst immerhin ein Jahr dort und sechs Monate in Rom .
Ich fand das aber zu wenig für ein ernstliches Studium und eigentlich hättest du noch nach Paris gehen müssen . "
" Der Preis , dem ich das Stipendium verdankte , war nur auf ein Jahr bemessen , " warf der Baumeister ein .
" Ich mußte mich damit einrichten . "
" Du mußtest ?
Das heißt , du warst wieder einmal eigensinnig , wie stets in diesem Punkte .
Ich bot dir ja an , die Summe zu verdoppeln , wollte dir überhaupt die Mittel zu der ganzen Reise zur Verfügung stellen , aber du weigertest dich mit vollster Entschiedenheit .
Und aufzwingen konnte ich es dir doch nicht . "
Der Ton verriet , daß die damalige Ablehnung den Grafen verletzt hatte , aber Siegwart schien das nicht zu fühlen , denn er antwortete ruhig :
" Für mich war es vollkommen ausreichend und ich wollte Ihre Güte nicht mißbrauchen .
Sie haben schon Opfer genug für mich gebracht . "
" Torheit !
Du solltest doch wissen , daß das für mich keine Opfer sind , und ein längerer Aufenthalt im Auslande wäre dir sehr nützlich gewesen .
Nun , jetzt stehst du ja auf eigenen Füßen , du baust den Ebershofenern ihr neues Rathaus .
Es wird allerdings nicht viel gesehen und bemerkt werden in dem kleinen Nest , und die Mittel werden wohl auch nur knapp bemessen sein , aber es ist immerhin ein Anfang .
Hast du mir den Plan mitgebracht ?
Es interessiert mich natürlich , dein erstes selbständiges Werk kennen zu lernen . "
Um die Lippen Siegwarts zuckte es bei dieser ganz selbstverständlich klingenden Frage , und es vergingen einige Sekunden , ehe er antwortete :
" Sie sind im Irrtum , Herr Graf .
Der Plan stammt nicht von mir , sondern von dem geheimen Regierungsrat Berger .
Er hat als Staatsbeamter keine Zeit , den Bau persönlich zu leiten , und da habe ich es übernommen . "
Ravensberg sah ihn mit dem äußersten Erstaunen an .
" Nicht einmal dein eigenes Werk ?
Und deshalb hast du ein volles Jahr hier in dem kleinen Landstädtchen gesessen ?
Hermann , ich begreife dich wirklich nicht ! "
" Es fand sich gerade keine andere Stellung .
Als Anfänger hat man keine Wahl und muß sich bescheiden . "
Der Graf schien die Sache immer noch nicht zu begreifen .
" Warum bist du denn nicht in Berlin geblieben ? " fragte er .
" Du hattest ja die Stellung bei Guntram und damit Anregung und Förderung von allen Seiten .
Und wenn du sie aufgeben wolltest , so stand dir seine Empfehlung überall zur Seite . "
" Darauf konnte ich leider nicht rechnen , " sagte Hermann mit erzwungener Ruhe .
" Ich hatte mich überworfen mit dem Baurat . "
Ravensberg zog unwillig die Brauen zusammen .
" Überworfen ?
Der Schüler mit dem Lehrer ?
Du warst noch jung , du standest erst im Anfang deiner Laufbahn - da beugt man sich der höheren Einsicht des Meisters in künstlerischen Dingen . "
Er nahm offenbar nur eine derartige Meinungsverschiedenheit an .
Siegwart blieb die Antwort schuldig .
Es kam kein Wort der Verteidigung von seinen Lippen - wozu ?
Er wußte ja , seiner Erklärung würde nicht geglaubt werden ; er hatte das oft genug erprobt .
Sollte er auch hier wieder jenes ungläubige Achselzucken erleben , das er nur zu gut kannte , hier , wo man ihm sagte , daß er sich der höheren Einsicht des " Meisters " hätte beugen müssen ?
Um keinen Preis !
Er schwieg , aber seine Hand krampfte sich in die Polster des Lehnsessels , als stehe er eine Folter aus bei diesem Examen .
" Du scheinst deine Kräfte doch einigermaßen überschätzt zu haben , als du durchaus allein vorwärts wolltest , " hob der Graf wieder an .
" Doch das ist ein häufiger Fehler der Jugend , den du bereits gebüßt hast , wie es scheint .
Du hast die Stellung in Ebershoffen wohl nur aus Trotz angenommen und darfst auf keinen Fall hier bleiben .
Das ist ja kein bloßer Stillstand , das ist ein Rückschritt .
Gehe nach Berlin zurück oder , besser noch , gehe nach Paris und hole das damals Versäumte nach .
Ich stelle dir die Mittel zur Verfügung , solange du willst .
Und wenn du dich nach der Rückkehr in irgendeiner Weise selbständig machen willst , so wird sich auch darüber reden lassen . "
Das Anerbieten war großmütig genug , die Nachsicht eines gütigen Wohltäters , der selbst den Starrsinn seines Schützlings verzeiht , aber der Baumeister war offenbar nicht empfänglich dafür , denn seine Haltung wurde nur noch starrer und abweisender , als er erwiderte :
" Ich danke Ihnen , Herr Graf , aber Sie müssen es schon verzeihen , wenn ich auch diesmal keinen Gebrauch mache von Ihrer Güte .
Meine Stellung ist bescheiden , aber sie genügt mir einstweilen , denn sie läßt mir Zeit zu anderweitigen Studien .
Ich bin vollkommen zufrieden . "
Ravensberg sprang auf und jetzt sprühten seine Augen im hellen Zorn .
" Nun so bleibe und verschütte dir deine ganze Zukunft , aus Trotz , aus Eigensinn , denn weiter ist es ja doch nichts .
Ich bin es nachgerade müde , immer und immer wieder ein Nein von dir zu hören !
Ich hatte mehr von dir erwartet , Hermann !
Aber wenn du mit einer derartigen untergeordneten Stellung zufrieden bist , wenn dein Ehrgeiz keinen höheren Flug nimmt , dann taugst du in der Tat nicht für die größere Laufbahn , die ich dir öffnen wollte .
Wer am Boden bleiben will , der wird nie emporsteigen .
So gehe und bleibe - in Ebershoffen . "
Es war eine Entlassung in vollster Ungnade , aber Siegwart tat nicht das Geringste , um sie zu milderen .
Er verbeugte sich stumm , aber sehr tief und förmlich und ging .
Als die Tür sich hinter ihm schloß , wandte der Graf sich um , mit einer halb unwillkürlichen Bewegung , als wolle er ihn zurückrufen .
" Hermann ! "
Er unterbrach sich plötzlich und stampfte mit dem Fuße .
" Nein !
Das fehlte noch , daß ich dem Starrkopf wieder nachgebe , wie so oft schon !
Er soll und muß diesmal zur Vernunft kommen . "
Wer den Grafen Ravensberg kannte , mit seiner reizbaren , herrischen Natur , die selbst von dem eigenen Sohne nie den geringsten Widerspruch duldete , der mußte sich wundern , wie schnell sein Zorn jetzt verflog .
" Eisenkopf ! " murmelte er noch einmal , aber es legte sich dabei wie ein Lächeln auf seine Züge , während er zum Schreibtisch trat und die dort liegenden Postsachen durchzusehen begann .
Hermann Siegwart hatte rasch das anstoßende Gemach durchschritten .
Im Vorzimmer blieb er stehen und atmete auf , als sei eine Last von ihm genommen .
Diese Audienzen , zu denen er nie ungerufen kam und doch kommen mußte , wenn er gerufen wurde , waren ein fast unerträglicher Zwang für ihn .
Er machte sich oft genug Vorwürfe über seine Undankbarkeit gegen den Mann , dem er seine ganze Erziehung verdankte , der ihn mit Güte und Wohltaten überschüttet hatte , aber er konnte hier nicht dankbar sein .
Sobald er es versuchte , bäumte sich etwas in ihm auf , wie ein dunkler , feindseliger Instinkt , und je mehr er versuchte , darüber Herr zu werden , desto lauter sprach diese rätselhafte Empfindung .
Schon seit seinen Knabenjahren kämpfte er vergebens damit .
Er wäre vorhin eher gestorben , ehe er den wahren Grund seines Zerwürfnisses mit Guntram bekannt hätte .
Und nun wieder annehmen , wieder neue Wohltaten empfangen - nein !
Mochte es gehen , wie es eben ging .
Er wollte seine Selbständigkeit wahren , um jeden Preis .
Der Baumeister war auf dem Rückwege , als ihm dicht beim Schlosse , am Torwärterhäuschen , ein herrschaftlicher Wagen begegnete .
Sein Blick streifte flüchtig die Insassen , zwei Herren und eine Dame .
Auf einmal aber stutzte er und wandte sich an den Torwart , der vor der Tür seines Häuschens stand und dem im raschen Trabe vorüberrollenden Wagen eine tiefe Verbeugung gemacht hatte , mit der Frage :
" Wer waren die Herrschaften ? "
" Die Besitzer von Grafenau , Herr und Frau von Berndt , " lautete die Antwort .
" Und der andere Herr , auf dem Vordersitz , neben der Dame ? "
" Das war der Vater unserer jungen Gräfin , Mr. William Moorland , " sagte der Mann wichtig .
" Er ist gestern angekommen . "
Um Siegwarts Lippen zuckte ein unterdrücktes Lachen .
Er grüßte kurz und ging .
William Moorland also , der amerikanische Millionär !
Und den hatte er gestern in so drastischer Weise verabschiedet .
Aber was in aller Welt veranlaßte denn diesen Amerikaner , sich mit seinem Vornamen einzuführen und sein Inkognito so hartnäckig zu wahren ?
Der Geburtsname der Gräfin war doch bekannt genug in Ebershoffen , um ihm überall die nötige Rücksicht zu sicheren .
Anfangs sah Hermann nur die komische Seite des Vorfalls , dann aber kam der Ärger über die dumme Geschichte .
Da saß er nun seit einem Jahre in der weltfernen Einsamkeit , mußte eine Art Fronarbeit leisten und grollte mit dem Schicksal , das ihm keinen Ausweg zeigte .
Und diesen Mann , der ihn unbegreiflicherweise in dieser Einsamkeit aufsuchte , der in seiner Hand vielleicht Hunderte von Fäden hielt , die in die Welt , in das Leben zurückführten , den warf er mit aller nur möglichen Grobheit zur Tür hinaus .
Der kam gewiß nicht wieder !
" Nun ja , es war eine Dummheit , " sagte er endlich , wie zur Antwort auf den stummen Vorwurf in seinem Inneren .
" Ist nicht die erste , die ich gemacht habe , und wird auch nicht die letzte sein .
Und übrigens war ich im Recht .
Wenn irgendeiner sich untersteht , in meinem Hause auf mein Vaterland zu schimpfen , so wird er hinausgeworfen und wenn er zehnmal Millionär ist . "
Damit warf er trotzig den Kopf zurück und schlug den Weg nach Ebershoffen ein .
Die Gäste waren inzwischen angelangt und von dem jungen gräflichen Ehepaar empfangen worden .
Man plauderte noch eine Weile im Gartensalon .
Aus einmal wandte Moorland sich an seinen Schwiegersohn mit der Frage :
" Sie haben vorhin den Baumeister Siegwart empfangen , Bertold ? "
" Mein Vater hat ihn empfangen , " versetzte der junge Graf .
" Er ist der Sohn eines unserer früheren Beamten .
Sie kennen ihn ?
Wohl von Berlin her ? "
" Nein , ich sah ihn gestern in Ebershoffen . "
" Hast du denn in dem kleinen Orte angehalten , Papa ? " fragte Alice .
" Wir waren ganz überrascht , als du mit der Extrapost kamst , statt den Wagen einfach nach der Station zu beordern . "
" Ich hatte meine Gründe , " war die lakonische Antwort .
Der Kommerzienrat war aufmerksam geworden bei dem Namen .
" Baumeister Siegwart ? " wiederholte er .
" Ist der jetzt in Ebershoffen ?
Freilich , in Berlin hatte er sich ja unmöglich gemacht . "
" Unmöglich - wieso ? " fragte Bertold betroffen .
Herr von Berndt zögerte einige Sekunden mit der Antwort , dann sagte er :
" Vielleicht sollte ich schweigen , aber da dieser Siegwart Beziehungen zu Ravensberg zu haben scheint , so ist es wohl besser , Ihnen die Wahrheit zu sagen .
Solche Elemente drängen sich nur zu gern an vornehme Bekanntschaften , um sie auszunützen .
Es sind da ärgerliche Dinge vorgekommen .
Sie bewundern ja auch meine Villa in Berlin . "
" Gewiß , da hat Baurat Guntram ein Meisterstück geschaffen . "
" Das ist auch meine Ansicht und so ziemlich die von ganz Berlin .
Aber Herr Siegwart nahm den Plan als den seinigen in Anspruch . "
Bertold sah den Sprechenden an , als glaube er nicht recht gehört zu haben .
" Siegwart ?
Er ist doch der Schüler Guntrams gewesen , soviel ich weiß . "
" Eben deshalb .
Er behauptete , den fertigen Plan in seinen Mappen gehabt und bei seinem Lehrer zurückgelassen zu haben , als er nach Italien ging .
Es gehört allerdings eine kecke Stirn dazu , wenn ein junger Mensch , der noch nichts ist und nichts kann , in solcher Weise versucht , einen hervorragenden Architekten anzugreifen .
Gleichviel , er hat es getan . "
" Unmöglich ! " fuhr der junge Graf auf .
" Und was sagte Guntram dazu ? "
" Der sah die Sache viel zu milde an .
Er lachte nur und meinte , man könne einem Manne von seiner Stellung doch nicht zumuten , dergleichen ernst zu nehmen .
Siegwart sei von jeher ein exzentrischer Kopf gewesen .
Er habe vielleicht wirklich ein ähnliches Motiv gehabt und sich daraufhin die Geschichte eingebildet - eine Art Größenwahn !
Ich faßte es anders auf , als eine Art Erpressungsversuch , den man energisch hätte verfolgen müssen - aber dazu war der Baurat nicht zu bewegen . "
" Ein Erpressungsversuch gegen den eigenen Lehrer - erbärmlich ! " sagte Alice mit der tiefsten Verachtung .
Ihr Vater hatte bisher kein Wort gesprochen , jetzt wandte er sich an seinen Schwager und bemerkte kühl :
" Du nimmst natürlich Partei für Guntram , du bist ja seit Jahren befreundet mit ihm . "
" Aber William , hier kann doch von einer Parteinahme überhaupt nicht die Rede sein , " fiel Frau von Berndt ein .
" Jeder Versuch , die Sache ernst zu nehmen , wäre eine Beleidigung für den Baurat .
Du hast ihn ja bei uns kennen gelernt und kennst seine Stellung in Berlin .
Was hat er dort nicht schon alles geschaffen ! "
" Ja , viel zu viel !
Er war einmal sehr in der Mode , das ist längst vorbei .
Eure Villa ist ein geniales Werk , fällt aber ganz und gar aus seiner Art , denn was er sonst geschaffen hat , ist - Dutzendware . "
" Das ist denn doch ein sehr rücksichtsloses Urteil ! " rief der Kommerzienrat verletzt .
Jetzt aber unterbrach ihn Bertold in erregtem Tone :
" Die Sache scheint mir ganz unglaublich !
Hermann Siegwart ?
Grade er !
Ich kenne ihn ja doch seit seiner Knabenzeit , seine ganze Persönlichkeit widerspricht einer solchen Beschuldigung . "
Berndt zuckte die Achseln .
" Mein Gewährsmann ist Guntram selbst , also wohl eine unanfechtbare Quelle .
Wir haben damals ausführlich darüber gesprochen .
Er war übrigens schonend genug , die Sache nur in den Fachkreisen zu erörtern , und dort hat man den Herrn Baumeister selbstverständlich fallen lassen .
Es blieb ihm wohl nichts anderes übrig , als Berlin zu verlassen . "
Der Eintritt des alten Grafen machte dem Gespräch ein Ende .
Er begrüßte die Verwandten seines Sohnes mit seiner gewohnten vornehmen Artigkeit , die in diesem Falle allerdings etwas Zurückhaltendes hatte .
Man ging bald darauf zu Tische , vermied aber , wie auf stillschweigende Übereinkunft , die Berührung eines Themas , das nach allen Seiten hin Verstimmung zu erregen schien .
Grafenau konnte sich mit dem stolzen Ravensberg nicht messen .
Es war ein Rittergut von mittlerer Größe , aber schön gelegen , denn die Gegend war hier viel freier und offener .
Das Schloß , aus dem vorigen Jahrhundert stammend und ziemlich geschmacklos , lag auf einer Anhöhe , und von den Fenstern hatte man einen schönen Blick auf den Fluß , der breit und still dahinzog , auf das Dorf Grafenau , das wie eingebettet lag in Wiesen und Obstgärten , und weiter hinaus auf die Ravensberger Forsten , die wie eine einzige dunkle Maße den Horizont säumten .
Grafenau selbst hatte keinen großen Waldbestand .
Während in Ravensberg eine Oberförsterei , verschiedene Unterförster und ein zahlreiches Jagdpersonal notwendig waren , genügte hier ein einziger Förster , der in Uhlenhorst wohnte und den der jetzige Gutsherr von seinem Vorgänger übernommen hatte .
Das kleine Jagdschlösschen lag mitten im Walde , ein alter Rokokobau , der wohl einmal sehr zierlich und graziös gewesen war .
Jetzt stand er verwahrlost und dem gänzlichen Verfall nahe , wie ein verschollenes Andenken der Vergangenheit , mitten in der grünen Waldeinsamkeit .
Baron Helfenstein , der jahrelang mit dem Ruin kämpfte , hatte kaum die dringendsten Ausgaben bestreiten können und kein Geld zur Erhaltung des Waldschlösschens , aus dem seine Vorfahren so oft zum fröhlichen Jagen hinausgezogen waren .
Jetzt hatte er selbst eine Zuflucht dort gefunden durch die Großmut des gegenwärtigen Besitzers von Grafenau .
Ein Dach über dem Kopfe für den von Haus und Hof vertriebenen Mann und die Pension von seiner Dienstzeit in der Armee schützte ihn wenigstens vor dem Mangel .
Mit seiner jungen Enkelin und einer alten Magd , die den Haushalt führte , verlebte er hier seine letzten Tage .
Sonst wohnte nur der alte Forstmann mit seinem Jägerburschen in dem Schlösschen .
Das große Mittelzimmer , dessen Fenstertüren sich auf die Terrasse öffneten , zeigte noch überall die Spuren der einstigen Pracht .
Die verblichenen Malereien an der Decke - geflügelte Amoretten , die irgend eine Göttin umschwebten - , die halb erblindeten in die Wand eingelassenen Spiegel mit ihren breiten , gleichfalls blind gewordenen Goldrahmen , der große Marmorkamin , dessen Bekleidung überall Risse und Sprünge zeigte - gehörten noch der früheren Glanzzeit an .
Die vom Schloß herübergebrachten Möbel nahmen sich in dieser Umgebung freilich wunderlich aus .
Sie waren auch schon alt und verblichen , denn die bessere Schloßeinrichtung war gleichfalls dem Konkurs zum Opfer gefallen .
Überdies waren sie ganz wahllos hier- und dorthin gestellt .
Man sah es überall , daß die ordnende Hand einer Frau fehlte .
In seinem großen Lehnstuhl am Fenster saß Baron Helfenstein .
Er stand erst in der Mitte der Sechzig , machte aber mit seinem weißen Haar und den tief eingefallenen Zügen schon völlig den Eindruck eines müden , gebrochenen Greises .
Ihm gegenüber saßen Graf Bertold und Gräfin Alice .
Die Ravensberger hatten stets freundschaftlich mit ihren Gutsnachbarn verkehrt , die in viel bescheideneren Verhältnissen lebten , deren Geschlecht aber fast ebenso alt war wie das ihrige .
Jetzt fühlten sie sich vollends verpflichtet , dem ins Unglück geratenen Standesgenossen alle nur möglichen Rücksichten zu erweisen .
Der alte Graf war gleich nach seiner Ankunft in Uhlenhorst gewesen und heute war Bertold gekommen , um seine junge Frau vorzustellen .
Alice hatte nichts gegen den Besuch eingewendet .
Sie kannte ja das Schicksal des einstigen Schloßherrn von Grafenau , dessen Stelle jetzt ihr Onkel einnahm , und fand die Rücksicht gleichfalls geboten .
Aber diese Umgebung , wo die Spuren des einstigen Glanzes in so grellem Gegensatz standen zu der jetzigen Dürftigkeit , machte ihr einen beklemmenden Eindruck .
Und der Anblick des alten Mannes , dessen Antlitz so deutlich die Spuren seelischen und körperlichen Leidens trug , peinigte sie förmlich .
Es war das erste Mal , daß ihr , der im Glanz und Reichtum Erzogenen , ein solches Schicksal nahetrat .
Sie suchte eben nach einem Vorwande , um den Besuch abzukürzen , da wurde die Mitteltür geöffnet oder vielmehr aufgerissen .
Mit lautem Jubel und wehenden Locken stürmte etwas herein und geradeswegs auf den alten Baron zu .
" Großpapa - Großpapa - da habe ich ihn !
Den Fuchs , den Räuber , der uns die Hühner würgte - da ist er ! "
Dabei wurde die Beute triumphierend geschwenkt und zu den Füßen des alten Herrn geworfen , der sich vergebens bemühte , den ungestümen Jubel zu mäßigen .
" Aber Traudl - siehst du denn nicht - wir haben Besuch . "
Traudl sah sich jetzt erst um .
Sie gewahrte die Fremden und stieß einen Freudenschrei aus .
" Bertolt !
Bist du endlich wieder da ? "
" Ja , ich bin wieder da , " versetzte er lächelnd .
" Und nicht allein , wie du siehst .
Ich werde wohl die Vorstellung übernehmen müssen .
Alice - das ist Baroneß Gertraud Helfenstein .
Für uns ist sie > die Traudl ' < auch > Klein-Rottraud < genannt .
Wenn ich auch volle zehn Jahre älter bin , wir sind doch gute Spielkameraden gewesen in früheren Zeiten , nicht wahr , Traudl ?
Nun sieh dir meine Frau an .
Gefällt sie dir ? "
Er sprach so lebhaft und heiter , wie es sonst gar nicht seine Art war .
Traudl blickte mit großen Augen zu der jungen Frau empor , die ihrerseits ebenso überrascht war .
Das sollte eine Baroneß Helfenstein sein ?
Dies junge Ding , das da wie ein wilder Knabe hereinstürmte - und wie sah sie aus !
Das dunkelgraue Lodenkleidchen , das in seiner grenzenlosen Einfachheit fast dürftig erschien , war überall zu eng und zu kurz geworden , die kleinen Füße steckten in derben Lederschuhen und auch das schwarze Filzhütchen war nichts weniger als neu , aber es trug den grünen Buschen , mit dem der Jäger nach einem glücklichen Schuß seinen Hut ziert .
Die schlanke , zarte Gestalt des jungen Mädchens hatte sich augenscheinlich noch nicht zu ihrer vollen Höhe entwickelt und auch die Züge waren noch ganz kindlich .
Aber aus diesem kindlichen Gesicht blickten ein Paar große , tiefgraue Augen , die einen eigentümlich fragenden Ausdruck hatten .
Das rötlich schimmernde Haar , hatte sich gelöst in dem stürmischen Jagdeifer und fiel über den Rücken .
Es war jenes leuchtende , goldige Rot , das man so oft auf alten Bildern und so selten in der Wirklichkeit sieht .
Das kleine Freifräulein von Helfenstein war trotz seiner sechzehn oder siebzehn Jahre offenbar noch ein völliges Kind , das sich auch noch alle Freiheiten des Kindes herausnahm .
Alice sagte einige passende Worte , kühl und korrekt , wie sie das stets war , aber die Augen Traudls hingen wie gebannt an ihrem Gesichte und plötzlich brach sie aus : " O Gräfin - wie schön Sie sind ! "
Die junge Frau lächelte .
Sie wußte es sehr genau , daß sie schön war , und nahm die Triumphe , die ihre Schönheit überall feierte , als selbstverständlich hin , aber diese naive , leidenschaftliche Bewunderung schmeichelte ihr wie keiner dieser Triumphe .
Sie streckte dem jungen Mädchen die Hand hin .
" Wir werden wohl nähere Bekanntschaft machen müssen , Baroneß Traudl .
Wollen wir gute Freunde sein ? "
" Ja , o ja ! " rief Traudl mit aufleuchtendem Gesicht .
" Ich bin ja auch immer gut Freund mit Bertold gewesen .
Sieh dir den Fuchs an , Bertold !
Hofstetter hat mir den Schuß gelassen und er sagt , es wäre ein Kapitalschuß .
Ich habe ihn gut getroffen , den Rotbart - gelt ? "
Sie raffte ihn wieder vom Boden auf und zeigte ihn triumphierend , aber der Großvater sagte tadelnd :
" Du vergißt noch ganz und gar , daß du ein Mädchen bist .
Was soll die Gräfin denken !
Sie müssen Nachsicht mit ihr haben , Gräfin .
Den ganzen Tag steckt sie mit dem Förster zusammen und seit Graf Ravensberg ihr nun vollends den Pony geschenkt hat - es war Unrecht von deinem Vater , Bertold .
Sie wird nur noch wilder dadurch . "
" Nun , Papa wird seinem Patenkinde doch ein Geschenk machen dürfen , " warf Bertold ein , aber Traudl unterbrach ihn stürmisch : " O mein Pony - das süße , reizende Tierchen !
Hast du es schon gesehen , Bertold ?
Nein ?
Da muß ich es dir zeigen , dir und deiner Frau .
Kommt mit ! "
Sie wollte ihn ohne weiteres fortziehen , aber der alte Baron wehrte ihr .
" Nein , den Bertold laß mir wenigstens .
Ich habe ihn so lange nicht gesehen .
Wenn Sie diese Vorstellung über sich ergehen lassen wollen , Gräfin - "
" O gewiß , kommen Sie , Baroneß ! "
Alice erhob sich rasch , froh , den gewünschten Vorwand gefunden zu haben , und Traudl , glückselig darüber , daß jemand den heißgeliebten Pony sehen wollte , bemächtigte sich schleunigst der jungen Frau und zog sie mit sich fort .
" Noch immer der alte Wildfang ! " sagte Bertold , ihr nachblickend .
" Unser Klein-Rottraud ist nicht anders geworden in den letzten zwei Jahren . "
" Und wird auch nicht anders werden , " ergänzte Helfenstein trübe .
" Das hat Heinz angerichtet mit seiner Erziehung .
Du weißt es ja , Bertold , er konnte es nie verwinden , daß ihm der heißersehnte Sohn und Erbe versagt blieb , und da hat er das Mädel wie einen Jungen erzogen .
Mit zwölf Jahren war sie schon auf dem Pferd ; wenn der Vater zur Jagd ging , lief sie immer mit , war überhaupt den ganzen Tag draußen mit ihm in Wald und Feld , und je mehr sie den Buben herauskehrte , je mehr freute er sich .
Eine Mutter hatte sie ja längst nicht mehr . "
" Nein , die starb allzu früh - auch für Heinz ! "
" Mein armer Heinz ! "
Die Lippen des Vaters zuckten schmerzlich .
" Er wollte nie an das Unglück glauben , das ich jahrelang kommen und wachsen sah .
Er hoffte immer , wir würden uns durchringen , irgend ein Glücksfall würde und müsse uns zu Hilfe kommen .
Ich fand es damals so grausam von dem Schicksal , daß es mir die letzte Stütze nahm - als er nach jenem unglücklichen Sturz mit dem Pferde mir sterbend in das Haus getragen wurde .
Jetzt sage ich - es ist gut gewesen !
Er hätte dies Schicksal nicht ertragen , das ich bis auf den letzten Tropfen auskosten mußte .
Das ist ihm erspart geblieben . "
Der junge Graf widersprach nicht .
Er hatte ja auch den wilden , lebensfrohen Heinz Helfenstein gekannt .
Der konnte nicht herabsteigen zu Armut und Elend , der hätte zur Kugel gegriffen , wenn kein anderer Ausweg blieb .
Ein schneller Tod hatte ihn bewahrt davor .
" Sein Kind hat er mir zurückgelassen , " hob der alte Herr wieder an .
" Armes Kind !
Das ist frei und lustig aufgewachsen , hat noch keine Ahnung vom Leben und muß doch einmal hinaus in dies Leben mit seiner grausamen Härte , mit seinen erbarmungslosen Forderungen .
Was wird aus meiner Traudl , wenn ich die Augen schließe ! "
" Aber Onkel Helfenstein ! " sagte Bertold vorwurfsvoll .
" Wie kannst du dir darüber Sorge machen !
Du hast ja längst meinen Vater zum Vormund Traudls ernannt und weißt , daß sie künftig bei uns ihre Heimat finden wird .
Das ist doch selbstverständlich . "
" Ich weiß , Ravensberg hat es mir versprochen .
Aber es ist doch ein bitterer Gedanke , daß das einzige Kind meines Sohnes zeitlebens das Gnadenbrot essen soll in eurem Hause . "
" Zeitlebens ? Traudl ist siebzehn Jahr .
Wie lange wird es dauern , dann heiratet sie . "
" Ein blutarmes Mädchen , das Kind einer ruinierten Familie - das heiratet nicht .
Das solltest du doch wissen , Bertold .
Wir kämpfen ja alle , alle gegen diese andrängende neue Zeit und unterliegen ihr schließlich doch .
Dein Vater freilich stemmt sich dagegen mit seiner gewohnten Energie .
Der hat einen festen Wall ausgeführt um sich und sein Haus - aber er hat auch seinen Sohn dafür geopfert ! "
" Ich bin nicht geopfert worden , " sagte der junge Mann erregt .
" Ich habe freiwillig getan , was ich mußte , was ich dem Namen und der Ehre unseres Hauses schuldig war .
Sie durften nicht zugrunde gehen .
In unseren Kreisen sind die romantischen Ehen ja seltene Ausnahmen , die Familien und ihre Interessen entscheiden darüber .
So ist es bei meinem Vater gewesen und Heinz folgte auch deinem Wunsch und Willen bei seiner Heirat .
- Und die Ehen sind glücklich geworden ! "
" Ja , denn da gesellte sich gleich zu gleich .
Du hast dir deine Frau aus einer fremden Welt geholt - glaubst du , daß sie sich je der unsrigen anbequemen wird ?
Diese schöne , stolze Frau , die es so gut weiß , daß alles in ihren Händen liegt !
Und du Bertold , bist du denn glücklich als - Prinzgemahl ? "
In dem Gesicht Bertolds schlug eine flammende Röte auf .
" Onkel Helfenstein ! "
Dieser machte eine beschwichtigende Bewegung .
" Wenn ich dir das sage , so ist es keine Beleidigung .
Du taugst am wenigsten für eine solche Rolle , du mit deinem tiefen reizbaren Empfinden .
Aber es hilft nun einmal nichts .
Wir sind unter dem Rade - alle - und müssen es über uns ergehen lassen .
Wohl denen , die jetzt oben sind - wir sind es auch einmal gewesen ! "
Es lag eine dumpfe Ergebung in den Worten .
Der junge Graf erhob sich , offenbar gepeinigt von der Wendung , die das Gespräch genommen hatte .
" Du bist krank und verbittert , Onkel , und siehst jetzt alles im düsteren Lichte .
Ein Glück , daß du die Traudl bei dir hast mit ihrem sonnigen Gesicht und ihrem frohen Lachen .
Du erlaubst wohl , daß ich jetzt nach meiner Frau sehe .
Wir müssen aufbrechen . "
Unter den alten Buchen , die mit ihren mächtigen Kronen das ganze Schlösschen überschatteten , saßen Gräfin Alice und Fräulein von Helfenstein .
Der Pony war vorgeführt und besichtigt worden , aber Alice , die über einen ganzen Marstall gebot , konnte es nicht begreifen , wie man über den Besitz eines einzigen , kleinen Pferdchens so grenzenlos glücklich sein konnte und noch weniger begriff sie , daß die kleine Baroneß mit siebzehn Jahren noch so völlig Kind war .
Sie selbst war in diesem Alter ja schon fertig , als junge Dame in die Gesellschaft eingetreten .
Aber die Bekanntschaft hatte den Reiz der Neuheit für sie .
Das war endlich einmal etwas Ungewohntes , Ursprüngliches , es interessierte sie und mit nachsichtigem Lächeln hörte sie dem Geplauder Traudls zu , die sich mit der schnellen Vertraulichkeit und Unbefangenheit des Kindes an sie anschloß .
Bertolds Frau war ja keine Fremde für sie .
Sie hatte in aller Eile Toilette gemacht , das heißt , sie hatte ihr Haar zusammengerafft und in einen dicken Knoten geschlungen , der fast zu schwer erschien für das zarte Köpfchen .
Jetzt sagte sie , eine Frage der Gräfin beantwortend : " Ja , einsam ist es hier freilich , zumal im Winter , wenn wir ganz eingeschneit sind .
Da sehe ich niemand als Großpapa , den Hofstetter und unsere alte Lene .
Großpapa ist immer krank und so traurig .
Hofstetter sagt , er kann es nicht verwinden , daß wir so ganz verkracht sind . "
" Verkracht - was ist das ? " fragte Alice , die trotz ihrer vollkommenen Beherrschung der deutschen Sprache doch diesen merkwürdigen Ausdruck nicht kannte .
" Das ist - ja , so nennen es hier die Leute , wenn alles außer Rand und Band geht , " erklärte Traudl naiv .
" Hofstetter hat es vorausgesagt .
Er sagte immer , der Teufel holt doch noch einmal die ganze Geschichte , und er hat sie geholt !
Ja , Hofstetter hat immer recht . "
Die junge Frau hörte mit wachsendem Erstaunen zu .
Diese Ausdrücke befremdeten sie ebensosehr als die Offenheit , mit der hier die intimsten Dinge ausgeplaudert wurden .
Dies kleine Fräulein von Helfenstein war ja unmöglich für die Gesellschaft .
" Sie scheinen in einer beneidenswerten Freiheit aufgewachsen zu sein , " sagte sie mit hörbarem Spott .
" Sie werden noch viel lernen müssen , Baroneß Traudl , wenn Sie später in die Welt eintreten und sich verheiraten . "
Traudl lehnte den Kopf an den Stamm der Buche , unter der sie saß , und schlenkerte mit den Füßen .
" Heiraten - das gibt es nicht für mich . "
" Warum nicht ?
Haben Sie eine Abneigung dagegen ? "
" O nein .
Mein Papa hat ja auch geheiratet und Bertold auch .
Aber Hofstetter sagt , ein armes Edelfräulein , das gar nix hat , das nimmt heutzutage keiner .
Die Männer wollen alle Geld haben und ich habe doch nix , aber rein gar nix . "
Das kam so drollig und dabei so unbekümmert heraus , daß die junge Gräfin ein Lachen nicht unterdrücken konnte .
" Wer ist denn eigentlich dieser Hofstetter , den Sie immer als Autorität anführen ?
Er scheint für Sie eine Art Orakel zu sein . "
" Hofstetter - das ist unser Förster .
Das heißt , jetzt steht er im Dienst bei Herrn von Berndt .
Aber er sagt , die Geschichte machte ihm keinen Spaß mehr und er bliebe nur hier , solange Großpapa lebte .
Er gehörte zum Hause Helfenstein und fragte den Kuckuck nach den anderen .
- Da ist er ja !
Hofstetter , komme her ! "
Der Gerufene , der eben seitwärts auftauchte , kam heran .
Es war ein echter Forstmann , noch vom alten Schlage .
Eine kraftvolle , kernige Erscheinung mit braunrotem Gesicht , dem der struppige , schon grau gesprenkelte Bart und die dichten , buschigen Brauen etwas Grimmiges gaben .
Er trug einen ziemlich abgeschabten Jagdanzug und die Büchse über der Schulter , aber seine Haltung hatte etwas Strammes , Militärisches .
Das trat noch deutlicher hervor , als er grüßte und sich vor der Gräfin aufstellte .
Diese fragte herablassend :
" Sie sind der Förster des Herrn Kommerzienrats von Berndt ? "
" Ja , " war die kurze und bündige Antwort .
Sie hatte so gar nichts Unterwürfiges oder auch nur Höfliches .
Alice wurde noch um einige Grad kühler und vornehmer , als sie fortfuhr :
" Und Sie wohnen hier in Uhlenhorst ? "
Diesmal nickte der Förster nur und brummte etwas Unverständliches , aber da sprang Traudl auf und lief zu ihm .
" Hofstetter - alter Brummbär - wirst du wohl manierlich sein !
Das ist ja die Gräfin Ravensberg !
Gleich sei manierlich oder ich zause dich ! "
Sie ließ der Drohung die Tat folgen und griff mit ihrer kleinen Hand energisch in den struppigen Bart des Försters .
Dieser wehrte sich nicht , in sein braunes Gesicht trat ein Schmunzeln , das verriet , wie behaglich ihm bei dieser " Strafe " zumute war , die er offenbar nicht zum erstenmal erlitt .
Er brummte nur mit einem halb grimmigen , halb zärtlichen Ausdruck .
" So sein Sie doch vernünftig , Baroneßchen ! "
Baroneßchen !
Gräfin Ravensberg fand das unerhört .
Sie , die Amerikanerin , hatte in ihrem Vaterhause nur eine geschulte Dienerschaft gekannt , bei der von irgendeiner Vertraulichkeit nicht die Rede war .
Und seit sie nun vollends in die deutsche Aristokratie eingetreten war , hielt sie strenger auf Etikette , als das in den meisten Adelshäusern geschah .
" Aber Fräulein von Helfenstein , " sagte sie halblaut auf französisch , " Sie verkehren ja in einer ganz merkwürdigen Art mit Ihrer Dienerschaft . "
Traudl verstand sehr gut Französisch .
Sie hatte bis zu ihrem zwölften Jahre eine Genfer Bonne gehabt und plauderte noch oft mit dem Großvater in dieser Sprache , sie antwortete auch darin .
" O , Hofstetter gehört nicht zur Dienerschaft , der gehört zur Familie .
Er ist ein Grafenauer Kind .
Schon als kleiner Bube ist er in das Schloß gekommen , dann ist er Jägerbursch geworden , dann Förster , und den Krieg hat er auch unter meinem Vater mitgemacht .
Nicht wahr , Hofstetter , du gehörst zu uns ? "
Der Förster verstand natürlich nur die letzten , wieder deutsch gesprochenen Worte , aber er schien den Sinn der anderen zu erraten .
Ein feindseliger Blick traf die schöne Frau , die so unendlich vornehm auf ihn herabblickte .
Er zog sein " Baroneßchen " an sich und versetzte mit einem Nachdruck , der beinahe etwas Drohendes hatte : " Ja , da gehör ich hin und da bleibe ich !
Ihnen kommt keiner zu nahe , Baroneßchen , und dem Herrn Baron auch nicht - dafür sorge ' ich schon ! "
" Das weiß ich ja , mein lieber alter Hofstetter , und Großpapa weiß es auch ! "
Traudl schmiegte sich an ihn und legte ihr junges , rosiges Gesichtchen dicht an den rauhen Bart .
Jetzt wurde es Alice zuviel , sie erhob sich .
Ein Glück , daß in diesem Augenblick Bertold kam , um sie zu holen .
Aber auch er begrüßte den Förster mit einer ganz merkwürdigen , unpassenden Vertraulichkeit .
Dieser Hofstetter schien hier eine Art Privileg zu haben .
Man ging noch einmal hinauf , um sich von dem alten Herrn zu verabschieden , und dann fuhr das gräfliche Ehepaar davon .
Traudl stand vor dem Schlösschen und blickte dem Wagen nach , noch ganz Bewunderung .
Die glänzende Erscheinung der jungen Frau war förmlich blendend in ihre stille Einsamkeit gefallen .
Da kam Hofstetter , der sich bei der Abfahrt ferngehalten hatte , wieder zum Vorschein und gesellte sich zu ihr .
" Nun sind sie fort , " sagte das junge Mädchen halb traurig .
" Großpapa freute sich so , daß Bertold kam .
Wie gefällt dir seine Frau ? "
" Gar nicht , " erklärte der Förster , noch brummiger als vorhin .
Traudl machte große Augen .
" O , warum nicht ?
Sie ist doch so schön ! "
" Und weiß sich nicht zu lassen vor Hochmut .
Schaut herab auf unsereins , als ob wir gar keine Menschen wären !
Ihre Tante in Grafenau macht es ebenso .
Freilich , die ist ja auch von da drüben und hat auch Geld gehabt - das verfluchte Geld ! "
Über Traudls Gesicht flog ein Schatten .
" Schimpfe nicht auf das Geld .
Wenn Großpapa es gehabt hätte , dann hätten wir nicht fortgehen müssen von unserem schönen Grafenau . "
" Das sage ich ja , " rief Hofstetter wütend .
" Das verfluchte Geld - wenn man es nämlich nicht hat !
Die da in Grafenau haben es und der Herr Kommerzienrat ist ja auch jetzt > von < .
Vor ein paar Jahren ist er geadelt worden .
Pah - Börsenadel !
Aber das muß nun schleunigst ein Rittergut haben , unser Grafenau , wo die Helfenstein seit dreihundert Jahren gesessen haben , und jetzt sitzt mein alter Herr in Uhlenhorst .
Und der junge Graf Ravensberg hat nun auch so eine Geldprinzessin geheiratet - wohl bekomme_es !
Ich glaube , es bekommt ihm nicht . "
" Sei still , Hofstetter ! " rief das junge Mädchen entrüstet .
" Sage kein Wort gegen Bertold .
Das leide ich nicht , Bertold ist so gut . "
Der Förster nickte bestätigend .
" Ja , gut ist er , aber weiter auch gar nichts .
Und damit kommt man nicht mehr durch im Leben , am wenigsten mit der Frau .
Die regiert ihn und ganz Ravensberg und regiert überhaupt alles .
Bis sie einmal einen findet , der sie regiert , aber gründlich .
Ich wollte , sie fände einen ! "
Traudl war an diese grimmigen Ausbrüche ihres alten Freundes längst gewöhnt .
Er konnte es so wenig verwinden wie der alte Herr selbst , daß dieser von Haus und Hof fortmußte , und haßte alles , was mit diesem Unglück zusammenhing .
Er wollte es schlechterdings nicht begreifen , daß der Kommerzienrat nur sein Recht gebraucht hatte , als er sich seine Hypotheken rettete und das für den Besitzer ohnehin verlorene Gut für sich erstand .
" Und ich halte das auch nicht mehr lange aus ! " grollte er weiter .
" Wenn der Herr Baron die Augen zumacht - na , Baroneßchen , nicht so traurig aussehen !
Sterben müssen wir alle und der Großpapa ist so krank und hat gar keine Freude mehr am Leben - dann packe ich meine Siebensachen und gehe davon .
Weit fort , übers Meer . "
" Nach Amerika willst du ? " fragte Traudl .
Hofstetter nickte .
" Ja - unter die Wilden ! "
Die grauen , fragenden Augen blickten ihn ganz entsetzt an .
" Unter die Wilden ?
Das sind ja Menschenfresser ! "
Der Förster lachte laut auf und hob seine nervige Faust .
" Mir soll einer kommen damit !
Dem werde ich den Appetit verderben !
Es ist ja aber gar nicht wahr , Baroneßchen .
Da drüben geht es ganz manierlich zu und die Indianer sind auch gar nicht so schlimm , wie sie aussehen .
Der Sohn von unserem Inspektor Winkler ist ja drüben , schon seit sechs Jahren .
Er ist bei der neuen Bahnlinie , die sie da nach dem Westen bauen , und er schreibt , mit etwas Geld in der Hand ließe sich viel machen .
Ich habe schon oft mit dem Vater darüber gesprochen .
Geld habe ich ja , mein Erspartes , und ein Paar kräftige Arme auch und reiten und schießen kann ich wie nur einer .
Das ist genug , sagte der Winkler .
Ich gehe unter die Wilden ! "
Traudl ließ betrübt das Köpfchen hängen .
" Und ich soll dann mutterseelenallein hier bleiben ?
Was fange ich denn an , wenn ich dich nicht mehr habe und den Großpapa auch nicht mehr ? "
" Dann kommen Sie mit , " sagte Hofstetter diktatorisch .
" Dann gehen wir da drüben auf die Jagd , aber nicht auf den Fuchs , wie hier , oder auf Hasen und Rehe .
Da gibt es allerhand wildes Getier , Raubzeug an allen Ecken und Enden , und darauf loszuknallen , das wird eine wahre Wonne sein ! "
" Ja , Hofstetter , ja ! " jauchzte Traudl , so freudig , als habe man ihr etwas sehr Schönes versprochen .
Und dann setzten sie sich gemeinsam unter die Buchen und begannen die amerikanischen Zukunftspläne ausführlich zu erörtern .
Weder dem Förster noch seinem Baroneßchen fiel es ein , daß man diesen Plänen doch einige Hindernisse in den Weg legen würde .
Sie waren beide Feuer und Flamme dafür .
Das junge Ehepaar fuhr inzwischen nach Ravensberg zurück .
Alice gab ihrem Befremden über diese Erziehung der jungen Baroneß und ihren Verkehr mit dem Förster unumwunden Ausdruck , aber Bertold nahm die Partei seiner kleinen Jugendfreundin .
" Sie ist trotz alledem reizend , unsere Klein-Rottraud , " sagte er .
" Eine Gestalt aus irgendeinem Waldmärchen ! "
" Aber sie kann doch nicht bleiben in diesem Waldmärchen , " warf die junge Frau ein .
" Die Tage des alten Herrn sind gezählt , das sieht man , und du hast mir ja gesagt , daß Ravensberg dann ihre einzige Zuflucht ist .
Da muß sie doch für die Welt dressiert werden . "
" Dressiert - ja wohl , " wiederholte der junge Mann mit leiser Bitterkeit .
" Ich fürchte nur , daß Traudl sich dieser Dressur nie fügen wird .
Aber meinst du nicht , Alice , daß es trotz alledem ein Glück ist , so frei und lustig aufzuwachsen ?
Wir beide haben das nie gekannt .
Du wurdest in dem ersten Institute Neuyorks erzogen und ich war immer ein schwächlicher kränklicher Knabe , der geschont und behütet werden mußte .
Da war von Freiheit nicht viel die Rede . "
Seine Frau streifte ihn mit jenem halb mitleidigen Blick , in dem immer etwas wie leise Verachtung lag .
" Und du hättest sie vielleicht auch gar nicht ertragen , armer Bertold ! "
Er preßte die Lippen zusammen , aber er wollte nicht zeigen , wie ihn das verletzte , und sagte abbrechend :
" Dem Förster darfst du den vertraulichen Ton nicht übel nehmen .
Er hat sein > Baroneßchen < auf dem Arm getragen , als es noch nicht laufen konnte , und als das Unglück über seinen alten Herrn hereinbrach , da hat er ihm in seiner treuherzigen Einfalt helfen wollen mit seinem ganzen Hab und Gut. "
" Der Förster - dem Baron Helfenstein ? " das klang ungläubig und spöttisch .
" Jawohl , mit allem , was er besaß .
Hofstetter hat nie Weib und Kind gehabt und , bedürfnislos wie er ist , sich immer nur das Notwendigste gegönnt .
Da hat er sich in den dreißig Jahren ein kleines Vermögen zusammengespart .
Für ihn war es ein Schatz , den er hütete wie ein Geizhals .
Aber als nun der Konkurs ausbrach und das Gut zum Zwangsverkauf gestellt werden sollte , da kam Hofstetter anmarschiert , legte ein paar Sparkassenbücher und ein größeres Guthaben bei der Reichsbank auf den Tisch und sagte seelenruhig :
> Hier , Herr Baron !
Mehr habe ich nicht , aber vielleicht reicht es doch .
Und wenn es auch zum Teufel geht - wir wollen es wenigstens probieren . < "
" Und der Baron ?
Hat er es genommen ? "
" Nein , natürlich nicht .
Es wäre ja auch nicht mehr gewesen als ein Tropfen auf einen heißen Stein .
Aber es kostete Mühe , den Förster davon zu überzeugen .
Er wollte sein kleines , sauer erspartes Vermögen hingeben und war ganz trostlos , daß man es ihm nicht gestattete . "
Die junge Frau schwieg , aber es trat ein nachdenklicher Ausdruck in ihre Züge .
Sie tat da einen Blick in eine ganz andere Welt , für die ihr das Verständnis fehlte .
Ihre unterwürfige , vorzüglich geschulte Dienerschaft in Neuyork wechselte oft genug und benutzte jede Gelegenheit , um in dem reichen Hause für Ihre eigene Tasche zu sorgen .
Sie stahl , wo sie nur konnte .
Die Herrschaft wußte das natürlich auch , und ließ es hingehen .
Es war eben nicht zu ändern .
" Du hast doch nichts gegen einen kurzen Umweg ? "
hob Bertold wieder an .
" Ich möchte am Forsthaus vorfahren , wegen einer Besprechung mit dem Oberförster .
Dort steige ich aus und du fährst nach dem Schlosse . "
" Nein , ich gehe zu Fuß , " erklärte die junge Frau .
" Papa sagte erst gestern , daß der Fußweg sehr schön sei , und ich kenne ihn noch nicht . "
" Schön ist er allerdings , aber auch ziemlich weit .
Du wirst fast eine Stunde brauchen und du kannst doch nicht so ganz allein - "
" Weshalb nicht ?
Sind unsere Forsten nicht sicher ? "
" Das schon , aber Papa wird es nicht gerne sehen , wenn du ohne jede Begleitung - "
" Du erlaubst wohl , darin meiner Ansicht zu folgen , " unterbrach ihn die junge Frau mit einer Entschiedenheit , die ihr Gatte nur zu gut kannte .
Er machte gar keinen Versuch zu widersprechen , was doch umsonst gewesen wäre , sondern fügte sich wie immer .
Als das Forsthaus erreicht war , stiegen sie aus .
Der Wagen blieb zur Verfügung des jungen Grafen und seine Gemahlin trat allein den Waldspaziergang an .
Der Frühsommer brachte diesmal eine Reihe von heißen Tagen .
Draußen , auf Feldern und Wiesen schien die Schwüle förmlich zu lagern , und selbst in die sonst so kühlen Forsten war sie eingedrungen .
Es regte sich kaum etwas darin , nur hie und da leises Vogelgezwitscher , das auch bald wieder verstummte .
Alles schien zu schlummern und zu träumen in der heißen Mittagsstunde .
Auf einem der schmalen , halb verwachsenen Waldpfade , die quer durch die Ravensberger Forsten führten , schritt Hermann Siegwart hin .
Er hatte sich auf einige Stunden freigemacht , um es wieder einmal zu fühlen , daß er doch " eigentlich ein Mensch sei " .
In Ebershoffen machte man ihm das Leben schwer genug mit allen nur möglichen Nörgeleien .
Frau Gerold hatte recht , er mußte es büßen , daß er sich nicht gefügig genug zeigte und Fünf gerade sein ließ bei dem Bau , über dessen Kosten die Herren Väter der Stadt Ach und Weh schrien .
Er hatte es ja versucht , loszukommen von einer Stellung , die für ihn eine Art Fronarbeit war .
Er hatte sich überall gemeldet , die bescheidensten Ansprüche gestellt - umsonst , es fand sich nichts .
Da hieß es , die Zähne zusammenbeißen und aushalten .
In finsteres Sinnen verloren achtete er nicht viel auf die Umgebung .
Er bog eben in einen der größeren breiteren Wege ein und hätte im raschen Vorwärtsschreiten beinahe einen kleinen Gegenstand zertreten , der vor ihm auf dem Boden lag , bemerkte ihn aber noch rechtzeitig und bückte sich danach .
Es war ein kleines , sehr elegantes Notizbuch mit einem Monogramm und einem vergoldeten Stift .
Siegwart öffnete es flüchtig .
Die ersten Seiten enthielten nur Notizen in englischer Sprache , aber da in dem Seitentäschchen steckten ein paar Visitenkarten .
Er zog eine davon heraus .
" Alice Gräfin Ravensberg " stand auf dem zierlichen elfenbeinfarbenen Blatt und darüber eine Grafenkrone .
So , nun war man im klaren !
Er steckte den Fund zu sich , um ihn im Forsthause abzugeben , da bemerkte er etwa hundert Schritte vor sich eine Dame , ganz allein in der Waldeinsamkeit .
Sie war groß und schlank , ein Strohhut mit weißen Straußenfedern verdeckte den Kopf , aber Toilette und Haltung verrieten die vornehme Dame .
Vielleicht war es die Gräfin selbst , deren Namen er soeben aus der Karte gelesen hatte , eine andere hätte dies reich gestickte Batistkleid , unter dem schwere Seide raschelte , wohl kaum so achtlos über den Waldboden hinweggeschleift .
Um so besser !
Dann konnte er den Fund gleich abgeben .
Der Baumeister beschleunigte seinen Gang und holte sie in wenigen Minuten ein .
Sie hörte die Schritte hinter sich , wandte sich um und - die Unbekannte vom Wildsee stand vor ihm .
Das Erkennen war gegenseitig , das sah man .
Einige Sekunden lang standen sie sich wortlos gegenüber , dann zog Siegwart das Notizbuch hervor .
" Darf ich fragen , ob Sie dies hier verloren haben ?
Ich fand es im Walde . "
Die junge Frau warf einen flüchtigen Blick darauf .
" Jawohl , es ist mein Eigentum .
Aber ich glaube - wir sehen uns nicht zum erstenmal . "
" Nein , wir trafen uns schon einmal .
Es war vor zwei Jahren in der Schweiz . "
" Am Wildsee , ich erinnere mich !
Und jetzt treffen wir uns hier in den ostpreußischen Wäldern ? "
" Ja , an einer ganz anderen Ecke Europas , " sagte Hermann .
" Ich bitte um Verzeihung , daß ich die Visitenkarte las , aber ich glaubte mich berechtigt , dem Eigentümer nachzuforschen .
Hier , Frau Gräfin ! "
Er überreichte ihr das Notizbuch , das er noch in der Hand hielt .
Sie steckte es achtlos zu sich und bemerkte dann in ihrer gewohnten kühlen Weise :
" Der Fußweg nach dem Schlosse wurde mir als sehr schön geschildert .
Er ist es auch wirklich , und da Sie wohl gleichfalls auf dem Spaziergange sind - " eine leichte Handbewegung lud den Baumeister ein , sich anzuschließen .
Er tat das mit einer gewissen Befangenheit , die sonst gar nicht in seiner Art lag .
Er hatte nur selten und flüchtig jener Begegnung gedacht und hätte sie wahrscheinlich längst vergessen , wäre sie nicht zufällig verknüpft gewesen mit der Erinnerung an den Wildsee , der ihm damals so schön erschienen war in seiner weltfernen Einsamkeit .
Also das war die Gräfin Ravensberg !
Er begriff gar nicht , weshalb ihn das so peinlich berührte .
Sie oder irgend eine andere , das galt doch völlig gleich .
Aber er konnte der merkwürdigen Empfindung nicht Herr werden .
Er schwieg und überließ es ihr , das Gespräch fortzusetzen .
" Und wie kommen Sie hierher ? " fragte die junge Frau , während sie langsam weitergingen .
" Sie sprachen damals doch von Berlin , als Ihrer Heimat . "
" Damals lebte ich auch in Berlin , aber ich bin abhängig von meiner Arbeit und muß dort sein , wohin sie mich ruft . "
" Die Arbeit ? "
" Gewiß , Frau Gräfin .
Ich gehöre nicht zu den oberen Zehntausend und bin auf meine eigene Kraft angewiesen .
Sie stehen auf der Höhe , und da weiß man gewöhnlich nicht viel von dem , was sich da unten müht und ringt . "
Er sprach mit vollster Artigkeit und die Worte bargen im Grunde doch denselben verhaltenen Spott wie damals , als der vermeintliche Führer sich erlaubte , der vornehmen Dame eine Lehre zu geben .
Er wurde auch diesmal verstanden , aber sie hob mit einer raschen , beinahe unwilligen Bewegung den Kopf .
" Mein Vater ist ein Selfmademan .
Er war auch einmal > da unten < , und die Arbeit hat ihn emporgetragen und groß gemacht . "
Siegwart sah sie überrascht an .
Er wußte natürlich nicht , wie Moorland sein Vermögen erworben hatte , aber er glaubte , die Gräfin Ravensberg würde eine solche Vergangenheit ihres Vaters eher vergessen als betonen .
In seinen Augen hatte diese junge Amerikanerin , die sich mit dem Gelde ihres Vaters eine deutsche Grafenkrone kaufte , gar keinen Anspruch auf besondere Hochachtung .
Die Äußerung stimmte nicht recht mit dem Bilde , das er sich von ihr entworfen hatte .
" Mr. Moorland darf jedenfalls stolz sein auf seine Erfolge , " versetzte er .
" Es ist nun nicht jeder so glücklich , den rechten Boden zu finden , in dem er wurzeln und emporwachsen kann . "
" Mein Vater hat sich diesen Boden auch erst geschaffen , " erklärte Alice .
" Wo ein Wille ist , da ist ein Weg ! sagt unser Sprichwort .
Der Wille ist eine Macht - die freilich nicht jeder besitzt . "
Es lag ein Ton von Geringschätzung in den letzten Worten und Siegwart schien sie als eine Art von persönlichem Vorwurf zu nehmen .
Er richtete sich jäh empor und sagte mit vollem Nachdruck :
" Ich will ! "
Die junge Frau schwieg betroffen .
Sie hatte das Wort ja schon öfter gehört aus dem Munde ihres Vaters , aber dies hier klang viel ernster , wuchtiger .
Es lag eine eiserne Festigkeit in diesem : Ich will !
Es hatte einen Klang wie von Erz .
" Dann ist auch der Weg offen ! " sagte sie endlich , gefesselt von der eigentümlichen Richtung , die das Gespräch wieder nahm .
So war es auch damals gewesen .
Sie hatten von gleichgültigen Dingen gesprochen und dabei hatte sie einen Blick getan in eine Natur , wie sie ihr bisher noch nicht begegnet war .
Das flammte blitzartig , unbewußt auf , wie eben dies trotzig stolze Wort und verschwand dann ebenso schnell .
Und sie wußte noch nicht einmal , wer und was dieser Mann eigentlich war !
" Wir sind uns so flüchtig begegnet , " hob sie wieder an , " und ebenso flüchtig wieder geschieden , als völlig Fremde .
Das sollten wir doch nicht wiederholen .
Sie kennen meinen Namen bereits - darf ich nun auch um den Ihrigen bitten ? "
Siegwart antwortete nicht sogleich .
Er hatte es bisher vermieden sich zu nennen , denn er ahnte , was dann kam .
Aber die bestimmte Frage ließ kein Ausweichen zu und sein Zögern dauerte auch nur einige Sekunden , dann sagte er fest und ruhig : " Baumeister Siegwart - gegenwärtig in Ebershoffen ! "
Alice wich zurück , und es legte sich ein förmlich eisiger Ausdruck auf ihre Züge .
In sprachloser Überraschung blickte sie den Baumeister an , der das nur zu gut verstand .
" Sie scheinen den Namen zu kennen , Frau Gräfin , " sagte er langsam .
" Vielleicht ist er Ihnen schon einmal genannt worden . "
" Ja ! "
Die Härte des Wortes wurde durch nichts gemildert .
" In Verbindung mit dem Namen Guntram ? "
" Ja ! "
Sie trat noch weiter zurück , als sei schon diese Nähe eine Beleidigung für sie , und maß ihn verächtlich vom Kopf bis zu den Füßen .
Aber das glitt ab an dem Manne , dessen Augen plötzlich wild und drohend aufflammten .
" So muß ich es Ihnen überlassen , wie Sie urteilen oder verurteilen , aber der Schein trügt bisweilen .
Darf ich fragen , ob Sie meine Begleitung jetzt noch wünschen ? "
Die Worte klangen in schneidender Bitterkeit und doch lag etwas darin wie atemlose Erwartung .
Aber die junge Frau neigte nur mit einer hochmütigen , kaum merklichen Bewegung das Haupt .
" Ich danke , Herr Baumeister ! "
Er verneigte sich .
" Ich habe die Ehre , mich Ihnen zu empfehlen , Frau Gräfin ! "
Damit wandte er sich um und schritt den Weg zurück , den er gekommen war .
Erst nach etwa zehn Minuten blieb er stehen und blickte zurück .
Die Gräfin war nicht mehr sichtbar , war längst in der Biegung des Weges verschwunden .
Sie hatte Eile gehabt , sich in Sicherheit zu bringen vor dieser Nähe .
Auf dem Gesicht Hermanns lag eine fahle Blässe - also auch hier verfemt , geächtet !
Er durfte nur seinen Namen nennen , dann wandte man sich von ihm .
Im Berndtschen Hause war natürlich die Rede von ihm und Guntram gewesen .
Auch hier verurteilt , ohne gehört zu werden - das alte Lied !
Es waren finstere , verzweifelte Gedanken , die in dem Manne wühlten .
Wo ein Wille ist , da ist ein Weg !
Jawohl - er hatte den Weg erzwingen wollen mit seiner ganzen energischen Willenskraft und das Resultat war die tägliche Fronarbeit in Ebershoffen .
Das beste war , er ging hinaus in die weite Welt .
Da war vielleicht noch Raum für ihn irgendwo - hier blieb er nun einmal ausgestoßen !
Aber da bäumte es sich wieder auf in ihm , der alte trotzige Wille und riß ihn empor .
Er wollte sie doch schließlich alle zwingen , an ihn zu glauben .
Alle und sie zuerst , die da vor ihm gestanden hatte mit der Verachtung in den stolzen , kalten Zügen , die vor ihm zurückgewichen war wie vor einem Gebrandmarkten .
Und wie ein Gelübde kam es wieder von seinen Lippen , das Wort , das fast allmächtig ist im Menschenleben , wenn es ernst gemeint ist - das stolze kraftvolle :
" Ich will ! "
Es war am nächsten Tage , in den Vormittagsstunden , als ein leichter , offener Jagdwagen , wie er meist auf den umliegenden Gütern benutzt wurde , am Hause der Frau Gerold vorfuhr .
Ein junger Mann stieg aus und erkundigte sich dann im Hause , ob Herr Baumeister Siegwart daheim sei .
Frau Gerold , die eben aus der Kirche gekommen war , gab selbst die Antwort .
Jawohl , der Herr Baumeister war zu Hause .
Heute , am Sonntag , wurde ja nicht gearbeitet auf dem Bau .
Sie wies dem Besuch den Weg zur Treppe und blickte ihm mit offenbarem Wohlgefallen nach .
Ein hübscher , strammer Junge !
Er sah aus wie ein Offizier in Zivil , wohl eine Bekanntschaft von Berlin her .
Hermann saß am Schreibtisch und zeichnete .
Er rief ein gleichgültiges " Herein ! " auf das Klopfen von draußen , fuhr aber plötzlich vom Stuhl auf , als er den Eintretenden erkannte , der die Tür hinter sich schloß und ruhig sagte :
" Guten Tag , Hermann !
Also hier in Ebershoffen muß man dich aufspüren ? "
Siegwart war im ersten Moment ganz fassungslos , dann aber richtete er sich empor und fragte kurz und scharf :
" Herr Leutnant Guntram - was führt Sie zu mir ? "
Der junge Offizier kam ganz unbekümmert näher .
" Zu Befehl !
Leutnant Guntram , gegenwärtig auf Urlaub in Grafenau - hast du noch nicht ausgegrollt , in vollen zwei Jahren ?
Und das alles wegen einer bloßen Dummheit , die dann zu einer förmlichen Katastrophe aufgebauscht wurde !
Wäre ich nur damals zur Stelle gewesen , aber kaum war ich in Metz angelangt und du wieder in Berlin , da ging der Lärm los .
Ich habe dir ja sofort geschrieben , aber du warst wie ein angeschossener Bär und wütetest auch gegen mich .
Ein schändlicher Abschluß unserer schönen , lustigen Schweizerreise ! "
Hermann verharrte in seiner eisig ablehnenden Haltung .
" Wollen wir diesen Ton nicht lieber fallen lassen , er paßt nicht mehr zwischen uns .
Noch einmal , Herr Leutnant - was wünschen Sie von mir ? "
" Da hört denn doch alles aus ! " rief Leutnant Guntram , der jetzt auch anfing gereizt zu werden .
" Ich komme , um mit dir die Friedenspfeife zu rauchen , und du zeigst mir gleich wieder den Tomahawk .
Den Herrn Guntram und den Herrn Leutnant verbitte ich mir .
Wie wir miteinander stehen . "
" Gestanden haben ! " unterbrach ihn Siegwart mit vollster Schärfe .
" Ich dächte , wir hätten uns damals schriftlich auseinandergesetzt . "
Der junge Offizier wurde plötzlich ernst und ließ den übermütigen Ton fallen .
" Daran solltest du mich lieber nicht erinnern .
Weißt du noch , was du mir damals geschrieben hast ? "
" Jawohl , Wort für Wort ! "
" Dann hast du wohl vergessen , daß ich der Sohn meines Vaters bin .
Ich war drauf und dran - aber schließlich erinnerte ich mich doch , daß du mein Jugendfreund warst , der liebste , den ich hatte .
Da bezwang ich mich und warf den schändlichen Brief ins Feuer . "
" Sehr großmütig !
Ich kann das nur leider nicht erwidern .
Was damals zwischen uns lag , das besteht noch heute . "
" Zwischen uns liegt überhaupt gar nichts .
Du hast dich mit meinem Papa verfeindet - was zum Kuckuck geht das mich an ?
Was weiß ich von eurem Künstlerstreit ?
Ihr werdet wohl alle beide recht haben . "
" Ja , du hast es dir damals sehr bequem zurechtgelegt , " sagte Hermann bitter .
" Ich bin ja jahrelang der Schüler deines Vaters gewesen und das kam nun zum Vorschein in meiner Arbeit .
Unbewußte Anlehnung - Ähnlichkeit der Motive - ganz begreiflich !
Es lohnte gar nicht , so viel Aufhebens davon zu machen .
Ich sage dir aber , die Sache liegt anders . "
" Nun , dann laß sie in Gottes Namen liegen ! " rief Adalbert , dessen gute Laune zurückkehrte , als er wieder das altgewohnte Du hörte .
" Damals habe ich geschwiegen , auf solche Briefe antwortet man nicht , einem anderen hätte ich kurz und gut mit der Pistole geantwortet , wenn er mir dergleichen über meinen Vater gesagt hätte .
Jetzt ist Gras gewachsen über die Geschichten und jetzt bin ich hier .
Gib dir keine Mühe , mich fortzubringen , kehre meinetwegen deine ganze Bärenhastigkeit heraus .
Ich gehe nicht vom Fleck , bis du wieder zur Vernunft gekommen bist . "
Es lag bei alledem so viel Herzlichkeit in dem Tone , daß Siegwart wenigstens seine feindliche Haltung aufgab , aber seine Stimme klang noch immer herb genug , als er sagte : " Kannst du diesen Besuch vertreten bei deinem Vater ?
Er weiß natürlich nichts davon . "
" Nein , ich weiß es ja auch erst seit gestern , daß du hier bist .
Papa ist in Karlsbad , er ist leidend und soll sich sehr schonen .
Da werde ich mich hüten , die alte Geschichte mit ihrem grenzenlosen Ärger wieder aufzurühren .
Ich wußte überhaupt gar nicht , wo du geblieben warst .
Gestern nannte der Förster in Uhlenhorst zufällig deinen Namen und heute bin ich schleunigst gekommen .
Der Unsinn muß endlich aus der Welt geschafft werden !
Er hat uns lange genug entzweit . "
Um Hermanns Lippen zuckte wieder der alte , bittere Ausdruck .
" Der Unsinn !
Du nimmst alles auf die leichte Achsel , wie gewöhnlich .
Was weißt du überhaupt vom Ernst des Lebens .
Du willst ja auch gar nichts davon wissen .
Es ist schade um dich , Adalbert !
Aus dir hätte etwas werden können - ich fürchte , das ist vorbei . "
" Gott sei Dank !
Jetzt fangen die Moralpredigten wieder an ! " lachte der junge Offizier .
" Merkwürdig , sie haben mir geradezu gefehlt in den letzten Jahren .
Es tut mir ordentlich wohl , daß mir wieder einmal der Text gelesen und die Rute gezeigt wird . "
" Dir hat die Rute gefehlt in der Jugend , das war dein Unglück .
Ich wollte , dich packte einmal irgend ein schweres Schicksal und rüttelte und schüttelte dich , daß dir Hören und Sehen verginge .
Vielleicht lerntest du dann noch Ernst und Vernunft . "
" Ein recht liebevoller Wunsch , aber bei mir nützt das Rütteln nichts .
Ich habe nun einmal kein Talent zu diesen hochachtbaren , langweiligen Dingen . "
Ein leises Klopfen an der Tür unterbrach das Gespräch .
Diesmal war es die alte Magd der Frau Gerold , die eine Karte überbrachte .
Das geschah mit jener feierlichen Wichtigkeit , mit der man ein ganz ungewöhnliches Ereignis behandelt .
Hier in Ebershoffen , wo jeder den anderen kannte " bis in die Kochtöpfe hinein " , war diese Art der Anmeldung nicht üblich .
Auch Siegwart schien überrascht , er warf einen Blick auf die Karte und zuckte leicht zusammen .
Adalbert , der neben ihm stand , las gleichfalls den Namen .
" William Moorland ?
Und der kommt zu dir ?
Das ist ja eine ganz ungeheure Herablassung dieses Nabobs , der sonst den Unnahbaren spielt !
Was hast du denn mit diesem amerikanischen Goldonkel zu tun ? "
" Du kennst ihn ? " fragte Hermann .
" Den Vater der jungen Gräfin natürlich .
Wir waren erst vorgestern in Ravensberg .
Ein steifer , hochmütiger Yankee , für den unsereins Luft ist .
Da werde ich mich wohl zurückziehen müssen , du darfst Seine Millionärschaft nicht warten lassen . "
" Gehe durch mein Schlafzimmer , " sagte der Baumeister rasch , " es hat gleichfalls den Ausgang nach der Treppe .
Man braucht in Grafenau nicht zu wissen , daß du bei mir gewesen bist . "
Adalbert lachte .
" Ich frage den Kuckuck nach der ganzen Gesellschaft , wenn ich dich wieder habe !
Aber meinetwegen - auf Wiedersehen ! "
Er trat in das Schlafzimmer , während Hermann hinunterging , um den Besuch zu empfangen .
Den Herrn Leutnant plagte die Neugierde , zu erfahren , was diesen amerikanischen Goldonkel denn eigentlich zu seinem Jugendfreunde führte .
Aber horchen - pfui ! - das gab es nicht .
Als er nebenan die Stimmen der Eintretenden hörte , machte er kehrt und stieg die Treppe hinunter .
Der Überfall war wenigstens zur Hälfte geglückt , das Du und die Moralpredigten waren zurückerobert .
Hermann tat zwar noch immer grimmig genug , aber das half ihm nichts , es wurde so lange Sturm gelaufen , bis die Festung sich ergab .
In bester Laune schritt der junge Offizier durch den Garten und stieg wieder in seinen Wagen .
Man durfte nur nichts schwer nehmen im Leben , wie es diese reizbaren , eigensinnigen Künstlernaturen mit Vorliebe taten .
Den Dingen lachend in das Gesicht schauen , dann wurde man am schnellsten mit ihnen fertig .
Siegwart empfing inzwischen unten an der Treppe den Amerikaner , der seinen Gruß so gelassen erwiderte , als seien sie im besten Einvernehmen geschieden .
" Sie sehen , ich halte Wort , " sagte er .
" Ich zog es aber diesmal vor , meine Karte hinaufzusenden , damit nicht wieder ein - Mißverständnis entsteht . "
Der Baumeister war in peinlicher Verlegenheit .
Er sagte sich denn doch , daß ein Mann von der Stellung William Morlands andere Rücksichten beanspruchen konnte als der " erste beste " , wie er ihn damals so freundlich genannt hatte .
Er faßte sich , so gut es eben ging .
" Ich bin bereits über meinen damaligen Irrtum aufgeklärt worden , " versetzte er .
" Sie führten sich nur als Mr. William ein und verlangten als ein völlig Fremder Einblick in meine Studien - das durfte mich wohl befremden . "
Die Mundwinkel des Amerikaners zuckten ironisch .
" Sie waren mehr als befremdet , aber Sie waren im Recht .
Ich hätte mich Ihnen als Mann vom Fach vorstellen müssen , denn ich habe meine Laufbahn auch als einfacher Baumeister begonnen wie Sie. Habe allerdings später eine Baugesellschaft gegründet und leite meine Unternehmungen jetzt meist nur finanziell . "
Hermann sah sehr betroffen aus bei dieser Eröffnung , die ihm völlig neu war .
" Dann bitte ich allerdings um Entschuldigung , das konnte ich nicht voraussetzen , " sagte er in der Erwartung , daß nun auch der eigentliche Streitpunkt von damals zur Sprache kommen werde .
Das geschah jedoch nicht .
Moorland erwähnte ihn mit keiner Silbe , sondern folgte ruhig der Einladung , in das Arbeitszimmer zu treten , und ließ sich dort nieder .
" Ich war nach meiner Ankunft in Europa einige Wochen in Berlin , " hob er wieder an , " und habe die Villa meines Schwagers Berndt zum erstenmal vollendet gesehen .
Sie hat eine Art von Berühmtheit erlangt und wird viel bewundert .
Ein Werk des Baurats Guntram - wie es heißt . "
Er sprach die letzten Worte langsam , mit Betonung .
Siegwart war aufgefahren , aber er begegnete fest und sicher dem scharfen , forschenden Blick , der bis in sein Inneres zu dringen schien .
" So heißt es , ja , aber das ist gelogen !
Der Plan ist mein Werk !
Sie wissen von jenem Streit , Mr. Moorland ? "
Dieser nickte .
" Durch meinen Schwager , der natürlich ganz auf Seite Guntrams steht . "
" Und - Ihr Urteil ? "
Die Frage klang gepreßt , atemlos .
" Das will ich mir hier holen .
Wollen Sie mir jetzt Ihre Arbeiten zeigen ? "
Hermann sprang auf und eilte an den Schrank , wo seine Mappen lagen .
Seine Hände bebten , als er sie herausnahm und auf den Zeichentisch legte .
Der Amerikaner erhob sich und nahm Platz davor , während er bemerkte :
" Sie scheinen sehr fleißig gewesen zu sein . "
" Ja , ich habe viel gearbeitet in den letzten Jahren . "
Die beiden Mappen enthielten allerdings eine reiche Menge von architektonischen Plänen und Entwürfen .
Einige waren nur flüchtig skizziert , das meiste aber ausgeführt .
Es lag eine Arbeit von Jahren darin , ein rastloses Streben und Schaffen , aber es war ein totes Kapital geblieben für den Schöpfer .
Es wurde wenig gesprochen während der Besichtigung .
Moorland prüfte eingehend jedes einzelne Blatt , ohne ein Wort des Lobes oder des Tadels .
Nur hie und da tat er eine kurze Frage .
Siegwart gab ebenso kurz die nötigen Erläuterungen , aber in seinem ganzen Wesen lag eine fieberhafte Spannung .
Er versuchte vergebens zu lesen in den Zügen des Amerikaners , die ihre gewohnte Undurchdringlichkeit bewahrten ; endlich legte dieser das letzte Blatt aus der Hand .
Hermann sprach kein Wort , doch in seinen Augen stand die Frage - eine Frage an die Zukunft , denn er fühlte , daß diese Stunde darüber entschied .
Moorland stand auf und wandte sich zu ihm .
" Sie sind im Recht ! " sagte er kurz , aber mit voller Bestimmtheit .
Ein tiefer , befreiender Atemzug rang sich aus der Brust des Baumeisters hervor , dann brach er leidenschaftlich aus :
" Ich danke Ihnen - Sie ahnen nicht , was Sie mir geben mit diesem Wort !
Endlich ein Mensch , der an mich glaubt , der mich freispricht von dem schändlichen Verdacht .
Das hat wie ein Fluch auf mir gelastet , das hat mich am Boden festgehalten , wie mit Ketten gehalten .
Ich habe oft genug bis aufs Blut gekämpft , um mir wenigstens den Mut und die Kraft für die Zukunft zu retten .
Ich war am Erliegen ! "
Der stürmische Ausbruch verriet , was der Mann gelitten hatte in den letzten Jahren .
Der Amerikaner sah ihn unverwandt an und schüttelte den Kopf .
Er kannte die Welt und die Menschen wie wenige , hier aber fühlte er doch , daß er einer Ausnahmenatur gegenüberstand .
" Das ist meine Ansicht , " sagte er ernst .
" Sie haben keine Beweise ? "
" Keinen einzigen !
Ich hatte , als ich nach Italien ging , meine sämtlichen Studien und Pläne bei meinem Lehrer zurückgelassen .
Nach meiner Rückkehr sah ich draußen im Westen die Villa des Kommerzienrats Berndt , schon halb vollendet , mein Entwurf in jedem Zuge , in jeder Linie und hörte , daß Guntram sie baute als sein Werk . "
Moorland schwieg , er nickte nur , als werde ihm etwas bestätigt , das er längst wußte , während Siegwart fortfuhr :
" Die betreffenden Blätter fehlten in meiner Mappe , wie ich jetzt erst entdeckte .
Ich eilte zu Guntram , der natürlich darauf vorbereitet war .
Er spielte anfangs den Erstaunten und schien mich gar nicht zu verstehen , dann den Entrüsteten .
Da brach ich los .
Ich schleuderte ihm den Betrug ins Gesicht und wollte ihn zum Geständnis zwingen , aber er läutete Sturm mit der Klingel , schrie um Hilfe und machte seine herbeieilende Dienerschaft zu Zeugen der erbaulichen Szene . "
" Das war das Schlimmste , was Sie tun konnten , " warf der Amerikaner ein .
" Damit gaben Sie ihm eine Waffe in die Hand . "
" Die er gebraucht hat - ich mußte es erfahren .
Ich wollte nicht einsehen , daß das Spiel von vornherein für mich verloren war , und kämpfte wie ein Verzweifelter um mein Recht .
Aber dem anerkannten Meister glaubte man natürlich , mir nicht .
Der Kommerzienrat ließ mich überhaupt gar nicht vor , als ich ihn zu sprechen versuchte , jede Türe verschloß sich mir .
Schließlich mußte ich weichen und ging hierher - nach Ebershoffen ! "
Moorland zuckte die Achseln .
" Sie haben das falsch angefangen .
Sie allein waren machtlos gegen einen Mann in seiner Stellung , aber in solchem Falle trägt man den Streit hinaus in die Öffentlichkeit , macht Lärm in der Presse .
Sie haben geradeaus gewollt , Mr. Siegwart , Sie wollten mit dem Kopf durch die Wand , aber die Wände bleiben gewöhnlich stehen und man stößt sich blutig daran .
Ich fürchte , die Sache ist verloren für Sie .
Das , was da in Ihren Mappen liegt , den Beweis Ihres Talentes , können Sie der Welt nur zeigen , wenn es ins Leben tritt . -
Kommen Sie zu mir , ich gebe Ihnen diese Möglichkeit . "
Siegwart fuhr in höchster Überraschung auf .
" Zu Ihnen ?
Nach Amerika ? "
" Ja , da ist Raum für Leute Ihres Schlages .
Wir - die Gesellschaft , an deren Spitze ich stehe - gründen gegenwärtig eine Stadt an der neuen westlichen Bahnlinie , und unser Hilltown hat eine große Zukunft .
Straßen , Hotels , Schulhäuser sind zum Teil schon vorhanden .
Jetzt sollen Kirchen gebaut werden , ein Stadthaus , ein Theater , und das bringt mehr ein als hier in Deutschland . "
Siegwart hörte zu wie ein Träumender .
Er hatte in der letzten Zeit öfters daran gedacht , alles hinter sich zu werfen und dort drüben das Leben von neuem anzufangen , aber ihm hatten die Mittel gefehlt .
Jetzt öffnete sich ihm diese neue Welt mit einer geradezu glänzenden Verheißung , und er stand stumm da und sah zu Boden .
" Nun ? " fragte Moorland befremdet .
Der Baumeister raffte sich zusammen .
" Verzeihung , es ist nur die Überraschung .
Ihr Anerbieten kommt so unerwartet - "
" Und ist nicht willkommen , wie ich sehe ! "
" Nein , nein , mißverstehen Sie mich nicht .
Ich habe es Ihnen ja schon bei unserer ersten Begegnung verraten , daß ich fast ersticke in der Enge der hiesigen Verhältnisse .
Sie bieten mir eine Zukunft , ein großes , freies Schaffen , freilich - auf fremdem Boden . "
Der Amerikaner machte eine ärgerliche Bewegung .
" Das also ist_es !
Das geliebte Deutschland steckt wieder dahinter !
Ja , das müssen Sie freilich aufgeben .
Haben Sie noch nicht genug davon ?
Ich dächte , man hätte Ihnen hier so mitgespielt , daß Sie ihm mit Vergnügen den Rücken kehrten . "
Hermann schien mit sich zu kämpfen , endlich sagte er halblaut : " Darf ich eine Bitte aussprechen ?
Ich erkenne es ganz und voll , was Sie mir geben mit diesem Anerbieten , aber - lassen Sie mir die Entscheidung frei bis zu Ihrer Abreise . "
Moorland sah ihn scharf an .
" Sie haben etwas vor hier in Deutschland ? "
" Ja , Mr. Moorland . "
" Etwas , das Sie mir nicht mitteilen wollen ? "
" Ich kann nicht .
Es ist ja nur eine Möglichkeit , vielleicht nur ein Phantom , aber ich kann mich augenblicklich noch nicht binden . "
Der Amerikaner trat zu ihm und legte die Hand auf seine Schulter .
" Sie haben noch viel zu lernen im Leben , Mr. Siegwart , " sagte er ernst .
" Sehr viel !
Mit bloßen Möglichkeiten und Phantomen baut man sich keine Zukunft .
Kommen Sie zu uns , das ist die rechte Schule für Sie .
In ein paar Jahren haben Sie den Hemmschuh abgestreift , den Sie wahrscheinlich für Idealismus halten .
Es ist nichts damit .
Ich schaffe Ihnen einen festen Boden für Ihre Zukunft , und wenn Ihr Talent dann hält , was es jetzt verspricht , sind Sie in zehn Jahren ein reicher Mann ! "
" Das ist viel , wenn Sie es verheißen !
Nun , hungern tut bei uns jetzt wohl keiner mehr , der zur Anerkennung gelangt .
Lachen Sie mich aus , Mr. Moorland - aber wenn mir die Möglichkeit gegeben würde , hier in meiner Heimat etwas zu schaffen , etwas Großes , Mächtiges , das vielleicht Jahrhunderte überdauert und meinen Namen trägt - dann werfe ich all die Reichtümer hin , die Sie mir zeigen , und bleibe im Vaterlande ! "
Es war ein leidenschaftlich stürmisches Aufflammen .
Der Amerikaner sah ihn an und schüttelte wieder den Kopf .
Ein unbegreiflicher Mensch , und er war im stande zu tun , was er da sagte !
" Warten wir es ab , " bemerkte er lakonisch .
" Und meine Bitte ?
Sagen Sie mir nein ? "
Moorland lächelte , es war nicht das gewohnte ironische Zucken seiner Lippen , diesmal lächelte er wirklich .
" Sei es , mein Wort bleibt bestehen , das Ihrige werde ich mir holen bei der Abreise .
Ich kehre im Oktober zurück , dann kommen Sie mit mir .
Sie werden kommen , Mr. Siegwart ! "
Es lag eine unerschütterliche Zuversicht in den Worten .
Dann bot er dem Baumeister die Hand zum Abschied und wandte sich zum Gehen .
In dem Arbeitszimmer des Grafen Ravensberg schien eine erregte Szene stattgefunden zu haben .
Der alte Graf war von seinem Sitz aufgesprungen und schritt heftig aus und nieder , während sein Sohn ganz bestürzt und ratlos dasaß .
" Aber Papa , wie kannst du dich nur so aufregen ! " versuchte er zu beschwichtigen .
" Hätte ich das geahnt , so hätte ich geschwiegen .
Ich habe immer noch gezögert , es dir mitzuteilen , aber schließlich mußt du doch die Wahrheit erfahren . "
" Die Wahrheit ? " fuhr Ravensberg aus .
" Eine Lüge ist_es , eine elende Verleumdung !
Wie hast du auch nur einen Augenblick daran glauben können ? "
" Aber Berndt selbst hat es uns mitgeteilt .
Es handelt sich um seine eigene Villa , und Baurat Guntram ist es , von dem die Nachricht stammt . "
" So ist Guntram getäuscht worden !
Hermann Siegwart , dieser Starrkopf , der , kaum daß er mit dem Studium fertig war , jede weitere Unterstützung ablehnte , der in diesem Punkte einen geradezu unsinnigen Stolz hat - der soll versucht haben , Geld zu erpressen von seinem ehemaligen Lehrer ?
Die Behauptung ist einfach lächerlich , oder vielmehr sie ist infam , und das werde ich dem Herrn von Berndt ganz offen heraussagen . "
" Du bist ja ganz außer dir , Papa , " sagte Bertold , befremdet von dieser leidenschaftlichen Parteinahme .
" So sieh dir die Sache doch ruhiger an .
Es ist doch möglich , daß du dich in deinem Schützling getäuscht hast , daß er trotz alledem - "
" Schweige ! "
Der Vater blitzte ihn zornig an mit seinen großen blauen Augen .
" Das ist nicht möglich , sage ich dir .
Ich kenne Hermann besser als ihr alle .
Er hat sich mit Guntram überworfen , diese alten Künstler sind ja immer eifersüchtig , wenn eine junge , frische Kraft neben ihnen emporwächst , das kennt man .
Ich werde ihn rufen lassen und ihn selbst fragen , wie die Sache zusammenhängt , und jetzt kein Wort mehr davon , das bitte ich mir aus . "
Bertold schwieg .
Er kannte ja längst die Vorliebe seines Vaters für den ehemaligen Schützling , aber daß diese Vorliebe so weit ging , alles abzuweisen , was gegen ihn sprach , und so gewichtige Zeugnisse einfach zu verwerfen , das hatte er doch nicht geglaubt .
Der Graf schien jene Beschuldigung ja fast als eine persönliche Beleidigung aufzufassen .
Er ging noch einige Male auf und nieder , als wolle er sich zur Ruhe zwingen , und sagte dann abbrechend :
" Noch eins , was war denn das für eine Äußerung , die Moorland gestern abend tat ?
Ich hörte nur halb daraus , weil wir Gäste hatten .
Es war von einer direkten Verbindung mit Ebershoffen die Rede - was meint er eigentlich damit ? "
Die Frage schien den jungen Grafen in Verlegenheit zu setzen .
Er sah einen zweiten Sturm heranziehen , nachdem der erste kaum vorüber war , aber er entgegnete möglichst unbefangen :
" Eine praktische Idee meines Schwiegervaters , auf die wir unserseits noch gar nicht gekommen sind .
Du weißt ja , er sendet und empfängt täglich Depeschen und verkehrt meist telegraphisch mit seinem Hauptagenten in Berlin , der ihn in steter Verbindung mit Neuyork erhält .
Der Bote braucht aber mehr als eine Stunde von Ebershoffen .
Mein Schwiegervater meint , eine telephonische Verbindung könne in kürzester Zeit gelegt sein , und dann würden ihm die Telegramme direkt übermittelt . "
" Sehr praktisch und sehr überflüssig ! " sagte Ravensberg kalt .
" Für die paar Sommermonate , wo wir hier sind , hat der jetzige Verkehr stets genügt .
Wenn ich mit all meinen politischen und sonstigen Verbindungen eine Stunde warten kann auf die Depeschen , so werden die geschäftlichen Interessen deines Herrn Schwiegervaters das wohl auch erlauben . "
" Aber er wünscht es dringend und für uns wäre es doch auch - "
" Hier sind meine Wünsche maßgebend , nicht die William Morlands , " schnitt der Graf seinem Sohn das Wort ab .
" Ich will Ruhe haben in meinem Schlosse und nicht durch allerlei überflüssige Meldungen gestört werden .
Ich habe es ja vorhergesagt , als der Sekretär mit den Schreibern anrückte - da wird eine förmliche Geschäftsfiliale etabliert , und das ist auch buchstäblich eingetroffen .
Die Briefe , Berichte und Depeschen jagen sich ja förmlich , und Mr. Moorland benimmt sich so souverän , als wäre er hier nicht unser Gast , sondern die Hauptperson .
Und dabei findet er noch Zeit zu allen möglichen Dingen .
Bald ist er in den Forsten , bald drüben auf dem Gutshofe , und ich fange nachgerade an , das für mehr als bloße Spaziergänge zu halten .
Überall sind diese kalten , spähenden Augen , denen nichts entgeht .
Man ist unter diesem Blick immer wie unter einem Seziermesser . "
All die Gereiztheit , die das vorhergehende Gespräch in dem Grafen zurückgelassen hatte , machte sich Luft in diesen Worten .
Bertold erfuhr freilich nichts Neues damit , er hatte nicht umsonst dies monatelange Zusammensein gefürchtet .
" Du tust ihm Unrecht , " sagte er beschwichtigend .
" Dies scharfe Beobachten liegt nun einmal in seiner Natur .
Aber du und Moorland , ihr seid zu verschieden geartet , um euch nicht gegenseitig abzustoßen .
Alice fühlt das so gut wie ich . "
Ravensberg lachte bitter auf .
" Jawohl , sie fühlt es und stellt sich stets rückhaltlos und rücksichtslos auf die Seite ihres Vaters .
Du ziehst es vor , zwischen den Parteien zu stehen .
Aber in meinem Schlosse wenigstens will ich Herr sein und bleiben .
Die telephonische Leitung wird nicht gelegt , die Sache bleibt , wie sie ist - sage das deinem Schwiegervater ! "
Bertold erhob sich , er wußte , in solcher Stimmung ließ sich nicht rechten mit dem Vater .
" Ich werde mit Alice sprechen , " sagte er gedrückt und verließ das Zimmer .
Der Graf blickte ihm mit unverschleierter Verachtung nach .
Und das wollte Blut von seinem Blut sein !
Da ging er hin , um die Vermittlung seiner Frau anzurufen - der Schwächling !
Ravensberg vergaß es völlig , daß er selbst seinen Sohn in diese Stellung gedrängt hatte , daß er es gewesen war , der den Plan Berndts angenommen und den Entschluß gefaßt hatte .
Bertold mußte das Opfer bringen , das nun einmal notwendig war , und hatte es gebracht .
Ein Opfer ?
Pah , er war ja verliebt gewesen in seine schöne Braut und war es noch jetzt in seine Frau , er fügte sich nur zu gern .
Von dem Stolz des Vaters hatte er nichts und auch nichts von dessen leidenschaftlich stürmischem Temperament .
Seine ganze Bedeutung bestand nur darin , der Stammhalter des Hauses zu sein .
Und dabei schien seine Ehe kinderlos zu bleiben , zwei Jahre waren er und Alice vermählt und noch immer keine Hoffnung auf einen Erben !
Der Frühstückstisch war diesmal auf der Terrasse gedeckt , wo ein rot- und weißgestreiftes Sonnendach ihn vor der Sonne schützte .
Alice war bereits dort , sie lehnte an der Brüstung und spielte mit einem Rosenzweig , den sie aus der Blumenoase gezogen hatte , die den Tisch schmückte .
Sie schien aber mit ihren Gedanken ganz wo anders zu sein und sah wie erwachend aus , als Bertold zu ihr trat .
" Dein Vater scheint sich zu verspäten , " sagte er .
" Wir werden warten müssen mit dem Frühstück . "
Die junge Frau blickte auf ihre Uhr .
" Das wird nicht nötig sein .
Wir haben noch eine Viertelstunde bis ein Uhr , und Papa ist pünktlich auf die Minute ! "
" Weißt du , wohin er gefahren ist ? "
" Nein , aber er hat den Wagen schon um zehn Uhr beordert .
Vielleicht ein Besuch in Grafenau . "
Sie begann in gedankenlosem Spiel eine der Rosen zu zerpflücken .
Der Gatte streifte sie mit einem besorgten Blick .
Sie war gestern so eigentümlich verstimmt von ihrem einsamen Waldspaziergange heimgekehrt und sah heute blaß und müde aus , wie nach einer schlaflosen Nacht .
Alice , die mit ihrer blühenden Gesundheit dergleichen gar nicht kannte !
Um die fest zusammengepreßten Lippen lag ein herber , höhnischer Ausdruck , der die schöne Frau fast entstellte .
Bertold wußte sich das nicht zu erklären , es war ja doch nicht das geringste vorgefallen .
" Ich habe eben eine förmliche Szene mit dem Papa gehabt , " hob er wieder an .
" Er mußte endlich einmal erfahren , was dein Onkel uns über Siegwart mitgeteilt hat .
Du erinnerst dich wohl noch der Sache ?
Papa muß ihn daraufhin doch notgedrungen fallen lassen , aber er geriet fast außer sich darüber und will um keinen Preis an die Schuld seines Schützlings glauben . "
Die junge Frau lachte und warf die zerpflückte Rose über die Brüstung .
" Papa und du , ihr scheint das förmlich tragisch zu nehmen !
Ihr seid eben getäuscht worden von dem Manne , das kommt ja oft genug vor im Leben .
Man glaubt einen Charakter , einen wirklichen Menschen gefunden zu haben , und dieser Mensch entpuppt sich dann als die verkörperte Niedrigkeit und Gemeinheit .
Das ist eine ganz alltägliche Geschichte - es lohnt gar nicht , so viel Aushebens davon zu machen . "
Das klang nicht verächtlich , sondern in einer so unbeschreiblichen Bitterkeit , daß der junge Graf seine Frau ganz verwundert anblickte .
Sie opferte jetzt auch die zweite Rose , die erbarmungslos vernichtet wurde .
Die Blätter flatterten , dem Winde preisgegeben , nach allen Richtungen hin .
" Es war aber eine bittere Enttäuschung , " sagte er ernst , " für Papa und auch für mich .
Ich hätte auch geschworen auf diesen Hermann .
Wir sind ja Spielkameraden gewesen , wenn er auf das Schloß kam und ich nach dem Forsthause .
Wie oft habe ich ihn beneidet um seine trotzige Kraft , mit der er alles zwang , um dies Temperament , das Leben sprühte in jedem Atemzuge !
Und so soll er geworden sein !
Ich kann das noch immer nicht fassen . "
" Ich dächte , wir hätten nun genug geredet davon , " unterbrach ihn Alice mit offenbarer Gereiztheit .
" Verschone mich doch endlich damit !
Was geht mich die Sache an - ich finde es sehr überflüssig , auch nur ein Wort noch daran zu verschwenden . "
Sie zerknickte den Rosenzweig in der Hand und warf ihn zu Boden .
Die Dornen waren in die Haut eingedrungen und zwei Blutstropfen zeigten sich in der inneren Handfläche , aber die junge Frau achtete nicht darauf , sondern wandte sich rasch der Türe des Gartensalons zu , wo eben ihr Vater heraustrat .
Er war in der Tat pünktlich auf die Minute , fast gleichzeitig erschien auch Ravensberg , und man ging zu Tische .
" Wo bist du gewesen , Papa ? " fragte die Gräfin , als man beim Frühstück saß .
" Eine Spazierfahrt ? "
" Nein , ich war in Ebershoffen - bei dem Baumeister Siegwart . "
Alice sah ihren Vater in sprachlosem Erstaunen an , der Graf fuhr mit derselben Überraschung aus , und Bertolt legte die Gabel nieder .
" Bei Siegwart ? " wiederholte er .
" Nach dem , was der Kommerzienrat uns mitgeteilt hat ? "
" Vom Standpunkte seines Freundes Guntram aus - ich denke anders darüber . "
" Soll das heißen , daß Siegwart im Recht ist ? " fragte Ravensberg in vollster Spannung .
" Ja ! " war die kurze , bestimmte Antwort .
" Aber das wäre ja die schwerste Anklage gegen den Baurat selbst , " fiel Bertold ein .
" Ein Mann in seiner Lebensstellung ! "
" Aus diese Stellung hin hat er es eben gewagt .
Sie schützte ihn vor jedem Verdacht , und den jungen Baumeister kannte niemand .
Ich aber kenne jetzt seine Pläne und Studien , sie haben sämtlich den großen , genialen Zug der Berndtschen Villa , und das ist entscheidend für mich . "
Die beiden Zuhörer waren so interessiert bei der Sache , daß sie gar nicht auf Alice achteten , die allein kein Wort sprach .
Aber sie hatte sich aufgerichtet , der herbe Zug verschwand aus ihrem Gesicht , wo langsam eine tiefe Röte aufzusteigen begann , während sie in atemlosem Lauschen die Worte förmlich ablas von den Lippen ihres Vaters .
" Sagte ich es nicht ! " wandte sich der Graf triumphierend an seinen Sohn .
" Ein Lug- und Truggewebe , von dem ich auch nicht ein Wort geglaubt habe .
Ich kenne ja doch Hermann !
Bitte , Mr. Moorland , teilen Sie uns näheres mit .
Sie wissen es ja wohl , ich bin jahrelang der Vormund Siegwarts gewesen , habe ihn erziehen und studieren lassen und interessiere mich lebhaft für ihn und seine Zukunft . "
Der Amerikaner nickte .
" Ich weiß , Sie brauchen sich Ihres Schützlings nicht zu schämen - er hat eine Zukunft .
Als ich die Villa meines Schwagers sah , war ich zunächst überrascht , denn ich kannte ja doch einigermaßen die Leistungen Guntrams .
Er hat alles mögliche gebaut in und um Berlin , er war nun einmal der Modearchitekt damals , Originelles und Bedeutendes hat er nie geschaffen .
Jetzt , im Alter , tritt er auf einmal mit einem Werke hervor , das ganz aus seiner Art fällt , das all seine übrigen schlägt und eine Kraft verrät , die er nie besessen hat .
Merkwürdig , daß das keinem anderen aufgefallen ist !
Mir war und blieb es ein Rätsel .
Da sprach Berndt zufällig von jenem Vorfall , da kam ich auf die Lösung und beschloß Klarheit in die Sache zu bringen . "
" Aber was hätte denn Guntram zu einem so wahnsinnigen Schritt treiben können ? " rief Bertold .
" Er ist ein anerkannter Meister und lebt in glänzenden Verhältnissen . "
" Äußerlich !
Ich war in der Lage , anderes darüber zu erfahren .
Doch das kommt hier nicht in Betracht .
Guntram mit seiner ausgesprochenen Mittelmäßigkeit konnte einfach ein solches Werk nicht schaffen .
Sein Stern war längst im Untergehen , seine Zeit war vorüber , die Aufträge blieben aus .
Es war für ihn Lebens- und Existenzfrage , sich auf irgend eine Weise wieder in den Vordergrund zu stellen - da vergriff er sich an der Mappe seines genialen Schülers , die ihm dieser unvorsichtig preisgegeben hatte . "
" Und da hat er diesen Schüler selbst belastet mit dem Makel des Betruges und ihn aus Berlin fortgetrieben , bis nach Ebershoffen ? "
Alice sprach jetzt zum erstenmal , aber in einem seltsam erregten Tone .
" Ja - zu seinem Glücke ! " sagte Moorland .
" Sonst wäre er nicht loszureißen von der heimischen Scholle , und seine Zukunft liegt anderswo , die liegt bei uns .
Ich habe ihm eine Stellung als Architekt bei unserer Gesellschaft angeboten . "
" In Amerika ? " fuhr Ravensberg aus .
" In Hilltown , unserer neuen Gründung .
Wir haben Architekten ersten Ranges , die Bedeutendes leisten , das haben wir nicht !
Es ist ein Element darin , das nun einmal nicht wächst auf unserem Boden , aber es wird sich verpflanzen lassen . "
Alice äußerte nichts mehr , sie wußte , über welche Namen und Kräfte das Unternehmen verfügte und daß sie alle es als eine Auszeichnung betrachteten , wenn ihr Vater persönlich die Wahl traf .
Hier traf diese Wahl einen Fremden , einen jungen , noch ganz unbekannten Baukünstler , der sich vielleicht gar nicht um die Stellung beworben hatte - das sagte ihr genug .
Sie erhob sich , das Frühstück war ohnehin zu Ende , und sie wollte allein sein mit diesen seltsamen widerstreitenden Gefühlen , ein Gemisch von Scham und heißer , glühender Genugtuung .
Also log doch nicht alles im Leben !
Einen gab es , der hielt Wort mit dem Eindruck seiner Persönlichkeit .
Die beiden älteren Herren waren bei Tische sitzen geblieben und setzten das Gespräch fort .
Sie waren zum erstenmal in dem Falle , rückhaltlos übereinzustimmen und einen Gegenstand zu erörtern , in dem kein Zündstoff lag .
" Aber was nun ? " fragte Ravensberg .
" Die Sache muß doch aufgeklärt werden , Siegwart muß doch zu seinem Rechte kommen ! "
" Das wird kaum möglich sein , " versetzte der Amerikaner mit seiner gewohnten Ruhe .
" Er ist so unvorsichtig gewesen , sich auch nicht den geringsten Beweis zu sicheren , und Guntram wird nie zugestehen , was ihn und seine ganze Existenz vernichtet .
Ich werde zunächst versuchen , meinen Schwager zu überzeugen , zweifle aber an dem Erfolg , denn da steht eine langjährige Freundschaft entgegen .
Übrigens fällt das ja alles mit der Übersiedlung des Baumeisters .
In ein paar Jahren kann er es beweisen , daß man ihm Unrecht getan hat - wenn ihm dann überhaupt noch daran liegt .
Dergleichen vergißt sich schnell in einem neuen Leben . "
" Da kennen Sie Siegwart nicht , " widersprach der Graf .
" Er ist sehr empfindlich im Punkte der Ehre .
Sie denken also ernstlich daran , ihn für Amerika zu gewinnen ? "
" Ich will mir diese Kraft sicheren , " erklärte Moorland mit einer Bestimmtheit , die verriet , daß er jene Bedingungen Siegwarts überhaupt nicht ernst nahm .
Er hielt es gar nicht der Mühe wert , sie zu erwähnen .
" Ein Talent wie das seine würde sich ja schließlich auch hier Bahn brechen , aber das kann lange dauern , und man würde ihm den Weg schwer genug machen .
Bei uns geht das schnell , wenn eine Protektion hinter ihm steht . "
Der Graf schien mit diesem Zukunftsplan nicht einverstanden zu sein , seine Stirn zog sich wie unwillig zusammen , dann aber sagte er mit vollster Lebhaftigkeit :
" Nun darüber hat Hermann selbst zu entscheiden .
Der Starrkopf !
Nicht ein Wort hat er mir gesagt von der ganzen Sache , und er wußte doch , daß ich rückhaltlos für ihn eintreten würde .
Jedenfalls ist er Ihnen den vollsten Dank schuldig .
Wenn eine Autorität wie Sie sich auf seine Seite stellt , das gilt mehr als Beweise .
Aber auch ich möchte Ihnen danken dafür - nehmen Sie meinen herzlichsten Dank , Mr. Moorland ! "
Er streckte ihm , wie fortgerissen von seiner Empfindung , die Hand hin , die der Amerikaner allerdings nahm , aber mit sichtbarem Befremden .
Bei der Art , wie sie beide zueinander standen , war ihm diese plötzliche Aufwallung unerklärlich .
Sein Auge heftete sich forschend auf den Grafen , der ihm gegenübersaß , auf das energische Profil , die hohe Stirn unter dem schon ergrauten , aber noch vollen und dichten Haar und die blauen Augen .
Er entdeckte zum erstenmal etwas in diesem Gesicht , was ihm bisher noch nicht aufgefallen war , aber fragte im gleichgültigen Geschäftstone :
" Siegwart ist der Sohn Ihres früheren Oberförsters ? "
" Jawohl , aber er verlor früh den Vater , er war kaum vierzehn Jahre alt , und da trat ich als Vormund und Beschützer ein . "
" So ? "
Der Blick Morlands lag noch immer auf jenen Zügen .
" Sind Sie mit dem Nachfolger - ich meine Ihrem jetzigen Oberförster - zufrieden ? "
" Gewiß , er ist schon seit Jahren in meinen Diensten .
Ein tüchtiger Mann ! "
" Und der Bruder Ihres Administrators , den er in diese Stellung gebracht hat . -
Es ist nicht gut , wenn die beiden ersten Beamten eines Unternehmens so nahe verwandt sind .
Ich vermeide das stets . "
" Meine Herrschaft ist kein > Unternehmen < , Mr. Moorland , " sagte Ravensberg , den dieser Ausdruck ärgerte .
" Das ist etwas ganz anderes als Ihre Tätigkeit , und im deutschen Großgrundbesitz dürften Sie wohl keine Erfahrung haben . "
" Haben Sie diese Erfahrungen ? " fragte Moorland , ohne den sehr deutlichen Wink zu beachten .
" Sie leben ja nie auf Ihren Gütern und kommen nur im Sommer auf kurze Zeit her , da haben Ihre Beamten freie Hand und werden es benutzen . "
" Das läßt sich nicht ändern in unserem Stande , " erklärte der Graf hochmütig .
" Wer nicht selbst den Landwirt spielt und jahraus , jahrein auf seiner Scholle sitzt , muß sich auf seine Beamten verlassen .
Ein Besitz wie Ravensberg schließt überhaupt kleinliche Gesichtspunkte und Verhältnisse aus . "
Die schmalen Lippen des Amerikaners verzogen sich mit jener Bewegung , die bei ihm ein Lächeln bedeutete .
" Kleinliche Verhältnisse ?
Ich rechne mit Summen , gegen die Ravensberg überhaupt nicht in Betracht kommt , und habe vielleicht die zwanzigfache Zahl Ihrer Beamten , die natürlich alle ihren Vorteil suchen und finden .
Das läßt sich allerdings nicht vermeiden und ist bis zu einem gewissen Grade ja auch berechtigt .
Aber die Kontrolle darüber führe ich , und wo die Schädigung meiner Interessen anfängt , da greife ich ein .
Sie haben diese Kontrolle nicht , und doch wäre sie gerade bei Ihnen am nötigsten . "
" Woher wissen Sie das ? " fuhr Ravensberg aus .
" Ich habe meine Quellen . "
" Über meine Güter !
Was sind das für Quellen ? "
Die Frage klang sehr gereizt , um so gelassener war die Antwort .
" Es ist nicht notwendig , sie zu nennen , genug daß sie zuverlässig sind .
- Sie werden unerhört betrogen und bestohlen .
Der Oberförster und der Administrator arbeiten Hand in Hand .
Man hat Ihnen ganze Forstbestände niedergeschlagen und den Erlös dafür in die Tasche gesteckt .
Man hat in der Gutswirtschaft Dinge berechnet , die nie geschehen und geleistet worden sind .
Es ist die höchste Zeit , da ein Ende zu machen - und Sie wissen nichts davon ! "
In dem Inneren des Grafen kochte es .
Er vertrug es nicht , in solcher Art zur Rede gestellt zu werden , und vertrug den ironischen , zurechtweisenden Ton noch weniger .
Er wußte , daß er von seinen Beamten bestohlen wurde , freilich ohne den vollen Umfang der Sache zu kennen , aber das war unter seinem Vater und Großvater auch nicht anders gewesen .
Was zum Hause Ravensberg gehörte , das mästete sich auch von dem Reichtum dieses Hauses , das ließ sich nicht ändern .
Man konnte den Leuten doch nicht auf Schritt und Tritt nachspüren , das war nicht vornehm .
Der Standpunkt der Ravensberger war , leben und leben lassen !
Wie es großen Herren geziemt .
" Es ist möglich , daß Unterschleife vorgekommen sind , " sagte er , sich mühsam bezwingend .
" Das geschieht überall - ich werde die Sache untersuchen . "
" Das ist selbstverständlich , aber es muß sofort und mit der nötigen Energie geschehen .
Jetzt , wo ich Ihnen die Augen geöffnet habe , wird es nicht schwer halten , die Beweise zu schaffen und das edle Brüderpaar fortzujagen , das die Sache ebenso unvorsichtig wie unverschämt betrieben hat .
Es müssen dann ohne Verzug zuverlässige Persönlichkeiten - "
" Das ist meine Sache ! " unterbrach ihn Ravensberg heftig .
" Die Maßnahmen auf meinen Gütern treffe ich und muß bitten , mir das allein zu überlassen .
Fremden Ratschlägen bin ich darin nicht zugänglich . "
" Fremden ?
Ich spreche im Namen meiner Tochter ! "
" Alice ist die Frau meines Sohnes , " rief der Graf , dessen Gereiztheit jetzt ihren Höhepunkt erreichte .
" Sie trägt unseren Namen und gehört zu unserer Familie .
Ihr natürlicher Vertreter ist der Gatte , da hat der Vater mit seinen Ansprüchen zurückzutreten . "
" Ich mache keine Ansprüche , " die Stimme des Amerikaners klang jetzt in schneidender Schärfe .
" Die haben Sie gemacht , Graf Ravensberg , und ich habe sie erfüllt .
Die Rechte meiner Tochter aber werde ich vertreten und schützen , und Sie wissen es ja , wie weit diese Rechte gehen .
Sie scheinen hier nicht eingreifen zu wollen , geht das aber so weiter , auch in anderen Dingen , so steht Ravensberg in absehbarer Zeit wieder da , wo es vor zwei Jahren stand , und das kann , und werde ich nicht zulassen .
Ich bitte , Notiz davon zu nehmen . "
Er erhob sich und ging .
Ravensberg blickte ihm stumm mit zusammengebissenen Zähnen nach .
Da klirrten wieder die Fesseln , die man ihm angelegt hatte !
Es lag eine unzweideutige Drohung in den letzten Worten , freilich man konnte ja drohen , konnte ihn und seinen Sohn zwingen mit diesem Ehevertrage , der sie förmlich knebelte mit seinen Bestimmungen .
Aber er wenigstens ließ sich nicht knebeln .
Wenn es zum Äußersten kam , mußte Alice ja doch auf die Seite ihres Gatten treten , sie mußte !
Die Stellung einer Gräfin Ravensberg war denn doch zu glänzend , um es auf einen völligen Bruch ankommen zu lassen .
Der Graf kannte den Ehrgeiz seiner Schwiegertochter , sie würde die Rolle , die sie in diesem Winter in Berlin gespielt hatte , behaupten wollen um jeden Preis .
Mitten in den Forsten , am Rande einer großen Lichtung , stand das Jagdhaus , ein stattlicher Holzbau , mit gegiebeltem Dach und Hirschgeweihen über dem Eingange .
Es diente als Stelldichein bei den gräflichen Jagden und bot Raum genug für eine größere Jagdgesellschaft , um dort zu tafeln , wenn das Wetter ungünstig war .
Einige hundert Schritte hinter dem Hause lag eine Anhöhe , die einen der wenigen freien Ausblicke in der Waldumgebung bot .
Man übersah von hier auf das ganze Ravensberger Gebiet und sah noch weiter hinaus , bis zu dem Flusse hinüber .
Der Tag war heiß gewesen , wie die meisten in diesem Sommer , und die Sonne stand bereits tief am Horizont , als Gräfin Alice zu der Höhe emporstieg .
Sie war im schwarzen Reitkleide , ein dunkles Hütchen auf dem blonden Haar .
Der Reitknecht wartete unten am Jagdhaus mit den Pferden , wo sie aus dem Sattel gestiegen war .
Die junge Frau hatte auf ihren täglichen Spazierritten den Platz entdeckt und besuchte ihn seitdem öfter .
Die Schleppe ihres Reitkleides über den Arm geschlagen schritt sie langsam vorwärts und erreichte nach zehn Minuten die Höhe , wo eine große Linde eine alte , halb verwitterte Steinbank beschattete .
Der Ort hatte wohl stets als Aussichtspunkt gegolten und beim Erscheinen der Dame sprang jemand auf , der dort gesessen hatte - Baumeister Siegwart .
Einen Moment stand er regungslos da , dann verneigte er sich mit kalter Gemessenheit und wollte mit diesem stummen Gruß vorüberschreiten , aber er wurde zurückgehalten .
" Herr Siegwart ! "
Er blieb stehen .
" Sie befehlen , Frau Gräfin ? "
Alice stand vor ihm mit gesenkten Augen .
Es schien , als wollten die Worte nicht über ihre Lippen .
Endlich sagte sie leise : " Ich habe Ihnen Unrecht getan bei unserer letzten Begegnung , schweres Unrecht .
Ich weiß es jetzt ! "
Sie hob plötzlich den Blick zu ihm empor und dann kam es klar und fest von ihren Lippen :
" Ich bitte um Verzeihung ! "
Über die Stirn des Baumeisters schoß eine glühende Röte bei dieser offenen , freimütigen Abbitte .
" Sie wissen - Mr. Moorland hat Sie aufgeklärt ? "
" Ja , er überzeugte mich , daß Sie selbst das Opfer eines Betruges geworden sind .
Aber warum sprachen Sie nicht damals ?
Sie waren beleidigt und wandten sich mit stolzem Trotze von mir , ohne ein Wort der Erklärung .
Weshalb verteidigten Sie sich nicht ? "
Siegwart sah sie mit einem langen , ernsten Blick an .
" Und wenn ich es nun getan hätte - würden Sie mir geglaubt haben ? "
" Ihnen - ja ! "
Die Antwort klang in vollster Entschiedenheit .
Er atmete tief auf .
" Ich danke Ihnen , Gräfin ! "
Sie ließ sich auf die Bank nieder , und er nahm diesmal ohne Aufforderung an ihrer Seite Platz .
Über ihnen breitete die Linde ihre dichtbelaubten Kronen aus , es war ein uralter und mächtiger Stamm , der einsam dastand unter all den dunklen Tannen und Fichten , die lange nach ihm aufgewachsen waren .
Er allein hatte Jahrhunderte überdauert und hatte noch die alten Zeiten gesehen , wo die Ravensberger hier unumschränkt herrschten , ein machtvolles , vielgefürchtetes Geschlecht , dem alles ringsum Untertan oder zinspflichtig war .
Er allein stand noch in ungebrochener Kraft , in voller Blütenpracht inmitten einer neuen Zeit , wo alles Alte sank und zerfiel .
" Sie haben den Vorschlag meines Vaters angenommen , "
hob Alice wieder an .
" Sie werden ihn begleiten bei seiner Rückkehr ? "
" Wahrscheinlich - das heißt , ich habe mir Bedenkzeit erbeten bis zu seiner Abreise . "
" Bedenkzeit ? Genügte Ihnen das Anerbieten nicht ? "
" Im Gegenteil , es übertrifft alle meine Hoffnungen .
Aber es stellt mir unerbittlich die Wahl zwischen meiner Zukunft und meinem Vaterlande - und das ist eine harte Wahl ! "
" O , sie wird Ihnen leicht werden , wenn Sie unser Land erst kennen lernen , " fiel die junge Frau lebhaft ein .
" Bei uns braust das Leben viel mächtiger , trägt viel schneller empor .
Da vollzieht sich alles in großen , freien Zügen , da werden Sie bald genug die alte Heimat vergessen . "
" Nie ! " brach Siegwart leidenschaftlich aus .
" Wenn ich mich wirklich losreiße , losreißen muß , dann bleibt das Beste von mir hier zurück - ich weiß es !
Es handelt sich ja nicht bloß um Jahre .
Wo meine Arbeit wurzelt , da wurzelt auch mein Leben , und dann bin ich ein Fremder auf dem Boden , dem meine ganze Kraft , mein höchstes Schaffen gehören sollte .
Darin liegt für mich etwas wie Hochverrat , wie - " er brach plötzlich ab .
" Verzeihung , Frau Gräfin , das begreifen Sie nicht , können es ja auch gar nicht begreifen .
Das ist etwas , was uns im Blute , in der Seele liegt .
Sie haben ja auch gewählt , als Sie der Heimat entsagten , aber bei Ihnen - war das etwas anderes . "
Alice schwieg betroffen .
Sie besaß den ganzen Stolz der Amerikanerin , die ihre Nation für die erste hält , einen Stolz , der sich oft genug bis zum Hochmut steigerte , und doch hatte sie sich nicht eine Minute bedacht , als ihr eine deutsche Grafenkrone winkte .
In diesem Augenblick hatte sie das Gefühl , als müsse sie sich dessen schämen .
" Mein Vater legt großen Wert darauf , eine Kraft wie die Ihrige zu gewinnen , " sagte sie , ohne den Punkt weiter zu berühren .
" Er rechnet bestimmt auf Ihre Zusage , und wenn er Sie bei uns einführt , ist Ihnen der Erfolg gesichert .
Hier müssen Sie vielleicht noch jahrelang harren und kämpfen um eine Anerkennung , die Ihnen dort entgegenkommt . "
" Das schreckt keinen , der es ernst meint mit sich und seiner Arbeit ! " rief Hermann aufflammend .
" Die echte , große Arbeit ist ja immer ein Kampf , die gewinnt man nicht mit ruhigem , stillem Schaffen .
Da gibt es Stunden der Entmutigung , des Zweifels , Stunden , in denen man nicht mehr glaubt an sich und sein Können , wo man alles von sich werfen möchte .
Und dann bäumt sich wieder die alte , trotzige Kraft auf : du kannst ! -
du willst ! - hinaus !
Und man ringt auf Tod und Leben mit seinem Werke , wie der alte Erzvater mit dem Engel rang , bis die Morgenröte anbrach , und wie er ihn zwang mit dem Rufe :
Ich lasse dich nicht - du segnest mich denn ! "
Er sprach wieder mit vollster Selbstvergessenheit , aber wie der Mann so dastand , da sah und fühlte man es , er hatte erlebt , was so stürmisch und halb unbewußt aus seinem Inneren hervorbrach .
Er sprach von seinem eigenen Kämpfen und Ringen .
Alice hörte zu , als rede jemand zu ihr in einer fremdartigen Sprache , die doch ein Echo in ihrer Seele fand .
Ihrem Vater war die Arbeit nur ein Mittel zum Zweck , ein Weg zum Reichtum gewesen .
Mit kühler Berechnung , mit zähem , ruhigem Vorwärtsschreiten hatte er sein Ziel erreicht .
Die Begeisterung der Arbeit - die kannte er nicht , aber seine Tochter fühlte jetzt doch , daß es noch andere Ziele gebe , als hohe Lebensstellung und Reichtum , etwas Besseres , Höheres , etwas , das sie nie gekannt .
" Und Sie haben ein solches Werk geschaffen ? " fragte sie .
Die Frage brachte es Siegwart erst zum Bewußtsein , wie weit er sich wieder hatte fortreißen lassen .
Er wollte abbrechen , ausweichen , aber die dunklen Augen , die wie in atemloser Spannung auf seinem Gesicht hafteten , erzwangen halb wider seinen Willen die Antwort :
" Ich habe es wenigstens schaffen wollen ! "
" Weiß mein Vater davon ? "
" Nein , er weiß nur , daß ich hier noch irgendeine Entscheidung abwarte , und er hat mir die erbetene Frist bewilligt .
Die Entscheidung muß ja bald fallen .
Fällt sie gegen mich , dann werfe ich entschlossen alles hinter mich und beginne drüben ein neues Leben , und dann wird Mr. Moorland sehen , daß er keinen Undankbaren verpflichtet hat .
Man darf das Glück nicht erst zur Rede stellen , wenn es anders kommt , als man es erhofft und erträumt hat , sonst flattert das zarte , lustige Ding davon auf Nimmerwiedersehen ! "
Er blickte hinaus in die Kronen der alten Linde , als suche er dort das " zarte , lustige Ding " .
Die Strahlen der Abendsonne lagen noch goldig auf dem dichten grünen Laube .
Ein summender Bienenschwarm hing an den Blüten , schwebte auf und nieder , und dies Summen und das leise Wehen der Zweige waren der einzige Laut ringsum .
Es klang wie eine ferne Melodie , wie ein Lied , dessen Worte man nicht versteht , das nur dunkel und traumhaft in der Erinnerung liegt , als habe man es schon einmal gehört vor langer , langer Zeit .
Die beiden , die hier nebeneinander saßen , vernahmen es freilich zum erstenmal .
Der Mann stand mitten in der herben Wirklichkeit des Lebens , und dies Leben hatte ihn rauh genug angefaßt , und die Frau , die das Glück überschüttete mit all seinen Gaben , der es keinen Wunsch versagte , wußte nichts von dem Sehnen und Träumen der Jugend , das ja nur an dem Unerfüllten haftet .
Und doch lauschten sie beide diesem einförmigen Summen und Singen , das so geheimnisvoll klang , als liege irgend eine Verheißung darin .
" Das Glück ! " wiederholte Alice langsam .
" Man hört so oft davon und findet es nie .
Glauben Sie denn noch daran ? "
Es war eine seltsame Frage in dem Munde der jungen Frau , der das Leben alles gegeben hatte .
Siegwart lächelte .
" Doch ich glaube daran , und wenn es auch nur aufflammt und vergeht wie ein Blitz .
Es zeigt ja jedem ein anderes Gesicht , aber ich habe ihm doch schon hie und da ins Antlitz schauen dürfen .
Jenen Tag , an dem wir uns zuerst begegneten - erinnern Sie sich , Gräfin ?
- Als ich Ihnen von unserer Morgenwanderung in der Gletscherwelt sprach , von der Märchenstunde , die ich da oben durchlebte - das war Glück ! "
" Vielleicht ! " sagte Alice , während sich ein träumerischer Ausdruck auf ihre Züge legte .
Jene Stunde am Wildsee , wo hoch oben die Lawinen donnerten , wo das ganze Frühlingsleben der Berge sie umwebte und vor ihr der See , der in seiner Tiefe irgend ein leuchtendes Wunder zu bergen schien - war das Glück gewesen ?
Nur zwei Jahre lagen dazwischen , und es schien doch in so weiter Ferne zu liegen .
Jenes geheimnisvolle Wunder war nicht heraufgestiegen an das Tageslicht , aber neben ihr klang dieselbe Stimme wie damals mit ihrem tiefen , warmen Klang .
" Und selbst hier ist es mir genaht in den langen , einsamen Winternächten .
Ich war verbannt , war wie lebendig begraben in dieser Öde .
Aber ich arbeitete - arbeitete mit einer großen , leuchtenden Hoffnung im Herzen , mit all den Verheißungen eines Werkes , in das ich meine ganze Seele legte .
Und Glück ist auch diese Stunde , wo ich frei und rein vor Ihnen dastehe .
Ich habe so oft , wenn man mich den schändlichen Verdacht wieder einmal fühlen ließ , die Zähne zusammengebissen , und alles in mir gärte auf in wildem Groll und Haß gegen die , die mich richteten , ohne mich auch nur anzuhören .
Aber als Sie sich damals von mir wandten - Sie , Gräfin - mit diesem Blick der Verachtung - das hat mir wehe getan ! "
Alice hob langsam die Augen zu ihm empor , dann sagte sie leise : " Mir auch ! "
Sie bot ihm die Hand .
Hermann erwiderte keine Silbe , er schloß nur mit heißem , festem Druck ihre Hand in die seinige , und dann schwiegen sie beide minutenlang .
Die Sonne war im Untergehen , sie stand nur noch wie eine große , rotflammende Kugel dort am Rande des Waldes .
Jetzt versank sie langsam , aber am lichten Himmel dämmerte es auf , erst rosig , dann in dunkler Glut .
Es lag wie ein Purpurschein auf den Tannenforsten , auf der ganzen Landschaft .
Der scheidende Tag grüßte die Erde noch einmal mit seinem Licht . - - - Das Summen und Singen da oben war leiser und leiser geworden , als die Sonnenstrahlen erloschen , jetzt verstummte es ganz .
Aber stärker quoll der Blütenduft auf , dieser berauschende Lindenduft , herb und süß zugleich !
Wie ein Traum umfing er die beiden , und sie träumten ja auch - den alten Sonnentraum der Menschheit , von einem großen , nie endenden Glück , das einmal kommen muß , und das noch keiner erschaut hat .
Und doch war es bei ihnen in dieser Stunde , unsichtbar , gestaltlos , aber sie fühlten seinen Hauch und seine Nähe , wenn es den Schleier hob , durften sie ihm in das Antlitz schauen .
Aber der Schleier zerriß - mit einem jähen Erwachen !
Siegwart ließ plötzlich die Hand fallen , die er noch immer in der seinigen hielt und richtete sich empor .
Seine Stimme klang gepreßt , beklommen , als raube ihm irgend etwas den Atem .
" Verzeihung , Gräfin - ich vergesse ganz , daß ich daheim erwartet werde .
Es ist schon spät - ich muß fort . "
Auch Alice erwachte jetzt , sie erhob sich langsam .
" Ich muß gleichfalls aufbrechen .
Der Diener erwartet mich unten .
Leben Sie wohl ! "
" Leben Sie wohl ! "
Er ging , ohne ihr seine Begleitung anzutragen .
Der jähe Ausbruch glich fast einer Flucht .
Alice blieb zurück und blickte mit großen , starren Augen in die Landschaft hinaus .
Der verklärende Schimmer erlosch , drüben in den sumpfigen Niederungen des Flusses begann ein leichtes Nebelweben und die ersten Schatten der Dämmerung legten sich um die einsame Waldhöhe .
Das Glück !
Alice Ravensberg hatte es nie gekannt , auch nie vermißt , bis zu dieser Stunde .
Jetzt war ihr , als sei es dicht an ihr vorübergeschwebt und habe sie gestreift mit seinem Flügel , um dann wieder zu fliehen - auf Nimmerwiederkehr !
Der Verkehr zwischen Ravensberg und Grafenau war ein äußerst lebhafter , seit William Moorland sich dort befand .
Er kam sehr oft mit seiner Tochter herüber und ebenso häufig waren Berndts bei ihm und der jungen Gräfin .
Ob diese Intimität dem alten Grafen gerade willkommen war , blieb dahingestellt , aber er ließ es an Artigkeit und Höflichkeit nicht fehlen den nahen Verwandten seiner Schwiegertochter gegenüber , denen er ja überhaupt das Zustandekommen dieser Verbindung verdankte .
Übrigens standen er und der Kommerzienrat recht gut miteinander .
Der letztere hatte erst seit der Verschwägerung mit den Ravensbergern eine feste Stellung unter dem alten , erbeingesessenen Adel der Umgegend gewonnen , der sich früher sehr zurückhaltend zeigte , und Herr von Berndt wußte das zu schätzen .
Er schwieg stets rücksichtsvoll , wenn im Gespräch eine schärfere Meinungsverschiedenheit hervortrat , während sein Schwager da überhaupt keine Rücksicht nahm .
Auch heute waren Moorland und Alice nach Grafenau gekommen .
Die junge Frau befand sich bei ihrer Tante und die Herren sprachen im Arbeitszimmer des Kommerzienrats von geschäftlichen Dingen , wie gewöhnlich , wenn sie allein waren .
" Das ist wieder einmal eure deutsche Ängstlichkeit und Bedenklichkeit ! " sagte der Amerikaner in einem halb verächtlichen Tone .
" Nur keine Wagnisse !
Sich nur immer den Rücken decken und Garantien sicheren nach allen Seiten .
Damit kommt man bei uns nicht durch .
Du bist - nach hiesigen Begriffen - ein reicher Mann und vermehrst dein Vermögen von Jahr zu Jahr mit deiner soliden Geschäftspraxis .
Das ist sehr bequem , aber Großes erreicht man damit nicht ! "
" Ich bin nicht gegen Wagnisse , " widersprach Berndt .
" Sie sind mehr oder weniger notwendig bei jeder Spekulation , du aber willst jetzt alles auf eine einzige Karte setzen .
Von deinen anderweitigen Unternehmungen bist du bereits zurückgetreten .
Jetzt gibst du auch die Leitung deiner Gesellschaft in Neuyork auf , ziehst überall deine Kapitalien heraus , machst alle Deine Reserven flüssig , um sie nach Hilltown zu werfen - das ist ein gefährliches Spiel . "
" Nein , nur ein großes Spiel , " versetzte Moorland mit ruhiger Sicherheit .
" Hilltown fordert mein ganzes Eintreten , den vollen Einsatz meiner Kräfte .
Wenn unsere Gründung in Deutschland stände - du wärest der erste , der sich beteiligte . "
" Gewiß , denn ich bleibe nicht zurück in solchen Dingen und scheue auch vor Opfern nicht zurück .
Aber es ist etwas anderes , Opfer bringen für eine Sache , an deren Zukunft man glaubt , oder alles daran wagen .
Verluste kann man ertragen , alles verlieren kann man nicht .
Da können ganz ungeahnte Möglichkeiten eintreten . "
Der Amerikaner lächelte mit überlegenen Mienen .
" Nein !
Verluste sind hier überhaupt ausgeschlossen , denn Hilltowns Zukunft ist bereits gesichert .
Es wird so schnell wachsen wie Chikago , vielleicht noch schneller .
Für uns war ja damals nur die Lage maßgebend , nachdem die Bahn gesichert war ; aber in den paar Jahren hat es eine Entwicklung genommen , die all meine Erwartungen übertrifft .
Der Boden , das Klima , die Umgebungen , alles steht uns zur Seite .
Die Ansiedler strömen herbei von allen Seiten , wir kommen nicht nach mit unserer Arbeit , so riesig wächst das empor .
Der Weg ist gebahnt , ist klar vorgezeichnet , die Stadt muß ihn gehen , und ich ziehe es vor , mein Kapital da arbeiten zu lassen , wo es sich nicht verzehnfacht , sondern verhundertfacht . "
" Das heißt , du bist nicht mehr zufrieden , nur als Millionär zu gelten und willst es euren Milliardenfürsten gleichtun , den Goulds und Vanderbilts . "
" Warum nicht ? " fragte Moorland mit seiner gewohnten Gelassenheit .
" Der große Weg hat sich mir ja allerdings erst spät geöffnet , aber ich fühle noch die ungebrochene Kraft in mir , also werde ich ihn gehen .
Du bist kinderlos , ich habe eine Tochter , hoffentlich auch einmal Enkel - ich arbeite für mein Geschlecht ! "
Der Kommerzienrat schwieg .
Das war ein Wunder Punkt in seinem Leben und seiner sonst so glücklichen Ehe .
Er hatte keine Kinder .
Sein und seiner Frau Vermögen fiel dereinst an Verwandte zweiten und dritten Grades .
Vielleicht stammte daher seine Abneigung , sich in gewagte Spekulationen einzulassen , die ihm den ruhigen Besitz gefährden konnten .
Sein Schwager kannte diesen Punkt und beeilte sich , abzubrechen .
" Wir begegneten vorhin dem jungen Guntram , " sagte er .
" Er schien auf die Jagd zu wollen . "
" Ja , er ist ein eifriger Jäger , " bestätigte Berndt , " und ist auch oft drüben in Uhlenhorst .
Er scheint sich sehr angefreundet zu haben mit Baron Helfenstein .
Es wird eine Zerstreuung für den alten Herrn sein , solch junges , frisches Element in seiner Einsamkeit , er lebt ja ganz abgeschlossen .
Übrigens kommt auch der Baurat , er hat sich schon für morgen angemeldet . "
Moorland stutzte bei der letzten Äußerung .
" Guntram ?
Du hast ja nie von diesem Besuch gesprochen . "
In dem Gesicht des Kommerzienrats zeigte sich eine gewisse Verlegenheit , als er antwortete :
" Es kommt mir auch überraschend .
Wir haben ja allerdings schon öfters über den Umbau von Grafenau gesprochen , aber es eilt nicht damit .
Wir wollten erst im nächsten Jahre die Sache ernstlich erörtern .
Jetzt schreibt mir Guntram aus Karlsbad , seine Kur sei zu Ende , er werde seine noch übrige Zeit benutzen , um sich das Schloß noch einmal eingehend anzusehen und die Pläne zu entwerfen , Übrigens geht es ihm schlecht , die Kur hat diesmal gar keinen Erfolg gehabt .
Ich fürchte , die Tage des armen Mannes sind gezählt . "
" Ist sein Zustand so ernst ? "
" Leider !
Er sah im Frühjahr schon so verfallen aus , daß ich meinen Hausarzt , der auch der seinige ist , einmal aufs Gewissen fragte , und da erfuhr ich dann die Wahrheit .
Das Leiden , das schon jahrelang währt , ist unheilbar und scheint jetzt die schlimmste Wendung zu nehmen . "
" Und da amüsiert sich der Sohn hier in seinem Urlaub und weiß sich vor Übermut nicht zu lassen ! "
" Er kennt den Ernst der Sache nicht und setzt sich mit seiner gewohnten Sorglosigkeit darüber weg .
Ich habe mir aber vorgenommen , ihm vor der Abreise die Augen zu öffnen .
Ich fürchte , die Zukunft bringt manches Schwere für Adalbert , wenn er den Vater verliert . "
" Das wäre vielleicht eine heilsame Lehre für den leichtsinnigen Patron .
Du weißt es natürlich auch , daß Guntram nicht der reiche Mann ist , für den er sich ausgibt ? "
" Nun ja , er hat wohl über seine Verhältnisse gelebt , " gab der Kommerzienrat zu .
" Die Frau , die erst vor zwei Jahren starb , war sehr verschwenderisch angelegt .
Adalbert ist ein junger , leichtsinniger Offizier und hat oft genug Anforderungen an den Vater gestellt , die dieser bei aller Nachgiebigkeit nicht erfüllen konnte . "
" Und da hat er Schulden gemacht ?
In dem Falle ist es ein Glück , reiche Freunde zu haben .
Diese Freundschaft kommt dir aber wohl teuer zu stehen ? "
Berndts Stirn faltete sich , und seine Stimme hatte eine herbe Schärfe , als er erwiderte :
" Ich habe allerdings sehr oft aushelfen müssen , aber alles hat seine Grenze .
Die Bitte , die er wieder von Karlsbad aus an mich richtete , habe ich verweigert , denn die Summe war wirklich zu hoch .
Ich habe Opfer genug gebracht und muß wissen , wie weit ich gehen kann .
Aber ich fürchte , er kommt nur , um das mündlich durchzusetzen , und sehe da eine peinliche Szene voraus . "
Es mußten ziemlich große Opfer gewesen sein , die der Kommerzienrat gebracht hatte , sonst hätte er sich schwerlich mit dieser gereizten Offenheit ausgesprochen , gerade seinem Schwager gegenüber , der statt aller Antwort fragte :
" Weiß der Baurat , daß Siegwart hier ist ? "
" Schwerlich .
Ich glaube kaum , daß Adalbert es ihm geschrieben hat .
Wozu denn auch ?
Die alte , ärgerliche Geschichte ist ja längst abgetan . "
" Für dich allerdings .
Ich bin überzeugt , wenn Guntram wüßte , daß sein ehemaliger Schüler in Ebershoffen ist , er würde nicht kommen . "
Berndt machte eine ungeduldige Bewegung .
" William , ich dächte , wir wären übereingekommen , den Punkt zu vermeiden .
Wir entzweien uns sonst noch ernstlich darüber .
Guntrams persönliche Verhältnisse mögen ja zum Teil selbstverschuldet sein , mit jenem Vorfall haben sie doch aber nichts zu tun .
Ich sagte es dir schon damals , als du ihn zur Sprache brachtest , ich stehe hier auf dem Standpunkt einer zwanzigjährigen Freundschaft , und den halte ich fest , bis mir ein Beweis geliefert wird , dem ich mich beugen muß .
Und nun laß uns zu den Damen gehen .
Sie werden uns schon erwarten . "
- Leutnant Guntram pflegte jeden Morgen auf die Jagd zu gehen , das heißt , er verließ das Schloß mit der Büchse über der Schulter und der Jagdtasche an der Seite , aber er ging regelmäßig nach Uhlenhorst .
Baron Helfenstein , dessen Schwäche täglich zunahm , konnte zwar keine längeren Besuche mehr ertragen , aber ein halbes Stündchen verplauderte er gern mit dem jungen , lustigen Offizier , der ihm alles mögliche erzählte , und den er stets " mein junger Kamerad " nannte .
Wenn diese Etikettenpflicht erledigt war , dann allerdings entschädigte sich der junge Kamerad und amüsierte sich mit Baroneß Traudl .
Die beiden hatten in voller Unbefangenheit den Verkehr von damals wieder aufgenommen , und schienen es gar nicht zu merken , daß Klein-Rottraud inzwischen siebzehn Jahre alt geworden war .
Sie lachten und tollten , zankten und versöhnten sich genau wie vor drei Jahren und wurden immer vertrauter dabei .
Damals hatte der alte Herr noch vor dem Schlösschen unter den Buchen gesessen und mit einem halb freundlichen , halb schmerzlichen Lächeln dem Übermut der Jugend zugesehen .
Jetzt wurde sein Lehnstuhl nur noch hie und da auf den Altan hinausgeschoben , Luft und Sonne machten ihn müde .
Da fühlte sich denn Hofstetter verpflichtet , den Ehrenwächter zu spielen .
Er wußte es schon so einzurichten , daß er in den betreffenden Stunden stets zu Hause war , und konnte sehr grimmig werden , wenn das junge Paar ihm einmal entwischte .
Heute stand er allein vor dem Schlösschen , als Leutnant Guntram erschien und ihn in seiner gewohnten jovialen Art begrüßte .
" Guten Morgen , Herr Oberforstmeister !
Wie steht_es ?
Kann ich den Herrn Baron sprechen ? "
" Jetzt nicht , " versetzte der Förster wichtig .
" Er hat die Nacht schlecht geschlafen und holt das jetzt nach .
Da darf er nicht gestört werden . "
" Natürlich nicht .
Und wo ist Baroneß Traudl ? "
" Im Garten . "
Der Förster vertrat dem jungen Offizier , der schleunigst dahin abschwenken wollte , plötzlich den Weg .
" Aber erst hören Sie mich einmal an , Herr Leutnant .
Erst habe ich mit Ihnen zu reden . "
" Gott bewahre !
Sie machen ja ein so feierliches Gesicht , als ob Leben und Tod davon abhinge .
Na , dann schießen Sie los ! "
Hofstetter hatte allerdings sein Gesicht in feierliche Falten gelegt und leitete damit die Unterredung ein .
" Ich habe Sie schon längst fragen wollen - was soll denn nun eigentlich aus der Geschichte werden ? "
" Aus welcher Geschichte ? "
" Stellen Sie sich doch nicht so an !
Als ob ich es nicht längst gemerkt hätte , daß Sie mein Baroneßchen gernhaben .
Das Kind denkt sich gar nichts weiter dabei , wenn Sie ihm schöntun , aber ich denke mir desto mehr und kurz und gut - ich will jetzt wissen , wie Sie es meinen . "
" Herr Oberforstmeister , Sie werden beängstigend , " sagte Adalbert , den dies Examen höchlichst amüsierte , " müssen Sie das durchaus wissen ? "
" Ja , ich muß ! " war die diktatorische Antwort .
" Denn ich bin immer dabei gewesen und ich habe die Verantwortung . "
" Stimmt !
Sie waren immer und ewig dabei - ich habe Sie oft genug zum Kuckuck gewünscht .
Da Sie aber doch die Verantwortung haben , so werde ich Ihnen hochachtungsvollst mitteilen , was eigentlich aus der Geschichte werden soll . "
Er neigte sich zu ihm und flüsterte ihm ins Ohr :
" Eine Hochzeit ! "
Der Förster nickte hochbefriedigt .
" Das habe ich mir gedacht !
Sie sind ja soweit ein anständiger Mensch , Herr Leutnant , und ein reicher Junge sind Sie auch - alle Welt sagt es . "
Der Leutnant lachte laut auf .
" Sie scheinen sich bereits eingehend erkundigt zu haben nach meinen Verhältnissen .
Nun ja , ich werde zur Not wohl eine Frau ernähren können .
Allerdings nicht von meiner Leutnantsgage , sonst würde es etwas knapp zugehen in unserem Haushalte .
Da muß eben mein Papa aus helfen - selbstverständlich ! "
Die Worte klangen im sorglosen Übermut .
Adalbert zweifelte nicht einen Augenblick an der Zustimmung seines Vaters , denn er kannte dessen Schwäche - für aristokratische Namen und Verbindungen .
Eine Baroneß Helfenstein war ihm unter allen Umständen willkommen als Schwiegertochter .
Hofstetter fand es auch ganz selbstverständlich , daß der Herr Papa eintrat , der hatte ja Geld genug .
" Dann bringen Sie die Sache aber bald in Richtigkeit , " sagte er ernst .
" Unser alter Herr macht es nicht mehr lange , der geht aus wie ein Licht .
Baroneß Traudl weiß das natürlich nicht , sie glaubt , der Großvater sei nur schwach und würde sich wieder erholen .
Wir anderen aber wissen Bescheid - ein paar Wochen höchstens noch ! "
" Ist die Katastrophe so nahe ? " fragte der junge Mann betroffen .
Der Förster nickte und fuhr sich mit der Hand über die Augen , die ihm feucht geworden waren .
" Es kann auch noch viel früher kommen , meint der Doktor .
Der Herr Baron sagt ja , denn dem ist es bitter , wenn das einzige , was er noch hat auf der Welt , künftig von der Gnade der Ravensberger leben soll .
Und der hat auch nichts dagegen , wenn sein Klein-Rottraud einen frischen , lustigen Soldaten bekommt - wenn sie ihn nämlich will .
Na , das müssen Sie ja wissen , Herr Leutnant . "
" Weiß ich auch ! "
Adalbert schlug ihm lachend auf die Schulter .
" Ich hole mir keinen Korb , verlassen Sie sich darauf ! "
Hofstetter sah den hübschen , stattlichen Offizier mit vergnügtem Schmunzeln an .
" Scheint mir auch so .
Also nicht lange gefackelt - ich sage auch ja und Amen dazu . "
Der Leutnant legte militärisch die Hand an seinen Jägerhut .
" Freut mich !
Ihre allerhöchste Sanktion ist natürlich die Hauptsache .
Es trifft sich gut , daß mein Papa schon morgen nach Grafenau kommt , den nehme ich sofort unter das Feuer und dann rücken wir beide an bei dem Herrn Baron .
Und jetzt , Herr Oberaufseher , verschwinden Sie gefälligst .
Ganzes Bataillon kehrt !
Vorwärts !
Marsch ! "
" Aber Herr Leutnant , " wollte Hofstetter einwerfen , doch Adalbert schnitt ihm das Wort ab .
" Order parieren !
Heute sind Sie überflüssig , denn ich gedenke die Festung mit Sturm zu nehmen .
Das ist so Soldatenart - Hurra ! "
Der Förster lachte mit dem ganzen braunen Gesicht , als er dem Kommando folgte und Gehorsam abmarschierte .
Heute war er überflüssig , das sah er selbst ein , und Leutnant Guntram war ein Mann nach seinem Herzen .
Immer schneidig !
Alles mit einem stürmenden Hurra nehmen !
Dem gönnte er sein Baroneßchen und der paßte auch zu ihr .
In seiner Wohnung setzte er sich nieder , faltete die Hände und dankte seinem Herrgott , der alles so glücklich gefügt hatte .
Nun konnte sein alter , guter Herr im Frieden sterben , wenn er seinen Liebling versorgt wußte , an der Seite eines Mannes , den er selbst liebgewonnen hatte .
Nun blieb Klein-Rottraud nicht sitzen als ein armes Edelfräulein das " nix , aber rein gar nix " hatte , sondern wurde eine reiche , glückliche Frau und wurde vielleicht noch einmal Frau Generalin und Exzellenz .
Das war der Leutnant ihr eigentlich schuldig , wenn er eine Baroneß Helfenstein zur Frau bekam .
Nun gab es eine Hochzeit !
So lange wollte Hofstetter noch warten , er mußte sein Baroneßchen als Braut im Myrtenkranz sehen .
Dann aber nahm er unweigerlich seinen Abschied und ging nach Amerika - zu den Wilden .
Das stand fest .
Adalbert Guntram begab sich inzwischen schleunigst nach dem sogenannten Garten , einem kleinen Fleck hinter dem Hause , wo einige Obstbäume standen und ein paar Gemüsebeete angelegt waren , gerade ausreichend für die bescheidenen Bedürfnisse der Bewohner von Uhlenhorst .
Es hätte der energischen Mahnung des Försters gar nicht bedurft .
Der junge Offizier war längst im klaren darüber , daß er bis über die Ohren in Klein-Rottraud verliebt war .
Das Waldprinzeßchen hatte es ihm nun einmal angetan , und Schwierigkeiten gab es seiner Meinung nach gar nicht .
Der Vater würde die Wahl seines Sohnes sehr passend und wünschenswert finden und dem alten Baron machte man noch eine letzte Freude damit .
Etwas kindlich war die künftige Frau Leutnant Guntram ja noch und gar nicht geschult für die Gesellschaft , aber bei einer jungen reizenden Frau wird das leicht verziehen , und die geborene Baroneß Helfenstein fiel auch sehr ins Gewicht bei dem Oberst und den Kameraden des vornehmen Regimentes .
Das wußte Adalbert , und es war ihm keineswegs gleichgültig .
Also los mit der Erklärung !
Die junge Dame , der die Werbung galt , befand sich freilich für den Augenblick bei einer Beschäftigung , die mit ihrer baldigen Vermählung nicht recht in Einklang zu bringen war .
Sie saß nämlich hoch oben auf einem großen Kirschbaum und tat sich gütlich an den schönen schwarzen Herzkirschen .
Eigentlich hatte sie nur einige davon pflücken wollen für den Großvater - der arme Großpapa , der so wenig Appetit hatte und kaum mehr etwas aß .
Sie holte sich deshalb sehr verständig eine kleine Leiter herbei und ein Körbchen für die Früchte .
Aber als sie nun auf der obersten Sprosse stand und bemerkte , daß die schönsten Früchte viel höher in der Krone hingen , da siegte die alte Kletterlust .
Ein Schwung und - wo - war sie droben in den Ästen , hing das noch leere Körbchen an einen Zweig und begann vorläufig selbst zu naschen nach Herzenslust .
Adalbert entdeckte sie natürlich sofort und rief neckend hinauf :
" Guten Morgen , Baroneß Traudl !
Wie schmecken die Herzkirschen ? "
Traudl erschrak ein wenig .
Sie erinnerte sich plötzlich , daß sie ja schon im vorigen Jahre konfirmiert war , und Sonntags beim Gange zur Kirche schon lange Kleider trug .
Sie machte schleunigst Anstalt herabzusteigen und kam auch bis zu den untersten Zweigen , aber da stieß der Leutnant , der dienstbereit die Leiter hielt , aus Unachtsamkeit oder vielleicht auch aus Bosheit diese um , und nun war der Zugang zur Erde abgeschnitten .
" Wie ungeschickt ! " rief das kleine Fräulein .
" Heben Sie schnell die Leiter auf , damit ich hinunter kann . "
" Ist gar nicht nötig , " versetzte er lachend .
" Springen Sie nur , ich fange Sie auf !
Ich habe das ja vor drei Jahren immer getan , wenn Sie auf dem alten Kastanienbaum saßen und mich bombardierten mit den stachligen Dingern . "
" Nein , das schickt sich jetzt nicht mehr , " erklärte Traudl würdevoll .
" Geschwind , heben Sie die Leiter auf ! "
Er machte gar keine Anstalt dazu , sondern breitete hilfsbereit beide Arme aus und wiederholte :
" Springen Sie !
Ich lasse Sie nicht fallen - hopp ! "
Aber da wurde Traudl böse .
Sie warf mit sehr energischer Bewegung das Körbchen zur Erde , umfaßte mit beiden Händen den Stamm des Baumes und ließ sich sehr geschickt daran hinabgleiten .
Das helle Leinwandkleidchen bekam einen klaffenden Riß dabei , aber sie stand auf dem Boden .
" Bravo ! " rief Adalbert .
" Das war eine Turnerleistung .
Bravo , Klein-Rottraud ! "
" Ich bin nicht mehr klein ! " sagte das junge Mädchen entrüstet und hob sich auf die Zehenspitzen .
" Ich reiche Ihnen schon bis zur Schulter und bin überhaupt jetzt erwachsen .
Merken Sie sich das , Leutnant Adalbert ! "
" Ich lege der erwachsenen jungen Dame meinen allertiefsten Respekt zu Füßen , " spottete er .
" Bitte , die Füßchen auf den Boden !
Zehenspitzen gelten nicht !
Darf ich mich allergehorsamst nach deren Befinden erkundigen ?
Es scheint befriedigend zu sein , nach dem Kirschenmäulchen da zu schließen . "
Traudl erschrak , sie zog eiligst ihr Taschentuch hervor .
O weh , da blieb eine dunkelrote Spur zurück und gab unwiderleglich Zeugnis von der Schwelgerei !
" Nun , es ist ja nicht das erstemal , " tröstete der junge Offizier .
" Sie hatten stets einen gesegneten Appetit .
Damals , als der Herr Baron noch gesund war , wurde ich bisweilen zum Souper eingeladen .
Sie waren immer zuerst fertig mit Ihrer Portion und aßen dann noch ungezählte Butterbrote .
Wissen Sie das noch , Klein-Rottraud ? " Klein-Rottraud ließ sich von dem Großvater , dem Onkel Ravensberg und auch von Bertold sehr gern so nennen , aber dem Leutnant Guntram gegenüber wollte sie nun einmal durchaus " erwachsen " sein .
Sie richtete sich in voller Entrüstung auf .
" Sie sollen mich nicht immer so nennen .
Ich leide es nicht mehr .
Und überdies ist es falsch , ganz falsch - das weiß ich jetzt . "
" Oho ! Woher kommt Ihnen denn auf einmal diese Weisheit ? "
" Bertold hat es mir gesagt .
Er hat mir neulich , als ich drüben in Ravensberg war , das ganze Gedicht vorgelesen .
Schön-Rottraud heißt es !
Kennen Sie es nicht ? "
" Keine Ahnung ! " log Adalbert .
Traudl zuckte geringschätzig die Achseln und beschloß , seiner bedauernswerten Unkenntnis zu Hilfe zu kommen .
Sie begann die ersten Strophen des Gedichtes herzusagen , wobei der jedesmalige Refrain : " Schön-Rottraud " gebührend hervorgehoben wurde .
" Nun und der Schluß ? " fragte der junge Mann , als sie auf einmal abbrach .
" Den - den habe ich vergessen . "
" Schade !
Die letzte Strophe pflegt immer die hübscheste zu sein bei den alten Volksliedern .
Vielleicht besinnen Sie sich noch daraus , Klein-Rottraud ! "
Das machte das Maß der Empörung voll bei der jungen Dame .
Sie warf ihm einen Verachtungsblick zu und wandte sich , ohne ihn weiter eines Wortes zu würdigen , nach dem Schlosse .
Aber in der nächsten Minute holte Adalbert sie ein , umfaßte sie , und dann klang es leise , ganz leise an ihr Ohr : " Schön-Rottraud ! "
Das junge Mädchen wurde glühend rot .
Das war nicht der neckisch übermütige Ton , in dem er sonst mit ihr verkehrte .
Das klang so weich , so schmeichelnd süß und jetzt noch einmal : " Schön-Rottraud !
Ist es so recht ? "
" Adalbert !
Lassen Sie mich los ! "
Sie versuchte verwirrt und ängstlich sich loszumachen , aber da fühlte sie auf einmal seine Lippen auf den ihrigen , und heiß und innig flüsterte er :
" Traudl - ich habe dich lieb ! " Klein-Rottrauds Gesicht war wie in Glut getaucht .
Es flutete etwas über sie hin , das ihr den Atem raubte und sie doch zugleich hoch , hoch emportrug , wie mit Flügeln .
Sie antwortete nicht , regte sich nicht , als könne jeder Laut , jede Bewegung den Zauber zerstören , der sie umgab .
Sie blickte nur mit selig leuchtenden Augen empor zu ihm und lauschte dem , was er ihr ins Ohr flüsterte .
Daß er sie schon liebgehabt habe , als sie noch ein Kind war , daß er beim ersten Wiedersehen vor vier Wochen schon sich zugeschworen habe , sie müsse einmal seine kleine Frau werden - sie und keine andere !
Dabei küßte er immer wieder und wieder das rosige Gesicht seiner jungen Braut , und erst ganz zuletzt fiel ihm die Frage ein , mit der er eigentlich hätte anfangen müssen .
" Willst du mich denn auch , Traudl ? "
" Ja , Adalbert , ja ! " jauchzte sie , während sie die Arme um seinen Hals schlang und ihr Köpfchen an seiner Brust barg .
" Ich habe es ja gar nicht gewußt , wie lieb ich dich habe ! "
Er beugte sich zu ihr nieder und sah ihr ins Auge .
" Und der Schluß des alten Liedes ?
Hast du ihn wirklich vergessen , Traudl ?
Nun , so weiß ich ihn ! "
Und sie hoch emporhebend jubelte er :
" Ihr Blumen , ihr Bäume all es wißt , Ich habe Schön-Rottrauds Mund geküßt !
Rottraud - mein Rottraud ! "
Baurat Guntram war zur bestimmten Zeit in Grafenau eingetroffen , und sein Sohn hatte ihn vormittags von der Bahnstation abgeholt .
Er beabsichtigte anfangs , schon während der Fahrt herauszurücken mit dem Geständnis , daß er sich gestern verlobt habe , aber der Papa war so sehr angegriffen von der Reise , sah so elend aus und nahm die ersten leisen Andeutungen mit so völliger Teilnahmlosigkeit hin , daß Adalbert einsah , er müsse ihm vorläufig Ruhe gönnen .
Er glaubte ja willkommen zu sein mit seiner Neuigkeit , aber freilich bei der Gründung eines eigenen Haushaltes mußte er den Vater sehr bedeutend in Anspruch nehmen , und dieser hatte ihn erst wieder losgemacht von den Schulden , die der Herr Leutnant in Metz gerade so unbekümmert machte wie früher in Berlin .
Natürlich hatte es wie gewöhnlich einen heftigen Sturm gegeben - glücklicherweise brieflich - und dann war die Summe gezahlt worden , auch wie gewöhnlich .
Man mußte eben rechnen mit den Grillen eines alten Herrn , der ja reich genug war , aber sich nun einmal durchaus nicht trennen wollte von seinem Gelde .
Es war gegen vier Uhr nachmittags , aber die Schwüle des heißen Sommertages lagerte noch draußen im Park .
Die Herren hatten sich deshalb in einen kleinen Pavillon zurückgezogen , der unweit des Schlosses lag .
Hier war es kühl und behaglich , und man plauderte bei einer Zigarre .
Guntram schien sich , nachdem er einige Stunden geruht , von der langen Fahrt erholt zu haben .
Seine anfängliche Erschöpfung war gewichen , aber die Lebhaftigkeit , mit der er jetzt den geplanten Umbau des Schlosses für das nächste Jahr erörterte , hatte etwas Krankhaftes .
Der Blick des Kommerzienrates ruhte bisweilen mit einem mitleidigen Ausdruck auf seinem Gesichte .
Im nächsten Jahre !
Ob der Mann dann überhaupt noch lebte ?
Es war hohe Zeit , daß man dem Sohn die Augen öffnete , der gar nicht zu merken schien , wie verfallen und elend sein Vater aussah .
Man war noch mitten in den Bauplänen , als die Tür sich öffnete und William Moorland erschien .
Er grüßte in seiner gemessenen Art , blieb aber auf der Schwelle stehen und sagte , zu seinem Schwager gewandt :
" Ich komme heute ganz unerwartet und bringe noch einen Gast mit .
Du erlaubst wohl , daß ich ihn bei dir einführe . "
" Bitte , ein Gast , den du einführst , ist stets willkommen , " versetzte Berndt , verstummte aber plötzlich , als sein Schwager vollends eintrat und der Herr , der hinter ihm stand , sichtbar wurde .
Auf die beiden anderen aber wirkte dessen Anblick in ganz eigentümlicher Weise .
Adalbert fuhr in die Höhe und sein Vater saß wie erstarrt da .
" Baumeister Hermann Siegwart , gegenwärtig in Ebershoffen , " sagte Moorland .
" Dem Herrn Baurat brauche ich seinen ehemaligen Schüler wohl nicht erst vorzustellen . "
Guntram war völlig fassungslos , die Überraschung kam zu jäh und unerwartet .
" Allerdings , ich erinnere mich - aber ich ahnte nicht - wie geht es Ihnen , Siegwart ? "
Dieser antwortete nicht , sondern verneigte sich tief und förmlich vor dem Hausherrn .
" Ich bitte um Verzeihung , Herr Kommerzienrat , daß ich Ihr Haus betrete .
Sie haben mich damals , vor zwei Jahren , nicht empfangen wollen .
Heute hat mich Mr. Moorland dazu veranlaßt , und da es sich um einen Ehrenpunkt handelt , so bin ich gekommen . "
Guntram hatte sich erhoben und strebte sichtlich , sich zu fassen .
Er wandte sich gleichfalls an den Kommerzienrat .
" Das scheint ja ein förmlicher Überfall zu sein !
Berndt , ich bin in Ihrem Hause .
Sie werden Ihren Gast hoffentlich zu schützen wissen vor solchen Eindringlingen . "
Herr von Berndt richtete einen vorwurfsvollen Blick auf seinen Schwager , dessen Plan er erriet .
" Das hättest du uns ersparen sollen , William , " sagte er leise und unwillig .
" Das war wohl anders zu lösen . "
" Nein ! " versetzte Moorland kalt .
Adalbert war gleichfalls aufgesprungen und blickte befremdet und erschreckt auf seinen Vater , dessen Verwirrung ihm nicht entging .
" Papa , fasse dich ! " mahnte er halblaut .
" Die Sache muß doch einmal zum Austrag kommen . "
Die Mahnung war notwendig , denn der Baurat wich unwillkürlich zurück , als Siegwart sich ihm näherte .
Man hörte es an der Stimme , wie erregt Hermann war , aber er beherrschte sich völlig , als er jetzt begann :
" Herr Baurat Guntram , wir haben einen alten Streit auszufechten .
Ich ließ mich damals vor zwei Jahren leider zur vollsten Heftigkeit fortreißen und das gab Ihnen den Vorwand , Ihre Dienerschaft herbeizurufen .
Hier sind Sie sicher in Gegenwart der anderen Herren .
Aber ich forder jetzt die Antwort , die Sie mir damals verweigerten ! "
Guntram raffte sich zusammen und es gelang ihm auch wirklich , einige Haltung zu gewinnen , als er erwiderte :
" Welche Antwort ?
Was meinen Sie ?
Auf Beleidigungen antworte ich überhaupt nicht .
Wenn Sie etwa die damalige Szene wiederholen wollen , so ziehe ich es vor , zu gehen .
Ich halte es unter meiner Würde , darauf einzugehen . "
Er wandte sich wirklich nach der Türe , aber da stand Moorland , der so etwas geahnt haben mochte , und vertrat ihm den Weg .
Und jetzt trat auch Siegwart mit einer raschen Bewegung dicht vor seinen einstigen Lehrer hin .
" Sie bleiben ! " herrschte er ihm zu .
" Wir verhandeln jetzt die Sache Auge in Auge und vor diesen Zeugen .
Da hat keiner zu weichen , bis wir zu Ende sind ! "
" Unerhört ! " brach der Baurat aus .
" Ich komme harmlos hierher , um mich im Hause eines Freundes zu erholen und werde in solcher Weise - Berndt , dulden Sie das ? "
Dem Kommerzienrat war die Szene offenbar sehr peinlich .
Er hätte ihr gerne ein Ende gemacht , sah aber ein , daß dies jetzt nicht mehr möglich war .
So sagte er denn nur :
" Ich glaube , Guntram , Sie tun besser , zu bleiben . "
" Ja , das muß endlich geklärt werden ! " tönte auf einmal Adalberts Stimme mit einer Entschlossenheit , die ihm sonst ganz fremd war .
" Es handelt sich selbstverständlich nur um ein Mißverständnis .
Gehe nicht zu weit , Hermann - ich dulde keine Beleidigung meines Vaters , du weißt es ! "
Er stellte sich entschlossen an die Seite des Vaters .
Siegwart streifte den Jugendfreund mit einem langen , ernsten Blick .
" Es tut mir leid , Adalbert , aber ich kann dir nicht ersparen , was du doch einmal hören mußt .
Du hältst immer noch an dem Wahn fest , daß es sich hier um einen Künstlerstreit handelt , um ähnliche oder gleichartige Motive .
Davon ist zwischen mir und deinem Vater nicht die Rede , sondern von einem Betrug .
Einer von uns ist der Betrüger - er oder ich !
Hältst du mich dafür ? "
" Soll ich vielleicht meinen Vater dafür halten ? " brauste der junge Offizier auf .
" Besinne dich , was du redest ! "
Er war trotzdem bleich geworden .
Die ganze schwere Tragweite der Sache , die er bisher in sorglosem Leichtsinn beiseite geschoben hatte , schien ihm jetzt erst klar zu werden .
Es klang etwas wie Angst in seiner Stimme , als er mit der gleichen Heftigkeit fortfuhr :
" Papa , sprich - aber so sprich doch !
Es handelt sich hier um deine und meine Ehre .
Begreifst du denn das nicht ? "
Guntram versuchte allerdings zu sprechen , aber es klang heiser und abgebrochen .
" Der Baumeister ist im Irrtum - in einem schweren Irrtum .
Berndt , ich werde Ihnen alles erklären - aber nicht hier , nicht im Angesicht solcher Beschuldigungen .
Lassen Sie uns gehen - ich bitte Sie ! "
Der Kommerzienrat schien wirklich darauf eingehen zu wollen , aber Siegwart ließ es nicht zu .
Er wußte , was hier für ihn auf dem Spiele stand , und war entschlossen , die Sache diesmal durchzuführen um jeden Preis .
Er richtete sich hoch auf und seine Stimme klang in schneidender Schärfe :
" Die Erklärung habe ich Ihnen zu geben , Herr Kommerzienrat , und Sie werden sie von mir hören .
Ich behaupte , daß der Plan zu Ihrer Villa mein ausschließliches Eigentum ist , daß dieser Plan fertig und vollendet bis in die Details in meiner Mappe gelegen hat , die ich in der Obhut meines früheren Lehrers zurückließ , als ich nach Italien ging .
Nach meiner Rückkehr waren die Blätter verschwunden , entwendet - und drüben im Tiergarten sah ich mein Werk entstehen , das Baurat Guntram baute als seine Schöpfung .
- Das weitere wissen Sie ja .
Er blieb Sieger in dem Kampfe , den ich um mein Recht führte , und denunzierte mich als Betrüger .
Er erntete Ruhm und Geld mit einer Arbeit , die er mir gestohlen - "
Ein Aufschrei unterbrach ihn .
Adalbert machte eine Bewegung , als wolle er sich auf ihn stürzen , aber in demselben Augenblick trat Moorland zwischen beide .
" Leutnant Guntram , sehen Sie Ihren Vater an ! " sagte er eisig .
" Wenn Sie noch zweifeln , wir tun es nicht mehr ! "
Guntram bot in der Tat einen jammervollen Anblick .
Vor zwei Jahren hatte er noch die Kraft gehabt , sich in der Rolle zu behaupten , die er durchführen mußte , wollte er sich nicht selbst vernichten .
Der kranke , gebrochene Mann vermochte das nicht mehr .
Er konnte nicht der Anklage standhalten , bei der jedes einzelne Wort scharf und eisern wie ein Hammerschlag auf ihn niederfiel , und nicht den Blick seines Sohnes aushalten , dem der Atem zu versagen schien , als er jetzt hervorstieß :
" Du hast es gehört !
- Antworte ! "
Guntram machte noch einen letzten verzweifelten Versuch .
Er stammelte etwas von Irrtum und Verleumdung , dann auf einmal schrie er auf wie im Wahnsinn :
" Adalbert , du bringst mich um !
- Du und Siegwart !
- Mein Gott , mein Gott , wie kann man einen alten kranken Mann so bedrängen ! "
Er fiel halb bewußtlos in den Stuhl zurück und brach in ein krampfhaftes , hilfloses Weinen aus .
Die anderen schwiegen , auch Adalbert sprach kein Wort , er trat nur langsam zurück von der Seite seines Vaters .
Berndt machte endlich der langen qualvollen Pause ein Ende .
Er sagte halblaut :
" Adalbert , beruhigen Sie Ihren Vater .
Wir tun wohl besser , Sie mit ihm allein zu lassen . "
Der junge Mann schien die Worte kaum zu verstehen .
Er war totenbleich und wiederholte nur mit völlig erloschener Stimme : " Ja , bitte - lassen Sie uns allein ! "
Die drei Herren verließen den Pavillon und wandten sich nach dem Schlosse .
Erst nach einigen Minuten blieb der Kommerzienrat stehen und reichte dem Baumeister die Hand .
" Ich leiste Ihnen Abbitte , wir haben Ihnen schweres Unrecht getan , das sehe ich ein nach dieser Szene .
Aber wie die Verhältnisse damals lagen -
Sie waren mir fremd und den Mann , der Sie anklagte , hatte ich jahrelang Freund genannt . "
" Ich begreife das vollkommen , " versetzte Hermann mit ruhigem Ernst .
" Sie konnten nicht anders urteilen .
Und nun möchte ich Sie um Verzeihung bitten wegen des peinlichen Auftrittes , dem ich Sie aussetzen mußte .
Mr. Moorland hat die Verantwortung übernommen und wir konnten Ihre Zeugenschaft dabei nicht entbehren . "
Berndt war offenbar sehr angenehm berührt von diesen Worten .
Er sah zu seinem Schwager hinüber , dem es nicht einfiel , sich zu entschuldigen .
" Es war der einzige Weg , der zum Ziele führte , " sagte er , " also mußte man ihn gehen .
Und was haben Sie nun beschlossen , Mr. Siegwart ? "
" Eine gerichtliche Auseinandersetzung würde zu gar nichts führen , " fiel der Kommerzienrat rasch ein .
" Dazu gehören klare Beweise oder ein rückhaltloses Geständnis , das wohl nie zu erlangen wäre ! "
" Das weiß ich , " erklärte Siegwart .
" Vorläufig genügt mir Ihre Anerkennung , Herr Kommerzienrat , durch Sie ist mein Werk ja in das Leben getreten .
Meine volle Rechtfertigung muß ich einstweilen noch aufschieben .
Denn jeder öffentliche Schritt meinerseits vernichtet Adalberts ganze Zukunft , und er ist ja doch mein Jugendfreund . "
" Gewesen , dächte ich ! " warf Moorland mit scharfer Betonung ein .
" Nein , Mr. Moorland .
Die Szene von vorhin wird uns ja trennen , muß es tun , aber was er mir gewesen ist , das bleibt bestehen .
Wenn ich ihm das Schlimmste ersparen kann , so geschieht es . "
" Das ist edel gedacht , " sagte Berndt , dem bei dieser Erklärung ein Stein vom Herzen fiel .
Er reichte Siegwart nochmals , diesmal mit wirklicher Herzlichkeit die Hand und ging nach dem Schlosse , während die beiden anderen sich nach dem Ausgang des Parkes wandten .
" Nun ? " fragte der Amerikaner , als sie allein waren .
" Ich denke , wir haben gesiegt ! "
" Und das danke ich Ihnen ! " brach Hermann aus .
" Der Plan stammte ja doch von Ihnen ! "
" Und ist gelungen !
Vorläufig ist die Sache damit zu Ende .
Ihre sentimentalen Bedenken lasse ich natürlich nicht gelten , aber mein Schwager hat recht , gerichtlich ist da nichts zu machen .
Wir haben den moralischen Beweis geführt , den juristischen können wir nicht führen .
Sie müssen sich einstweilen mit dem begnügen , daß ich für Sie eintrete .
Das wird auch seine Wirkung tun . "
" Daran zweifle ich nicht , aber Adalbert - ? "
" Der bekommt eine ernste Lehre , und die kann dem Herrn Leutnant nicht schaden . "
" Es gibt auch grausame Lehren , die vernichten .
Adalbert sah ganz danach aus - und ich habe ihn sehr lieb gehabt ! "
" Das sieht man , und was Ihnen einmal im Herzen steckt , das scheint wie festgenietet zu sein .
Diesmal werden Sie es aber doch herausreißen müssen .
Genug davon !
Ich werde zunächst in Ravensberg berichten , was hier geschehen ist , und in Berlin muß die Sache noch irgendwie zur Sprache kommen !
Sie ist damals nicht über die Fachkreise hinausgekommen , es genügt also , wenn sie dort richtiggestellt wird .
Sie wollen doch einen reinen Namen hier hinterlassen , wenn Sie mit mir gehen . "
" Wenn ich gehe ! " warf Hermann ein , aber der Amerikaner nahm gar keine Notiz von diesem Wenn .
Er fuhr ruhig fort .
" Und dann nehme ich Sie in die Schule , denn das tut Not .
Sie sind so eine Art ungefügiger Felsblock , Mr. Siegwart , der noch überall mit Zacken und Spitzen starrt und dabei noch ganz überwuchert ist von der deutschen Sentimentalität .
Das muß zuerst herunter !
Das sieht sehr romantisch aus , taugt aber nicht für uns da drüben .
Sie müssen erst ordentlich behauen und abgeglättet werden , dann läßt sich etwas gründen darauf ! "
Es sprach eine Zuversicht aus diesen Worten , die gar nicht die Möglichkeit gelten ließ , daß irgend etwas seine Pläne kreuzen könne .
Siegwart widersprach nicht , er sagte nur :
" Und wenn ich nun das geworden bin , was Sie durchaus aus mir machen wollen - würden Sie dann noch ein anderes als höchstens ein geschäftliches Interesse für mich haben ? "
" Nein ! " war die kühle Antwort .
" Aber dann brauchten Sie überhaupt nicht mehr danach zu fragen . "
" Dann will ich doch lieber Ihre jetzige Teilnahme und meine Ungefügigkeit behalten .
Lassen Sie den eigensinnigen Block wie er ist .
Die Zacken und Ecken stehen ihm besser zu Gesicht und mit dem wuchernden Moos wächst vielleicht auch einmal eine Tanne daraus - ein echter , rechter Baum , der tief im Felsboden wurzelt .
Der gedeiht nicht auf Ihrem abgeschliffenen , blankpolierten Stein - und es wäre doch schade um die Tanne ! "
Der Amerikaner sah ihn an und schüttelte den Kopf , wie immer , wenn " dieser Mensch " ihm unbegreiflich war .
Dann aber sagte er ernsthaft : " Ja , es wäre schade !
Und nun machen Sie , daß Sie nach Ebershoffen kommen ! "
Die nächsten Tage brachten manches Unerwartete in Grafenau .
Baurat Guntram war mit seinem Sohne plötzlich abgereist , ohne den Kommerzienrat noch einmal gesprochen zu haben .
Er mochte wohl selbst fühlen , daß nach seinem hilflosen Zusammenbruch bei jener Anklage jeder nachträgliche Versuch zur Rechtfertigung nutzlos war .
Eine dringende Depesche , die ihn und Adalbert nach Berlin rief , mußte der Dienerschaft gegenüber den Vorwand zur Abreise geben und es wurde im Schlosse darüber so wenig wie möglich gesprochen .
Zwei Tage später hatten sich auch in Uhlenhorst die müden Augen des alten Baron Helfenstein für immer geschlossen , früher als man erwartete .
Graf Ravensberg war auf die Nachricht hin sofort mit seinem Sohne herübergekommen , um die Bestattung anzuordnen und die nun ganz verwaiste Traudl mit sich zu nehmen .
Der letzte Helfenstein , mit dem das alte Geschlecht zu Ende ging , fand seine Ruhestätte in der Gruft seiner Väter in Grafenau , wie er es gewünscht hatte .
- Baumeister Siegwart stand am Fenster seines Arbeitszimmers und sah in den Garten hinaus , während Frau Gerold mit einem großen Staubwedel bewaffnet seinem Schreibtisch zu Leibe ging .
Sie fand , daß ihre alte Magd nicht mehr ganz zuverlässig war , und übernahm es bisweilen selbst , Ordnung zu schaffen in der Wohnung ihres Mieters .
" Bitte , nehmen Sie nur das Bild in acht , Frau Gerold ! " sagte Siegwart , sich plötzlich umwendend .
" Sie wissen ja , wie lieb es mir ist ! "
Die alte Dame nickte und mäßigte ihre sonst raschen Bewegungen , als sie behutsam eine große Photographie abstäubte , die den Hauptplatz aus dem Schreibtisch einnahm .
" Das Bild Ihrer Mutter - ja , ich weiß , wie Ihnen das ans Herz gewachsen ist .
Und Sie müssen doch noch ein Kind gewesen sein , als sie starb . "
" Ich war erst zehn Jahre alt , aber sie steht so deutlich in meiner Erinnerung , als lebte sie noch . "
" Wir haben sie nicht gekannt in Eberhoffen , der Oberförster war ja schon Witwer , als er mit Ihnen herkam .
Es muß auch nicht leicht gewesen sein für die junge Frau - zehn Jahre lang da hinten in den polnischen Wäldern mit Mann und Kind .
Es war ja wohl die Heimat der Gräfin-Mutter von Ravensberg ? "
" Jawohl und die Güter lagen dicht an der russischen Grenze .
Die Herrschaft freilich lebte nur im Sommer dort .
Ein halbes Jahr nach dem Tode der Mutter bekam mein Vater die Oberförsterei in Ravensberg .
Wäre es früher geschehen - vielleicht hätte sie länger gelebt ! "
Es lag ein halb unterdrückter Seufzer in den letzten Worten .
Siegwart trat gleichfalls an den Schreibtisch , wo Frau Gerold das Bild eben wieder an seinen Platz stellte .
Die junge Frau mußte sehr schön gewesen sein , das sah man , aber es stand ein ausgeprägter Leidenszug in ihrem Antlitz und die großen , dunklen Augen blickten mit dem Ausdruck tiefster Schwermut den Beschauer an .
" Ein liebes Gesicht ! " sagte die alte Dame .
" Aber so traurig und viel zu zart für solch ein Leben !
Eigentlich möchte ich wissen , wie die Frau zu dem Manne gekommen ist .
Er war ja ein kreuzbraver Mann , der Oberförster , aber auch ziemlich derb und liebte einen guten Trunk und ein Spielchen .
Sie gleichen Ihrer Mutter gar nicht , Herr Baumeister , so wenig wie dem Vater , und von Sentimentalität ist bei Ihnen überhaupt nie die Rede gewesen .
Aber mit dem Bilde da treiben Sie einen förmlichen Kultus . "
Siegwart lächelte , aber seine Stimme klang ziemlich herb , als er entgegnete :
" Nun , etwas muß der Mensch doch haben , woran sein Herz hängt , und ich stehe ja sonst ganz allein in der Welt .
Wenn man sieht , wie es im Leben drunter und drüber geht , wie so viele Ideale in den Staub getreten , so mancher Glaube vernichtet wird - da braucht man irgend etwas , das wie ein unberührtes Heiligtum im Inneren steht , wie eine Religion , an die sich keine schändende Hand wagt - ich wenigstens brauche es !
Und das ist mir das Andenken meiner Mutter !
Alles was in meiner Kindheit rein und schön gewesen ist , das knüpft sich an sie .
Und dies Andenken kann mir keiner nehmen oder beflecken - sie ist ja tot ! "
Frau Gerold nickte zustimmend .
Sie freilich gab sich nicht ab mit solchen hochgespannten Gefühlen , aber sie fand diese kindliche Pietät brav und lobenswert .
Das war einmal ein Sohn , der wußte seine Mutter zu schätzen noch über das Grab hinaus .
" Recht so ! " sagte sie .
" Ehre Vater und Mutter , auf daß es dir wohl ergehe ! so heißt es in der Schrift . -
Nun habe ich wieder einmal Ordnung gemacht bei Ihnen .
Ich werde der Stine künftig mehr auf die Finger sehen - guten Morgen ! "
Der Baumeister erwiderte nur flüchtig den Gruß .
Er stand noch vor dem Bilde und sah , wie in Gedanken verloren , darauf nieder .
Die Frage , die seine Hausfrau vorhin ausgesprochen hatte , lag wie ein dunkles Rätsel auch in seinem Inneren .
Wie kam diese Frau zu diesem Manne ?
Dies zarte , holde Geschöpf zu dem derben Jäger , der nicht viel mehr gelernt hatte als Lesen , Schreiben und Rechnen und nichts kannte als seine Wälder und was zur Jagd gehörte ?
So jung Hermann auch noch war , als die Mutter starb , das wußte er doch , daß sie an Bildung himmelhoch über dem Vater gestanden hatte .
Sie hatte ihren Knaben ganz allein unterrichtet , um sich nicht von ihm trennen zu müssen , denn die Försterei lag ganz einsam , selbst das nächste polnische Dorf war über eine Stunde entfernt .
Ihr dankte er die frühe Kenntnis des Französischen und Englischen , die sie ihm wie spielend beigebracht und dann fleißig mit ihm geübt hatte .
Die späteren Schulkameraden in Ebershoffen sperrten Mund und Nase auf , als sie dahinter kamen , daß der zehnjährige Junge drei Sprachen beherrschte und ihnen überhaupt in allen Stücken voraus war .
Vielleicht hatte es sich um eine Versorgung gehandelt bei dieser ungleichen Ehe .
Die Mutter war eine Waise gewesen , die ganz allein dastand .
Vielleicht hatte sie ein eigenes Heim , hatte Mann und Kind haben wollen , und der Mann war ja auch gut zu ihr gewesen - in seiner Art .
Aber sie schien doch aus einer ganz anderen Welt zu stammen und war jung und schön , da greift man doch nicht nach einem solchen Schicksal , nur um versorgt zu sein .
Sie war auch daran gestorben - der Sohn wußte es jetzt .
Wie oft hatte er nachgegrübelt über dies Warum , ohne je eine Antwort darauf zu finden .
Ein lautes Klopfen an der Türe schreckte ihn auf aus diesen Grübeleien .
Es war der Förster von Grafenau , der eintrat mit einem Trauerflor um den Arm .
Er war mit dem verstorbenen Siegwart befreundet gewesen , hatte oft im Ravensberger Forsthause verkehrt und den Jungen , den Hermann , aufwachsen sehen .
Er besuchte ihn noch regelmäßig , wenn er nach der Stadt kam , und auch Hermann kam öfter nach Uhlenhorst .
Er kannte natürlich Baron Helfenstein und seine Enkelin und sagte jetzt einige teilnehmende Worte über den Trauerfall .
Hofstetter nickte wehmütig .
" Ja , nun ist es doch gekommen und viel schneller , als wir dachten !
Ganz still ist er eingeschlafen , mein alter , guter Herr , und ein Begräbnis hat er gehabt wie ein Prinz .
Die ganze Umgegend ist dabei gewesen , und der Herr und die Frau Kommerzienrat haben die Honneurs gemacht in Grafenau .
Der letzte Helfenstein gehörte ja dahin , in die Ahnengruft .
Graf Ravensberg versteht es , so etwas anzuordnen .
Großartig ist es gewesen , und er ging auch dicht hinter dem Sarge mit Baroneß Traudl am Arm , die war ganz wie zerbrochen . "
" Nun , mit siebzehn Jahren überwindet man so etwas , " meinte Siegwart .
" Sie hat sehr an dem Großvater gehangen , aber sie mußte doch auf seinen baldigen Tod gefaßt sein .
Und jetzt ist sie im Hause und im Schutze des Grafen Ravensberg . "
" Sie wollte aber einen ganz anderen Schutz haben , " brummte der Förster .
" Deshalb komme ich eigentlich zu Ihnen , Hermann .
Ich weiß mir sonst keinen Rat , und Sie sind ja doch der Freund des Leutnant Guntram .
Er hat oft genug von Ihnen gesprochen . "
Hermann wandte sich ab und machte sich an seinem Schreibtisch zu schaffen .
" Ja - wir waren befreundet .
Er kam öfters nach Uhlenhorst , ich weiß es . "
" Öfter ?
Alle Tage ist er gekommen .
Verliebt hat er sich in mein Baroneßchen und regelrecht verlobt hat er sich mit ihr .
Er wollte nur erst mit seinem Vater sprechen und dann zu dem alten Herrn kommen , wie es sich gehört .
Das war zwei Tage vor dem Tode des Herrn Barons .
Am nächsten Tag finde ich das Kind ganz außer sich , in einem Weinkrampf .
Sie wollte mir natürlich den Brief nicht geben , der von Grafenau gekommen war , ich habe ihn mir aber einfach genommen .
Da stand es , schwarz auf weiß - die Absage des Herrn Leutnants .
Er müsse schleunigst mit seinem Vater abreisen .
Es wäre etwas Schweres , Furchtbares in sein Leben getreten , das all seine Hoffnungen , seine ganze Zukunft vernichtete .
Er könne nicht mehr an Heirat denken , gäbe ihr ihr Wort zurück .
Sie solle ihn vergessen - Abschied auf ewig - und was der verrückten Dinge mehr waren .
Was soll man nun daraus machen ? "
Siegwart schwieg , er hatte nichts geahnt von einer tieferen Neigung Adalberts und die kleine Traudl überhaupt noch nicht ernst genommen .
Also auch das noch hatte der Jugendfreund zu tragen ! " Gott sei Dank , daß mein alter Herr nichts mehr erfahren hat von der Geschichte ! " fuhr Hofstetter fort .
" Er dämmerte ja nur noch so hin und am nächsten Tage schlief er ein .
Dann ging es bei uns drunter und drüber .
Der Graf kam mit seinem Sohne , und dann kam das Leichenbegängnis , und Baroneß Traudl wurde nach Ravensburg geholt .
Man kommt erst jetzt wieder zu Atem .
Da habe ich mich aufgemacht und will Sie nun einmal aufs Gewissen fragen .
Sie kennen ja doch den Leutnant so lange schon - ist er ein Schurke oder ist er es nicht ? "
" Nein , Herr Förster , das ist Adalbert nicht ! " sagte Hermann ernst .
" Er hat die Wahrheit geschrieben .
Es ist wirklich etwas Ernstes , Schweres in sein Leben getreten , ich weiß es , aber er ist schuldlos daran . "
Der Förster atmete erleichtert auf .
" Ich habe es mir auch nicht denken können , daß er uns nur eine Komödie vorgespielt hat .
Also , was ist da eigentlich passiert - heraus mit der Sprache ! "
" Das kann und darf ich Ihnen nicht sagen , wenn Adalbert es verschweigt .
Was daraus wird , das weiß er wohl selbst noch nicht .
Wir müssen es abwarten .
Für den Augenblick blieb ihm nichts anderes übrig , als zurückzutreten - ich hätte es auch getan . "
" Da schlage doch aber der Donner drein ! " rief Hofstetter wütend .
" Nicht einmal wissen sollen wir , was eigentlich los ist ?
Der Herr Leutnant macht einfach kehrt und marschiert ab , und mein Baroneßchen weint sich die Augen aus und spricht vom Sterben .
Das geht nicht - das leide ich nicht - Sie müssen beichten ! "
Er rückte dem Baumeister drohend auf den Leib .
Da öffnete sich die Türe und es trat jemand ein , dessen Klopfen man bei dem erregten Gespräch wohl überhört hatte .
Der Förster fuhr plötzlich herum und nahm seine strammste militärische Haltung an , denn er hatte einen ungemessenen Respekt vor dem " Ravensberger " .
Auch Hermann fuhr in vollster Überraschung auf .
Der Graf hatte ihn oft genug zu sich rufen lassen , aber es war das erste Mal , daß er seinen Schützling persönlich aufsuchte .
" Sieh da , Hofstetter ! " sagte er freundlich , denn der alte treue Diener der Helfenstein stand auch bei ihm in großer Gunst .
" Sie haben dem Baumeister wohl Ihr Herz ausgeschüttet ?
Der Tod Ihres alten Herrn ist Ihnen nahe gegangen , ich weiß es , aber wir müssen uns ja alle fügen in das Unabänderliche . "
Der Förster fuhr mit der Hand über die Augen , ohne seine stramme Haltung aufzugeben .
Gelegen kam ihm ja der Ravensberger Herr nicht , denn nun war es nichts mit der verlangten Erklärung .
Er durfte hier nicht stören , sondern mußte sich gehorsamst empfehlen , und das tat er auch .
" Ich wollte schon längst einmal zu dir kommen und sehen , wie du hier eigentlich wohnst und lebst , " begann Ravensberg .
" Einfach genug ! Freilich , wenn man mit einer solchen Stellung > durchaus zufrieden < ist , wie du mir erklärtest - Hermann , warum hast du dich damals nicht gewehrt gegen meine Vorwürfe , gegen die ungerechten Vorwürfe ?
Warum mußte ich erst durch Fremde erfahren , was dich nach Ebershoffen getrieben hat ?
Sie ist ja unglaublich , diese Geschichte mit Guntram ! "
" Jawohl , und deshalb versuchte ich auch nicht erst , Glauben bei Ihnen zu finden , " sagte der Baumeister ernst .
" Mr. Moorland hat versprochen , mich auch in Ravensberg zu rechtfertigen . "
" Das hat er getan , im vollsten Maße .
Bei mir wäre das aber nicht nötig gewesen .
Ich fand die Beschuldigung einfach lächerlich .
Warum hast du dich damals nicht an mich gewandt ?
Ich wäre schnell genug mit diesem ehrenwerten Herrn fertig geworden und hätte dir dein Recht geschafft .
Aber da schlägst du dich monatelang mit ihm herum , läßt dich sogar aus Berlin vertreiben , und ich erfahre nichts , kein Wort .
Wenn das verletzter Künstlerstolz war , so war es zugleich die größte Torheit , die du überhaupt begehen konntest . "
Siegwart verteidigte sich nicht , denn es lag nur allzuviel Wahrheit in diesen Vorwürfen .
Hätte er damals den Schutz seines hohen Gönners angerufen und dieser öffentlich seine Partei genommen , die Sache wäre ganz anders verlaufen .
Er hatte es nicht gewollt oder nicht gekonnt , aus jenem dunklen Gefühl heraus , das es ihm nun einmal unmöglich machte , an dieser Stelle zu bitten .
" Nun , die Sache ist ja jetzt zu Ende , " fuhr der Graf fort .
" Nach jener Szene in Grafenau , die uns Mr. Moorland schilderte , darf Guntram es gar nicht mehr wagen , den Betrug aufrecht zu halten , und damit fällt hoffentlich auch dein unsinniger Plan , nach Amerika zu gehen .
Daraus wird nichts !
Ich begreife es , daß man sich eine Kraft wie die deinige sicheren will , aber solche Kräfte können wir besser in Deutschland brauchen - du bleibst hier ! "
Das klang herrisch und gereizt zugleich .
Ravensberg war offenbar beleidigt , daß sein Schützling sich einem Fremden anvertraut und mit diesem Zukunftspläne gemacht hatte , aber das schroffe Verbot rief den Trotz des Baumeisters wach .
" Ich habe mich noch nicht fest gebunden , " erklärte er .
" Aber wenn es sich um meine ganze Zukunft handelt , werde ich wohl - verzeihen Sie , Herr Graf - selbst entscheiden müssen .
Das Anerbieten Mr. Morlands ist für mich ebenso ehrenvoll als glänzend . "
" Er hat dir wohl goldene Berge versprochen , " spottete der Graf .
" Mag sein , daß er recht hat , ich sage dir aber , du taugst nicht für ein Leben , wo alles andere untergeht in der ewigen Hetzjagd nach dem Gelde , und wirst nie dafür taugen .
Bleibe hier , Hermann !
Du bist jetzt nicht mehr der junge , unbekannte Architekt .
Ganz Berlin kennt die Berndtsche Villa , und wenn man erst erfährt , in welch schändlicher Weise man dir dein Werk streitig gemacht hat , interessiert sich alle Welt für dich .
Du kannst auch hier frei und groß schaffen , nun die Bahn einmal geöffnet ist .
Ich werde dir ein Kapital zur Verfügung stellen , damit du unabhängig bist , aber - bleibe bei uns ! "
Das klang nicht mehr herrisch und befehlend wie vorhin , die letzten Worte hatten fast den Ton der Bitte .
Hermann hörte schweigend zu , aber seine Antwort war nur ehrerbietig , es lag keine Spur von Wärme darin :
" Sie überschütten mich mit Güte , Herr Graf .
Ich weiß wirklich nicht , womit ich das verdient habe , aber ich kann unmöglich - "
" Nur keine Ablehnung wieder ! " unterbrach ihn Ravensberg .
" Diesmal würdest du mich ernstlich erzürnen damit .
Du hast mit jenem Bauplan eine glänzende Probe deines Talentes abgelegt , das genügt .
Und du scheinst ja auch hier fleißig gewesen zu sein - "
Er erhob sich und trat an den Schreibtisch , wo einzelne Blätter aus der Studienmappe lagen , eben im Begriff , sie zu betrachten , bemerkte er auf einmal das Bild .
" Ah - deine Mutter ! "
Siegwart sah ihn überrascht an .
Woher wußte der Graf das ?
Freilich , das Bild hatte jahrelang im Forsthause gehangen , er mochte den Oberförster danach gefragt haben .
" Du warst noch sehr jung bei ihrem Tode , " fuhr er fort , " und sie ist ja auch jung gestorben .
Da wirst du kaum noch eine Erinnerung an sie haben .
Sie war viel , viel schöner als das Bild da ! "
Jetzt fuhr Hermann auf .
" Sie kannten meine Mutter ? "
" Ja ! "
" Aber - aber wir sind doch erst nach ihrem Tode nach Ravensberg gekommen ! "
" Ich kannte sie in ihrer Mädchenzeit .
Sie lebte damals in unserem Hause , und warum sollst du es nicht endlich erfahren - ich habe sie einst sehr liebgehabt ! "
Siegwart stand in sprachloser Überraschung da .
Er hatte keine Ahnung gehabt von solchen Beziehungen .
Ravensburg nahm das Bild in die Hand , während er wie in Erinnerung verloren weitersprach :
" Wir hofften damals beide auf eine Verbindung trotz des Standesunterschiedes , aber die Möglichkeit dazu wurde uns genommen .
Unsere Hausgesetze - ich war der einzige Sohn und hatte Namen und Besitz zu wahren , die eine ebenbürtige Gemahlin forderten .
Meine Familie trat dazwischen , und der Jugendtraum endete wie die meisten enden , mit Trennung und Entsagung - vergessen habe ich ihn nie ! "
Er stellte das Bild wieder an seinen Platz und wandte sich zu Hermann .
" Begreifst du es nun , daß du mir lieb bist ?
Du bist ihr Sohn und sie ist mir die Erinnerung an eine Zeit , wo ich noch an Glück und Liebe glaubte und die Tyrannei der Standespflichten nicht anerkennen wollte .
Ich habe mich ihnen schließlich doch gebeugt , beugen müssen , aber jetzt stehe ich vor dem Alter .
Wenn es sich auch noch nicht äußerlich anmeldet , ich fühle doch bisweilen sein Nahen .
Da möchte ich nicht einsam sein , möchte Jugend und Leben an meiner Seite haben - ich lasse dich nicht fort , Hermann ! "
Er war zu dem Baumeister getreten und hatte seine Hand auf dessen Schulter gelegt , aber er begegnete nur einem erstaunt forschenden Blick .
" Mich ?
Sie haben ja doch Ihren Sohn ! "
" Bertold ? " Ravensberg zuckte kaum merklich die Achseln .
" Der ist verheiratet .
Der hat seine Frau , sein Leben für sich , da bleibt nicht viel übrig für den Vater .
Bleibe hier , Hermann !
Wenn du erst einmal drüben bist , gehst du mir ganz verloren .
Du bist mir immer so fern und fremd geblieben - sieh doch endlich den väterlichen Freund in mir !
Deshalb allein habe ich dir von der Vergangenheit gesprochen , du wirst jetzt manches verstehen . "
Das klang nicht bloß herzlich , es lag eine seltsame Weichheit , beinahe Zärtlichkeit in dem Ton , aber das fand keinen Widerhall bei Siegwart .
Er sagte nur mit verhaltener Bitterkeit :
" Jawohl , ich verstehe vieles , was mir bisher ein Rätsel gewesen ist . "
Der Graf sah ihn befremdet an .
" Was meinst du ? "
" Die ungleiche Ehe meiner Eltern - jetzt begreife ich sie .
Ein Mädchen , dem Glück und Liebe genommen wird , weil es nicht > ebenbürtig < ist , das sucht irgendwo eine Zuflucht mit seinem wunden , wehen Herzen , und so greift es selbst nach einem solchen Schicksal ! "
" Was heißt das ? " fuhr Ravensberg aus mit sprühenden Augen .
" Ein solches Schicksal !
Ist Siegwart etwa nicht rücksichtsvoll mit ihr gewesen ?
Er hatte es doch heilig versprochen .
Es war ihm doch streng anbefohlen ! "
Hermann zuckte zusammen , als habe er einen Schlag erhalten .
" Anbefohlen - von wem ? "
Der Graf biß sich auf die Lippen , aber das unvorsichtige Wort war heraus , er konnte es nicht wieder zurücknehmen .
" Von wem anbefohlen - wer hatte ein Recht dazu ?
Wen ging das überhaupt etwas an ? "
Es schien , als ob dem Fragenden irgend etwas den Atem raube .
Er erhielt keine Antwort .
Ravensberg sah ihn nur an , mit einem langen , düsteren Blick .
Dann sagte er leise : " Hermann - komme zu mir ! "
Aber Hermann wich mit einer zuckenden Bewegung zurück .
Er war bleich geworden , und sein Auge wandte sich langsam nach dem Bilde auf dem Schreibtisch mit einem unendlich herben Ausdruck - er wußte jetzt alles !
" Komme zu mir ! " wiederholte Ravensberg .
" Wenn du die Wahrheit errätst -
mein Gott , so starre doch nicht so auf das Bild !
Du bist doch kein Knabe mehr , ein Mann wie du , der mitten im Leben gestanden hat und noch steht , versteht doch solche Dinge . "
" Ja , " sagte Siegwart dumpf .
" Aber es war meine Mutter - meine Mutter - und sie ist mir wie ein Heiligenbild gewesen ! "
Der Graf wandte sich ab , nach einem minutenlangen Schweigen begann er wieder :
" Es kommt dir zu jäh und unerwartet .
Ich sehe , daß ich dir Zeit lassen muß , dich erst damit vertraut zu machen .
Ich erwarte dich in den nächsten Tagen , da werden wir ruhiger davon reden . "
Keine Antwort .
" In den nächsten Tagen , hörst du , Hermann ?
Ich erwarte dich .
Für heute - lebe wohl ! "
Er streckte die Hand aus , aber Hermann regte sich nicht , erwiderte keine Silbe .
Er stand da wie aus Stein gehauen .
" Lebe wohl ! " wiederholte Ravensberg gereizt und wandte sich nach der Tür .
An der Schwelle zögerte er noch einen Augenblick , als erwarte er einen Ruf oder ein Nacheilen , aber nichts davon geschah , und die Tür fiel hinter ihm zu .
Hermann war allein .
Er stand wieder vor dem Bilde - seinem Heiligenbilde , das niemand ihm nehmen oder beflecken konnte , seine Religion , an die sich keine schändende Hand wagen durfte - und jetzt ?
Vernichtet !
In den Staub getreten , was ihm das Höchste , Reinste gewesen war !
Es gärte auf in dem Mann wie Verzweiflung , wie Wahnsinn , er ballte die Faust und wollte sie zerschmetternd niederfallen lassen auf das einstige Heiligtum .
Da sahen ihn die großen , dunklen Augen an , so leidvoll , so todestraurig , das ganze Weh eines verratenen , zerstörten Lebens lag darin , und die geballte Hand sank langsam nieder .
Der Sohn lag auf den Knien , den Kopf auf die Arme geworfen und schluchzte auf :
" Mutter - Mutter - warum hast du mir das getan ! "
In Ravensberg hatte sich das Familienleben in der letzten Zeit immer peinlicher gestaltet , denn das Verhältnis zwischen dem Grafen und Moorland war derartig gespannt , daß es unhaltbar zu werden drohte .
Jene Einmischung des Amerikaners bei den Betrügereien der Oberbeamten hatte den ersten Anlaß zu einem offenen Zerwürfnis gegeben .
Ravensberg tat nichts in der Angelegenheit , wollte nichts tun , damit es nicht aussehe , als weiche er einem Druck .
Moorland mahnte noch einmal scharf zum Einschreiten ; als er aber auch diesmal nur hochmütige Abweisung fand , griff er zu einem Gewaltmittel .
Während der Graf einen mehrtägigen Jagdbesuch in der Umgegend machte , versicherte er sich seines Schwiegersohnes und ließ in dessen Gegenwart den Administrator und den Oberförster rufen .
Er sagte ihnen die Sache auf den Kopf zu , drohte mit Untersuchung und Beweisen und forderte andernfalls ihr sofortiges Entlassungsgesuch .
Die Schuldigen , die dem Grafen gegenüber ihr Spiel wohl nicht so schnell verloren gegeben hätten , hielten der kalten , rücksichtslosen Energie des Amerikaners nicht stand .
Sie begriffen , daß von ihm keine Schonung zu erwarten war , und fügten sich .
Bertold hatte in der ganzen Angelegenheit nur eine passive Rolle gespielt .
Er mußte als Sohn des Hauses nur die Autorität seines Vaters herleihen , in dessen Namen Moorland sprach .
Als Ravensberg zurückkam , fand er auf seinem Schreibtische die Abschiedsgesuche der beiden Beamten und erfuhr von seinem Sohne den Zusammenhäng .
Er war außer sich über diesen allerdings sehr rücksichtslosen Eingriff und sein ganzer Zorn ergoß sich über Bertold , der sich dazu hatte mißbrauchen lassen .
Aber er stand nun einmal vor einer vollendeten Tatsache und konnte die so gut wie überwiesenen Betrüger doch nicht wieder zu Gnaden annehmen .
Hätte Bertold nicht alles aufgeboten , um eine sofortige Szene zu verhindern , dann wäre schon damals der Bruch erfolgt .
Seitdem war der Krieg erklärt zwischen ihm und Moorland .
Sie sahen sich nur noch bei Tische und verkehrten dann noch in den Formen , die zwischen Hausherr und Gast geboten waren , aber die mühsam beschworene Katastrophe hing drohend in der Luft , ihr Ausbrechen war unvermeidlich , ob es nun früher oder später geschah .
Die junge , nun ganz verwaiste Baroneß Helfenstein war , wie längst beschlossen , nach Ravensberg übergesiedelt , aber weder ihr Vormund noch Bertold konnten es begreifen , daß der lustige Wildfang so ganz verändert war , immer mit verweinten Augen umherging und sich nicht trösten lassen wollte .
Traudl hatte sehr an dem Großvater gehangen , gewiß , aber er hatte doch die Grenze des Lebens erreicht und längst keine Freude mehr an diesem Leben - und die Jugend pflegt sonst leicht und schnell zu vergessen .
Alice hatte sich im Anfang auch täuschen lassen , dann aber fühlte sie , mit dem Instinkt der Frau , daß hier etwas anderes zugrunde lag .
So weint man nicht um einen alten , kranken Großvater , sie begann nachzuforschen .
Anfangs schwieg Traudl hartnäckig und wollte ihr Geheimnis nicht preisgeben , aber schließlich hielt sie es nicht mehr aus .
Sie mußte sich einmal aussprechen , mußte diesen ersten bitteren Schmerz ihres jungen Lebens irgend jemand klagen und da beichtete sie .
Die junge Frau hörte verwundert zu .
In ihren Augen war Traudl überhaupt noch ein Kind , das niemand ernst nahm , und nun hatte das schon seine Herzensgeschichte !
Die Sache selbst erschien ihr freilich sehr natürlich .
Ein siebzehnjähriges Mädchen und ein junger Leutnant , die sich täglich sahen in völliger Zwanglosigkeit - das war selbstverständlich .
Sie wunderte sich nur über die Leidenschaftlichkeit , mit der das junge Mädchen das Geständnis hervorschluchzte und endlich verzweiflungsvoll schloß :
" Und seitdem habe ich nichts mehr von ihm gehört , kein Brief , keine Nachricht !
Ich weiß nicht einmal , ob er in seiner Garnison oder bei seinem Vater ist , ahne gar nicht , was ihm zugestoßen sein kann . "
Alice wußte das nun allerdings von ihrem Vater und kannte auch die voraussichtlichen Folgen .
Wenn Siegwart die Sache jetzt wieder aufnahm und Männer wie Moorland und Berndt auf seine Seite traten , dann war Guntrams Name , seine ganze Existenz vernichtet , dann mußte sein Sohn die Armee verlassen und durfte es nicht mehr wagen , einer Baroneß Helfenstein seinen entehrten Namen anzutragen .
Aber besser , sie erfuhr nichts davon , dann weinte sie sich aus und vergaß um so schneller , was sie doch vergessen mußte .
" So beruhige dich doch , Traudl , " sie gebrauchten längst schon die vertrauliche Anrede , die bei der Stellung des jungen Mädchens zu dem Ravensbergischen Hause eigentlich selbstverständlich war .
" Wenn ihr euch nun einmal trennen müßt , dann ist dieser jähe Abschied vielleicht das beste für euch beide .
Es gibt harte Möglichkeiten , vielleicht muß dir Guntram die Wahrheit verschweigen . "
" Warum muß er ? " rief Traudl mit vollster Heftigkeit .
" Warum sagt er mir nicht , was geschehen ist ?
Es ist ein Unglück , ich weiß es , aber ich will es kennen .
Ich will ihn trösten , ihm helfen , aber er hält mich für ein Kind , das noch gar nichts Schweres ertragen kann , und das tut mir so weh - so wehe ! "
Sie begann von neuem zu weinen und barg ihr Köpfchen in dem Schoß der jungen Frau , vor der sie kniete .
Alice strich leise über das leuchtende Haar , es lag doch etwas Rührendes in dieser kindlichen Zuversicht , trösten und helfen zu können .
" Nimm die Sache doch nicht so schwer , " sagte sie .
" Ihr habt beide einen kurzen , glücklichen Sommertraum durchlebt - jetzt ist er zu Ende .
Es wird euch ja niemand einen Vorwurf machen aus diesem unschuldigen Flirt .
Ihr dürft ihn nur nicht ernsthaft nehmen . "
Traudl sprang plötzlich auf mit sprühenden Augen .
" Flirt nennst du das , wenn zwei Menschen sich liebhaben von ganzer Seele ?
Flirt !
O , ich kenne das Wort auch .
Das habt ihr da drüben erfunden , weil ihr gar keine Liebe kennt .
Ihr heiratet ja nur aus Berechnung , aus Spekulation , ihr wißt gar nicht , was das heißt , ein Herz haben . "
Die junge Gräfin runzelte unwillig die Stirn .
" Traudl , du wirst unartig !
Was weißt du davon ? "
" Hast du denn etwa deinen Mann aus Liebe genommen ? " fuhr das junge Mädchen unbarmherzig fort .
" Ihr kanntet euch ja noch gar nicht , als er nach Interlaken reiste , um sich mit dir zu verloben .
Und du wolltest nur Gräfin Ravensberg werden .
Wenn Großpapa mir befohlen hätte , eine reiche Heirat zu machen - ich hätte nein gesagt und wieder nein und immer nein !
Warum hat Bertold das nicht auch getan ? "
Sie stampfte nachdrücklich mit ihrem Füßchen auf den Boden .
Alice lächelte .
" Sieh , wie energisch das Kind sein kann ! "
" Ich bin kein Kind mehr ! " rief das junge Mädchen zornig .
" Ich bin Adalberts Braut , und wenn man einen Mann nur liebhat , dann kann man auch alles mit ihm tragen - alles - und doch glücklich dabei sein ! "
" So ?
Kann man das ? " fragte Alice leise .
" O ja !
Ich habe es ja früher auch nicht gewußt , aber lieben und geliebt sein , das ist etwas so Schönes , so Süßes , das muß man erleben - denken kann man es sich nicht ! "
Sie beugte sich nieder zu der jungen Frau und mit einem halb scheuen Flüstern kam es heraus , das Geständnis jener seligen Stunde , wo Adalbert seine " süße , kleine Braut " in den Armen gehalten und dann hoch emporgehoben hatte , als wollte er aller Welt sein Glück zeigen .
Es klang wie heller Jubel und doch standen dem armen Kinde die bitteren Tränen in den Augen , als es von seinem kurzen Glück erzählte , das schon der nächste Tag zerbrochen und vernichtet hatte .
Alice hörte schweigend zu , ohne sich zu regen , das klang wie ein Märchen und das war es auch im Grunde , aber es wehte daraus hervor wie der sonnige Hauch der Jugend und des Glückes , und den hatte die schöne , stolze Frau nie gekannt .
Da kam sie wieder leise herangeschlichen , die Erinnerung , die so oft ungeduldig abgewehrt wurde und doch nicht weichen wollte .
Jene Stunde , als die Sonne glutrot niedertauchte am Horizont - das Summen der Bienen im Wipfel der alten Linde , das wie eine ferne , traumhafte Melodie klang , wie ein unverstandenes Lied - der Blütenduft , der über die beiden hinströmte , die da oben standen .
Sie hatten sich nicht wiedergesehen seitdem , der Traum war versunken .
Ob auch vergessen ?
In der jungen Frau wallte es heiß und beinahe feindselig aus .
Daß sie das nicht los werden konnte !
Der Mann paßte nicht für eine Waldidylle , für einen kurzen Sommertraum , wie ihn die kleine Traudl durchlebt hatte , der nahm alles viel zu schwer und ernst .
Sie sah noch seine drohenden , flammenden Augen damals , als sie versuchte , den vermeinten Betrüger ihre Verachtung fühlen zu lassen .
Nein , dieser Hermann Siegwart war nicht angelegt für den Flirt mit einer vornehmen Dame und ernst konnte Gräfin Ravensberg die Sache doch nicht nehmen .
" Und nicht wahr , du sagst es niemand , auch Bertold nicht ? " schloß Traudl jetzt bittend .
" Einmal mußte ich mein Herz ausschütten , aber andere sollen nichts wissen davon . "
Alice zog sie an sich und es lag eine ganz ungewohnte Wärme in ihrem Tone , als sie antwortete :
" Niemand soll es erfahren , ich verspreche es dir .
Aber was ist denn aus unserer kleinen , lustigen Rottraud geworden , die nur immer so in den Tag hinein lachte und jubelte .
Armes Kind ! Dir hat die Liebe kein Glück gebracht . "
" O doch ! "
In dem Gesicht des jungen Mädchens leuchtete es plötzlich auf wie Sonnenschein .
" Das kennst du nicht , Alice , mit all deinem Reichtum .
Glück - das ist etwas anderes , das kann man nicht kaufen , das kommt wie vom Himmel gefallen .
Und wenn auch Herzeleid dabei ist und wenn ich mich auch manchmal halb tot weinen möchte - ich gäbe es doch nicht hin , um keinen Preis ! "
Es war ein leidenschaftlicher und zugleich triumphierender Ausbruch .
Alice schwieg , sie hatte immer so herabgesehen auf das " Kind " , das noch so gar nichts wußte vom Leben , und nun hatte dies Kind schon etwas erlebt , was ihr fremd geblieben war in ihrem reichen , glänzenden Dasein .
Dies junge Glück und Leid mit seinem Jauchzen und Weinen - es regte sich etwas wie Neid in ihr .
Es war ja doch schon ein Glück , wenn man überhaupt so empfinden konnte .
Da wurde die Tür geöffnet und Moorland trat ein .
Traudl trocknete ihre Augen , sie konnte jetzt nicht fremden Blicken standhalten und ergriff rasch einen Vorwand , um zu gehen .
Der Amerikaner sah ihr nach .
" Ist die Kleine noch immer so untröstlich ? " fragte er .
" Sie hat wieder verweinte Augen .
Und um einen alten , kranken Mann , für den der Tod eine Erlösung gewesen ist .
Echt deutsch .
Sentimentalität ! "
" Ich glaube , man tut ihr Unrecht , wenn man sie noch so ganz als Kind behandelt , " sagte die junge Frau ausweichend .
" Sie fängt an , sich zu entwickeln .
- Du bist heute so plötzlich vom Frühstück aufgebrochen , Papa .
Mein Schwiegervater hatte allerdings eine sehr gereizte Erwiderung auf eine Bemerkung deinerseits , die ich nicht verstand .
Ist etwas vorgefallen zwischen euch ? "
" Noch nicht .
Ich wollte dich und Bertold nicht zu Zeugen einer Auseinandersetzung machen , die allerdings unvermeidlich sein wird .
Vielleicht kommt es zum Bruch darüber und da ist es wohl besser , daß ich dich vorher aufkläre . "
Alice blieb ganz ruhig bei dieser Andeutung , so bedenklich sie auch klang .
Sie war längst vorbereitet auf eine Katastrophe und versetzte nur einsilbig :
" Ich höre , Papa . "
Moorland hatte neben ihr Platz genommen , er verleugnete auch jetzt nicht seine kühle , geschäftsmäßige Ruhe .
" Du weißt , Ravensberg lebt und webt in seiner politischen Tätigkeit , er geht ganz auf darin .
Jetzt soll ein neues , großes Blatt gegründet werden , Parteiblatt natürlich .
Ausschließliche Vertretung der konservativen Interessen , Kampf gegen den Liberalismus und so weiter .
Die Sache wird vorläufig noch geheimgehalten , aber ich erfuhr sie durch Berndt .
Er hält das Unternehmen geschäftlich für aussichtslos , das die Herren Politiker allein in die Hand nehmen wollen .
Es wird ihnen schwere Opfer kosten , aber dann ist es natürlich Partei- und Ehrensache , das Blatt zu halten um jeden Preis .
Man hat sich wegen der Finanzierung in erster Linie an den Grafen gewandt und er hat vorläufig zugesagt . "
Die junge Frau hatte zu oft von solchen Dingen gehört , um sich nicht schnell darin zurechtzufinden .
Sie warf sachverständig ein :
" Aber dazu gehören große Kapitalien und darüber verfügt mein Schwiegervater doch nicht . "
" Nein , nur über das Einkommen von Ravensberg , das wir unvorsichtigerweise zu seiner Verfügung ließen .
Aber trotzdem wird man ihm den Kredit nicht verweigern .
Bertold ist mein Schwiegersohn und man weiß , daß es dich nur einen Federzug kostet , die Hypotheken der Güter auf ihn zu übertragen . "
" Du weißt aber , Papa , daß ich diesen Federzug nicht tun werde . "
Die Stimme der Gräfin klang in voller Entschiedenheit .
" Freiwillig nicht , aber man wird dich in eine Zwangslage bringen , sobald ich den Rücken gewandt habe .
Wenn Ravensberg sich bindend verpflichtet , so muß er sein Wort einlösen .
Du trügst seinen Namen und darfst deinen Schwiegervater nicht fallen lassen - solange du eben noch die Frau seines Sohnes bist . "
Er sprach die letzten Worte langsam , mit Betonung .
Alice verstand offenbar die Andeutung , aber sie schwieg .
" Das Vermögen , das ich dir zur Mitgift bestimmte , ist dein unbeschränktes Eigentum , " fuhr Moorland fort .
" Gegen das Eingreifen anderer habe ich es gesichert ; wenn du freiwillig Opfer bringen willst , so ist das deine Sache , ich gebe dir aber zu bedenken , daß solche Opfer unberechenbar sind .
Man kann eine Million in ein derartiges Unternehmen werfen und sie verlieren .
Doch ich beeinflusse dich darin nicht - entscheide selbst . "
Alice stützte den Kopf in die Hand .
Sie war es allerdings gewohnt , allein zu entscheiden , der Vater hatte ihr nie einen Zwang auferlegt und sich gerade damit den unbeschränkten Einfluß auf sie gesichert .
Sie verkehrten miteinander wie zwei Freunde , mit unbedingtem Vertrauen .
Auch jetzt dachte sie nicht daran , die Sache mit ihrem Manne zu besprechen , sie fragte den Vater :
" Was rätst du mir , Papa ? "
" Zunächst - deinen Entschluß sofort zu fassen und für alle Fälle , denn ich glaube nicht , daß ich und Ravensberg friedlich auseinandergehen werden .
Wenn du dann entschieden auf meine Seite trittst - "
" Ja ! "
Die Antwort klang hart und fest .
" Gut , dann stellst du Bertold die Wahl zwischen dir und seinem Vater .
Er hat ihm zu erklären , daß er zu solchen Plänen die Hand nicht bietet und seinerseits die Teilnahme verweigert .
Außerdem hat er die Abtretung von Ravensberg zu fordern - gesetzlich , in aller Form - wie es schon damals hätte geschehen müssen .
Ich werde dafür sorgen , daß man beides in der Finanzwelt erfährt .
Dann ist dem Grafen jeder größere Kredit abgeschnitten . "
" Und wenn Bertold sich weigert ? "
" Dann hat er eben gewählt und muß die Folgen tragen .
Du bist und bleibst Gräfin Ravensberg - auch bei einer Trennung . "
Trennung !
Das Wort wurde zum erstenmal ausgesprochen zwischen ihnen .
Gedacht wurde es wohl nicht zum erstenmal , denn Alice widersprach mit keiner Silbe , sie sagte nur halblaut :
" Bertold hat mir nie Anlaß zu einer Klage gegeben in unserer Ehe . "
" Ich mache ihm auch keinen Vorwurf .
Wir haben damals nur mit seiner Persönlichkeit gerechnet , und mit ihm allein wäre es auch nie zu einem Konflikt gekommen .
Den Vater lernten wir erst später kennen , und da nahm er selbstverständlich die höchsten Rücksichten , denn es galt seine Rettung .
Jetzt fühlt er sich wieder als Herr und Gebieter und zeigt uns das ganz offen . "
" Er ist es zwanzig Jahre lang gewesen , " warf die junge Frau ein .
" Das vergißt sich schwer . "
" Eben deshalb muß man ihm und seinem Herrentum Schranken ziehen .
Er wäre imstande , Hunderttausende von deinem Vermögen seinen Interessen , den Interessen des preußischen Junkertums , zu opfern .
Da muß ein Riegel vorgeschoben werden .
Ravensberg wird auf Bertold übertragen , und dem Vater bewilligt man eine Rente , von der er leben kann . "
Er sprach mit der ganzen herrischen Überlegenheit eines Mannes , der da weiß , daß er das Schicksal anderer in seiner Hand hält .
Auf der Stirn seiner Tochter erschien eine leichte Falte .
" Und du glaubst , daß mein Schwiegervater sich diesen Bedingungen fügen wird ?
Das tut er nie ! "
" Er muß ! " sagte Moorland hart .
" Wenn wir ihn fallen lassen , steht er da , wo er vor drei Jahren stand .
Oder willst du ihn vielleicht halten ?
Du bist Bertolds Frau - was geht dich sein Vater an ! "
" Ich wollte , Bertold gliche dem Vater , " brach Alice heftig aus .
" Ja , Papa , sieh mich nicht so erstaunt an .
Er und ich sind immer geheime Gegner gewesen , aber herabsehen kann man nicht auf ihn .
All seine Fehler haben einen Zug von Größe , es liegt Kraft und Energie darin . Bertold " - ihre Lippen kräuselten sich verächtlich - " der hat nichts von seinem Blute . "
" Nein , das hat Ravensberg auf einen anderen vererbt , " sagte Moorland kalt .
Die junge Frau sah ihn betroffen an .
" Aus wen vererbt ?
Was meinst du ? "
" Nichts , was dich interessieren kann , eine bloße Vermutung .
Wir haben Wichtigeres zu erledigen . "
Sie wurden jedoch unterbrochen .
Der Diener erschien mit einer Karte .
Baumeister Siegwart lasse anfragen , ob Mr. Moorland für ihn zu sprechen sei .
" Jawohl - eintreten ! " sagte dieser rasch .
" Du entschuldigst , Alice , wenn ich ihn hier bei dir empfange .
Es wird heute kaum von geschäftlichen Dingen die Rede sein . "
Alice stimmte sofort zu und der Baumeister trat ein .
Er schien überrascht von der Anwesenheit der Gräfin und verneigte sich nur vor ihr , um sich dann sofort an ihren Vater zu wenden .
" Ich bitte um Entschuldigung , Mr. Moorland , wenn ich Ihre Zeit in Anspruch nehme ; es hat sich etwas ereignet - "
" Ich errate , was Sie herführt , " unterbrach ihn der Amerikaner .
" Die sämtlichen Zeitungen brachten ja Notizen über den Tod Guntrams . "
" Ja , das kam unerwartet , " sagte Hermann langsam .
" Auch mir und meinem Schwager , obgleich wir wußten , daß er ernstlich leidend war , aber wer dachte an ein so nahes Ende !
Und jetzt tut man , als habe die Kunst wirklich einen Verlust erlitten mit diesem Manne , > dem heimgegangenen Meister , der mit seinem reifsten , edelsten Werk , der Berndtschen Villa , so glänzend Abschied von uns genommen hat < .
- Das steht wörtlich in der > Post < . "
Die Lippen Hermanns zuckten in tiefer Bitterkeit .
" Ich weiß , ich habe den Artikel gelesen . "
" Es rächt sich immer , wenn man etwas aufschiebt , " fuhr Moorland fort .
" In diesem Falle freilich mußten wir es , von hier aus ließ sich nichts tun .
Das konnte nur in Berlin geschehen .
Der Tod Guntrams ist ein Schlag für Sie , Mr. Siegwart .
Gegen den Lebenden konnten Sie den Kampf wieder aufnehmen , bei diesem Ausgang - " er zuckte die Achseln .
" Ist die Sache zu Ende ! " ergänzte Hermann .
" Sie jetzt wieder aufwecken , am offenen Grabe eines Mannes , der aller Welt für einen Ehrenmann galt , das wäre in den Augen dieser Welt nur die schmähliche Beleidigung eines Toten , der sich nicht mehr verteidigen kann .
Ich kann ja nichts beweisen - ich bin mir vollkommen klar darüber . "
Der Amerikaner widersprach nicht , denn er war derselben Meinung , er sagte nur :
" Sie nehmen die Sache ruhiger , als ich glaubte . "
" Weil ich muß .
Mir bleibt jetzt nur ein Weg , mit meiner Arbeit zu beweisen , daß ich das bestrittene Werk schaffen konnte und geschaffen habe - und das denke ich zu tun . "
Es lag etwas in den letzten Worten , was Gräfin Alice aufmerksam machte .
Sie hatte bisher zugehört , ohne sich an dem Gespräch zu beteiligen .
Auch jetzt streifte sie nur mit einem langen , fragenden Blick den Baumeister , während ihr Vater beistimmend nickte .
" Ganz recht , und dazu sollen Sie bei uns Gelegenheit finden .
Jedenfalls macht dieser Vorfall Ihrem Zögern ein Ende .
Ich erwarte das , wir werden also - "
" Sie sind im Irrtum , Mr. Moorland , " unterbrach ihn Siegwart , in dessen Gesicht jetzt eine helle Röte aufstieg .
" Es war nicht der Tod Guntrams , der mich zu Ihnen führte , ich wollte Ihnen eine andere Mitteilung machen - ich habe mich entschlossen , hier zu bleiben . "
Moorland sah ihn an , als glaube er nicht recht gehört zu haben .
" Wozu entschlossen ? "
" Hier in meiner Heimat den Beweis zu liefern , den ich bisher schuldig bleiben mußte .
Ich erbat mir Bedenkzeit , um noch eine Entscheidung abzuwarten , die über meine Zukunft bestimmen sollte .
Sie ist jetzt gefallen . "
" Über jenes Werk , von dem Sie mir damals sprachen ? " fiel Alice plötzlich ein .
Hermann wandte sich zu ihr und jetzt schien sein ganzes Wesen aufzuflammen in einem stolzen , triumphierenden Glück .
" Ja , Gräfin - ich habe gesiegt damit ! "
" Das wußte ich ! " brach sie aus .
" Ich wußte es schon damals , als Sie mir von Ihrem Kämpfen und Ringen sprachen .
Ich habe nie daran gezweifelt ! "
Sie streckte ihm die Hand hin , die er stürmisch an seine Lippen zog .
Es war ein Moment völligen Selbstvergessens , der nur zu viel verriet .
Sie hatten es in der Tat beide vergessen , daß sie nicht allein waren .
Moorland sah stumm von einem zum anderen .
" Werde ich nicht endlich auch erfahren , wovon eigentlich die Rede ist ? " fragte er jetzt mit vollster Schärfe .
Siegwart schien plötzlich zu erwachen , mit einer raschen , beinahe schroffen Bewegung wandte er sich von der Gräfin zu ihrem Vater .
" Verzeihung , deshalb bin ich ja gekommen .
Vielleicht haben auch Sie von der Preisbewerbung gehört , die für das neue Nationalmuseum in Berlin ausgeschrieben wurde . "
Der Amerikaner trat einen Schritt zurück und sah ihn von oben bis unten an .
" Allerdings - nun ? "
" Es soll ein großes , monumentales Werk werden , für das die reichsten Mittel zu Gebote stehen .
Man rechnete wohl auf die Beteiligung der ersten Kräfte , aber gerufen waren alle .
Auch der jüngste , letzte durfte mit in die Schranken treten .
Nun , ich habe mich auch auf den Kampfplatz gewagt ! "
Er zog ein großes amtliches Schreiben hervor und übergab es Moorland .
Alice war an dessen Seite getreten und las über seine Schulter mit .
Herrn Baumeister Hermann Siegwart , zurzeit in Ebershoffen , wurde darin mitgeteilt , daß nach dem Urteil der Jury die von ihm eingesandte Arbeit mit dem ersten Preise gekrönt und ihm damit die Ausführung des Werkes übertragen sei .
Als Träger des zweiten und dritten Preises waren außerdem noch zwei der ersten Architekten Deutschlands genannt .
Alice sprach kein Wort , nur ihre Augen leuchteten auf und begegneten mit einem heißen , vollen Blick denen des Siegers .
Moorland schwieg gleichfalls , langsam faltete er das Schreiben zusammen und gab es dem Baumeister zurück .
Dieser stand betroffen da , er hatte doch wohl eine andere Aufnahme seiner Nachricht erwartet .
" Schelten Sie mich nicht undankbar , wenn ich jetzt Ihr Anerbieten ablehne , " hob er wieder an .
" Sie sehen , es ist nichts Kleines , Unbedeutendes , dem ich es opfere . "
" Nein , " sagte der Amerikaner frostig .
" Es ist ein großer , ein vielleicht einzig dastehender Erfolg - meinen Glückwunsch , Mr. Siegwart . "
" Sie zürnen mir ? " fragte Hermann ernst .
" O , stören Sie mir nicht die große , die erste Freude an meinem Erfolg mit diesem Tone .
Sie wollten so viel für mich tun , haben schon so viel für mich getan .
Ich werde das nie vergessen , auch wenn ich jetzt einen anderen Weg gehe . "
Die warme Bitte fand keinen Widerhall .
Ein Mann von dem Schlage Morlands vergab es nicht , daß man ihm seine Pläne kreuzte , daß etwas , das er schon als sein Eigentum betrachtete , sich ihm entzog .
Der eisige Ausdruck blieb in seinen Zügen , und ebenso eisig klang seine Stimme bei der Antwort :
" Ich mache Ihnen durchaus keinen Vorwurf , Sie sind vollkommen in Ihrem Rechte .
Mein Anerbieten war das Vorteilhaftere , bei uns hätten Sie errungen und erworben , was Ihnen die deutschen Verhältnisse nie geben können , doch ich weiß , daß das für Sie nicht in Betracht kommt .
Noch einmal - ich wünsche Ihnen Glück , auch meine Tochter tut es .
Unsere Wege trennen sich eben . "
Die Entlassung war unzweideutig und dabei legte sich seine Hand verbietend auf den Arm der jungen Frau , als wolle er sie hindern , irgendwie einzugreifen .
In dem Gesichte Hermanns malte sich eine bittere Enttäuschung , aber jetzt erwachte auch sein Selbstgefühl .
" Sie sind ungerecht gegen mich , " sagte er fest und ruhig .
" Ich muß es tragen .
Meine Dankbarkeit bleibt unvermindert , aber meinen Entschluß kann und werde ich nicht ändern .
Leben Sie wohl , Mr. Moorland ! "
Er verneigte sich vor ihm und der Gräfin und verließ das Zimmer .
" Papa , das war mehr als ungerecht ! " rief Alice heftig .
" Den jungen , unbekannten Künstler hast du ausgesucht und in jeder Weise ausgezeichnet , und nun er mit diesem Erfolge vor dich hintritt , behandelst du ihn fast wie einen Verbrecher .
So durftest du ihn nicht entlassen ! "
Moorland sah dem Baumeister nach , jetzt wandte er sich langsam zu seiner Tochter .
" Ich durfte nicht ?
Du scheinst ja sehr viel von ihm zu halten , und ich dachte , ihr kanntet euch kaum . "
" Ich habe ihn vielleicht drei- oder viermal gesprochen , ich erzählte es dir ja . "
" Und dabei vertraute er dir seine geheimsten Pläne und Hoffnungen an ?
Du wußtest , was ihn hier festhielt , mir verschwieg er es . "
" Er fühlte es wohl , daß ich ihn verstand in seinem Ringen und Streben . "
" So ! "
Der Blick Morlands hatte wieder jene durchdringende Schärfe , die im Innersten der Menschen zu lesen schien .
" Sonst hattest du nicht viel Interesse für Menschen in seiner Lebensstellung .
Nun , für uns ist der Herr Baumeister jetzt abgetan .
Er kann sein Ringen und Streben hinfort seinem Vaterlande widmen und sich mit voller Begeisterung in die Arbeit stürzen .
Das war ja von jeher sein Ideal !
Dafür gibt er die Aussicht auf Reichtümer hin - der deutsche Michel , wie er leibt und lebt !
Aus Wiedersehen , Alice ! "
Er erhob sich und ging , aber Alice kannte ihren Vater zu genau , um nicht zu wissen , daß er trotz seiner scheinbaren Ruhe jetzt tief gereizt war .
Es war nicht bloß der Ärger darüber , daß er , William Moorland , einmal falsch gerechnet hatte , der " ungefüge Felsblock " mit seinem trotzigen Widerstreben hatte es ihm angetan .
Als er draußen war , preßte er die Lippen zusammen und murmelte mit einem beinahe ingrimmigen Ausdruck :
" Diese verwünschte Preisbewerbung ! " -
Die angekündigte Aussprache , die schon am nächsten Tage stattfand , endete , wie es bei dem Zusammenstoß dieser beiden Naturen vorherzusehen war , mit einem völligen Bruch .
Bertold , den der Vater hatte rufen lassen , hörte mit Schrecken , was geschehen war , denn er übersah sofort die möglichen Folgen , an die der Graf in seiner Aufregung vorläufig noch gar nicht dachte .
" Aber Papa , um Gottes Willen ! " rief er .
" Wenn ihr euch in solcher Weise gegenübergestanden habt , dann kann mein Schwiegervater unmöglich mehr hier bleiben . "
" Natürlich nicht , " sagte Ravensberg kurz .
" Er hat mir auch bereits seine Abreise angekündigt .
Um so besser !
Dann ist Alice seinem Einfluß entzogen , und hoffentlich kehrt er sofort nach Neuyork zurück .
Ich habe es satt , hier auf meinen Gütern , in meinem Hause eine förmliche Nebenregierung zu dulden , die alles kontrolliert , sich in alles mischt und sich die unerhörtesten Eingriffe erlaubt !
Es war hohe Zeit , daß ein Ende damit gemacht wurde ! "
Bertold wagte keine Erwiderung , er wußte , daß jedes Wort seinerseits das Feuer nur schüren würde bei dem Vater , der mit neu aufloderndem Zorn fortfuhr :
" Sich in meine politischen Angelegenheiten zu mischen !
Mir vorzuschreiben , was ich tun und lassen soll !
Freilich , diese Emporkömmlinge erlauben sich ja alles , wenn sie Geld in der Tasche haben ! "
" Er hat dich vielleicht nur warnen , nur vor Verlusten bewahren wollen , " warf der junge Graf ein , der die Pläne des Vaters natürlich kannte .
" Und in finanziellen Dingen ist er doch eine Autorität . "
Ravensberg warf mit seinem ganzen Hochmut den Kopf zurück .
" Von Mr. Moorland nehme ich keine Belehrungen an .
Eine Autorität ?
Wenn es sich um das Geldverdienen handelt , ist er das allerdings .
Er fing ja auch damit an , mir klarzumachen , daß bei dem Unternehmen kein > Prosit < herauskäme .
Profit ! "
Er lachte bitter auf .
" Das ist das einzig Maßgebende für ihn , andere Gesichtspunkte kennt er gar nicht .
Das ist und bleibt Krämervolk , und wenn es jetzt auch mit Millionen wirtschaftet !
Ich habe ihm das ziemlich offen herausgesagt , und dabei sind dann freilich Worte gefallen , die weder vergessen noch zurückgenommen werden können .
Wir sind ein für allemal fertig miteinander . "
Bertold erbleichte , das war noch schlimmer , als er fürchtete .
" Und was nun ? " fragte er leise .
" Nun hast du einzutreten und deine Frau zur Vernunft zu bringen , sobald ihr Vater fort ist .
Ohne Kampf wird das nicht abgehen , aber gleichviel , sie muß sich jetzt darauf besinnen , daß sie Gräfin Ravensberg heißt und zu uns gehört .
Du bist der Gatte , du hast allein das Recht , zu fordern und nötigenfalls zu erzwingen , was jetzt nicht länger verschoben werden kann .
Du weißt , daß und wozu ich größere Kapitalien zur Verfügung haben muß .
Die Mitgift deiner Frau bleibt unangetastet , aber Ravensberg muß uns wieder voll und ganz gehören .
Es ist hoch belastet , über seinen Wert hinaus .
Das ist jetzt eine bloße Form , da Alice die sämtlichen Hypotheken besitzt , und es bedarf auch nur einer Form - einer einfachen Zession - um sie auf dich zu übertragen . "
" Aber Alice wird nie einen solchen Schritt tun ohne den Rat und die Zustimmung ihres Vaters . "
" So zwinge sie ! " sagte der Graf herrisch .
" Haben wir darum dies fremde Blut in unseren Stammbaum aufgenommen , daß ich nur dem Namen nach Herr sein soll in Ravensberg und du nur der Mann deiner Frau ?
Genug der unwürdigen Abhängigkeit !
Zeige ihr endlich einmal den Herrn , dann wird sie sich beugen wie jedes Weib . "
Er ließ seinen Sohn stehen und ging in die anstoßende Bibliothek , deren Tür er hinter sich zuwarf .
Er sprach wieder einmal als Herr und Gebieter , der unbedingten Gehorsam erwartet , und den hatte er ja auch bei dem Sohne stets gefunden .
Der Graf tat sich etwas zugute auf seine Energie , mit der er überall durchgriff und sich keinem Schicksal beugte .
So war es damals gewesen , als nur eines ihn vor dem Ruin retten konnte , und er diese Heirat befahl , so auch jetzt , wo er eine Vormundschaft , die man ihm aufzwingen wollte , einfach abschüttelte .
Für ihn gab es keinen Zweifel , daß nach dem völligen Bruch mit " diesem Amerikaner " , wie er ihn verächtlich nannte , die Sache abgetan war .
Graf Ravensberg wußte nicht , daß es noch eine andere , zähe , kalte Energie gibt , die rücksichtslos über das Wohl und Wehe anderer hinwegschreitet , die sich nicht einen Augenblick bedenkt , selbstgeknüpfte Bande einfach zu zerreißen , wenn sie lästig werden .
William Moorland besaß diese Energie , und Alice war darin ganz die Tochter ihres Vaters .
Das Bankhaus des Kommerzienrats Berndt befand sich in einer der verkehrsreichsten Straßen Berlins .
Er selbst war freilich nur in den Geschäftsstunden dort , da seine Villa draußen im Tiergarten lag .
Er war erst kürzlich von Grafenau zurückgekehrt und empfing jetzt in seinem Privatkontor den Besuch des Baumeisters Siegwart .
Der Kommerzienrat hatte aufgeatmet bei der Nachricht von dem Tode Guntrams .
Das befreite ihn von der peinvollen Notwendigkeit , den einstigen Freund nicht allein preiszugeben , sondern vielleicht sogar gegen ihn zu zeugen .
Das war jetzt ausgeschlossen , aber Berndt war gerecht genug , das Unrecht , das er dem jungen Baumeister damals getan hatte , als eine Art Schuld zu empfinden und nach Kräften wieder gut zu machen .
Da kam der große Erfolg Siegwarts bei der Preisbewerbung , der ihn mit einem Schlage emporhob .
Er brauchte jetzt keine Gönnerschaft mehr , sondern war im Gegenteil eine aufsteigende Berühmtheit , und Herr und Frau von Berndt liebten es sehr , in ihren Salons Staat zu machen mit solchen Persönlichkeiten .
Sie hatten den Baumeister dringend eingeladen , sie in Berlin aufzusuchen .
" Also erst gestern sind Sie gekommen ? " fragte der Kommerzienrat .
" Schon zu dauerndem Aufenthalt ? "
" Nein , vorläufig nur auf vierzehn Tage , " war die Antwort .
" Ich muß mich doch vorstellen bei den Herren von der Jury und den sonstigen maßgebenden Persönlichkeiten .
Dann kehre ich noch auf kurze Zeit nach Ebershoffen zurück , bis mein Nachfolger bei dem Rathausbau eingetroffen ist . "
Der Bankier lachte .
" Ja , die brave Stadt wird Sie jetzt mit großem Bedauern ziehen lassen und hat Ihnen das Leben doch nach Kräften schwer gemacht !
Das Wochenblättchen feierte Sie ja als > unseren berühmten Sohn < in allen Tonarten , und wie ich höre , sind Sie gar nicht einmal in Ebershoffen geboren .
Wollen Sie nicht heute unser Tischgast sein ?
Ich fahre jetzt hinaus nach meiner Villa . "
" Ich danke ! " lehnte Siegwart ab .
" Ich habe eine notwendige Besprechung heute abend und will später noch Adalbert aufsuchen . "
" Adalbert Guntram ?
Er ist wohl zur Bestattung seines Vaters hier gewesen - natürlich .
Aber er wird längst wieder in seiner Garnison sein . "
" Nein , er ist noch in Berlin , wie ich erfuhr .
Ich habe ihn nicht wiedergesehen seit jener unglücklichen Stunde in Grafenau , und da halte ich es für nötig , daß wir uns noch einmal offen aussprechen . "
" Sie lassen also die Anklage fallen ? "
Man hörte es an dem Tone Berndts , wie sehr ihn das erleichterte .
" Es ist unter diesen Umständen allerdings das richtige .
Guntram ist immerhin Ihr Lehrer gewesen - er ist tot und Sie können seine Schuld nicht beweisen .
Aber glauben Sie denn , daß die Sache sich totschweigen läßt ?
Sie sind damals mit voller Energie für Ihr Recht eingetreten und das wird noch nicht vergessen sein bei Ihren Berufsgenossen ? "
" Nein , aber ich glaube da einen Ausweg gefunden zu haben und will mich mit Adalbert darüber verständigen .
Er soll es wenigstens wissen , daß ich nichts unternehmen werde , was seine Zukunft in Frage stellt . "
" Ich fürchte , die ist überhaupt gefährdet - auch von anderer Seite , " sagte der Kommerzienrat ernst .
" Er ist mir seitdem auch gänzlich fern geblieben .
Bitte , sagen Sie ihm , daß ich zwischen Vater und Sohn zu unterscheiden weiß und ihm keinen Vorwurf mache . "
Er reichte dem Baumeister , der sich bereits erhoben hatte , die Hand zum Abschied .
" Noch eins - Sie werden doch meinen Schwager aufsuchen ?
Er ist gegenwärtig in Berlin mit seiner Tochter . "
" Ich weiß , aber ich werde schwerlich willkommen sein .
Bei Mr. Moorland stehe ich in vollster Ungnade wegen meines Entschlusses . "
" Ja , er verliert Sie sehr ungern , aber das muß Ihnen doch im Grunde schmeichelhaft sein .
Übrigens reist er erst Anfang des nächsten Monats ab und Alice wollte natürlich so lange bei ihm sein .
Der Graf und Bertold sind in Ravensberg geblieben , die sind ja nie loszureißen von ihrem Jagdvergnügen ! "
Siegwart stimmte höflich zu und verabschiedete sich , aber er wußte bereits , daß die Sache anders zusammenhing .
In Ravensberg und Ebershoffen sprach man von schweren Zerwürfnissen in der gräflichen Familie , die Dienerschaft hatte manches erlauscht und beobachtet .
Es hieß , die Gräfin habe sich dabei rücksichtslos auf die Seite ihres Vaters gestellt , jedenfalls war sie ihm schon wenige Tage nach seiner plötzlichen Abreise nach Berlin gefolgt .
Bertolt , war bei dem Vater zurückgeblieben , es schien da ein geheimer , aber erbitterter Kampf ausgefochten zu werden .
Soviel stand fest , viel Segen hatte diese amerikanische Heirat dem Hause Ravensburg nicht gebracht .
Als der Baumeister ins Freie trat , fing es schon an zu dämmern , obwohl es kaum fünf Uhr war , aber der düstere , nebelschwere Herbsttag brachte einen frühen Abend .
In den Straßen Berlins wogte und hastete das gewohnte Treiben der Großstadt , aber es war heute nicht anziehend für den Fremden .
Der graue , dichtumwölkte Himmel , die feuchte , nebelerfüllte Luft schienen förmlich zu lasten .
Hier und da flammte in den Läden bereits das elektrische Licht auf und das lärmende Getriebe nahm nur zu mit dem hereinbrechenden Abend .
Auf dem nassen Trottoir drängten sich die Fußgänger unter triefenden Schirmen und auf den Dämmen kreuzten sich die Fuhrwerke .
Das alles sah so trübselig und verregnet aus und der Nebel wurde immer dichter .
Siegwart kam auf seinem Wege an einer der Kirchen vorüber , die heute , trotz des Wochentages , besucht zu sein schien , denn von innen schimmerte Licht durch die Fenster .
Ein Plakat an der Kirchtüre besagte , daß hier ein Orgelkonzert stattfand , von irgend einem wohltätigen Verein veranstaltet .
Die Zuhörer schienen vorwiegend den vornehmen Kreisen anzugehören , denn außer den Herren und Damen , die dort eintraten , fuhr eine ganze Reihe von Equipagen vor .
Eine derselben kreuzte den Weg des Baumeisters und er erkannte das Wappen und die Livreen von Ravensberg .
Er wollte vorübergehen , aber sein Fuß schien am Boden zu wurzeln und ein heißer , verlangender Blick folgte dem Wagen , der jetzt vor der Kirche hielt .
Der Diener sprang vom Bock und öffnete den Schlag , aber die Dame , die ausstieg , war eine kleine , zarte Gestalt in Trauerkleidung - Baroneß Helfenstein - und sie schritt allein die Stufen hinauf .
Hermann atmete auf , als sei eine Gefahr an ihm vorübergegangen , aber die wilde , stürmische Freude , die in ihm aufflammte , schon bei der bloßen Möglichkeit eines Wiedersehens , hatte ihm gezeigt , was er nicht wissen wollte und doch längst schon wußte - daß er im Banne einer Macht war , gegen die kein Wehren und Sträuben half .
Jene kurzen , flüchtigen Begegnungen , die höchstens eine Stunde dauerten , sie hatten über sein Leben entschieden .
Unsinn !
Was war ihm diese Alice Ravensberg , was konnte er ihr sein ?
Vielleicht ein Zeitvertreib , wenn sie es zur Abwechslung einmal mit dem Künstlertum versuchen wollte !
Ein Günstling , den man heute zu sich emporhob und morgen wieder fallen ließ .
Sie hatte ja kein Herz , nur Stolz und Eigenwillen , das erkannte er klar genug und war doch angekettet an diese Leidenschaft , die Wille und Kraft in Fesseln schlug .
Aber Hermann Siegwart war nicht gemacht , Fesseln zu tragen ; was da in ihm wühlte und kämpfte , das war mehr dem Hasse als der Liebe verwandt .
Nein , er liebte diese Frau nicht , wollte sie nicht lieben .
Der Rausch sollte und mußte vorübergehen , dann kam man schließlich doch wieder zur Vernunft .
Inzwischen saß die junge Baroneß Helfenstein in der Kirche , wo sie nur als Vertreterin der Gräfin erschien .
Diese gehörte zu den hohen Protektorinnen des Vereins , hatte aber keine Lust , selbst zu dem Konzert zu fahren , und sandte deshalb das junge Mädchen , das nun verschüchtert zwischen den vornehmen Damen des Vorstandes saß , für die man besondere Plätze bereit hielt .
Sie war nicht nach ihren Wünschen gefragt worden , als man sie mit nach Berlin nahm .
Der Vormund hatte das bestimmt und da gab es keinen Widerspruch .
" Du brauchst Zerstreuung , mein Kind ! " hatte der Graf erklärt .
" Du gibst dich ohnehin zu viel deiner Trauer hin und wirst hier in Ravensberg ganz vereinsamt sein , wenn Alice fort ist .
Es ist besser , du begleitest sie ! "
Damit war die Abreise beschlossen worden .
Traudl fühlte sich nicht weniger vereinsamt in Berlin , in dem großen Ravensbergischen Palais , wo ihr alles fremd war .
Man hatte sie nicht in die Vorgänge innerhalb der gräflichen Familie eingeweiht und Alice hatte ihre bangen Fragen so kalt und abweisend beantwortet , daß sie sich gekränkt zurückzog .
Aber daß irgend etwas vorging , irgend etwas Schweres , Unheilvolles , sah sie nur zu gut .
Die plötzliche Abreise Morlands und der ebenso plötzliche Entschluß seiner Tochter waren sicher nicht zufällig .
Der Graf hatte sich nicht einmal verabschiedet von seiner Schwiegertochter , sondern war schon früh morgens zur Jagd gefahren .
Bertold , der die beiden Damen zur Bahnstation geleitete , zeigte ein so verstörtes , gedrücktes Wesen , daß man deutlich sah , er blieb nur halb gezwungen zurück .
Der Vater ließ ihn eben nicht von seiner Seite .
Das alles ging der jungen Baroneß durch den Kopf , während die Orgeltöne sie umbrausten .
Sie hatte eine so namenlose Sehnsucht nach dem sonnigen , kleinen Waldschlösschen , nach ihrem alten Freunde , dem Förster , nach dem ganzen , frohen Kinderglück jener Tage , das einen so jähen , bitteren Abschluß gefunden hatte .
Adalbert hatte auch später nichts mehr von sich hören lassen , es war kein Brief , keine Nachricht gekommen .
Er schien seine kleine Rottraud ganz vergessen zu haben .
Das Konzert schloß mit einem prächtig ausgeführten Choral , Traudl hatte kaum etwas davon gehört und schreckte wie erwachend auf , als die Orgel jetzt verstummte .
Die Zuhörer erhoben sich und strebten den Ausgängen zu , draußen hatte der Regen aufgehört und auf dem großen Platz vor der Kirche wuchs der Verkehr ins riesenhafte .
Die Straßenbahnen klingelten und sausten vorüber , die Wagen folgten sich in schier endlosen Reihen .
Betäubt von dem ungewohnten Straßenlärm stand das junge Mädchen und spähte nach dem Wagen , der noch nicht da war .
Da kam von drüben her ein Herr , der im hastigen Vorübereilen unsanft ihre Schulter streifte .
Mit einem flüchtigen Entschuldigungswort wandte er sich um und wollte weiter , blieb aber plötzlich stehen .
" Traudl ! "
" Adalbert ! " rief sie ebenso erschrocken , aber es war ein freudiger Schreck .
" Sie in Berlin ?
Wie kommen Sie hierher ? "
" Mit Gräfin Alice .
Wir sind schon zwei Wochen hier . "
Mehr als die paar Worte konnten sie nicht wechseln , denn die vor der Kirche an- und abfahrenden Wagen machten ein längeres Verweilen unmöglich .
Adalbert schien zu zögern , dann faßte er rasch ihre Hand .
" Traudl , wir können doch nicht so aneinander vorübergehen !
Nur ein paar Minuten ! "
Er zog sie seitwärts , wo eine kleine Anlage an der Kirchenmauer , ein schmaler Rasenfleck mit einigen Bäumen , wenigstens Schutz vor dem Straßenverkehr gewährte .
Alles drängte dem Platze zu , die halbdunkle Ecke war ganz einsam und niemand achtete auf das junge Paar , das dorthin flüchtete .
Es war ein greller Gegensatz zu ihrem letzten Zusammensein , wo Klein-Rottraud , neckisch und lustig wie eine Elf , über den Rasen flog und Adalbert ihr das Liebesgeständnis in das Ohr flüsterte .
Alles Licht und Sonnenschein ringsum !
Damals war es ihnen genaht , das trügerische Märchenglück , von dem sie meinten , daß es nie enden werde - und schon der nächste Tag hatte es zerbrochen und vernichtet .
Heute standen sie in dem schweren , feuchten Dunst des Herbstabends und um sie her brauste der Lärm der Großstadt .
Menschen und Wagen hasteten aneinander vorüber , aber das alles sah so schemenhaft aus in dem dichten Nebel .
Es war wie ein schwerer Traum , aus dem man sich müht zu erwachen , und der doch nicht weichen will .
Die beiden standen sich wortlos gegenüber , zu sprechen wagten sie nicht und sie hatten sich doch in den Armen gehalten und geküßt in jener seligen Stunde .
Endlich hob Traudl die Augen empor .
Das elektrische Licht von drüben schimmerte nur gedämpft durch den Nebeldunst und doch erschrak sie bis ins innerste Herz hinein .
War denn das noch Adalbert Guntram , der übermütige , lebensprühende Offizier , der da vor ihr stand in dem dunklen , nassen Überrock der Zivilkleidung ?
Bleich und düster , um Jahre gealtert , die Züge hohl und eingefallen wie bei einem Schwerkranken .
Was war denn vorgegangen mit ihm ?
Aber auch er sah , daß es nicht mehr das rosige , lachende Kindergesicht war , das zu ihm aufblickte , und da beugte er sich nieder .
" Bist du mir böse , Traudl , daß ich dir nur die Abschiedsworte sandte ?
Ich konnte , durfte dich ja nicht wiedersehen .
Es mußte zu Ende sein zwischen uns . "
" Adalbert , was ist geschehen ? "
Sie klammerte sich angstvoll an seinen Arm .
" Warum hast du es mir nicht gesagt ?
Warum hast du mich allein gelassen mit dieser namenlosen Angst im Herzen ? "
" Armes Kind ! " sagte er leise .
" Es hat dir wehe getan , ich wußte es , aber die ganze Last wollte ich nicht auf dich legen und da ging ich ohne Lebewohl .
Und nun sehe ich dich doch noch einmal - am letzten Tage ! "
" Am letzten Tage ? "
In dem jungen Mädchen begann sich eine dunkle Furcht zu regen .
" Was meinst du damit ? "
" Nun , natürlich meine Abreise , " versetzte er gelassen .
" Morgen bin ich nicht mehr hier . "
" Du gehst in deine Garnison zurück ? "
" Jawohl .
Ich habe um Verlängerung meines Urlaubs nachsuchen müssen , es war noch so vieles zu ordnen nach dem Trauerfall . "
" Du hast den Vater verloren - wir hörten es . "
" Ja ! "
Das Wort klang dumpf und schwer und er fügte nicht eine einzige Silbe hinzu , aber seine seltsame Gelassenheit beängstigte Traudl mehr , als ein leidenschaftlicher Ausbruch es getan hätte .
" Sage mir endlich die Wahrheit , " bat sie von neuem .
" Ich kann alles hören , alles ertragen , nur nicht diese fürchterliche Ungewißheit .
Was ist geschehen ?
Ich will und muß es wissen - hörst du , Adalbert ? "
Er sah sie an , betroffen über den energischen Ton , den er zum erstenmal hörte , dann flog ein bitteres Lächeln um seine Lippen .
" Du sollst es erfahren .
Ich wollte dir ohnehin schreiben , heute abend noch .
Morgen erhältst du den Brief . "
" Schreiben ?
Nur schreiben - warum sagst du es mir nicht auf der Stelle ? "
" Hier ?
Mitten in dem Straßenlärm ? "
" So komme mit mir ! " rief das junge Mädchen mit ungewohnter Entschlossenheit .
" Der Wagen wartet drüben , du kennst ja die Gräfin und darfst uns schon einen Besuch machen .
Sie wollte heute abend nach dem Theater fahren mit Mr. Moorland , da sind wir allein , da kannst du mir alles sagen . "
" Nein , ich kann nicht , " beharrte er .
" Ich muß fort , noch in dieser Nacht , mein Urlaub ist zu Ende und ich habe noch Dringendes zu erledigen .
Laß uns Abschied nehmen , Traudl , mache mir die Trennung doch nicht so schwer .
Morgen sollst du alles erfahren -
mein Wort darauf - jetzt laß mich fort . "
Traudl antwortete nicht , aber sie klammerte sich nur fester an ihn .
Sie verstand ihn ja nicht , begriff nichts , als daß er fort wollte , auch diesmal fort , ohne ein Wort der Erklärung , aber sie fühlte , daß wenn er jetzt von ihr ging , er ihr verloren war .
Nur ihre Augen baten , mit so angstvoller verzweifelter Bitte , daß die starre , tote Ruhe in seinen Zügen nicht mehr standhielt .
Es flammte plötzlich auf darin im wilden , leidenschaftlichen Schmerz .
" Lebewohl Traudl !
Wir haben beide nach dem Glück gegriffen wie ein paar törichte Kinder und gemeint , es ließe sich so ohne weiteres greifen .
Das Schicksal hat ihn schwer genug gestraft , den Kinderglauben .
Aber ich habe dich lieb gehabt , grenzenlos lieb , das vergiß nicht .
Lebe wohl meine süße , kleine Rottraud - und denke bisweilen an mich ! "
Er zog sie an sich und seine Lippen preßten sich heiß und zuckend auf die ihrigen , dann aber , noch ehe sie wieder zur Besinnung kam , riß er sich los und eilte fort .
Das junge Mädchen stand wie betäubt da und sah ihm nach .
Das war ja doch nicht ein Abschied fürs Leben , das war - Allmächtiger Gott !
Die geheime , unerklärliche Angst , die sie schon während des ganzen Gespräches empfunden hatte , gewann auf einmal Form und Gestalt , sie wurde zur Ahnung , nein , zur Gewißheit .
Es zuckte wie ein Blitz auf und zeigte Traudl die Wahrheit - sie wußte jetzt , was mit dem " Fortgehen " gemeint war .
Im tödlichen Erschrecken wollte sie nacheilen , da sausten die Wagen der Straßenbahn mit Lärm und Geklingel vorüber und verlegten ihr den Weg , und als er wieder frei war , sah sie Adalbert nicht mehr .
Drüben mündeten zwei der belebtesten Straßen , er war verschwunden , untergetaucht in dem Gewühl der Fußgänger und Fuhrwerke , das dort wogte , und sie wußte nicht einmal die Richtung , die er genommen hatte .
Es war eine Unmöglichkeit ihm zu folgen , ihn wiederzufinden , das sah Traudl ein , aber diese Gewißheit , anstatt sie niederzuwerfen , rief einen verzweifelten Entschluß in ihr wach .
Sie wandte sich wieder nach der Kirche , wo ihr Wagen längst schon wartete , stieg ein und befahl , so schnell als möglich nach Hause zu fahren .
- In den vornehmen Straßen des Westens , wo die Wohnung des verstorbenen Baurat Guntram lag , war es gegen neun Uhr schon still und einsam , während in den großen Verkehrsadern noch der Straßenlärm brauste .
Nach der Trauerversammlung , bei der halb Berlin erschien , und dem prunkvollen Begräbnis waren die Räume verödet , obgleich der Sohn noch hier weilte , um den Nachlaß zu ordnen .
Aber er lebte ganz zurückgezogen , hatte keinen seiner ehemaligen Freunde aufgesucht und keinen der Trauerbesuche erwidert .
Das Dienstpersonal war bereits entlassen , da der junge Herr auswärts speiste , nur ein altes Faktotum des Hauses war noch zur persönlichen Bedienung da .
Die Wohnung lag still und dunkel da , nur in den Zimmern , die Adalbert bewohnte , wenn er in Berlin war , und die nach dem Garten hinaus lagen , schimmerte noch Licht hinter den herabgelassenen Vorhängen .
Am Schreibtisch brannte die Lampe und im Kaminofen loderte ein Feuer , man sah es noch , daß allerlei Papiere verbrannt worden waren .
Adalbert saß und schrieb .
Es war eine furchtbare Zeit gewesen diese letzten Wochen , wo ihm nach und nach klar wurde , was er noch nicht ahnte , als er an das Sterbebett des Vaters gerufen wurde - wie es eigentlich stand mit dessen Verhältnissen .
Guntram hatte auch im Angesicht des Todes nicht den Mut gefunden , seinem Sohne die Wahrheit einzugestehen .
Er hatte nur von Verlusten , von augenblicklichen Verlegenheiten gesprochen , und Adalbert drang nicht auf eine nähere Erörterung .
Für ihn stand etwas anderes im Vordergrunde , die drohende Schmach bei jener Enthüllung , die wie ein Damoklesschwert über ihnen beiden schwebte .
Jetzt war Guntram tot , aber das änderte schwerlich etwas daran , Siegwart mußte ja doch um seines eigenen Namens Willen darauf bestehen , daß die Wahrheit an den Tag kam .
Mit solchen Empfindungen war der junge Offizier daran gegangen , die Hinterlassenschaft seines Vaters zu ordnen , und da entdeckte er das zweite , das ebenso furchtbar war - den völligen Ruin .
Adalbert hatte seinen Vater stets für reich gehalten , hatte jetzt noch geglaubt , daß ihm ein großes Vermögen zufallen werde , jetzt sah er , daß sein Vater sich in all den letzten Jahren nur noch mit Hilfe Berndts und anderweitigen Anleihen über Wasser gehalten hatte , daß nichts , aber auch nichts vorhanden war , als eine Schuldenlast , die zu tilgen es gar keine Möglichkeit gab .
Es war eine schwere Erkenntnis , ein qualvolles Ringen mit dem Unabwendbaren , dem er schließlich doch erliegen mußte - der Bankrott in seiner schlimmsten , schmachvollsten Gestalt .
Da gab es nur einen Ausweg - den Tod !
Es war nicht leicht zu sterben für den kaum siebenundzwanzigjährigen Mann , dem das Leben bisher so sonnig gelächelt hatte , aber es mußte sein .
Der Brief an Traudl war bereits fertig , jetzt setzte er seinen Namen unter den zweiten , der die Adresse Hermann Siegwarts trug , und dann richteten sich seine Augen auf einen kleinen , blinkenden Gegenstand , der vor ihm auf dem Schreibtisch lag - der Revolver sollte seinem Herrn heute den letzten Dienst erweisen .
Da tönte draußen die Klingel , leise , wie von zaghafter Hand berührt .
Adalbert sah unwillig aus .
Er hatte dem Diener zwar eingeschärft , daß er heute für niemand mehr zu sprechen sei , aber es war doch besser , sich vor irgend einer zufälligen Störung zu sicheren .
Er erhob sich , um die Türe abzuschließen , und trat dann noch einen Augenblick an das Fenster , die Straße lag still und verödet , es war ja neun Uhr vorüber .
Nun kam die Nacht , und mit ihr seine letzte Stunde !
Da hörte er ein leises Pochen an der Türe , eine Hand versuchte von draußen sie zu öffnen , und dann klang eine Stimme im atemlosen Flüstern :
" Adalbert , mache auf -
ich bin_es ! "
Er zuckte zusammen .
Das war ja unmöglich , aber er erkannte die Stimme , und jetzt flehte sie wieder und lauter wie in Todesangst : " Mache auf , um Gotteswillen !
Ich bin es ja - die Traudl ! "
Der junge Offizier begriff noch immer nicht den Zusammenhäng .
Traudl ?
Sie konnte doch nichts wissen , nicht ahnen , was er vorhatte , er hatte sich ja mit keinem Worte verraten .
Aber er öffnete , und in der nächsten Minute lag sie an seiner Brust , bebend an allen Gliedern , und rief zwischen Lachen und Weinen :
" Du lebst !
Gott sei Dank - du lebst noch ! "
" Traudl , wo kommst du her ?
Zu dieser Stunde - was ist geschehen ? "
Er zog sie vollends in das Zimmer und schloß die Türe .
Er sah es erst jetzt , daß sie ganz durchnäßt war und nach Atem rang .
" Ich wußte ja nicht , wo die Wohnung deines Vaters lag , " stieß sie abgebrochen hervor .
" Es dauerte so lange , bis ich es erfuhr - endlich telephonierten wir an Berndt , und da kam die Antwort .
Ich wagte nicht , den Wagen zu bestellen , da bin ich zu Fuß gekommen - habe mich verirrt - ich bin ja ganz fremd in Berlin .
Dein Diener wollte mich nicht einlassen , aber ich sagte , du erwartetest mich .
Ich mußte zu dir ! "
Adalbert suchte sich zu fassen .
Jetzt hieß es standhalten , auch nicht dies Letzte blieb ihm erspart .
Aber mitten in der Bitterkeit dieses Gedankens flammte es doch auf in seinem Inneren , wie ein heißer Strahl von Glück und Liebe , als er dies junge , bebende Leben in seinen Armen hielt .
" Zu mir ? " wiederholte er mit anscheinender Überraschung .
" Wir haben uns ja gesprochen und du hättest mich bald nicht mehr gefunden .
Meine Abreise - "
" Ja , so sagtest du , " unterbrach sie ihn , " aber das ist nicht wahr .
Sterben willst du , ich weiß es .
Erst als du fort warst , ist mir klar geworden , wohin du gehen willst - in den Tod ! "
Adalbert versuchte ein Lächeln , das ihm freilich nicht gelang .
" Kind , du siehst Gespenster !
Was habe ich dir denn gesagt ?
Daß ich fort muß , noch in dieser Nacht - natürlich muß ich das , da mein Urlaub zu Ende ist .
Morgen abend muß ich wieder in Metz sein , der Dienst ist streng . "
Das junge Mädchen hörte kaum darauf und sah ihn nur immer an , mit den angstvoll flehenden Augen .
" Warum hast du dich eingeschlossen ?
Lüge nicht , Adalbert - o , nicht lügen in dieser schrecklichen Stunde - , da liegt ja der Brief , von dem du sprachst , der Abschiedsbrief , und da , " sie schauerte zusammen , " da liegt auch dein Revolver ! "
Adalbert schwieg , er gab das Leugnen auf , denn er sah es ja , daß sie sich nicht täuschen ließ ; und als sie nun wieder bat und flehte , doch endlich zu sprechen , da brach sein Widerstand und er sagte ihr alles .
Er beichtete die Schuld seines Vaters , die offenbar werden mußte , sobald Hermann Siegwart sein Recht geltend machte , den Ruin seines Hauses , die Unmöglichkeit , irgendwo Hilfe zu finden .
Aus jedem Wort sprach die Verzweiflung des Mannes , der sich verloren wußte .
Er hatte es nicht gewagt , sich irgend jemand anzuvertrauen , er war wochenlang allein gewesen , Auge in Auge mit diesem Furchtbaren , Unabwendbaren , das immer näher rückte und an dessen Ende der Tod stand .
Einmal mußte er sich die Last von der Seele wälzen , einmal noch ausatmen in dem Bewußtsein , daß es wenigstens noch ein Wesen gab , das um ihn weinte .
Das Bekenntnis war trotz alledem eine Art Erlösung für ihn .
" Jetzt weißt du alles ! " schloß er endlich .
" Mein Name ist entehrt , meine Laufbahn , meine ganze Zukunft vernichtet .
Ich könnte nur aus der Armee gehen mit Schimpf und Schande - da gehe ich lieber in den Tod ! "
Traudl saß still und blaß da , mit gefalteten Händen ; das nahm auch ihr jede Hoffnung .
Sie war ja doch in den Anschauungen und Ehrbegriffen ihres Standes erzogen und kannte keine anderen .
Ein Offizier , dessen Vater ein Betrüger , dessen Name beschimpft war , der nicht einmal die Schulden dieses Vaters zahlen konnte , sondern seinen Bankrott erklären mußte , dem blieb freilich nur die Kugel - da gab es keinen anderen Ausweg .
" Und es gibt keine Hilfe , keine Rettung ? " fragte sie leise , aber mit einem todesbangen Ausdruck .
" Nein , Traudl !
Ich wollte es dir und mir ja ersparen , dies Geständnis , du solltest es wenigstens erst nach meinem Tode erfahren .
Nun hast du es doch von mir erzwungen und siehst es , daß ich sterben muß .
Du darfst mich nicht halten . "
Sie sah zu ihm auf , ein paar große Tränen rollten langsam aus ihren Augen , aber ihre Stimme bebte nicht , als sie erwiderte :
" Nein - aber ich will mit dir gehen ! "
" Um Gotteswillen , welch ein Gedanke ! " fuhr er entsetzt auf .
" Kind , du weißt ja noch gar nicht , was sterben heißt ! "
Ein unendlich wehes Lächeln zuckte um die Lippen des jungen Mädchens .
" Bin ich dir auch noch ein Kind wie all den anderen ?
Ich bin ja aufgewacht , schon längst , schon damals , als ich deinen Brief in Uhlenhorst erhielt .
Ich fürchte mich nicht , wenn wir zusammen gehen - gewiß nicht - nimm mich mit ! "
" Nun und nimmermehr ! " rief Adalbert mit vollster Heftigkeit .
" Ein junges Wesen wie du , das noch so viel Anrecht an Glück und Leben hat - "
" Glück , wenn du sterben willst ! " brach sie aus .
" Was habe ich denn zu verlieren ?
Ich bin ja doch nur ein armes Waisenkind , das im fremden Hause , von fremder Gnade lebt , und ich fühle mich so einsam und unglücklich da .
Laß mich nicht allein in dem harten , kalten Leben , Adalbert - nimm mich mit ! "
Ihre Stimme klang in rührender , leidenschaftlicher Bitte , aber so viel Besinnung besaß der junge Offizier denn doch noch , um sich dagegen zu wehren .
Da auf einmal schreckte er empor und horchte nach dem Nebenzimmer , wo es geklopft hatte , aber in eigentümlicher Art .
Drei laute , kurze Schläge , in bestimmten Zwischenräumen .
Das klang so unheimlich , so geisterhaft ; auch Traudl hatte es gehört und wie von einem abergläubischen Grausen erfaßt , schmiegte sie sich an ihn an .
" Was war das - ein Zeichen ? "
Adalbert sprang auf .
" Ja , ein Zeichen !
Aber das kennt nur einer - es ist doch unmöglich , daß Hermann - laß mich , Traudl , ich muß nachsehen ! "
Aus dem Schlafzimmer führte eine kleine Seitentreppe hinunter nach dem Garten .
Siegwart hatte in früheren Jahren den Weg stets benutzt , wenn er zu seinem Freunde wollte , ohne erst die ganze Gantramsche Wohnung zu passieren .
Es war damals das verabredete Zeichen zwischen ihnen gewesen .
Das Zimmer war dunkel , aber der Lampenschein von nebenan fiel hinein , und als Adalbert öffnete , erkannte er sofort die hohe Gestalt des Jugendfreundes , der draußen stand .
" Erschrick nicht , ich bin_es , " sagte Hermann , indem er eintrat und die Tür hinter sich schloß .
" Ich kam von der Gartenseite und sah Licht in deinem Zimmer , da habe ich noch einmal den alten Weg und unser altes Freimaurerzeichen benutzt . "
" Hermann , du ? "
Leutnant Guntram war noch fassungslos .
" Du kommst zu mir ?
Und in dieser Stunde ? "
" Ja , es ist spät geworden , aber ich kam nicht eher los heute abend , und du willst in den nächsten Tagen abreisen , wie ich erfuhr ; da hielt ich es doch für besser , dich heute noch aufzusuchen . "
Damit schritt Siegwart ruhig nach dem Wohnzimmer .
Adalbert war noch so bestürzt , so völlig kopflos , daß er gar nicht daran dachte , ihn zu hindern , erst ein halblauter Ausruf Hermanns , sein jähes Zurückweichen auf der Schwelle zeigte ihm , wie grenzenlos unvorsichtig er gewesen war .
Traudl stand mitten im Zimmer , im angstvollen Lauschen .
Sie kannte ja den Baumeister , der oft bei dem Förster in Uhlenhorst gewesen war , aber sie begriff nicht , weshalb er wie erstarrt dastand und sie mit einem förmlichen Entsetzen anblickte .
Dabei hatte er denselben merkwürdigen Ausdruck im Gesicht , wie vorhin der alte Diener , als sie erklärte , sie müsse den Leutnant Guntram sprechen und werde erwartet .
Das Unglück war nun einmal geschehen , Adalbert raffte sich zusammen .
" Du kommst so unerwartet , " sagte er , nach Atem ringend .
" Ich bin nicht allein - "
" Das sehe ich und bedaure , gestört zu haben . "
Die Stimme Siegwarts , die eben noch so warm und herzlich klang , war auf einmal eiskalt .
" Ich wollte etwas mit dir besprechen , aber das ist eine ernste Sache und verlangt eine ernste Stunde .
Jetzt hast du wohl weder Zeit noch Stimmung dazu - lebe wohl ! "
" Hermann , nicht diesen Ton ! " fuhr der Leutnant gereizt aus .
" Wenn du es wagst , die junge Dame mit einem Wort , einem Blick zu beleidigen , dann - "
" Willst du mich vielleicht fordern ? " unterbrach ihn der Baumeister .
" Das ist nicht nötig .
Du hast zu vertreten , was du tust . "
Er verneigte sich sehr gemessen vor dem jungen Mädchen .
" Verzeihung wegen meines ungeschickten Eindringens .
Ich glaubte wirklich , den Leutnant Guntram allein zu finden , und gehe sofort wieder . "
Er drehte sich kurz um und wollte das Zimmer verlassen , aber da richtete sich Traudl plötzlich auf .
Sie verstand jetzt auch diesen Blick und Ton .
" Herr Baumeister ! "
Er blieb stehen .
" Sie befehlen , Baroneß ? "
Sie trat vor ihn hin , das eben noch so blasse Gesicht war von einer glühenden Röte überflutet und die zarte Gestalt schien zu wachsen , aber ihre Stimme klang wie in verhaltenen Tränen .
" Sie meinen , es schickt sich nicht , daß ich hier bin , so spät und so ganz allein ? "
Siegwart sah nieder auf das noch halb kindliche Wesen , und sein Ton milderte sich unwillkürlich , als er erwiderte :
" Sie sind noch sehr jung , Baroneß Helfenstein , und kennen wohl kaum die Tragweite des Schrittes , zu dem man Sie verleitet hat .
Aber Adalbert kennt sie und trägt die Verantwortung dafür . "
" Er hat mich nicht verleitet , er wußte es ja gar nicht , daß ich kam ! " brach Traudl aus .
" Aber ich wußte es , daß er sterben wollte , und da bin ich gekommen .
Und wenn die ganze Welt es gesehen und die ganze Welt mich verdammt hätte - ich hätte es doch getan ! "
Hermann zuckte zusammen .
" Adalbert ! " rief er im vollen Entsetzen .
Dieser sah finster zu Boden und sein Schweigen bestätigte die Wahrheit .
Es folgte eine kurze Pause , dann sagte Siegwart in einem ganz veränderten Tone :
" Verzeihung , Baroneß !
Man steckt noch so tief in unseren Formen und Anschauungen , daß , wenn sie einmal gebrochen werden , man gar nicht an einen freien , mutigen Entschluß denkt .
Ich habe Sie beleidigt , ja - aber ich kann doch nicht mehr wie abbitten .
Sie wollten Adalbert retten ? "
Traudl schüttelte leise das Köpfchen .
" Er sagt ja , daß es keine Rettung mehr gibt für ihn , daß er sterben muß - und da wollte ich mit ihm gehen . "
Das klang so einfach , in so schlichter , hingebender Innigkeit , daß man wohl sah , es war ihr ernst gewesen mit dem Entschluß .
Hermann antwortete nicht , er sah sie nur an , dann aber fragte er beinahe drohend :
" Adalbert - hättest du das zugelassen ? "
" Nein - niemals ! "
Die Antwort klang dumpf , aber fest .
" Es wäre auch ein Verbrechen gewesen !
Aber weshalb denn in des Himmels Namen dieser verzweifelte Entschluß ?
Doch nicht etwa wegen der unseligen Geschichte zwischen mir und deinem Vater ?
Ich kam ja eigens , um das zu ordnen zwischen uns . "
" Es ist nicht das allein .
Ich bin - nein , zum zweitenmal kann ich das nicht beichten !
Lies den Brief da , dann weißt du alles . "
Der junge Offizier warf sich , wie überwältigt von der Scham , in einen Sessel und legte die Hand über die Augen .
Siegwart trat zum Schreibtisch , der Revolver und die beiden Abschiedsbriefe zeigten ihm den ganzen , furchtbaren Ernst der Sache .
Er öffnete das Schreiben , das seine Adresse trug , und überflog die ersten Seiten .
" Du armer Junge ! " sagte er erschüttert .
Traudl war zu Adalbert getreten , aber ihre Augen hingen wie in neu erwachender Hoffnung an dem Baumeister , der den Brief jetzt langsam wieder zusammenfaltete .
" Das ist allerdings schwer zu tragen , furchtbar schwer .
Aber es hilft nichts , du mußt standhalten . "
" Der Schande ?
Das kann ich nicht .
Ihr habt mich heute gehindert , aber ihr könnt mich nicht dauernd hindern , wenn ich sterben will . "
" Nein , aber du sollst eben nicht wollen .
Kopf in die Höhe , Adalbert !
Da steht deine Braut , deine junge , tapfere Braut , die dich nicht verlassen wollte in der Todesstunde .
Nicht den Tod - das Leben bist du ihr schuldig und darfst dich nicht feig aus der Welt schleichen . "
" So quäle mich doch nicht so furchtbar ! " brach Adalbert aus .
" Reiße mich doch nicht gewaltsam zurück in das Leben - es ist ja doch verloren für mich ! "
" Bitten Sie ihn , " wandte sich Siegwart an das junge Mädchen .
" Er muß versprechen , den unseligen Entschluß aufzugeben , dann wollen wir versuchen , Hilfe zu schaffen . "
" Adalbert , hörst du es , dein Freund will uns helfen ! " rief Traudl mit gläubig aufflammendem Vertrauen , und leise , fast zaghaft fügte sie hinzu : " Wir sind doch beide noch so jung und möchten so gern noch leben ! "
Ein schwerer , qualvoller Atemzug rang sich aus der Brust des jungen Mannes .
Er glaubte ja an keine Hilfe , keine Rettung mehr , aber diese Stimmen des Lebens , die so laut fordernd , so heiß bittend zu ihm drangen , fanden doch den Weg zu ihm .
" Ich will es versuchen ! " sagte er matt .
Auch Hermann atmete aus .
Er hatte keineswegs die feste Zuversicht , die er zur Schau trug , aber hier kam es nur daraus an , sie den beiden anderen zu geben .
Er übernahm sofort die Führung .
" Und nun vor allen Dingen eins - Sie dürfen nicht länger hier bleiben , Baroneß , Sie müssen heimkehren .
Es ist bald zehn Uhr , wenn Sie hier gesehen würden , könnte das eine zweite schlimme Mißdeutung geben .
Fürchten Sie nichts , ich lasse Adalbert heute nicht mehr allein , ich gehe ihm nicht von der Seite , mein Wort darauf .
Haben Sie einen Wagen unten ? "
" Nein , ich bin zu Fuß gekommen . "
" Dann bringst du Baroneß Helfenstein bis zur nächsten Straßenecke - dort halten Droschken - und läßt sie nach Haus fahren .
Du kommst zurück , und dann wollen wir das Weitere besprechen . "
Weder Adalbert noch Traudl erhoben eine Einwendung , sie empfanden es beide als eine Wohltat , daß ein fremder , fester Wille für sie dachte und handelte .
Das junge Mädchen trat noch einmal zu dem Baumeister und streckte ihm wortlos , aber wie mit heißem Dank , beide Hände hin .
Er beugte sich nieder und küßte mit einer Art Ehrfurcht diese Hände , während er leise sagte : " Mut ! Wir retten ihn ! "
Als Siegwart allein war , nahm er den Brief wieder auf und las ihn langsam noch einmal durch .
Das war allerdings schlimm , viel schlimmer , als es ihm vorhin beim raschen Durchfliegen erschienen war .
Berndt , an dessen Hilfe er zuerst gedacht hatte , der Hauptgläubiger , und mit einer geradezu erschreckenden Summe .
Der einstige Freund hatte seine Gutmütigkeit in schmählichster Weise mißbraucht .
Da konnte von einer Bitte nicht die Rede sein .
Und Moorland grollte seinem unbotmäßigen Günstlinge .
Da blieb nur ein Weg - Alice Ravensberg !
Die Stirn des Baumeisters zog sich finster zusammen .
Nein , den Weg wollte er nicht gehen .
Die Gräfin konnte ja helfen , was waren ihr die Summen , um die es sich hier handelte , die gab sie für eine Laune aus , für irgend ein Gemälde , das ihr gefiel .
Und Hermann Siegwart tat sicher keine Fehlbitte bei ihr , das wußte er !
Aber dann war er wieder in dem Bannkreise , dessen Gefahren er nur zu gut kannte .
Nein , den Weg nicht , es mußte sich ein anderer finden !
Jetzt kam Adalbert zurück und warf Mantel und Mütze , die er im Vorzimmer an sich genommen hatte , auf einen Stuhl .
" Traudl fährt nach Hause , das Ravensberger Palais ist ja nicht weit , " sagte er .
" Ich danke dir , daß du wenigstens sie beruhigt hast .
Wir beide sehen wohl klarer in der Sache . "
Das war wieder der alte Ton düsterer Hoffnungslosigkeit .
Siegwart sah es erst jetzt , was die letzten Wochen aus seinem Jugendfreunde gemacht hatten .
Die Spuren all der seelischen Qualen , die Adalbert durchgekostet , waren tief genug eingegraben in dessen Zügen .
Er hatte es ihm ja gewünscht , das Schicksal möge ihn einmal " rütteln und schütteln , daß ihm Hören und Sehen vergehe " .
Aber das Rütteln war doch wohl zu stark gewesen , das junge , vom Glück verwöhnte Leben zerbrach darunter .
" Wir müssen uns allerdings zunächst Klarheit schaffen , " versetzte er ruhig .
" Vor allem eine Frage - du hast deinem Vater das Geständnis abgezwungen ? "
" Ja , ich wußte nicht , daß er schon damals so schwer krank war , und da bin ich wohl erbarmungslos gewesen .
Auf der Rückreise trennten wir uns , ich mußte ja ins Manöver , und als es vorüber war , wurde ich an sein Sterbebett gerufen .
Er hat schwer gelitten in den letzten Tagen , da konnte von Erörterungen keine Rede sein , und das Schlimmste - wie es eigentlich mit uns stand - entdeckte ich erst nach seinem Tode . "
" Und er ging aus der Welt als > ehrenwerter Mann < und ließ dir die ganze Last der Schande und Verzweiflung ! "
Die Stimme Siegwarts klang in herber Bitterkeit .
" Was dein Vater mir getan hat , das sollst du nicht büßen , Adalbert , das wird nie zur Sprache kommen .
Ich lasse da jede Anklage fallen , die ich ohnehin nicht beweisen kann .
Und nun wollen wir diese Zeugen einer schlimmen Stunde aus der Welt schaffen ! "
Er nahm den Revolver , dessen Hahn bereits gespannt war , sicherte die Waffe und steckte sie in seine eigene Brusttasche , dann griff er nach den Briefen .
" Der da an Baroneß Helfenstein ist erledigt , ihr habt euch ja ausgesprochen , den meinigen habe ich gelesen - also fort damit ! "
Er trat an den Kamin , auf dessen glimmenden Kohlen noch blaue Flämmchen zuckten , und warf die Papiere hinein ; sie loderten auf und sanken schon in der nächsten Minute in Asche zusammen .
" Was tust du ? " rief Adalbert mit einer Bewegung , als wolle er ihn hindern .
" Ich rette deinen Namen !
Die Briefe enthalten ja doch ein Geständnis . "
" Das wird dir und mir nicht erspart bleiben .
Man wird dich zur Rede stellen , gerade jetzt nach deinem großen Erfolge . "
Siegwart lächelte .
" Nun , dann ist es eben das gewesen , wofür du es so lange gehalten hast - ein Künstlerstreit .
Dein Vater hat meiner Mappe eigenmächtig ein Motiv entnommen , das er dann selbst benutzte und ausgestaltete .
Darüber haben wir uns entzweit und sind schließlich in volle Feindschaft geraten .
Jetzt darf ich es wagen , das zu behaupten , denn jetzt glaubt mir alles , ich habe gezeigt , daß ich etwas kann !
Ich werde aber erklären , daß ich am Grabe des Mannes , der doch einst mein Lehrer gewesen ist , jene Eigenmächtigkeit verziehen habe und nicht mehr daran erinnert sein will .
Das muß und wird genügen . "
Das Ausatmen Adalberts verriet , wie sehr ihn das erleichterte , trotz allem , was noch drohte .
Jetzt trat Hermann zu ihm und legte den Arm um seine Schulter .
" Der erste Ausweg ist gefunden und den zweiten wollen wir morgen gemeinsam suchen .
Vor allen Dingen sollst du erst einmal wieder schlafen .
Armer Junge !
Man sieht es dir an , daß du das nicht gekonnt hast in den letzten Nächten .
Du kommst jetzt mit in mein Hotel .
Du weißt ja , > den Einsamen umschleichen die Gespenster ! <
Morgen , am hellen Tage , hat die ganze Sache ein anderes Gesicht , und dann gehen wir ihr ernstlich zu Leibe . -
Komme , Adalbert ! "
In der Villa Berndt fand bei dem Kommerzienrat eine längere Konferenz statt .
Er hatte dem Baumeister Siegwart , der ihn schriftlich darum ersuchte , die Morgenstunden bestimmt , da er gegen elf Uhr nach der Stadt zu fahren pflegte .
Die beiden Herren hatten übrigens einen Zuhörer , William Moorland , der zufällig gekommen war .
Er nahm zwar kaum Notiz von Siegwart , dessen Gruß er nur mit einem kalten , steifen Kopfnicken erwiderte , aber er nahm sich ohne weiteres das Recht , der Unterredung beizuwohnen , und saß auf einem kleinen Ecksofa , anscheinend ganz in eine Zeitung vertieft .
Hermann hatte in möglichster Kürze die Verhältnisse Guntrams und Adalberts Lage geschildert , und der Kommerzienrat hörte schweigend , aber ohne jede Überraschung zu .
" Sie sagen mir da nichts Neues , " äußerte er .
" Guntrams forwährendes Drängen um Geld ließ mich längst eine derartige Katastrophe fürchten , obgleich er sich alle Mühe gab , die Wahrheit auch vor mir zu verschleiern und immer nur von augenblicklichen Verlegenheiten sprach .
Ich glaubte aber nicht , daß er sich so tief verstrickt und noch anderweitig Hilfe gesucht hatte . "
" Leider hat er das getan .
Sie sind freilich der Hauptgläubiger , Herr von Berndt , und Sie wissen es ja selbst , wie bedeutend die Summe ist , die der Sohn unmöglich - "
" Davon ist keine Rede ! " unterbrach ihn der Bankier abwehrend .
" Das sind Opfer , die ich einer einstigen Freundschaft gebracht und längst verloren gegeben habe .
Sagen Sie Adalbert , daß ich keine Ansprüche erhebe .
Ich werde die Schuldscheine vernichten . "
" Das haben wir kaum zu hoffen gewagt , " sagte Siegwart mit sichtlicher Erleichterung .
" Das nimmt uns die schwerste Sorge .
Es sind allerdings noch etwa zwanzigtausend Mark zu schaffen , aber die größere Hälfte davon ist bereits gedeckt . "
" Durch wen gedeckt ? " fragte plötzlich der Amerikaner über seine Zeitung weg .
Er hatte offenbar kein Wort von dem Gespräch verloren .
" Das kann Sie ja nicht interessieren , Mr. Moorland , genug , daß die Deckung vorhanden ist .
Den Rest bringt hoffentlich die Auflösung des Gantramschen Haushaltes .
Es ist manches künstlerisch Wertvolle darunter , wir dürfen immerhin damit rechnen . "
" Sie scheinen hier als Mandatar des Leutnant Guntram aufzutreten , " warf Moorland sarkastisch ein .
" Darf man fragen , was die ganze Sache Sie eigentlich angeht ? "
" Was sie mich angeht ?
Adalbert ist mein Jugendfreund , und er braucht in seiner augenblicklichen Lage jemand , der für ihn spricht und handelt .
Da trete ich eben ein . "
" Vermutlich , weil sein Vater Sie betrogen hat ?
Und nun schlagen Sie sich ritterlich für den Sohn herum !
Sehr edel , aber es hat etwas von der Art des edlen Ritters von La Mancha . "
Die Worte klangen in beißendem Spott , aber dem Baumeister stieg der Ärger jetzt auch zu Kopfe , er wurde gleichfalls rücksichtslos .
" Wenn ich Ihnen dabei als Don Quizhotte erscheine , so bedaure ich Sie , Mr. Moorland , wegen dieser Auffassung .
Wir denken anders darüber und nennen das einfach Freundespflicht ! "
" Oho ! " rief der Amerikaner gereizt .
" Der Herr Künstler fühlt sich jetzt und läßt sich nichts mehr gefallen . "
" Habe ich denn das je getan ?
Nicht einmal bei unserer ersten Begegnung , Mr. Moorland . "
Dieser sah ihn feindselig an .
" Nein , da sind Sie grob gewesen , unsagbar grob ! "
" Adalbert wird natürlich die Armee verlassen , " wandte sich Siegwart wieder an den Kommerzienrat .
" Er will überhaupt fort aus Europa , und darin gebe ich ihm recht .
Er hat hier so lange den reichen , glänzenden Offizier gespielt , das erschwert ihm jede anderweitige Stellung , setzt ihn überall Demütigungen aus .
Er muß möglichst weit fort , wo keine Vergangenheit ihn hindert ; es handelt sich nur darum , daß er mit Ehren geht .
Ihr großmütiger Verzicht , Herr von Berndt , hat uns die Möglichkeit dazu geschaffen , mit dem übrigen werden wir fertig werden . "
Moorland legte das Zeitungsblatt nieder , er ließ seinem Schwager keine Zeit zu antworten , sondern fragte mit voller Schärfe und der Miene eines Inquisitors :
" Wer deckt dieses > übrige < ? "
Der Baumeister versuchte auszuweichen .
" Ich sagte Ihnen ja bereits , daß die Sicherheit vorhanden ist . "
" Wer stellt sie ?
Ich und mein Schwager wünschen das zu wissen . "
Das klang so diktatorisch , daß Siegwart sich notgedrungen zu einer Antwort bequemte .
" Muß ich denn durchaus Rede stehen ?
Nun denn , ich stelle sie !
Der Preis , den ich gewonnen habe , beträgt ja doch fünfzehntausend Mark . "
" Dachte ich es doch ! " brach der Amerikaner mit einem förmlichen Ingrimm aus .
" Unter Kuratel sollte man Sie stellen ! "
Aber auch der Kommerzienrat schüttelte unwillig den Kopf .
" Das heißt denn doch zu weit gehen , " sagte er tadelnd .
" Adalbert ist teilweise mitschuldig an diesem Ausgange .
Der Vater hat mich oft genug in Anspruch genommen für seine Schulden - er ist grenzenlos leichtsinnig gewesen . "
" Wie hätte er denn anders werden sollen bei dieser Erziehung ? " verteidigte Hermann .
" Eine eitle , verschwenderische Mutter , ein Vater , der in seiner Charakterlosigkeit immer wieder nachgab und nie den Mut hatte , ihm die Wahrheit einzugestehen !
Adalbert hat sich eben als Sohn eines reichen Mannes gefühlt , der sich keinen Zügel aufzuerlegen brauchte , und er büßt das jetzt schwer genug .
Wissen Sie , wie ich den armen Jungen gefunden habe - vor der Pistole , im Begriff , die Schuld des Vaters mit einer Kugel zu bezahlen ! "
" So weit war er ? " rief Berndt betroffen .
" Jawohl !
Ich habe ihn fast gewaltsam zurückgeführt in das Leben und muß nun auch dafür sorgen , daß er dies Leben ertragen kann , übrigens brauche ich das Kapital gar nicht .
Mir ist ja die Ausführung meines Werkes übertragen und damit auf Jahre hinaus ein Gehalt zugesichert , das geradezu fürstlich ist gegen mein bisheriges Einkommen in Ebershoffen . -
Mr. Moorland , ich weiß es ganz genau , was Sie jetzt denken : Gott sei Dank , daß ich diesen Menschen los geworden bin !
Der hätte mich ja in ganz Amerika kompromittiert mit seinen Schwabenstreichen ! "
" Was ich denke , ist meine Sache ! " erklärte der Amerikaner kurz und abweisend .
Er schien heute in einer eigentümlichen Stimmung zu sein , einer Gereiztheit , die im vollsten Gegensatz zu seiner sonstigen gleichgültigen Ruhe stand .
Seine Haltung war beinahe feindselig seinem früheren Günstlinge gegenüber , aber diesen schreckte das durchaus nicht , er erhob sich und trat zu ihm .
" Sie haben mich in Acht und Bann getan seit jener Absage und zeigen mir das deutlich genug .
Trotzdem hätte ich noch heute versucht , mir Gehör bei Ihnen zu verschaffen , denn ich habe noch eine Bitte an Sie - eine große Bitte . "
Moorland lachte kurz und spöttisch auf .
" Für den Busenfreund natürlich !
Für sich würden Sie nie etwas erbitten , nicht in der ärgsten Not ! "
" Vielleicht , aber für andere kann ich es schon , und jetzt wage ich es auf Ihre volle Ungnade hin .
Der Herr Kommerzienrat hat schon Opfer genug gebracht , und er könnte auch hier kaum helfen .
Geld braucht Adalbert nicht , wenn die Schulden erst getilgt sind - Arbeit braucht er , ernste , stetige Arbeit , um sich eine Zukunft zu schaffen .
Er will nach Amerika , aber mittellos , unbekannt mit dem fremden Lande und seinen Forderungen , würde er vielleicht zugrunde gehen da drüben , wie so viele andere .
Mr. Moorland - Sie stehen an der Spitze so großer Unternehmungen , Sie machen sich Tausende von Kräften dienstbar , haben Hunderte von Beamten - findet sich da kein Platz für einen , der sich sein Leben neu aufbauen möchte ?
Sie haben mir ja doch empor helfen wollen , tun Sie das jetzt für einen anderen , für einen , der mir lieb ist ! "
Siegwarts Stimme hatte wieder jenen tiefen , warmen Klang , der sich so unwiderstehlich den Weg zum Herzen suchte .
Berndt blickte , trotz des ernsten Gespräches sichtlich amüsiert , auf seinen Schwager , der sich offenbar nicht ergeben wollte .
Er wehrte sich förmlich gegen den Klang dieser Stimme , gegen diese Augen , die die seinigen festzuhalten schienen , und nahm jetzt seine Zuflucht zur äußersten Schroffheit .
" Kommen Sie mir nicht wieder mit Ihrer deutschen Sentimentalität !
Sie wissen doch , daß ich dafür nicht zugänglich bin , aber eine gute Lehre möchte ich Ihnen doch noch geben , Mr. Siegwart .
Ich habe mir mein Leben selbst aufgebaut , und Sie sind eben dabei , es zu tun .
Da muß man rücksichtslos sein , muß unbeirrt vorwärts gehen und sich nicht um das Gejammer und Gezeter anderer kümmern , sonst erreicht man nichts , gar nichts .
Bei Ihnen wird die Lehre freilich nicht viel helfen . "
" Nein , und Ihnen hilft es auch nichts , daß Sie sich so ingrimmig stellen , ich kenne Sie besser .
Meine Bitte ist ja bereits gewährt . "
" Nein ! " knurrte der Amerikaner wütend .
" Das heißt - ja !
Ich habe das längst schon in Ihren Augen gelesen .
Darf ich Ihnen danken ? "
Moorland antwortete nicht , er sah ihn nur unverwandt an , endlich fragte er mit einem seltsamen Schwanken in der Stimme : " Warum haben Sie mich im Stich gelassen ? "
" Weil mein Vaterland mich rief zu meinem Werke , da durfte ich nicht versagen .
Also - ? "
" Kommen Sie am Nachmittag zu mir - um vier Uhr - da wollen wir weiter reden . "
Das klang noch ungnädig genug , aber Siegwart atmete tief und freudig aus .
Er war seines Sieges sicher und wandte sich nun an den Kommerzienrat .
" Darf ich mich jetzt verabschieden ?
Es wartet jemand zwischen Angst und Hoffnung auf meine Rückkehr , und da dehnen sich die Minuten zu Stunden . "
" Gehen Sie zu Adalbert , " sagte der Bankier ernst .
" Er hat einen guten Anwalt an Ihnen gehabt . "
Siegwart trat noch einmal zu dem Amerikaner und bot ihm mit wortlosem Danke die Hand , und diesmal wurde sie angenommen .
Die beiden Herren schwiegen einige Minuten lang , endlich fragte Moorland halblaut :
" Was sagst du eigentlich zu diesem Menschen ? "
Der Kommerzienrat lachte .
" Ich sage , daß > dieser Mensch < dich vollständig erobert hat , und du bist nicht leicht zu erobern , William .
Gestehe es nur , du hast es noch immer nicht verwunden , daß du ihn aufgeben mußt . "
" Wer sagt dir denn , daß ich das tue ? " war die lakonische Antwort .
" Es wäre das erste Mal in meinem Leben , daß ich etwas aufgebe , das ich festhalten will ! "
" Nun , dann wird es eben das erste Mal sein !
Er sträubte sich ja schon damals , als er verkannt und fast verfemt in Ebershoffen saß , auf die bloße Möglichkeit eines Erfolges hin .
Jetzt , wo er diesen Erfolg wirklich errungen hat , jetzt versuche es einmal , ihn loszureißen von seinem Werke .
Du könntest ihm ein Vermögen bieten , er bleibt hier . "
Um die Lippen Morlands spielte wieder das alte ironische Lächeln .
" Ja , mit Geld war er nicht zu fassen , nicht einmal mit dem Ehrgeiz , den hat er höchstens für sein Schaffen in dem geliebten Deutschland .
Ein Eisenkopf , wie es vielleicht keinen zweiten gibt !
Aber eins kenne ich , das ist stärker als sein Starrkopf , da ergibt er sich aus Gnade und Ungnade !
Es ist möglich , daß ich ihn nächstens einmal vor die Probe stelle .
Das verstehst du nicht ?
Es ist auch noch nicht reif für die Besprechung - und jetzt will ich noch aus ein paar Minuten zu Ellen hinübergehen .
Du willst doch nach der Stadt fahren . "
Es war in den Nachmittagsstunden desselben Tages .
Moorland befand sich bei seiner Tochter , der er die Vorgänge in der Villa Berndt bereits mitgeteilt hatte .
Überrascht wurde die Gräfin nicht dadurch , denn sie war schon durch Traudl unterrichtet .
Diese hatte , trotz ihres Vertrauens in das Versprechen Siegwarts , sich doch zu eigenem Handeln aufgerafft .
Wo es die Rettung Adalberts galt , da kannte sie keine Scheu und Furcht vor der stolzen , kalten Alice .
Sie hatte ihr alles gebeichtet und sie um Hilfe angefleht .
Moorland erfuhr erst aus dem Munde seiner Tochter den näheren Zusammenhäng .
" Sieh da , diese kleine Baroneß , von der man glaubte , daß sie noch mit der Puppe spielt ! " bemerkte er spöttisch .
" Und nun läuft das bei Nacht und Nebel zu dem Leutnant Guntram und führt eine hochromantische Szene mit ihm auf .
Du hast doch hoffentlich nicht im Ernst an den Revolver und an diesen tragischen Ausgang geglaubt ? "
" Doch , ich glaube daran ! " sagte Alice kurz und bestimmt .
" Unsinn !
Ihm mag es ernst gewesen sein , er sah eben keinen anderen Ausweg mehr , aber das Kind mit seinen siebzehn Jahren - da hat man etwas anderes im Kopfe als Sterbensgedanken . "
" Sie ist kein Kind mehr , das hat sie jetzt gezeigt .
In dieser kleinen Traudl steckt mehr , als man geahnt hat .
Ich bin überzeugt , sie wäre in den Tod gegangen mit dem Manne , den sie liebt , und sie wird mit ihm in das Leben hinausgehen , wie es auch fällt .
Ich habe ihr die Hilfe bereits zugesagt in deinem Namen , Papa - und wenn du nicht helfen willst , so tue ich es .
Sie sollen glücklich werden ! "
Es lag ein leidenschaftlicher Klang in den letzten Worten .
Das Auge Morlands richtete sich wieder scharf und forschend auf seine Tochter , aber er sagte mit seinem gewohnten Sarkasmus :
" Willst du den Schutzengel spielen bei dem Liebespaar ?
Die Rolle hat schon der Herr Baumeister übernommen .
Ein unglaublicher Mensch !
Hat zum erstenmal in seinem Leben ein kleines Kapital in Händen - ich hatte nicht mehr , als ich meine Baubank gründete - und wirft es fort für den Sohn des Mannes , der ihn betrogen und beschimpft hat ! "
" Was du doch nicht zugeben wirst ? " fiel Alice ein .
" Da wirst du eintreten , Papa . "
" Nein , und ich rate es dir auch nicht , das zu tun .
Was dieser Siegwart sich einmal in seinen Eisenschädel gesetzt hat , das setzt er auch durch .
Er würde dir kurz und bündig erklären , daß dich die Sache gar nichts angeht , daß er seinen Freund retten will .
Übrigens hat er recht , wenn er nicht Geld , sondern Arbeit für ihn fordert , das ist_es , was dieser Herr Leutnant braucht .
Er muß einsehen lernen , daß bei uns drüben nicht lustig gelebt , sondern gearbeitet wird , da wird es sich ja zeigen , was an ihm ist . -
Doch nun genug davon !
Hast du Nachricht aus Ravensberg ? "
" Bertold hat mir vorgestern wieder geschrieben und es noch einmal versucht , mich umzustimmen . "
" Höchst überflüssigerweise !
Er weiß es doch , daß wir nicht abgehen von unseren Bedingungen .
Mit dem heutigen Tage läuft die Frist ab , die wir ihm gestellt haben .
Er ist nicht gekommen - die Sache ist also entschieden . "
Alice hob mit einer raschen , unwilligen Bewegung das Haupt .
" Er kann nicht kommen , kann deine Bedingungen nicht annehmen !
Die Abtretung von Ravensberg erzwingen , sich förmlich lossagen von dem Vater , ihm ein Jahresgehalt aussetzen - so schmählich darf er ihn nicht im Stiche lassen . "
" Du hast doch zugestimmt , " warf Moorland ein .
" Ich handelte nur in deiner Vollmacht .
Allerdings bin ich der Meinung , daß man etwas , das nun einmal unhaltbar geworden ist , schnell und ganz lösen soll . "
" Aber es hätte sich wohl auf eine Weise lösen lassen , die weniger verletzend war .
Ich kenne meinen Schwiegervater , er nimmt das als eine tödliche Beleidigung , und das ist es auch im Grunde .
Das hättest du ihm nicht antun sollen . "
" Weißt du , was er mir angetan hat ?
Was er mir anzuhören gab in jener letzten Unterredung ?
Temperament hat er , der Herr Graf , das muß man ihm lassen !
Er wußte es doch , was für ihn auf dem Spiele stand , und wagte es , mir das zu bieten !
In seinen Augen sind wir nur Krämervolk , gerade gut genug , die wurmstichige gräfliche Herrlichkeit mit unserem Gelde wieder aufzufrischen , und müssen uns noch eine große Ehre machen aus dieser Verschwägerung mit den Ravensbergern .
Als wir auf den Punkt gekommen waren , habe ich ihm allerdings den Rücken gedreht - er wird es bereuen . "
Ein Mann von dem Schlage des Amerikaners begriff es freilich nicht , daß eine stolze , furchtlose Natur sich in der Leidenschaft so weit fortreißen ließ , den zu beleidigen , der ihr Wohl und Wehe in Händen hielt .
Er hätte berechnet selbst in solchen Augenblicken , aber er vergab und vergaß nie eine Beleidigung .
Es lag eine kalte Grausamkeit in seinen Worten , das Schicksal Ravensbergs war besiegelt damit .
Alice widersprach nicht , ihr Selbstgefühl war jetzt auch gereizt und aufgestachelt .
Nach einem kurzen Schweigen hob ihr Vater wieder an :
" Hier kommt es übrigens nur auf eins an - du bist entschlossen zur Trennung ? "
" Ja ! " kam es kalt und hart von den Lippen der jungen Frau .
" Gut , dann bleibt es bei unseren Plänen .
Wir beschleunigen die Abreise , und du begleitest mich nach Neuyork .
Von dort weigerst du dich , zu deinem Gatten zurückzukehren , damit ist die Scheidung eingeleitet .
Hinsichtlich des Vermögens ist nichts zu ordnen , der Ehevertrag schützt alle deine Rechte .
Die Hypotheken von Ravensberg werden wir in andere Hände geben , sobald die Trennung erst ausgesprochen ist .
Wir könnten doch zu peinlichen Schritten gezwungen werden .
Was Fremde tun , dafür sind wir nicht verantwortlich - sie mögen ihre Rechte wahren . "
" Und Bertold ?
Ich will nicht , daß er einer schweren Zukunft entgegengeht . "
" Bertold wird eine Abstandssumme erhalten unter der Bedingung , daß er uns keine Schwierigkeiten macht bei der Scheidung , sondern uns darin möglichst entgegenkommt .
Dann kann die Sache in einem halben Jahre erledigt sein . "
Sie erörterten beide die Trennung ebenso kühl und sachgemäß wie vor drei Jahren die Verbindung .
Die Verhältnisse hatten sich geändert , was damals wünschenswert erschien , war es jetzt nicht mehr , also wurde diese Verbindung gelöst .
Daß dabei eine Familie vernichtet wurde , deren Namen die Gräfin jetzt noch trug , daraus machten sich weder Vater noch Tochter ein Gewissen .
Sie gebrauchten eben die Macht der Stärkeren , die für sie ein Recht war .
" Wir sind also einig ! " schloß Moorland , indem er sich erhob .
" In jedem Falle bleibt dir der Name und Rang der Ravensberg , wenn du dich nicht zu einer neuen Ehe entschließest . "
Die Gräfin antwortete nicht , sie war gleichfalls aufgestanden und trat jetzt wie zufällig an das Fenster , während ihr Vater fortfuhr :
" Unwahrscheinlich wäre das nicht , du bist erst zweiundzwanzig Jahre - doch das bleibt der Zukunft vorbehalten .
Ich muß dich jetzt verlassen , es ist gleich vier Uhr und ich habe Siegwart diese Stunde bestimmt . "
Die junge Frau schwieg noch immer und blickte abgewandt hinaus , doch jetzt trat der Vater an ihre Seite .
" Alice , seit wann hast du Geheimnisse vor mir ?
Sonst herrschte volles Vertrauen zwischen uns . "
Sie wandte sich langsam um .
" Ein Geheimnis ?
Ich fürchte , daß es dir keins mehr ist . "
" Nein !
Ihr verrietet euch beide in der Stunde , wo er uns die Nachricht seines Sieges brachte .
Seitdem wußte ich , weshalb du so schnell und rückhaltlos der Trennung zustimmtest .
Hast du dir klar gemacht , was du dabei opferst , einem Manne opferst , den vor vier Wochen noch niemand kannte ? "
" Den aber einmal alle Welt kennen wird ! " rief Alice aufflammend .
" Wenn ich noch daran zweifelte , so zeigst du es mir in dieser Stunde , Papa .
Du hast keinen Vorwurf , keinen Widerspruch für etwas , das dir früher unmöglich erschienen wäre ! "
" Wäre es dir möglich erschienen vor drei Jahren ?
Damals nahmen deine Wünsche eine andere Richtung .
Ich bin von unten aufgestiegen , wie Siegwart jetzt aufsteigt , aber er versteht es nicht , mit seinem Talent zu wuchern .
Man wird es ihn lehren müssen , dann läßt sich auch Gold daraus münzen .
Jedenfalls gehört ihm die Zukunft und das ist entscheidend für mich . "
" Auch für mich !
Und für die Gegenwart - da wird ihm ja wohl die Tochter William Morlands genügen . "
Sie lächelte , aber es lag in den Worten das ganze Selbstbewußtsein einer Frau , die mit ihrer Hand eine Million verschenkt .
Auch um die Lippen Morlands zuckte ein Lächeln , als er halblaut fragte :
" Du bist seiner Liebe sicher ? "
" Ja ! "
Das klang in stolzer , triumphierender Zuversicht .
" So wird man ihm einen Wink geben müssen .
Er sieht bis jetzt in dir nur die Gräfin Ravensberg und ahnt nicht , daß du auf dem Punkte stehst , dich frei zu machen .
Aber noch eins , Alice - ein fügsamer , ein bequemer Gatte wird er nicht .
Ravensberger Blut !
Und das ist nicht leicht zu zwingen . "
Die junge Frau sah ihn betroffen an .
" Was soll das heißen , Papa ?
Du tatest schon einmal eine solche , mir unverständliche Äußerung .
Wir sprechen doch jetzt nicht von Bertold . "
" Nein , von dem Sohne des Oberförsters Siegwart , der längst tot ist .
Dem braven Förster gleicht er schwerlich , aber ist dir nie eine andere Ähnlichkeit aufgefallen ?
Sieh dir dies energische Profil , diese Stirn und Augen - sie sind einem anderen wie aus dem Gesicht gestohlen . "
" Bertolds Vater ! " fuhr Alice aus .
" Ihn , meinst du ?
Du weißt - "
" Ich weiß nichts , " unterbrach sie Moorland .
" Ich vermute nur und bin einer Spur nachgegangen , die wohl die richtige ist . "
" Weiß er es ? " fragte die junge Frau leise .
" Möglich , sein Wesen verrät allerdings nichts davon .
Für die Welt ist und bleibt er jedenfalls Hermann Siegwart und der ist zu seinem Glück in einfachen Verhältnissen geboren und erwachsen .
Der an Bertolds Stelle wäre genau so geworden wie der Alte , hätte auch gemeint , daß sich alles vor ihm beugen muß .
Jetzt hat er arbeiten gelernt , jetzt hat das Leben ihn in die Schule genommen und mit dem Zügel ist er tauglich geworden für das Leben .
Aber Temperament und Charakter hat er unverfälscht geerbt .
Schadet ihm das in deinen Augen ? "
" Nein ! " sagte Alice mit einem tiefen Atemzuge .
In diesem Augenblick wurde Baumeister Siegwart gemeldet .
" In mein Arbeitszimmer ! " sagte Moorland kurz und wandte sich dann wieder zu seiner Tochter .
" Darf er sich von dir - verabschieden ?
Noch hast du die Wahl .
Du opferst eine Grafenkrone , einen alten , deutschen Adelsnamen - wirst du es nicht bereuen ? "
" Nie ! " brach sie leidenschaftlich aus .
" Für mich gibt es keine Wahl mehr - ich will endlich einmal glücklich sein ! "
" So werde ich ihn dir schicken ! "
Damit verließ Moorland das Zimmer und ging zu dem Manne , über dessen Zukunft er und seine Tochter soeben beschlossen hatten - freilich , ohne ihn zu fragen .
Siegwart war pünktlich auf die Minute .
Er wartete bereits im Arbeitszimmer des Amerikaners , als dieser eintrat und gleich nach der ersten Begrüßung zur Hauptsache überging .
" Ihr Freund hat mehr Glück als Verstand , " begann er .
" Jetzt tritt auch meine Tochter für ihn ein .
Baroneß Helfenstein hat sie eingeweiht .
Sie kennen doch die Rolle , die das Fräulein dabei gespielt hat ? "
" Ja ! " sagte der Baumeister warm .
" Sie hat sich mutig über Formen und Regeln fortgesetzt und damit Adalbert das Leben gerettet .
Ich wäre wahrscheinlich zu spät gekommen . "
Das Achselzucken Morlands verriet , daß er noch immer nicht an den vollen Ernst der Sache glaubte , aber er äußerte nur :
" Jedenfalls steht Alice auf ihrer Seite .
Sie findet die Sache hochromantisch und verlangt jetzt auch meine Hilfe .
Nun gut , man wird diesem Leutnant Guntram Gelegenheit geben , zu zeigen , ob er noch etwas anderes kann als Dummheiten machen .
Ich hatte anfangs die Absicht , ihm eine Stellung in einem meiner Büros in Neuyork oder Hilltown zu geben , aber ein Offizier mit seiner Vergangenheit wird nie ein guter Kaufmann .
Ich werde ihn in den Urwald schicken . "
Siegwart sah den Redenden erstaunt an .
" Das würde ihm freilich wohl mehr zusagen , als die dumpfe Luft der Kontorstuben ; aber ich wußte wirklich nicht , Mr. Moorland , daß Ihre Beziehungen sich bis in die Urwälder erstrecken . "
" Meine Beziehungen reichen überall hin .
Die Wasserkräfte in der Umgebung von Hilltown reichen kaum für den jetzigen Bedarf aus und werden bei dem schnellen Wachstum der Stadt sich alsbald als ganz ungenügend erweisen .
Wir legen deshalb ein großes Elektrizitätswerk an , am Redriver .
Die Kraft muß freilich weit übertragen werden , aber wir müssen den Fluß in seinem Quellengebiet aufsuchen , wenn er uns die nötige Energie liefern soll .
Später wird natürlich eine Bahnlinie dahin gelegt , vorläufig aber muß sich der Chefingenieur mit seinem Stabe noch in der Wildnis einrichten . "
" Aber Adalbert hat keine Fachkenntnisse , " warf Hermann ein , der mit gespannter Aufmerksamkeit zuhörte .
" Die sind hier nicht nötig .
Die Kolonie , die dort entsteht , wird unter einen Stationsleiter gestellt und ich habe bereits einen tüchtigen Mann dafür in Aussicht genommen .
Allein aber wird er seinen vielfachen Pflichten nicht genügen können und da denke ich ihm Guntram als eine Art Adjutanten beizugeben .
In der Stellung braucht er keine Fachkenntnisse , nur Tatkraft und persönlichen Mut .
Das Arbeitervolk , das da zusammenläuft , ist nicht von der besten Art und muß im Zügel gehalten werden .
Man hat auch noch gelegentlich mit den Gefahren der Wildnis zu rechnen .
Wir wollen sehen , ob Ihr Freund sich da bewährt . "
" Das wird er ! " fiel Siegwart mit freudiger Zustimmung ein .
" Da wird er mehr leisten als bei dem Soldatenleben hier in Friedenszeiten .
Ich weiß es , er begrüßt die Nachricht mit Freuden !
Darf er sich Ihnen vorstellen und Ihnen danken ? "
Der Amerikaner machte eine abwehrende Bewegung .
" Nicht nötig , ich kenne ihn ja von Grafenau her .
Er soll sich an meinen hiesigen Agenten wenden , der das Nähere kontraktlich mit ihm festsetzen wird .
Ich habe wenig Zeit , da ich abreise . "
" So bald schon ?
Der Herr Kommerzienrat sprach doch erst vom nächsten Monat . "
" Das hat sich geändert .
Wir gehen schon in der nächsten Woche nach Neuyork - meine Tochter hat sich entschlossen , mich zu begleiten . "
Der Baumeister stutzte , die Nachricht war ebenso auffallend als der Ton , in dem sie ihm mitgeteilt wurde .
" Vermutlich nur ein kurzer Besuch ? " fragte er langsam .
" Nein !
Alice kehrt dauernd in mein Haus zurück . "
Hermann zuckte zusammen , er war bleich geworden .
" Trennung !
Die Gräfin wurde frei !
Warum ? -
Für wen ? "
Aus den Fragen , die auf ihn einstürmten , brach etwas hervor wie ein blendender Schimmer der Hoffnung und des Glückes .
Moorland beobachtete ihn scharf und unausgesetzt .
" Jawohl !
Sie konnten Ihrer Sache sicher sein . "
Das rief ja einen förmlichen Sturm in dem Manne wach , den er sich vergebens mühte , zu verbergen .
Er verriet sich ebenso , wie er sich damals verraten hatte bei der Begegnung in Ravensberg und wußte es gar nicht , wie fassungslos er in diesem Augenblick war .
Trotzdem behielt Moorland den ruhigen Gesprächston bei , als er fortfuhr :
" Meine Tochter hat in der Ehe mit dem Grafen Bertold nicht das Glück gefunden , das sie davon erwartete , und zwischen mir und dem alten Grafen sind Konflikte entstanden , die zu einem völligen Bruche geführt haben .
Wir beabsichtigen deshalb , diese Verbindung zu lösen .
Ihnen , Mr. Siegwart , gebe ich schon jetzt Kenntnis davon , Sie sind ja kein Fremder für uns . "
Kein Fremder !
Das sagte genug , wenn es in diesem Tone gesagt wurde und Siegwart schien es auch zu verstehen , aber er erwiderte kein Wort .
" Also vorläufig noch im Vertrauen , " schloß der Amerikaner .
" Wenn Sie sich übrigens von meiner Tochter verabschieden wollen vor ihrer Abreise - sie ist zu Hause . "
Jetzt raffte sich Hermann zusammen .
" Ich würde allerdings die Gräfin gern noch einmal sprechen - wenn sie mich empfangen will . "
Stadt aller Antwort drückte Moorland auf die Klingel .
" Melden Sie den Herrn Baumeister bei der Gräfin , " befahl er dem eintretenden Diener .
" Wir sprechen uns jedenfalls noch , Mr. Siegwart , also auf Wiedersehen ! "
Es war ein Gefühl der Genugtuung , mit dem der Amerikaner sich in seinen Sessel zurücklehnte , als er allein war .
William Moorland gab bekanntlich nie etwas auf , das er festhalten wollte und den wollte er nun einmal haben und setzte das mit echt amerikanischer Zähigkeit durch .
Der Starrkopf hatte es ihm nicht leicht gemacht , aber freilich , wenn man ihm einen solchen Preis zeigte , dann ergab er sich auf Gnade und Ungnade .
Er hatte es mit all seinem Selbstgefühl doch wohl nicht geglaubt , daß das für ihn erreichbar sei .
Drei oder vier Jahre in Deutschland mußte man ihm allerdings wohl noch zugestehen .
Er ließ sich schwerlich die persönliche Leitung seines ersten großen Werkes nehmen und das war auch nicht nötig .
Als Gräfin Ravensberg wäre Alice ja doch in Berlin geblieben und bei den jetzigen Verbindungen spielte die Entfernung keine Rolle mehr .
Vielleicht war es auch besser , erst den Erbauer des Nationalmuseums in die Kreise von Neuyork einzuführen , wo man die Heirat mit einem Grafen Ravensberg sehr passend gefunden hatte , und wo es jetzt Erstaunen und Kopfschütteln geben würde .
Aber in Amerika galt der Erfolg , gleichviel auf welchem Felde , weil er sich früher oder später immer in Dollars umprägen ließ , und daß dies geschah , dafür würde William Moorland sorgen .
Siegwart folgte dem Diener , der ihn nach den Zimmern der Gräfin führte , und die wenigen Minuten genügten , ihm seine Fassung wiederzugeben .
Er war noch etwas bleich , als er dort eintrat , aber wieder vollkommen Herr seiner selbst .
Die junge Frau kam ihm entgegen in einem Teekleid von mattblauer Seide mit weißen Spitzen , vielleicht eigens ausgewählt für diese Unterredung , denn es stand ihr vorzüglich .
Es war eine Erscheinung voll Schönheit , Glanz und Schimmer , die da vor dem Baumeister stand und ihm die weiße , mit kostbaren Ringen bedeckte Hand reichte .
Er hatte den vollen Eindruck davon , denn er sah sie unverwandt an .
Aber nur einen Augenblick lang hielt er ihre Hand in der seinigen und ließ sie dann langsam wieder fallen .
" Wir sind in eigentümlicher Weise Mitverschworene geworden , " hob Alice an , als sie Platz genommen hatten .
" Sie haben die Hilfe meines Vaters für Leutnant Guntram in Anspruch genommen , und seine junge Braut hat sie von mir erbeten .
Da werden wir wohl gemeinsam eintreten müssen . "
" Die Hilfe ist bereits gewährt , " entgegnete Siegwart .
" Ich habe die Zusicherung Mr. Morlands , der mit seinem gewohnten Scharfblick gerade das richtige herausgefunden hat .
Adalbert hätte ja selbstverständlich jede Stellung genommen , die ihm geboten wurde , aber ein Bureauleben wäre nur ein schweres , dauerndes Opfer für ihn gewesen .
Da drüben in den Wäldern , auf einem verantwortungsreichen Posten wird er hoffentlich zum Manne reifen .
Ich glaube , er hat das Zeug dazu . "
Die junge Frau lächelte .
" Die Stellung wird in dieser Form wohl nur einige Jahre dauern , bei uns wachsen solche Kolonien schnell empor .
Dann kann er sich seine Traudl herüberholen , da sie doch nun einmal nicht von ihm lassen will .
Die romantische Idee freilich , die sie sich in den Kopf gesetzt hat , sich ihrem Adalbert jetzt schon antrauen zu lassen und ihn zu begleiten - daran ist nicht zu denken ! "
" Weshalb nicht , wenn sie den Mut dazu hat ? "
" Sie kennen nicht das Leben in den amerikanischen Urwäldern .
Mein Vater , der all die Anlagen persönlich besichtigt , hat es mir geschildert .
Da hausen der Stationsleiter und die Ingenieure noch mitten in der Wildnis , in rohgezimmerten Blockhäusern , fern von aller Kultur und müssen allen Strapazen , allen Gefahren der Wälder standhalten .
Das mag für Männer taugen , aber ein junges Mädchen kann doch solch ein Los nicht auf sich nehmen . "
" Das tut die Frau eines jeden Ansiedlers , wenn sie mit ihrem Manne nach dem Westen zieht .
Baroneß Helfenstein sieht allerdings noch zart und kindlich aus , aber sie ist gesund an Leib und Seele und nicht im geringsten verwöhnt .
Sie war noch ein Kind , als Grafenau ihrer Familie verloren ging , und ist in dem kleinen , verfallenen Uhlenhorst aufgewachsen , ganz allein mit dem alten Großvater , der kaum das Notwendige hatte .
Da hat der Förster , der Hofstetter , sie in die Schule genommen .
Sie war fünfzehn Jahre alt , als er ihr die Büchse in die Hand gab und sie schießen und treffen lehrte .
Vielleicht paßt sie besser für das Waldleben da drüben , als für die Berliner Salons . "
" Und Sie trauen Guntram den Egoismus zu , ein solches Opfer anzunehmen ? " rief die Gräfin unwillig .
" Das ist kein Egoismus und kein Opfer .
Wo zwei sich lieben von ganzem Herzen , da teilt eines gern und freudig das Schicksal des anderen .
Ich würde das fordern von meiner Frau oder - verzichten . "
Die Worte klangen in herber Bestimmtheit .
Alice streifte ihn mit einem langen Blick .
" Man fordert sehr viel von den deutschen Frauen , wie es scheint , " bemerkte sie kalt .
" Man gibt ihnen aber auch viel dafür .
Ich glaube , Gräfin , in dem Punkte gehen unsere Anschauungen auseinander . "
Die junge Frau wurde ungeduldig .
Was sollte das alles heißen !
Dies Gespräch über Traudl und ihre Herzensgeschichte sollte ja doch nur die Einleitung sein zu etwas ganz anderem , das sie in dieser Stunde hören wollte .
Hatte ihr Vater ihm bereits einen Wink gegeben oder nicht ?
Sie beschloß ins klare darüber zu kommen .
" Wenn Traudl wirklich mit ihm gehen will , so wird sie niemand hindern , " sagte sie abbrechend .
" Auch ich beabsichtige meinen Vater nach Neuyork zu begleiten . "
" Ich weiß es - Mr. Moorland hat es mir gesagt . "
Es trat eine Pause ein , es schien , als scheue sich jeder das nächste Wort auszusprechen , endlich tat Siegwart es doch :
" Sie stehen vor einer folgenschweren Entscheidung , wie ich höre - Sie beabsichtigen , sich zu trennen von Ihrem Gemahl ? "
Alice neigte nur bejahend das Haupt .
" Mich wundert , daß Graf Bertold Ihnen Anlaß dazu gab .
Ich habe ihn für eine weiche , fügsame Natur gehalten . "
" Das ist er auch , aber sein Vater ist das Gegenteil davon und das Verhältnis zwischen ihm und dem meinigen ist leider so unhaltbar geworden , daß wir uns entschlossen haben , die verwandtschaftlichen Beziehungen überhaupt zu lösen . "
" Ich fürchte , eine solche Lösung würde schwer treffen - aus der anderen Seite , " sagte Hermann langsam .
" Vielleicht , aber man wird sich auseinandersetzen . "
Der Blick Hermanns Hing noch immer an ihren Zügen , aber er sprach nicht .
Wieder dies schwüle , minutenlange Schweigen .
Endlich erhob er sich und trat einen Schritt näher : " Alice ! "
Es war das erste Mal , daß er ihren Namen aussprach .
Ein Lächeln zuckte um die Lippen der jungen Frau .
Endlich !
Dies rätselhafte Verstummen hatte etwas Beängstigendes für sie gehabt .
" Alice !
Wir wollen es aufgeben , Komödie zu spielen .
Wir wissen es ja doch beide , was in uns aufgewacht ist , damals auf der einsamen Waldhöhe , unter der alten Linde , mit ihrem Blühen und Duften .
Oder habe ich das allein empfunden ? "
" Nein , " sagte Alice leise .
" Damals waren Sie für mich nur die Gemahlin des Grafen Ravensberg , durften nichts anderes sein .
Jetzt wollen Sie sich freimachen von jenen Banden - für wen ? "
Sie schwieg und hob nur die Augen zu ihm empor , aber darin stand die Antwort , die Verheißung seines Glückes .
Doch es war nicht Glück , was in dem Manne aufleuchtete , als er sich plötzlich aufrichtete , wie mit einem gewaltsamen Entschluß .
" Ich kann nicht Prinz-Gemahl sein ! " sagte er kurz und schroff .
Die junge Frau zuckte zusammen , sie hatte alles andere eher erwartet , als dies herbe Wort in diesem Augenblick , aber er fuhr unbeirrt fort .
" Graf Bertold ist es gewesen .
Ich tauge nicht für eine solche Rolle , beuge mich nicht dem Reichtum meiner Frau .
Ich habe mich selbst und meine ganze Zukunft einzusetzen , das muß ihr genug sein .
Wenn sie es mich einmal , nur einmal fühlen ließe , daß es eine unverdiente Gunst , eine Gnade ist , die sie mir mit ihrer Hand geschenkt hat , dann wäre es aus zwischen uns .
Und das würde kommen - unfehlbar !
Ich fürchte , wir würden ein kurzes Glück allzuschwer büßen müssen . "
" Hermann ! "
Das klang bestürzt und unwillig zugleich , weil sie die Wahrheit seiner Worte fühlte .
Sie wollte glücklich und geliebt sein - gewiß , aber es war doch immerhin eine beispiellose Gunst , die sie damit diesem Manne schenkte , der so gut wie nichts dagegen in die Waagschale zu legen hatte .
Sie war ihm weit genug entgegengekommen , sehr weit für eine Frau von ihrem Stolz und Selbstbewußtsein .
Er hatte dankbar dafür zu sein , und anstatt nun aufzuflammen und stürmisch zu werben um den Preis , den man ihm zeigte , stand er da in dieser starren Haltung und tat eine Frage , die mehr als seltsam war in dieser Stunde .
" Noch sind Sie Gräfin Ravensberg - wissen Sie denn , ob man sie freigibt von jener Seite ? "
" Das werde ich und mein Vater zu erzwingen wissen . "
" Mit einer Abfindung selbstverständlich !
Vielleicht ist der junge Graf dafür zu haben - sein Vater nie ! "
" So tut er es auf seine Gefahr .
Die Entscheidung liegt bei uns , nicht bei ihm . "
Die junge Frau hatte wohl selbst keine Ahnung , wie hochmütig und grausam ihre Worte klangen .
Sie war gereizt , tief verletzt durch sein Benehmen .
Was fiel ihm denn ein , sich förmlich zum Anwalt der Ravensberger zu machen !
Was gingen die ihn an ?
Für Alice Moorland und ihren Vater waren sie abgetan .
Siegwart trat langsam zurück von ihrer Seite .
Man sah es , wie jeder Nerv in ihm sich straffte zum Widerstande , als er mit tiefer Bitterkeit wiederholte :
" Gewiß , die Entscheidung liegt bei Ihnen , denn bei Ihnen liegt das Gold und seine Macht .
Sie und Ihr Vater wußten es ja , wie die Ravensberger standen , als diese Verbindung geschlossen wurde .
Graf Ravensberg ist vernichtet , wenn er sich jetzt nicht beugt und annimmt , was man ihm gewährt .
Und trotzdem sage ich Ihnen , er nimmt es nicht - eher geht er zugrunde ! "
Alice war bleich geworden , sie stand ganz fassungslos vor dieser Wendung , aber sie sah jetzt auch , was ihr Vater längst gesehen hatte - wem diese Stirn und diese Augen angehörten .
Das Ravensberger Blut , das sich so wild emporbäumte , wenn es gereizt wurde und nicht danach fragte , ob es sich selbst Unheil schaffte damit , es verriet sich in dieser Minute mit einer fast erschreckenden Ähnlichkeit , verriet sich selbst in der Stimme .
Wenn die Gräfin es bei ihrem Gatten vermißt hatte , hier war es , unverfälscht und nahm instinktmäßig die Partei dessen , dem es angehörte .
" Das klingt ja wie eine Anklage gegen mich und meinen Vater , " sagte die junge Frau mit hervorbrechender Gereiztheit .
" Sie gehen sehr weit , Mr. Siegwart , und ich scheine in einem Irrtum gewesen zu sein , den Sie freilich selbst verschuldet haben , als Sie mich an Ihre Liebe glauben ließen . "
" Ob ich Sie liebe ? "
Sein Auge hing heiß und verzehrend an ihrem Gesicht .
" Ja , ich habe dich geliebt , Alice !
Ich habe mondelang gerungen mit dieser Leidenschaft , und vorhin , als mir dein Vater sagte , was im Werke war , als er mir zeigte , was ich zu gewinnen hatte , da hat es in mir aufgeschrien :
Reiße es an dich , dein Glück !
Und wenn es nicht dauert , und wenn es in Weh endigt , du bist doch glücklich gewesen !
Aber du selbst hast mir gezeigt , was ich dann zu erwarten habe - das Schicksal , das du jetzt deinem Gatten bereitest .
Er hat sich jedem deiner Wünsche , jeder Laune gebeugt und wird doch preisgegeben .
Du bist seiner müde , die Grafenkrone reizt dich nicht mehr - zu etwas Neuem !
Ich ließe mich freilich nicht so fortwerfen , wenn die Laune meiner Königin wechselt , sie müßte es mit mir büßen , aber - ich will die Probe nicht machen ! "
Es war ein maßloser Ausbruch , trotzdem beleidigte er Alice nicht , er verriet es ihr ja doch , wie sie geliebt wurde .
Da war es endlich , dies stürmische Aufflammen , dies rückhaltlose Bekenntnis seiner Liebe , das sie erzwingen wollte , widerwillig genug , aber es wurde doch erzwungen .
Und sie sah auch , daß es nur ein bis zur Raserei gesteigerter Schmerz war , der ihm die schonungslosen Worte auf die Lippen legte , hörte den qualvoll gepreßten Ton seiner Stimme .
Und was sie an Herz besaß , das flog dem trotzigen Manne zu , der sich selbst in dieser Stunde nicht beugen wollte .
Jetzt nur ein warmes Herzenswort , eine Bitte und sein Trotz und seine Feindseligkeit wären machtlos zusammengesunken , aber das gewann die Frau nicht über sich , die selbst in der Liebe Herrin bleiben wollte , ihre Antwort war kalt und stolz : " Wenn Sie nicht an mich glauben können , Hermann , dann freilich ist es besser , wir machen die Probe nicht . "
" Nein , ich glaube nicht an dich , Alice ! " sagte er herb .
" Ihr Kinder des Reichtums könnt ja überhaupt nicht lieben , euch wird es schon in der Wiege gestohlen , das warme , fühlende Menschenherz .
Euch lehrt man schon in frühester Jugend , daß alles käuflich ist , Glück und Liebe , Ehre und Selbstachtung .
Das mag ja in eurer Welt so sein , aber ich hole mir mein Weib aus einer anderen .
Das muß den Mut der Liebe haben , wie diese kleine Traudl , die , halb ein Kind noch , tapfer und entschlossen dem Manne ihrer Wahl folgen will in die weite Ferne , in Gefahren und Entbehrungen .
Solch ein Weib kann man lieben , anbeten , dafür setzt man freudig sein ganzes Leben ein .
Du forderst einen Prinz-Gemahl - das will und werde ich nicht sein - lebe wohl ! "
Er wandte sich zum Gehen .
Wohl zuckte es auf in der jungen Frau , ihn zurückzuhalten , seinen Namen zu rufen , an der einen Minute , dem einen Worte hing das Schicksal zweier Menschen , aber das Wort wurde nicht gesprochen , die Tür schloß sich - Alice war allein . -
Bald darauf trat Moorland ein , sie saß noch unbeweglich an demselben Platze und schien das Kommen ihres Vaters kaum zu bemerken .
" Nun ? " fragte er , während sein Blick befremdet durch das Zimmer glitt .
" Du bist allein - wo ist Siegwart ? "
" Fort ! " sagte sie kurz und kalt , ohne aufzublicken .
" Fort ?
Er hat also nicht gesprochen ? "
" Doch !
Mit aller nur wünschenswerten Offenheit - er will nicht Prinz-Gemahl sein ! "
Der Amerikaner sah aus , als habe man ihm unversehens einen Schlag versetzt .
Er blickte seine Tochter an , als verstehe er ihre Worte nicht .
" Im Ernst , Papa - er will nicht !
Ich glaube , wir sind da vor einer Torheit bewahrt worden , die wir beide begehen wollten .
Ich wäre nicht fertig geworden mit diesem Manne und du auch nicht .
Es ist schließlich besser so .
Nichts mehr davon - die Sache ist abgetan ! "
Sie sprach vollkommen ruhig , aber es lag eine eigentümliche Starrheit in ihrem Gesicht und etwas Erloschenes in ihrer Stimme .
Es gab kaum jemand , der sich rühmen konnte , William Moorland einmal fassungslos gesehen zu haben .
In diesem Augenblick war er es .
Für ihn war die Sache nicht abgetan und seine Entrüstung machte sich in einer Weise Luft , die zu seiner sonstigen gelassenen Ruhe im vollsten Gegensatz stand .
Er war völlig außer sich .
Alice hörte zu , ohne ihn zu unterbrechen , ohne eine Silbe zu erwidern , sie wurde erst aufmerksam , als er plötzlich ein Blatt hervorzog .
" Das ändert freilich alles !
Ich habe soeben eine Depesche erhalten , die uns sonst wohl in Verlegenheit gesetzt hätte .
Bertold hat sich in letzter Stunde noch besonnen - da lies ! "
Er reichte ihr ein Telegramm , das bereits auf der Bahnstation ausgegeben war , die Ravensberg am nächsten lag .
Es enthielt nur wenige Worte :
" Reise soeben ab - bin morgen früh in Berlin - mit allem einverstanden .
Bertold . "
Ein grelles , höhnisches Auflachen !
Die junge Frau ballte die Depesche zusammen und schleuderte sie auf den Teppich .
" Er ergibt sich aus Gnade und Ungnade - läßt den Vater schmählich im Stich , und der andere - "
Sie verstummte bei der Erinnerung , wie dieser andere vor ihr gestanden hatte und für die Ehre und Existenz der Ravensberger eingetreten war , die ihn doch vor der Welt nichts angingen .
Moorland gewann jetzt allmählich seine Fassung wieder , aber man sah es , daß er sich noch zwang zur Ruhe , als er fragte :
" Und was denkst du nun zu tun ?
Wir haben Bertold die Bedingungen gestellt , er nimmt sie an , wir werden wohl bei unserem Worte bleiben müssen . "
" Selbstverständlich , Papa .
Du reisest allein nach Neuyork , ich bleibe hier - bei meinem Herrn Gemahl . "
" Alice - ? "
Er sah sie forschend an .
Es lag etwas Unheimliches in ihrem Wesen , er hatte sie nie so gesehen .
" Ich bitte dich , laß mich allein ! " unterbrach sie ihn .
" Mein Entschluß ist gefaßt , ich bleibe Gräfin Ravensberg , aber - laß mich allein , Papa ! "
Moorland fügte sich .
Er war es gewohnt , alles mit sich allein auszufechten , er gestand auch seiner Tochter dies Recht zu , aber es war ein besorgter Blick , den er zurücksandte .
Sobald sie allein war , eilte Alice zur Tür und schob den Riegel vor , und jetzt , wo niemand sie sah , löste sich die unheimliche Starrheit , sie brach in ein wildes , krampfhaftes Weinen aus .
Der Mann , den sie trotz alledem liebte , war ihr verloren nach dieser Stunde , das wußte sie und hatte ihn doch nicht zurückgerufen .
Aber jetzt , wo er gegangen war , jetzt erwachte das Herz des Weibes , das nach Glück und Liebe rief - zu spät !
In Ravensberg herrschte seit der Abreise Bertolds eine schwüle , unheimliche Stimmung .
Es war ja kein Geheimnis gewesen , daß er nur halb gezwungen zurückgeblieben war , daß er am liebsten seiner Frau gefolgt wäre , und nur der Vater mit seiner ganzen Autorität ihn zurückhielt .
Ein Konflikt auch zwischen Vater und Sohn schien unvermeidlich , aber der letztere hatte es vorgezogen , ihm aus dem Wege zu gehen .
Als der Graf eines Tages von der Jagd heimkehrte , wurde ihm gemeldet , daß der junge Graf infolge unerwarteter Nachrichten aus Berlin plötzlich abgereist sei .
Er sei bereits mittags nach der Bahnstation gefahren und habe einen Brief mit den nötigen Aufklärungen zurückgelassen .
Ravensberg sprach kein Wort , fuhr nicht auf mit seiner gewohnten , in der letzten Zeit furchtbar gesteigerten Gereiztheit .
Er schwieg und schloß sich in seinen Zimmern ein .
Vierundzwanzig Stunden lang bekam ihn niemand zu Gesicht , dann aber wurde ein Befehl gegeben , der unter diesen Umständen doch überraschte .
Für den dritten Tag wurde eine große Jagd angesetzt und die Einladungen dazu überall versandt .
Das Forstpersonal wie die Dienerschaft erhielten die Weisung , alles vorzubereiten , und das geschah auch , in dem großen Stil , der in Ravensberg bei solchen Gelegenheiten üblich war .
Es war am Tage vorher , aber die Gäste wollten schon im Laufe des Nachmittags eintreffen und über Nacht bleiben , da der Ausbruch sehr früh erfolgen sollte .
Der Graf befand sich allein in seinem Arbeitszimmer und ging langsam dort auf und nieder .
Dabei wandte sich sein Blick immer wieder auf ein Bild , das an der Hauptwand hing .
Es war ein Porträt , sehr alt , aber noch gut erhalten und stellte einen seiner Ahnherrn dar .
Ein hartes , stolzes Gesicht , eisern in jedem Zuge , wie der Panzer , der die Brust umschloß .
Die alten Chroniken wußten noch zu berichten von dem wilden Kunz von Ravensberg , der weit und breit gefürchtet war im Land .
Die Städter , mit ihrer wachsenden Macht , hatten es mehr als einmal versucht , sich gegen ihn zu erheben , aber er verlachte sie und ihre Reden von Gesetz und Recht .
Für ihn gab es nur ein Gesetz - seinen Willen - und dem mußte sich das Krämervolk beugen .
Aber endlich hatten sie sich mit den Bauern zusammengetan gegen ihn , mit zehnfacher Übermacht zogen sie ihm vor die Feste .
Jetzt wurde es ernst , das wußte der Bedrohte .
Er hatte Weib und Kinder in Sicherheit gebracht bei seiner Sippe , er selbst blieb , entschlossen , sich zu wehren bis auf den letzten Mann .
Das Schloß wurde erstürmt , die Besatzung niedergemacht , nur der Schloßherr entkam mit den letzten seiner Getreuen .
Auf seinem Roß jagte er durch die Wälder , die Verfolger hinter ihm her .
Die anderen ließen sie entfliehen , ihn wollten sie haben , ihren grimmigen , bezwungenen Feind , den sie immer noch fürchteten .
Aber wenn er den Fluß erreichte und sich auf die Eisdecke wagte - da folgte ihm keiner - und einmal drüben , war er gerettet .
Er gewann das Ufer , doch die Decke war bereits gesprengt , der Strom ging in vollem Eisstoß .
Da setzte der Ravensberger mitten hinein in die treibenden , bäumenden Schollen und versank darin .
Ein freies , stürmisches Leben und ein freier , stolzer Tod !
So hatte es der Ahnherr gehalten .
Die Zeiten waren zahmer geworden und die Menschen auch .
Jetzt schlug man sich nicht mehr auf Leben und Tod , jetzt handelte man miteinander .
Die Ravensberger hatten es auch getan , und das war ihr Verderben geworden .
Wenn er sich jetzt beugte , sich jenen Geldmenschen unterwarf , wie Bertold , dann gab man ihm vielleicht eine Abfindung oder irgendeinen Gnadensitz , wie dem Baron Helfenstein , auf dem er seine Tage in Ruhe beschließen konnte .
In Ruhe !
Die harten , finsteren Augen da oben schienen sich drohend und fragend auf ihn zu richten .
" Nein ! "
Das klang unbeugsam , wie eine Antwort auf jene stumme Frage , wie ein Schwor .
Der Ahnherr war den Todesweg gegangen , ehe er sich seinen Feinden ergab , der Urenkel kannte auch seinen Weg .
Zur Stunde war er noch Herr in Ravensberg und er wollte als Herr gehen .
Es klopfte , der Diener kam , um zu melden , daß Baumeister Siegwart den Grafen zu sprechen wünsche und ließ auf dessen stumm bejahenden Wink den Genannten eintreten .
Sie hatten sich nicht wiedergesehen seit jener inhaltschweren Unterredung in Ebershoffen .
Siegwart war nicht gekommen , und der Graf hatte vergebens gewartet , tagelang .
Er hatte das nicht verziehen , das sah man an der eisigen Haltung , mit der er seinen einstigen Günstling empfing .
" Du bist noch hier ?
Ich glaubte , du wärst längst schon in Berlin . "
" Ich bin erst gestern von dort zurückgekommen , nur auf kurze Zeit , um noch einiges zu ordnen .
Da wollte ich mich doch bei Ihnen melden , Herr Graf . "
Dieser zuckte die Achseln .
" Nicht nötig , ich hätte dir die Förmlichkeit erlassen .
Du bist ja allerdings einmal in Ravensberg gewesen , als du dem Amerikaner die Nachricht deines Sieges in der Preisbewerbung brachtest - ich erfuhr sie durch die Zeitungen . "
Der Vorwurf traf und Siegwart verteidigte sich nicht dagegen .
Er sah nur den Grafen an , der in gewohnter stolzer Haltung vor ihm stand , äußerlich ganz unverändert , aber Hermann sah doch die Spuren der durchwachten Nächte , der furchtbaren inneren Kämpfe .
Er senkte die Augen und versetzte leise :
" Ich bitte um Verzeihung .
Jetzt bin ich da - befehlen Sie über mich ! "
" Was soll das heißen ? " fragte Ravensberg befremdet , " Weshalb kommst du überhaupt , nachdem du so lange fern geblieben bist ? "
" Ich habe erst gestern in Ebershoffen die Abreise des Grafen Bertold erfahren . "
" Jawohl , er ist in Berlin .
Er langweilte sich hier bei mir , und zog es vor , zu seiner Frau zu gehen .
Das ist im Grunde natürlich . "
" Schmachvoll ist es !
Erbärmlich ! " brauste Hermann , sich völlig vergessend , aus .
Der Graf trat in jäher Überraschung einen Schritt zurück .
" Du weißt - ? "
" Ich weiß alles ? "
" Von wem ?
Ja so , du hast in Berlin mit Moorland verkehrt .
Bist ja stets sein Günstling gewesen , aber ich glaubte nicht , daß du ihm so nahe stündest , um in solche Dinge eingeweiht zu werden . "
" Ich stehe den Morlands nicht nahe - will - ihnen nicht nahe stehen ! " sagte Siegwart herb .
" Aber eingeweiht bin ich allerdings .
Ich weiß , was die Abreise des Grafen in diesem Augenblick bedeutet . "
" Eine Unterwerfung auf Gnade und Ungnade , " ergänzte Ravensberg mit zuckenden Lippen .
" Er ist gut gezogen , mein Herr Sohn und gehorcht jedem Wink , nötigenfalls auch der Peitsche .
Und er hatte nicht einmal den Mut , mir das einzugestehen .
Heimlich ist er gegangen und hat mir einen Brief zurückgelassen .
Er könne nicht lassen von seiner Alice - sie sei doch seine Gattin - heilige Pflichten ! "
Er lachte plötzlich auf , mit furchtbarer Bitterkeit .
" Bei dieser Ehe !
Genug , er ist zu Kreuz gekrochen und bequemt sich zu einem Leben von Morlands Gnaden .
Gut , daß er mir nicht mehr erreichbar war , als ich den Wisch erhielt , sonst - "
Er brach plötzlich ab und trat mit einer stürmischen Bewegung an das Fenster .
Hermann stand wortlos da , er wagte nicht zu sprechen , das ging noch tiefer als er gefürchtet hatte .
Erst nach einer langen Pause wandte sich Ravensberg wieder um und streckte ihm die Hand hin .
" Also deshalb bist du gekommen , " sagte er mit verschleierter Stimme .
" Ich danke dir ! "
Siegwart antwortete nicht , aber er umschloß mit beiden Händen die dargebotene Rechte .
Er war zu dem Grafen getreten und sie blickten beide hinaus in den Park , der sonst etwas Düsteres hatte in seinem dunklen , einförmigen Grün .
Jetzt prangte er im bunten Herbstgewande .
Es schimmerte überall an den Bäumen und Gesträuchen , in allen Schattierungen , vom tiefsten Braun bis zum leuchtenden Goldgelb , und dazwischen flammte feuriges Rot .
Es war wie ein freudiger Farbenrausch , der noch einmal aufglühte in letzter Pracht - sterbendes Laub , das der Wind vielleicht schon morgen verwehte und vernichtete .
Hermann brach endlich das lange , lastende Schweigen , mit der halblaut ausgesprochenen Frage :
" Werden Sie in Ravensberg bleiben ? "
Der Graf sah aus , wie einer , der aus tiefen Gedanken auffährt , dann erwiderte er vollkommen gelassen :
" Das werde ich mir noch überlegen , aber heute und morgen habe ich keine Zeit dazu .
Für morgen ist eine große Jagd angesetzt und die Gäste kommen schon heute .
Willst du nicht hier bleiben und daran teilnehmen ?
Es würde mich freuen . "
" Ich ? " fragte Hermann betroffen .
" Ich habe ja nie in Ihren Kreisen verkehrt und bin den Herren völlig fremd . "
Ravensberg lächelte .
" Fühlst du dich noch immer nicht als künftige Berühmtheit ?
Fremde ?
Nun ja , früher warst du nur ein junger Architekt , den niemand kannte , jetzt haben alle Zeitungen berichtet von deinem Erfolge und du bist , zumal für die Nachbarschaft , eine höchst interessante Persönlichkeit .
Die Herren werden mir dankbar sein , wenn ich dich ihnen vorstelle .
Bleibe hier - ich bitte dich ! "
Der Baumeister hätte unter anderen Umständen die Einladung abgelehnt .
Dieser als sehr exklusiv bekannte Kreis , der ausschließlich aus dem Adel der Umgegend bestand , war ihm ebenso gleichgültig wie unsympathisch , aber eine dunkle Stimme in seinem Inneren warnte ihn , den Grafen jetzt nicht allein zu lassen .
Er gab nach .
" Wenn Sie es wünschen ! "
Da trat der Diener wieder ein und meldete , Freiherr von Langenow sei soeben vorgefahren .
" Ach , der erste Gast ! " sagte Ravensberg fast heiter .
" Florian , der Herr Baumeister bleibt auch hier zur Jagd .
Sorgen Sie dafür , daß noch ein Gastzimmer bereitgestellt wird - also auf Wiedersehen , Hermann ! "
Er nickte ihm freundlich zu und ging , um den Freiherrn , einen seiner Gutsnachbarn , zu empfangen .
Hermann blieb allein , aber er konnte der geheimen Angst nicht Herr werden .
Wozu diese große festliche Veranstaltung , wo der Schloßherr sicher nicht in der Stimmung war , Feste zu feiern ?
Da wurde irgend etwas Unheilvolles geplant - er beschloß , morgen im Walde dem Grafen nicht von der Seite zu gehen .
Im Laufe des Nachmittags trafen die anderen Gäste ein .
Es waren kaum zwei oder drei Absagen gekommen , und der Abend sah eine zahlreiche Gesellschaft in dem großen Speisesaal versammelt , selbstverständlich nur Herren , da keine Dame im Schlosse anwesend war .
Man war allseitig in bester Stimmung , denn der schöne und klare Herbsttag von heute verhieß gutes Jagdwetter auch für morgen , und bei dem prächtigen Wildstande der Ravensberger Forsten konnte man auf eine vorzügliche Jagd rechnen .
Es ging sehr fröhlich zu bei der Tafel , und besonders der Schloßherr war heute in sprudelnder Laune .
Er erzählte Jagdgeschichten , Anekdoten , Reiseerinnerungen und entfesselte mehr als einmal die laute Heiterkeit seiner Umgebung .
Seine Voraussetzung in Bezug auf Siegwart traf übrigens zu , der junge Baumeister , der die Erwartungen seines hohen Gönners so glänzend erfüllt hatte , erfreute sich der Aufmerksamkeit des ganzen vornehmen Kreises .
Man war neugierig , ihn kennen zu lernen , und beglückwünschte ihn zu seinem Erfolge , er war wirklich eine interessante Persönlichkeit für die Nachbarschaft geworden .
Und er mußte darauf eingehen , mit voller Artigkeit erwidern und dabei die überschäumende Laune des Grafen mit ansehen .
Es lastete schwer genug auf ihm .
Endlich wurde die Tafel aufgehoben , und die Gesellschaft zerstreute sich in den Nebenräumen .
Ein Teil der Gäste ließ sich im Spielzimmer nieder , wo die Kartentische harrten , die anderen saßen und standen noch in plaudernden Gruppen umher .
Siegwart war in ein kleines Nebengemach getreten , das eine Art Durchgang bildete .
Er stand im Erker , gedeckt von den Falten des Vorhanges , und preßte die heiße Stirn gegen die Scheiben .
Draußen lag der Park dunkel und still , eine schwarze , formlose Maße , und droben am Himmel glitzerten die Sterne in voller Klarheit .
Es wurde in der Tat ein schöner Jagdtag .
Da traten drei Herren ein , die auch nach dem Spielzimmer wollten , aber im Gespräch noch einige Minuten stehen blieben .
" Ravensberg ist heute prächtig aufgelegt , " sagte der eine , ein alter , weißbärtiger Herr , dessen Strafe Haltung den früheren Oberst verriet .
" Wenn der will , schlägt er uns noch alle aus dem Felde , und er ist doch auch keiner von den Jüngsten mehr . "
" Wenn die Laune nur echt ist , " meinte der zweite , der Landrat des Kreises .
" Man weiß es ja doch , daß nicht alles stimmt in der Familie . "
Der dritte , Freiherr von Langenow , ein derber Landjunker , lachte .
" Ja , es scheint irgend einen Krach gegeben zu haben mit dem Amerikaner .
Der ist über Hals und Kopf fort nach Berlin , die Gräfin ging in ein paar Tagen nach , und jetzt ist Bertold hinübergeschickt worden , um die Sache wieder in Ordnung zu bringen .
Der war ja immer der Prügeljunge . "
" Nicht so laut , wir sind im Hause des Grafen , " mahnte der Landrat mit einem Blick in das anstoßende Spielzimmer , aber Langenow , dessen gerötetes Gesicht zeigte , daß er dem Weine sehr reichlich zugesprochen hatte , beachtete die Warnung nicht , sondern fuhr laut und ungeniert fort .
" Er wurde ja auch nur kommandiert zu der Millionenheirat .
Und er ist immer nur der Prinzgemahl gewesen , der sich zu ducken hatte , wenn Ihre Majestät die Königin befahlen .
Eigentlich ein jämmerliches Los ! "
Hermann trat plötzlich hervor aus seinem unfreiwilligen Versteck , denn er sah , was den anderen Herren entging , die der Saaltüre den Rücken wandten .
Dort stand Ravensberg , der eben hatte eintreten wollen und nur die letzten Worte hörte .
In der nächsten Minute stand er vor dem Freiherrn .
" Wollen Sie mir das wiederholen , Herr von Langenow - das , was Sie eben sagten ! "
Die beiden anderen Herren erschraken , und Langenow wurde auf einmal nüchtern .
" Na , es war nicht so schlimm gemeint ! " brummte er mit einem Versuch , einzulenken , aber der Graf ließ es nicht dazu kommen , er rief drohend und herausfordernd :
" Ich will wissen , ob man sich unterstanden hat , in meinem Hause mich und meinen Sohn zu beschimpfen - Sie werden mir antworten ! "
Er erhob die Stimme , fast , als wünsche er Zeugen des peinlichen Vorfalles , und im Spielzimmer wurde man denn auch aufmerksam .
Ein Teil der Gäste sprang auf und kam herein .
Aber auch Langenow , der seine Unvorsichtigkeit schon bereute und sie gern ungeschehen gemacht hätte , wurde jetzt gereizt .
" Oho , geht es aus der Tonart ? " rief er .
" Da antworte ich nicht . "
" So werden Sie mir Genugtuung geben ! " brauste Ravensberg auf .
Jetzt aber traten die anwesenden Herren dazwischen und versuchten zu beschwichtigen .
Es waren ja nur ein paar übereilte , in der Weinlaune gesprochene Worte , die konnten doch zurückgenommen werden .
Nur Siegwart sah es , daß der Graf trotz seiner anscheinenden Heftigkeit durchaus ruhig war .
Im Zorn flammten seine Augen ganz anders , und mit dieser kalten Ruhe stand er da und reizte seinen Gegner mit voller Absicht bis aufs äußerste .
" Ich verlange Zurücknahme und Abbitte ! " herrschte er ihn an .
" Abbitte vor all diesen Zeugen .
Ich erkläre Ihre Worte für infam ! "
" Jetzt werden Sie beleidigend ! " schrie Langenow , der nun auch die Fassung verlor .
" Was ich gesagt habe , ist doch nur die Wahrheit , die reine , bare Wahrheit .
Wenn Sie die für infam erklären , so fällt das Wort aus Sie zurück - "
Weiter kam er nicht , denn die Hand Ravensbergs hob sich zum Schlage .
Wohl warfen sich die anderen dazwischen und trennten die beiden , aber der Schlag war gefallen , und das konnte in diesen Kreisen nur auf eine Art gesühnt werden .
- Das laute , fröhliche Beisammensein hatte ein jähes Ende gefunden .
Es war schon gegen Mitternacht , als Siegwart sich in die Zimmer des Grafen begab , der ihn hatte rufen lassen .
Ravensberg stand wieder vor dem Bilde seines Ahnherrn , mit gekreuzten Armen , und blickte empor zu dem Manne , der damals einen freien Tod der Gefangenschaft und dem Elend vorgezogen hatte .
Jetzt wandte er sich langsam um .
" Ah , du bist es !
Ich mußte dich vorhin abweisen lassen , als du kamst .
Ich hatte noch allerlei zu besprechen mit meinem Sekundanten .
Da ich auf dem sofortigen Austrag der Sache bestand , mußten die Bedingungen noch heute abend festgestellt werden .
Jetzt ist alles geordnet , jetzt habe ich Zeit für dich . "
Hermann trat zu ihm , und ihre Augen begegneten sich .
Sie verstanden sich ohne Worte .
Der Baumeister fragte nur leise : " Mußte das sein ? "
" Ja ! " war die ruhige Antwort .
" Auch die tätliche Beleidigung ? "
" Auch die .
Jetzt wird Langenow nicht mehr schonen , seine Ehre fordert es . -
Nicht diesen vorwurfsvollen Blick , Hermann !
Oder möchtest du mir das Schicksal Helfensteins wünschen ?
Er hat es oft genug ausgesprochen .
Wir sind alle unter dem Rade dieser neuen , eisernen Zeit , sie geht hinweg über alles Vergangene und über uns !
Er ließ sich widerstandslos zermalmen - ich gehe seitwärts meinen eigenen Weg , und der ist der bessere . "
Er sprach mit düsterer Ruhe .
In dieser Stunde fielen alle Fehler und Irrtümer ab von dem Manne , der doch schließlich nur das geworden war , was Geburt und Erziehung aus ihm gemacht hatten .
Er hatte nicht den geringsten Zweifel über den Ausgang des Duells und wußte , daß sein Schicksal sich morgen erfüllen würde .
" Herr Graf - "
hob Siegwart wieder an , aber Ravensberg unterbrach ihn :
" Laß das doch endlich !
Seit jener Stunde in Ebershoffen weißt du es ja auch , wie wir miteinander stehen .
Du hast es nicht verwinden können , das zeigte mir dein Fernbleiben .
Jetzt , wo alles über mich zusammenbricht , kommst du endlich - nun , so komme auch ganz ! "
Er breitete die Arme aus , und Hermann warf sich an seine Brust .
Es war eine lange , heiße Umarmung , dann richtete der Graf sich empor .
" Mein lieber , lieber Junge ! " sagte er weich .
" Endlich darf ich dich so halten !
Grollst du mir nicht mehr deiner Mutter wegen ?
Du kennst nicht die Macht dieser jahrhundertealten Traditionen , dieser Familiengesetze und was wir sonst an Ballast der Vergangenheit mit uns schleppen .
Man bäumt sich auf dagegen und beugt sich schließlich doch .
Ich habe es auch getan , aber der kurze Jugendtraum war doch das Beste in meinem Leben .
Ich habe ihn geopfert , dich geopfert und hatte nun dafür den - anderen an meiner Seite als Sohn und Erben , der meinen Namen trägt und keinen Tropfen von meinem Blut in sich hat , der mich jetzt feig im Stiche läßt und zu denen läuft , die ihm und mir den Fuß auf den Nacken setzen - es gibt eine Nemesis ! "
" Darf ich bei dir bleiben ? " fragte Hermann gepreßt .
" Oder hast du vielleicht noch einiges - "
" Zu ordnen - nein !
Zur Stunde bin ich noch Herr in Ravensberg , heiße wenigstens so .
Morgen werden die darüber bestimmen , denen es gehört , wie überhaupt alles - ich habe über nichts mehr zu verfügen . "
" Und du willst keine Zeile an Bertold zurücklassen ? "
In dem Gesicht Ravensbergs zuckte es wie tödliche Verachtung .
" Mit dem habe ich nichts mehr zu schaffen .
Er mag sich füttern lassen von den Morlands bis an sein Lebensende .
Sie werden es ihn büßen lassen .
Du hättest dich nie so schmachvoll unterworfen . "
" Nein - nie ! "
Das klang in starrer Unbeugsamkeit , es war der Ton des Vaters , und dieser wußte noch nicht einmal , was sein Sohn zurückgewiesen hatte in jener Entscheidungsstunde , aber in seinen Augen leuchtete eine tiefe Genugtuung , als er sagte : " Ich weiß es !
Bist ja nach mir geraten ; du freilich brauchst sie nicht zu scheuen , diese neue Zeit , die uns vernichtet .
Du hast dir mit eigener starker Hand deine Zukunft geöffnet , jetzt schwingst du dich hinaus auf ihren Wagen und gehst mit ihm - Segen über dich und dein Geschick ! "
Die volle , heiße Liebe des Vaters strömte hervor aus diesen Worten , dann aber raffte er sich zusammen , als fürchte er , wieder der Weichheit zu erliegen .
" Und nun noch eins - sei morgen um acht Uhr im Jagdhause .
Unser Stelldichein ist ganz in der Nähe , und es ist möglich , daß man mich dorthin bringt .
Vielleicht sehe ich dich dann noch einmal . "
" Ich - werde dort sein ! "
Die Stimme Hermanns brach in einem wilden Aufschluchzen .
Der Graf lächelte .
" Was -
Tränen ?
Sei ein Mann !
Wir müssen dem Unvermeidlichen ins Auge sehen , oder glaubst du , daß ich den Tod fürchte ?
Und nun komme !
Die Lust ist so schwer und dumpf in den Zimmern , ich will noch einmal im Freien aufatmen .
In den paar Stunden wollen wir uns noch angehören .
Wir haben es lange genug versäumt . "
Den Arm um die Schulter seines Sohnes legend , zog er ihn mit sich fort .
Aus dem Nebenzimmer führte eine Türe auf die Terrasse , und sie traten hinaus .
Die Herbstnacht war kalt , aber still und schön .
Kein Blatt regte sich an den Bäumen , kein Laut ringsum .
Aber über der dunklen , schlummernden Erde lag eine klare Sternennacht .
Ravensberg atmete in vollen Zügen die herbe , reine Luft , dann schritten sie hinunter in den Park .
Um sie her Nacht und Dunkel und über ihnen in endloser Ferne die Sterne , diese leuchtenden , ewigen Rätsel des Weltalls ! - - - - - - - - - - - - Der Ausbruch zur Jagd , der ganz früh hätte erfolgen sollen , war verschoben worden auf den Vormittag .
Man brauchte doch einen Vorwand für die Dienerschaft und das Forstpersonal .
Nur die beiden Gegner mit ihren Sekundanten waren schon in den Morgenstunden nach dem Walde gefahren .
Die Gäste blieben fast sämtlich in dem Schlosse , sie wußten , daß die Jagd überhaupt nicht stattfinden werde , denn bei der Schwere der Beleidigung war ein bloßer Kugelwechsel oder eine leichte Verwundung ausgeschlossen .
Nach zwei Stunden kamen denn auch die Sekundanten zurück mit der unruhig erwarteten Nachricht .
Freiherr von Langenow war unverletzt geblieben und sofort nach seinem Gute abgefahren .
Den Grafen hatte man in das nahe Jagdhaus gebracht , denn der Arzt erklärte den Schuß in die Brust für unbedingt tödlich .
Eine halbe Stunde hatte es noch gedauert , nur der Arzt und Baumeister Siegwart waren bei dem Sterbenden gewesen , auf dessen ausdrücklichen Wunsch .
Jetzt war alles vorüber , Ravensberg weilte nicht mehr unter den Lebenden .
Im Laufe des Tages sollte die Leiche in das Schloß gebracht werden .
Man mußte die Dienerschaft unterrichten und nach Berlin an den Grafen Bertold und dessen Gemahlin telegraphieren .
Das geschah denn auch unverzüglich , und dann zerstreuten sich die Gäste nach allen Richtungen hin , um nach einigen Tagen wiederzukehren zu der Trauerfeier .
Diese fand denn auch mit all dem düsteren Pomp statt , der dem Namen und Rang des Verstorbenen gebührte .
Die ganze Nachbarschaft , die sämtlichen höheren Beamten des Kreises und was überhaupt nur zu Ravensberg Beziehungen hatte , geleiteten den Grafen zu Grabe .
Das Duell mit seinem tragischen Ausgange steigerte noch die allgemeine Teilnahme , die sich nicht bloß in der äußeren Form kundgab .
Der junge Graf und seine Gemahlin waren schon am nächsten Tage eingetroffen , aber William Moorland kam nicht .
Er hatte seine längst beschlossene Abreise nach Neuyork nicht verschieben können , wie es hieß .
Amerikanische Rücksichtslosigkeit , die nicht nach Gefühlen fragte , wenn das Geschäft in Frage kam .
Man vermißte ihn nicht im Trauergefolge .
Die Feier war vorüber , die Gäste abgefahren , und das gräfliche Ehepaar hatte sich in seine Zimmer zurückgezogen .
Baumeister Siegwart war selbstverständlich von Ebershoffen herübergekommen , schon sein äußerliches Verhältnis zu dem Grafen verlangte seine Teilnahme an der Bestattung .
Jetzt stand er vor Bertold , der ihn zu sich hatte bitten lassen .
Der junge Graf sah sehr angegriffen aus , er schien nur mit Mühe seine heutigen Pflichten als nunmehriger Schloßherr erfüllt zu haben .
Blaß und in halb gebrochener Haltung saß er im Lehnstuhl .
Auch die Gräfin war anwesend , vielleicht war es die Trauerkleidung und der schwarze Kreppschleier , der auch sie ungewöhnlich bleich erscheinen ließ , aber sie behauptete vollkommen ihre Fassung .
" Ich wollte dich um eine Auskunft bitten , Hermann , " hob der Graf an .
" Du warst ja bei meinem Vater in der Todesstunde .
War er noch bei Besinnung ? "
" Vollkommen - bis zur letzten Minute . "
" Und hat er keinen Auftrag , keinen - Gruß an mich hinterlassen ? "
" Nein ! "
Das klang in starrer Härte , und Bertold zuckte zusammen dabei .
" Die furchtbare Nachricht traf uns so unerwartet , " begann er wieder .
" Wir wissen auch jetzt noch nichts Näheres über dies unselige Duell .
Du warst ja wohl zugegen bei dem vorangegangenen Streit ? "
" Ja , aber ich bitte , die anderen Herren danach zu fragen , Herr Graf .
Es waren Zeugen genug anwesend . "
" Herr Graf ?
Was soll denn das , Hermann ?
Wir haben uns ja stets beim Vornamen genannt seit unserer Knabenzeit .
Mein Vater wünschte es ausdrücklich . "
" Das war früher , jetzt sind Sie Herr zu Ravensberg , ich gebe Ihnen den Titel , der Ihnen zukommt . "
Bertold mochte die schroffe Ablehnung fühlen , die in den Worten lag , er fuhr mit sichtbarer Anstrengung fort .
" Von den anderen Herren erfahren wir nichts .
Sie haben sich untereinander das Wort gegeben , darüber zu schweigen , und betrachten das als Ehrensache . Dich bindet wohl kaum ein solches Versprechen , und du darfst reden .
Was war der Anlaß zu dem Streit ? "
" Eine Familienangelegenheit , " erklärte Hermann kalt .
" Das weitere bitte ich mir zu erlassen .
Auch ohne ein gegebenes Wort betrachte ich mich zum Schweigen verpflichtet . "
" Wir wünschen nur eines zu wissen , " sagte die Gräfin , die jetzt zum erstenmal sprach .
" Uns ist ein Gerücht zu Ohren gekommen , das hier umgehen soll .
Der Streit sei an sich geringfügig gewesen , aber der Graf habe das Duell förmlich provoziert . "
" Ja - das hat er getan ! "
" Warum ? "
Siegwart sah sie nur an , es war ein Blick der schwersten Anklage ; dann sagte er eisig und unerbittlich :
" Weil Graf Ravensberg sterben wollte !
Man hatte ihm nur die Wahl gelassen zwischen der Erniedrigung und dem Tode , und da ist er den Todesweg gegangen ! "
Eine schwere , sekundenlange Pause , dann verbeugte sich der Baumeister .
" Ich darf mich wohl jetzt verabschieden .
Leben Sie wohl , Frau Gräfin ! "
Er ging , kein Blick fiel mehr auf den armen Schwächling , der mit einem krampfhaften Aufschluchzen die Hände vor das Gesicht schlug .
Alice stand unbeweglich da , aber man sah es doch , daß sie furchtbar erschüttert war .
Nun hatte sie die Bestätigung dessen , was sie im ersten Augenblick geahnt , als die Todesnachricht eintraf - der Vater ihres Gatten war freiwillig in den Tod gegangen .
Wer trug die Schuld daran ?
Drei Monate später fand in Ravensberg eine kleine , stille Feier statt , die Vermählung der jungen Baroneß Helfenstein mit Adalbert Guntram .
Er war damals nur in seine Garnison zurückgekehrt , um seinen Abschied einzureichen und , dank dem tatkräftigen Eingreifen seines Freundes , konnte er in Ehren gehen , ohne irgend eine Verpflichtung zu hinterlassen .
Die Auslösung des Gantramschen Haushaltes in Berlin hatte ein über Erwarten günstiges Resultat gehabt .
Es meldete sich ein Agent , der " im Auftrage " die ganze Einrichtung kaufte und fast das Doppelte des erhofften Preises dafür zahlte .
Siegwart , der die Sachen übernommen hatte , ahnte wohl , daß Kommerzienrat Berndt die Hand dabei im Spiele hatte , aber er zog es vor zu schweigen und seinem Freunde nur das erfreuliche Ergebnis zu melden .
Auf diese Weise konnte Guntram noch ein kleines Kapital mit sich nehmen , und drüben fand er ja eine gesicherte Stellung , vielleicht schwer und arbeitsvoll , aber reichlich dotiert .
Moorland , der nichts halb zu tun pflegte , hatte gesorgt dafür .
Hofstetter ging natürlich mit .
Er hatte ja längst hinübergewollt " zu den Wilden " , und nun traf es sich so glücklich , daß er mit den beiden Menschen gehen konnte , die dem vereinsamten Junggesellen an das Herz gewachsen waren .
Da drüben in der neu entstehenden Kolonie würde sich wohl auch irgend etwas für ihn finden .
Er kam ja nicht mit leeren Händen , sondern hatte sein kleines Vermögen flüssig gemacht , und ein Paar kräftige Arme , eine noch volle rüstige Kraft brachte er auch mit .
Baumeister Siegwart hatte es abgelehnt , zur Hochzeit seines Freundes zu kommen , trotz dessen dringender Bitte .
Er hatte zu viel zu tun mit den Vorarbeiten für sein großes Werk , das schon im Frühjahr beginnen sollte .
Aber er wollte das junge Paar in Berlin empfangen , wo es einige Tage blieb , und es dann nach Hamburg zum Schiffe geleiten .
Graf und Gräfin Ravensberg waren auf ihren Gütern geblieben , die Familientrauer legte ihnen ja überhaupt die vollste Zurückgezogenheit auf .
Sie wollten nur die Vermählung Traudls abwarten und sich dann nach Italien begeben .
Die Trauung fand in der Schloßkapelle von Ravensberg im allerengsten Kreise statt .
Außer dem gräflichen Paar war nur Hofstetter zugegen , den sich die Braut eigens als Trauzeugen erbeten hatte .
Graf Bertold schien jene schicksalsvollen Herbsttage noch immer nicht verwunden zu haben , er sah so blaß und elend aus , daß der dringende Rat der Ärzte , nach dem Süden zu gehen , durchaus gerechtfertigt erschien .
Die Gräfin war schön und stolz wie immer .
Sie trug heute nur Halbtrauer , kostbare , schwarze Spitzen über weißem Atlas und einen funkelnden Diamantreif in dem blonden Haar .
Ihre Augen hasteten unverwandt aus der weiß umschlierten Gestalt der jungen Braut , die dort am Altar kniete und so glücklich aussah ; aber es lag etwas wie verzehrender Neid in dem Blick .
Hinter dem gräflichen Paar stand Hofstetter und sah zu , wie sein Baroneßchen sich in eine Frau Guntram verwandelte .
Andächtig , mit gefalteten Händen stand er da , und die Träne , die er im Auge zerdrückte , galt dem Andenken seines alten Herrn .
Der konnte jetzt ruhig schlafen .
Das " Kind " ging freilich hinaus in die Fremde mit einem Manne , der sich erst bewähren sollte , aber er , Hofstetter , ging mit und legte sich ein Gelübde ab , ein väterliches Auge auf die beiden zu haben .
Der Segen war gesprochen , das Brautpaar erhob sich von den Knien , und Adalbert schloß mit einer langen , innigen Umarmung sein junges Weib an die Brust .
Es stand eine feste , männliche Entschlossenheit in seinen Zügen .
Er wollte seiner Traudl das Opfer vergelten , das sie ihm brachte .
Nach einem kurzen Frühstück rüsteten sich die Neuvermählten zur Abreise , und die junge Frau trat , schon völlig reisefertig , in das Zimmer der Gräfin .
" Und nun laß dir endlich einmal danken , Alice ! " sagte sie , beide Arme um ihren Hals schlingend .
" Du hast es nie hören wollen , aber dir und deinem Vater danke ich es doch allein , daß ich mit meinem Adalbert hinausgehen darf .
Und du bist in den letzten Monaten wie eine Schwester für mich gewesen .
An alles hast du gedacht , für alles gesorgt , was wir da drüben brauchen .
Tausend - tausend Dank ! "
Alice sah in das liebliche , noch so kindliche Gesicht , das wie verklärt war von Glück , dann beugte sie sich nieder und küßte es , fast leidenschaftlich .
" Lebe wohl , Traudl !
Vielleicht sehe ich dich schon im nächsten Jahre wieder .
Da wollen wir meinen Vater besuchen in Neuyork und Hilltown , und dann mache ich auch die Reise zu euch und sehe mir euer > Wildnisleben < an .
Hast du denn gar keine Furcht davor ? "
Traudl lachte fröhlich auf .
" Nicht die geringste !
Etwas wilder und rauher wird es ja dort zugehen als in unserem stillen Uhlenhorst , aber ich bin ja immer so eine Art > Waldmädel < gewesen , wie Hofstetter sagt , da werde ich mich wohl auch in euren Wäldern zurechtfinden .
Und Adalbert geht ja mit mir !
Du weißt es nicht , Alice , wie das ist , wenn zwei sich so lieb haben von ganzer Seele .
Da wollen sie nur beieinander sein und alles miteinander tragen - das ist schon Glück genug ! "
Das klang wie heller Jubel .
Die Gräfin schwieg , sie wußte das freilich nicht , aber es waren fast dieselben Worte , die ein anderer ausgesprochen hatte .
Konnte man denn wirklich glücklich sein ohne Glanz und Reichtum , ohne die Welt mit all ihren schimmernden Gaben ?
Die selig leuchtenden Augen der jungen Frau gaben die Antwort auf die unausgesprochene Frage .
Jetzt trat Bertold ein mit dem jungen Ehemann , der sich gleichfalls verabschieden wollte .
Auch er dankte mit voller Wärme denen , die seiner verwaisten Traudl eine Heimat geboten hatten , bis er kam , um sie zu holen .
Dann geleitete der Graf das Paar hinunter , und die Gräfin trat an das Fenster , um noch einen Abschiedsgruß zu winken .
Es war ein kalter , trockener Wintertag , aber ohne Sonnenschein .
Im einförmigen Grau lag der Himmel über der schneebedeckten Erde , und dichter , grauer Nebel verschleierte die Ferne .
Adalbert hob seine Frau in den offenen Schlitten , der vor dem Schlosse harrte , noch ein Winken und Grüßen hinaus und hinunter , dann gab der Kutscher den Pferden die Zügel , und sie griffen kräftig aus .
Alice stand noch immer regungslos am Fenster und blickte dem Schlitten nach , dessen helles Geläute fern und ferner klang , und bald verschwand er in dem brauenden Nebel .
Da fuhren sie hin in eine unbekannte , verschleierte Zukunft , aber mit ihnen fuhr das Glück !
Das Glück !
Der schönen , stolzen Frau da oben war es auch einmal genaht .
Da schwebte es hervor aus dem Wipfel einer uralten Linde , aus dem ein geheimnisvolles Summen und Singen klang , es webte in dem schwülen , süßen Duft , den Tausende von Blüten ausströmten .
Damals war es bei ihr gewesen , unsichtbar , gestaltlos , aber sie fühlte seinen Hauch und seine Nähe .
Es hatte sie gestreift mit seinem Flügel - ganz nahe - und war dann wieder davongeflattert auf Nimmerwiederkehr !