Sonnige Sommer- und Friedenstage waren über das Donautal hingegangen .
Ahnungslos freuten sich die Bauern um Ulm der heranreifenden Ernte , von der sie wenig genug für sich einheimsen sollten , und die Kaufleute und Handwerker der Stadt ihrer wieder aufblühenden Geschäfte .
Kaum einer bemerkte , wie sich am Horizont die Wolken ballten und wie weit hinten im Osten - oder war es im Westen ? man wußte ja kaum mehr , was rechts und links , was oben und unten war - die Kriegsfurie ihre Fackel aufs neue in heimliches Feuer steckte , um sie unter die Tausende zu schleudere , die kaum begriffen , was ihnen geschah .
Mit dem gleichen Staunen , mit dem man von ihm aus dem Fabelland Ägypten gehört hatte , vernahm man , daß der weltberühmt gewordene Korse im Begriff sei , seine siegreichen Heere nach England zu werfen .
Um so besser .
Das war weit weg und höchst interessant .
Dem Himmel sei zu danken , daß der unruhige Geist , den die einen einen Halbgott , die anderen eine Gottesgeißel nannten , dort eine Beschäftigung gefunden habe , welche die Ulmer in Ruhe und Frieden besprechen konnten .
Sie hatten vor wenigen Jahren genug gelitten , als sie noch vielgeplagte Reichsstädtler waren .
Nun waren die gefährlichen Schanzen und Bollwerke größtenteils abgetragen , und unter dem Schutz Seiner Kurfürstlichen Durchlaucht durfte man hoffen , sicher zu sein .
Und während sie dies alles bei Früh- und Dämmerschoppen mit Behagen erörterten , ballten sich die schwarzen Wolken in Ost und West und die Kriegsfurie sah grinsend , wie ihre Fackel in den blutroten Kohlen , die nie ganz erloschen waren , wieder Feuer fing .
Der Kaiser von Rußland und der von Österreich - von Deutschland hieß man ihn noch ein Jahr lang mit unangenehm spöttischem Lächeln - wollten nichts von einem dritten im Bund , dem neugebackenen Kaiser der Franzosen , wissen .
Noch einmal sollten die blutbefleckten eisernen Würfel entscheiden , wer Herr sei in Europa .
Die Koalition gegen den Usurpator , in dem Tausende den ersehnten Befreier aus verrosteten Ketten sahen , kam im Sommer des Jahres 1805 zustande .
Was ging das die Ulmer an ?
War man nicht gut bayrisch schon seit drei friedlichen Jahren , und war nicht zuversichtlich zu hoffen , daß Seine Durchlaucht zum mindesten neutral bleiben werde , so daß es an den wieder fleißig besuchten Biertischen die einen recht wohl mit den Franzosen , die andere mit den Österreichern halten konnten , ohne sich Zunge und Finger zu verbrennen .
Sogar François und Kalbfell , der neue Geselle aus Österreich , schneiderten auf einem Arbeitstisch friedlich nebeneinander .
Deutsche gab es außer in einigen verdrehten Köpfen , die Gedichte machten , überhaupt kaum mehr .
Jedenfalls ging sie die Koalition auch nichts an , und jedermann konnte seinen kleinen Sorgen und Freuden ungestört nachgehen , als ruhiger Bürger und getreuer Untertan des kurpfalzbayrischen Generallandeskommissariats von Schwaben .
Berblinger war in aller Form Geselle geworden .
" Fast etwas zu früh " , brummten beide , der Obermeister Knüppel und Bockelhardt .
Allein bei seiner Intelligenz , die zunftbekannt geworden war , konnte man fünf gerade sein lassen .
Alt genug war er ja , wenn auch keines Meisters Sohn , und der Rat Schwarzmann , der sich neuerdings mehr um seinen Neffen zu kümmern schien , hatte es ausdrücklich gewünscht und mit offener Hand das Nötige beigesteuert , um die Kosten eines würdigen Gesellenschmauses zu decken .
Die Hälfte der Herren Schneidermeister mußten von ihren Frauen darüber aufgeklärt werden , wann und wie sie nach Hause gekommen waren , was nicht ohne erregten Meinungsaustausch geschah , weil die Herren von nichts wissen wollten als von dem Versprechen , an einer Nachfeier teilzunehmen .
Dies verdiente alle Anerkennung , um so mehr , als der Herr Rat wenige Tage zuvor den Grafen Arco , den Generalkommissär , und den neuen Bürgermeister Saute in einer festlich geschmückten Zille persönlich nach Elchingen geführt hatte , wo die hohen Herren dem Abt Robert einen Besuch abstatten wollten .
Man mußte das dem Schwarzmann lassen :
Was er in die Hand nahm , hatte Hand und Fuß , und nach der Nachfeier zum Gesellenschmaus des jungen Berblinger konnte er darauf rechnen , daß bei der nächsten Wahl in den Kleinen Rat , der freilich nicht mehr viel zu sagen hatte , obgleich er jetzt Magistratsrat hieß , alle Stimmen , über die die Schneiderzunft verfügen konnte , auf den Oberzunftmeister der Schiffer fallen würden .
Schuld an dieser Wendung in Berblingers Lebenslage war eigentlich eine untergeordnete Persönlichkeit : der alte Pestilenziarius .
Er war in jener Nacht , in der Gotthilf gestorben war , ohne einen Augenblick zu verlieren herbeigeeilt , hatte für Gretle Worte gefunden , die wie Balsam in ihr wundes Herz fielen , hatte die Bockelhardts zur Vernunft gebracht , die zuerst in lautes Jammern und Schimpfen über die Ungebührlichkeit ausbrechen wollten , in ihrem Hühnerstall zu sterben , und stand dann Brechtle zur Seite - für ihn verblieb Berblinger > Brechtle < Zeit seines Lebens - , bis sein Leidensgenosse still und friedlich in trockener Erde gebettet war .
Nicht ganz passend erschien es dem teilnehmenden Taubengäßchen , daß sich zu den drei Leidtragenden , die dem ärmlichen Sarge folgten , ein vierter gesellte : der Schirmmacher , der tiefgebeugt und schluchzend hinterherlief .
Er hatte sich für den schweren Gang zwar reichlich zu stärken gesucht , war aber trotzdem durch den , wie er meinte , ganz unerwarteten Tod seines Lehrlings so erschüttert , daß ihn der Pestilenziarius vom Grabe wegführen und an die Kirchhofmauer lehnen mußte .
Nur so konnten die wenigen Worte und das kurze Gebet über dem Grabe des Dahingegangenen ungestört gesprochen werden , das ein junger Vikar fast allzu eilig und geschäftsmäßig vortrug .
Den Sarg und die Sporteln bezahlte das Fundelhaus , das die Taxe nicht um einen Heller zu überschreiten pflegte .
Dafür konnte man nicht viele Worte machen .
Von diesem Tag an hatte Berblinger seinen väterlichen Freund wiedergefunden und dieser eine Aufgabe , nach der er sich schon längst heimlich sehnte .
Er begann ihre Lösung mit einer großen Tat , indem er sich einen neuen Rock bei Bockelhardt bestellte , und brachte es dahin , daß Berblinger sein Gesellenstück daraus machen durfte .
Sowohl wegen der zahlreichen und eigenartigen Taschen , die der Magister verlangte , als auch wegen seines nicht ganz normalen Wunsches erklärten die drei Aufsichtsmeister das Ergebnis für zwar nicht ganz zunftgemäß , aber trotzdem für genügend .
Dann aber ließ der Pestilenziarius dem Herrn Rat keine Ruhe mehr , bis sich dieser in Anbetracht der musterhaften Führung des mißratenen Neffen bereit erklärte , sämtliche Kosten seiner Freisprechung zu berichtigen , und so wurde Berblinger vor offener Lade ehrlicher Schneidergeselle und ein freier Mann .
Es ging ihm zunächst wie dem Enderle .
Er hätte nach Handwerksgebrauch nunmehr die Wanderschaft antreten und sich mindestens drei Jahre lang arbeitend , lernend und wandernd in der Welt umsehen sollen ; eine Sitte , die , wie man heute sagen würde , ihre große soziale Bedeutung hatte und dem Handwerk seinerzeit nicht nur seine Geschlossenheit , sondern auch eine Weitsichtigkeit und ein Machtgefühl gegeben hat , die ihm heute trotz aller Verkehrsmittel verlorengegangen sind und vielleicht nie wiederhergestellt werden können .
Aber Berblinger blieb vorläufig in Ulm , blieb sogar bei seinem alten Meister Bockelhardt ; aus vielen Gründen , wie er sich selbst und anderen vorlog , aus nur einem , wenn er die Wahrheit hätte gestehen wollen .
Anfänglich war der Meister wohl damit zufrieden , denn der Geselle Berblinger war nicht weniger brauchbar als der Lehrjunge .
Im Lauf des Sommers aber begann aus unerklärlichen Gründen , wie Bockelhardt meinte , sein und in der Tat alles Geschäft in der Stadt schlechter zu gehen , so daß drei Gesellen zuviel wurden .
Draußen aber stand es nach den Berichten zugewanderter Kunden zum mindesten ebenso schlecht , weil niemand dem morgigen Tag traute .
Wozu also ohne Zwang nach dem Wanderstab greifen ?
Das hatte keinen Sinn .
Dazu war das tägliche Leben ganz erträglich geworden .
Selbst bei der langweiligsten Arbeit , wenn er eine Weste oder das Rückenstück eines Staatskleids , wie es jetzt Mode geworden war , pikierte , unterhielt ihn das halblaute Geflüster Francois' und des Österreichers , die sich über die Weltlage stritten , so daß der gutmütige Kalbfell und der heißblütige Halbfranzose oft genug zu den Ellen gegriffen hätten , wenn der Altgeselle dies nicht zuvor und in unzweideutigerer Weise als die beiden anderen getan hätte .
Der Österreicher ließ seinem Kaiser und seiner Kaiserstadt nichts geschehen , der Franzose pochte laut auf den Helden des Jahrhunderts , auf den Befreier Europas , den Vernichter der alten Tyrannei und der hundert Tyrannen , die sich gegen ihn erhoben .
" Was wollt ihr denn ? " fragte er ärgerlich .
" War nicht Ulm auch eine Art von Republik , und was seid ihr jetzt ?
Es wird schlimmer statt besser , wenn euch der große Kaiser nicht erlöst . "
Kalbfell und Joseph wollten davon nichts wissen .
Ordnung müsse sein , und eine Kaiserstadt wie das alte Wien werde Paris noch lange nicht , wenn auch die Schneider dort mehr gälten als hier .
Leben und leben lassen , das sei die Hauptsache , und Gemütlichkeit .
Vom Geschrei könne niemand leben .
François ' Zunge bewährte jedoch ihre Überlegenheit , und auch in der Gesellenherberge hatte der Elsässer mehr als die Hälfte der Kunden hinter sich .
Das war im > Goldenen Hecht < .
Was in der Spelunke > Zur roten Lade < vorging , wußte Berblinger nicht .
Er hatte François zwei- oder dreimal begleitet .
Dann wurde ihm das wirre Geschwätz der > Patrioten < zu langweilig .
Er glaubte seine freie Zeit besser verwerten zu können .
Da war Krummacher .
Manche Stunde nach Feierabend oder an Sonntagen saß er wieder in dem kleinen Stübchen am Münster , dem Magister gegenüber , die grüne Studierlampe zwischen beiden .
Berblinger las in einem alten Physikbuch , das ihm sein Freund aus dem Stadtarchiv verschafft hatte , während dieser an seiner Chronik schrieb und mühsam feststellte , wieviel Speck und Grütze den Gesellen in den alten Bauhütten zugemessen wurde oder ob der dritte Baumeister am Münsterturm in Straßburg oder Regensburg gelernt habe .
Auch suchte Berblinger seinen Euklid wieder hervor und löste auf Fetzchen halbverschriebenen Papiers Aufgaben , von denen sich der alte Grieche nicht hatte träumen lassen , da sie sich in fast genialer Weise an das Aufzeichnen eines Rocks oder einer Hose anschlossen .
Kürzlich , zum erstenmal wieder seit drei Jahren , skizzierte er einen Ballon mit Flügeln , die ein Mann mittels eines Tretrads in Bewegung setzte .
Wer weiß , fiel ihm plötzlich ein , ob sich nicht nach Art von Gotthilfs Schirmen ein guter Flügel anfertigen ließe .
Vielleicht ein fliegendes Tretrad !
Mit heißem Kopf und fast ohne Abschiedsgruß verließ er diesmal den Pestilenziarius , der ihm kopfschüttelnd nachsah .
Wunderlich erschien ihm , wie oft ihn der Magister mit sichtlicher Ängstlichkeit bat , den Turmwart nicht zu besuchen .
" Noch nicht ! "
Er sei krank und wolle niemanden sehen .
Dabei deutete Krummacher an den Kopf und legte seine Stirn in so krause Falten , daß Berblinger wohl sah , wie ernst es ihm war .
Ärgern , betrüben aber wollte er seinen väterlichen Freund nicht und hatte deshalb dem Drang , den Mann aufzusuchen , der ihn behext hatte , wie der Pestilenziarius es nannte , bis jetzt widerstanden .
Es mußte sich ja doch wieder einmal fügen .
Aber all das war es nicht , was ihn vom Wandern abhielt ; das war natürlich Gretle .
Sie sprach kein Wort darüber , fragte nie :
Wann willst du gehen ?
Wirst du bleiben ?
Aber sie hielt ihn fest mit Banden , die sich in der bittersten Stunde ihres Lebens um beide geschlungen hatten .
Es war keine stürmische Jugendliebe , die den achtzehnjährigen Jungen und das sechzehnjährige Mädchen zueinander zog :
Es war ein stilles glückliches Gefühl der Zusammengehörigkeit in einer fremden , freudlosen Welt .
Jedes fühlte sich wie geschützt in Gegenwart des anderen ; geschützt und schützend .
Sie bedurften vorderhand nichts weiter , selbst kein Liebesgeflüster .
Es schien alles so selbstverständlich , und in dieser Selbstverständlichkeit lag ein tiefes , warmes Genügen .
Sie hatten und machten keine Pläne ; als ob sie wüßten , daß sich alles von selbst machen mußte , wie es sich von selbst gemacht hatte .
Der Schatten des toten Bruders und Freundes lag über dem Paar , wehmütig und freundlich .
Zwei Gräber auf dem Kirchhof vor dem Frauentor waren in diesem Sommer sorgfältiger gepflegt als alle anderen .
Es war , als ob sie nichts weiter bedürften .
Daß Gretle hübsch wurde , sah Berblinger manchmal mit plötzlich aufleuchtenden Augen .
Sie fuhr ihm dann lächelnd mit der Hand über die Augen und nahm die schon fast zu großen Zwillinge auf den Schoß , die stürmisch nach ihrer " Geschichte " schrien .
- Manchmal , selten genug , sah er wohl auch aus der Ferne die zierliche Gestalt Lucindas .
Dann klopfte sein Herz heftig und er ärgerte sich .
Das war vorüber , diese Torheit !
Die Weltgeschichte aber ging ihren blutigen Gang und nahm den Weg diesmal in geradester Richtung über Ulm . -
Armes Ulm ; arme Gesellen , die nicht zu rechter Zeit nach dem Wanderstab gegriffen hatten !
Man sprach in Gassen und Gäßchen davon .
Die rabiatesten Stammtischgäste im > Wilden Mann < und im > Goldenen Hecht < , in der > oberen < und der > unteren < Stube wurden ängstlich .
Die Geschäfte gingen immer schlechter , als ob kein Mensch mehr einen Anzug brauchte .
Die Meisterin , die mit der ganzen Nachbarschaft auf dem Kriegsfuß zu leben pflegte , wobei die Verteidigung der Zwillinge eine große Rolle spielte , knüpfte freundschaftliche Verbindungen an und machte mit sämtlichen Nachbarinnen nach beiden Seiten , gegen Österreich und Frankreich hin , Front .
Man sei nun einmal bayrisch und wolle in Ruhe bleiben .
Der Pestilenziarius , der sich sonst wenig genug um Politik und Welthandel kümmerte , vernachlässigte seine Münsterchronik und begann ein Tagebuch zu führen .
Am Montag den 23. September machte François einen Blauen .
Nachmittags blieb auch Kalbfell weg .
Ein französischer General sei im Baumstark abgestiegen , habe ganz ungeniert die Festungswerke besichtigt und sich sehr unzufrieden darüber ausgesprochen , daß sie noch nicht völlig geschleift seien , wie es doch schon vor fünf Jahren vereinbart gewesen sei .
- In Stuttgart sei das Gerücht verbreitet , Napoleon habe seinen Plan aufgegeben , die Engländer anzugreifen .
Seine Armee sei in vollem Anmarsch gegen den Rhein .
Dort werde er nicht stehenbleiben .
Man sehe das an dem General im Baumstark .
" Jetzt kann_es bös werden ! " sagten die einen .
- " Jetzt geht es den Tyrannen an den Kragen " , flüsterten die anderen .
- " Seht euch nur den neuen Bürgermeister an !
Sie zittern schon in ihren Schuhen . "
- " Aber mit wem wird es unser Kurfürst halten ? " fragten alle .
- > Wenn man nur wenigstens wüßte , wer es gewinnt ! < dachte mit hundert anderen verstörten Geistes der Rat Schwarzmann und suchte dem General Berthier im Baumstark einen Besuch abzustatten , wurde aber nicht vorgelassen .
Exzellenz seien im Begriff wieder abzureisen .
Am folgenden Tag erschien eine Proklamation des Generallandeskommissariats , welche die sofortige Ziehung und Aushebung der Rekruten für das Jahr 1805 anordnete .
In derselben erklärte der Kurfürst , seine landesväterliche Fürsorge für das Wohl seiner getreuen Untertanen veranlasse ihn , zu bestimmen , daß niemand unter achtzehn noch über sechsunddreißig Jahren heranzuziehen sei und daß die Dienstzeit von zehn auf acht Jahre herabgesetzt werde .
Die Dankbarkeit der getreuen Untertanen war mäßig , der Schrecken groß .
Man hatte die Aushebung nicht vor Ende Oktober erwartet .
Es wurde ernst .
Und der dumme Berblinger ! hieß es im Taubengäßchen .
Warum ist der Schafskopf nicht gelaufen , als es noch Zeit war ?
Konnte er nicht an Enderle sehen , wohin das führt ?
Schon acht Tage später mußten die Leute auf das Schwörhaus zum Losziehen .
Einige der jüngsten heulten laut , als sie ihre Nummer aus dem verhängnisvollen Beutel zogen .
Auch Berblinger - es muß gesagt sein - griff zitternd in den Sack , brachte aber eine so hohe Nummer zum Vorschein , daß er ohne weiteres heimgeschickt wurde .
Als sie nach dem Abendessen beisammensaßen - man war geselliger in diesen bösen Zeiten als früher - und ihm François lächelnd Glück wünschte , daß er kein Vaterland zu verteidigen habe , drückte er unter dem Tisch Gretles Hand und sagte : " Österreicher oder Franzosen - ich werde mich schon wehren und weiß für wen . "
Auch den anderen ging es besser , als sie gefürchtet hatten .
Am Nachmittag des nächsten Tages marschierten alle bayrischen Truppen , die in der Stadt lagen , ab , um in Franken zum Heer des Kurfürsten zu stoßen , das sich dort zu sammeln begann .
An die neuen Rekruten dachte in der Verwirrung niemand mehr .
Der Kurfürst , flüsterte man sich heimlich zu , denn es war ja keinem Menschen mehr zu trauen , sei aus München geflohen und ziehe mit seinen Truppen den Franzosen entgegen , die aus Hannover kämen .
Nun wußte man erst recht nicht , wer Freund oder Feind war .
Jedenfalls überließ er die Ulmer ihrem Schicksal und wollte mit der Verteidigung der Stadt nichts zu tun haben .
Mit den Österreichern kam der junge Erzherzog Ferdinand als Höchstbefehlender und der Feldmarschall von Mache .
Jedes Haus füllte sich mit Soldaten .
Bockelhardt bekam vier Infanteristen vom Regiment Reisch und drei Dragoner ins Quartier .
Die Dragoner schliefen auf dem Arbeitstisch , die Infanterie in des Meisters Schlafstube .
Dieser wanderte zu den Gesellen hinauf , die Meisterin richtete sich in Gretles kleiner Kammer ein .
Die Zwillinge waren außer sich vor Vergnügen .
Aber selbst Kalbfell , der sich anfänglich seiner Landsleute gefreut hatte , kam nach zwei Tagen mit ihnen nicht mehr zurecht .
Zwei von der Infanterie sprachen nur kroatisch und einer zerschlug am dritten Tag der Meisterin beste Bratpfanne , um sich verständlich zu machen .
Nun wurde es auch den Ulmern klar , auf wessen Seite der Landesherr stand .
Die Requisitionen begannen in bitterem Ernst .
Zuerst Pferde , dann Heu und Stroh , dann Korn , Mehl , Fleisch .
Man mußte das Kirchle am Münster in ein Heumagazin umwandeln .
Es half nichts , zu versichern , daß die verlangten Pferde im ganzen Ulmer Gebiet nicht aufzutreiben seien .
Man stellte den kurfürstlichen Rentamtmann Mauer und den Herrn Bürgermeister Saute so lange unter Arrest , bis die Pferde da waren , und bezahlte mit Wiener Banknoten , die kein Mensch nahm .
Auch wurden sofort aus den benachbarten Dörfern viertausend Bauern und zweihundert Gespanne zusammengeholt , die Tag und Nacht arbeiten mußten , um neue Schanzen aufzuwerfen und die alten , soweit es möglich war , wiederherzustellen .
Bei schwerer Strafe sollten die Müller nur für das Militär malen , die Bäcker für die Soldaten backen .
Die Schuster desgleichen .
Nur Kleider brauchte niemand , obgleich die Leute in Fetzen umherliefen .
Alles sah schon danach aus , als ob man mitten in einem Kriegslager lebte , und der Krieg war noch nicht einmal erklärt !
Das kam jedoch am 23. September , und schon fünf Tage später hörten die Ulmer , daß Napoleon über den Rhein gegangen sei .
Viele dachten daran , sich auf die Flucht zu machen .
Aber wohin ?
Von Osten her wälzten sich österreichische und russische Truppen , von Westen und Norden her die Franzosen .
Wo die Bayern hingekommen waren , wußte niemand zu sagen ; ebensowenig mit Bestimmtheit , wer Freund , wer Feind war .
Schwarzmann war in der größten Not , abgesehen davon , daß er dreißig Mann im Quartier hatte .
So stand_es nach Krummachers Tagebuch am 28. September .
Am 29. rückten die Franzosen schon in Stuttgart ein und man hörte , der Kurfürst von Württemberg habe sich zu Ludwigsburg mit dem Kaiser Napoleon verständigt und ihm zehntausend Mann zugesagt .
Da werde den Bayern wohl nichts anderes übrigbleiben , meinten die klügsten Politiker der Stadt , und damit sei Ulm eigentlich schon in Feindeshänden .
Einen Vorteil habe es immerhin , daß der Feind wenigstens Deutsch spreche .
François , der nur noch zum Essen nach Hause kam , weil es in den Herbergen nichts mehr zu nagen und zu beißen gab , machte ein vergnügtes Gesicht und tröstete die Meisterin , die Franzosen würden alles bald genug befreien und in kurzer Zeit zum besten wenden .
Nun folgten einige Tage voll wirrer Gerüchte .
Man wußte auch von den Franzosen nichts , der Schneider Bockelhardt so wenig als der General Mache und der arme junge Erzherzog , den man mit einem prächtigen Federbusch und einem sehr langen Gesicht durch die Gassen reiten sah .
Seitdem er in Ulm war , hatte sich wenigstens die weibliche Hälfte des Taubengäßchens mit großer Einmütigkeit auf die österreichische Seite geschlagen .
Nur Berblinger arbeitete noch von Zeit zu Zeit , um seiner eigenen Ungeduld Herr zu werden .
Böse Kindererinnerungen stiegen in ihm auf , und auch er wußte nicht , ob er den dumpfen Zorn , der in ihm arbeitete , gegen die Österreicher oder gegen die Franzosen zu kehren habe .
Niemand sah in diesen vaterlandslosen Zeiten einen Lichtblick , und die Besten trieben untätig einem sinnlosen Untergang entgegen .
Am 8. Oktober glaubte man in Ulm zum erstenmal wieder , allerdings aus weiter Ferne , Kanonenschläge zu hören .
Alles lief auf die Gassen und die halb abgetragenen Wälle und Schanzen .
Es kam nicht von Westen , wie erwartet , sondern von der entgegengesetzten Richtung , von Günzburg her .
Dort hatte , von Norden kommend , General Ney Österreicher angegriffen , die , übel zugerichtet , am folgenden Morgen auf Ulm zurückgingen .
Es hieß jetzt , der Kaiser sei in Donauwörth .
Das war ja ganz verkehrt , sagten die Ulmer entrüstet .
Er müsse noch in Ludwigsburg bei seinem Freund von Württemberg sein , wenn er nicht schon den Rückzug angetreten habe , was man in der Umgebung des Herrn Feldmarschalls mit Bestimmtheit versichere .
Noch am Abend erhielt Bockelhardt weitere vier Mann ins Quartier , einen mit einer abgeschossenen Hand , der die ganze Nacht stöhnte , daß kein Mensch zur Ruhe kommen konnte .
Dann aber hörte das Einquartieren in den überfüllten Wohnungen auf , obgleich noch immer neue Truppen an den beiden Ufern der Donau heraufkamen .
Die Soldaten biwakierten in den Straßen und auf den Wällen , bettelten drohend von Haus zu Haus und nahmen , was essbar war , ohne lange zu fragen .
In der Hebelgasse fingen sie an , Türen und Fensterläden abzureißen , um Wachtfeuer zu unterhalten , denn das Wetter war naß und kalt und die Montur der Leute in entsetzlichem Zustand .
Nun aber kam ein Tag , an dem halb Ulm wieder Mut schöpfte , der 11. Oktober .
Der Kanonendonner von Nordosten , von Albeck und Jungingen her kommend , war lauter geworden .
Am Abend aber wurden neunhundert gefangene Franzosen durchs Frauentor gebracht , und man erfuhr , daß der Feind , der von Norden her gegen Elchingen vorzudringen versuchte , zurückgeschlagen und besiegt worden sei .
Etwas mußte wohl wahr dran sein , denn am anderen Morgen , es war Freitag , erhielt der größte Teil der in Ulm liegenden Truppen Befehl , sich marschbereit zu halten , um gegen Elchingen zu marschieren , das allerdings von den Franzosen schon besetzt sei , die dort von Süden her zu kommen schienen .
Es galt , sie wieder hinauszuwerfen wie aus Jungingen und Albeck .
Das hatte Kalbfell von seinen Landsleuten , die eifrig ihre Tornister mit allem bepackten , was sie an Essbarem ergattern konnten .
Es war wenig genug .
Er erzählte es François mit dem behaglichen Gefühl kommender sicherer Triumphe .
Ungewöhnlich still hörte ihm der Elsässer zu und verschwand nach dem Abendessen .
Man sah ihn drei Tage lang nicht wieder .
Später rühmte er sich ohne Scheu , er habe die Schlacht von Elchingen gewonnen , denn er sei es gewesen , der dem Kaiser die Nachricht gebracht habe , was die Österreicher im Schild führten , und sei um ein Haar dafür gehängt worden .
Daraus mache er sich nichts .
Er habe den größten Helden des Jahrhunderts Auge in Auge gesehen .
Das sei einen Strick wert .
Anfänglich tat er sich viel darauf zugute , daß er seine Besprechung mit dem Kapitän eines Infanterieregiments nicht in eine unmittelbare Begegnung mit dem Kaiser umdichtete , sondern nur den General Ney einführte .
Später glaubte er selbst , daß die Besprechung mit dem Sieger von Elchingen stattgefunden und er schon deshalb Grund genug habe , auf die erste Schlacht , bei der er persönlich beteiligt war , mit ungemessenem Stolz zurückzublicken .
Seine Mitwirkung bestand im wesentlichen allerdings nur darin , daß er zwischen den sich bekämpfenden Truppenteilen in großer Verwirrung hin und her floh , um schließlich im Wald von Talfingen die rettende Nacht abzuwarten und sich dem Rückzug der Österreicher anzuschließen .
Was er miterlebt hatte , ohne die Vorgänge des Tages im entferntesten zu begreifen , war kurz folgendes .
Die Österreicher erreichten Elchingen am Abend des Unglückssonntags den 13. Oktober , teilweise aber auch erst am folgenden Morgen , da ihre Artillerie in den grundlosen Wegen entlang der Donau steckengeblieben war , und machten am Morgen des Montags einen Versuch , den Marsch gegen Langenau in östlicher Richtung fortzusetzen .
Hierbei stieß ihre Vorhut auf französische Regimenter , mit denen sie sich in ein Gefecht verwickelten , während man in Elchingen rechtzeitig bemerkte , daß die Hauptarmee des Kaisers im Begriff war , von Süden her die Donau zu überschreiten und ihnen in die Flanke zu fallen .
Der Vormarsch wurde deshalb aufgegeben und zunächst der Übergang über die Donau verteidigt , den Marschall Ney , der künftige Herzog von Elchingen , auf der notdürftig hergestellten Brücke mit stürmischer Tapferkeit erzwang .
Jetzt gelang es den Franzosen , trotz hartnäckiger Verteidigung Dorf und Kloster Elchingen zu erstürmen , während sich die Österreicher gleichzeitig von Norden her im Rücken bedroht sahen .
Dies veranlaßte den allgemeinen Rückzug ihres Heeres auf Ulm , der in Verwirrung und mit schweren Verlusten ausgeführt wurde .
Der größere Teil ihrer Artillerie , die das Schlachtfeld überhaupt nicht erreicht hatte , steckte noch immer in den schmalen versumpften Wegen zwischen der Donau und den Höhen bei Talfingen und wurde dort die leichte Beute des nachdrängenden Feindes .
Mit der völligen Einschließung Ulms endete einer der ruhmvollen Tage der französischen Armee , an dem sich die Tapferkeit der Truppen und das Feldherrngenie ihres Kaisers gleich bewundernswert gezeigt hatten .
Noch in derselben Nacht verließ der Höchstkommandierende des österreichischen Heeres , Erzherzog Ferdinand , mit General Fürst Schwarzenberg und zweitausend Reitern die Stadt und erreichte > glücklich < über Nördlingen und Nürnberg sein heimatliches Böhmen .
Entsetzt brachte Gretle am folgenden Morgen vom Bäcker in der Frauengasse statt eines Brotlaibs die Proklamation des Feldmarschalls von Mache , der seinen Soldaten und den Bürgern von Ulm mitteilte , daß er die wiederhergestellte Festung bis auf den letzten Blutstropfen verteidigen und der erste sein werde , sich bei der zu erwartenden langen Belagerung mit Pferdefleisch zu begnügen .
Als sie das hörten , brachen die Zwillinge , die bis jetzt die Schrecken des Kriegs heiteren Gemüts getragen hatten , in lautes Weinen aus und protestierten einmütig gegen eine derartig unmenschliche Fortsetzung des Kampfs .
Sie beruhigten sich jedoch , als Gretle weiterlas und sich zeigte , daß bei strenger Strafe den Bürgern anbefohlen wurde , jedem Soldaten täglich gute Hausmannskost sowie ein Maß Bier oder ein halbes Maß Wein zu verabreichen .
Da konnten sie ja mitessen , bis der böse Feind abzog , was , wie die Proklamation zuversichtlich versprach , in wenigen Tagen der Fall sein müsse .
Zu Mittag wollte die gute Hausmannskost noch nicht eintreffen .
Dagegen erschienen fünf von den sieben Quartiersleuten der Bockelhardts .
Sie sahen entsetzlich aus : schwarz von Pulver und über und über mit Schmutz bedeckt , denn sie hatten zwei Nächte auf dem nassen Boden geschlafen .
Zwei fehlten ; sie seien tot oder gefangen .
Die Überlebenden wollten jetzt etwas zu essen und Ruhe haben , Belagerung oder nicht !
Gleichzeitig mit dieser Erklärung meldeten sich sechs Jäger , Tiroler , und verlangten Unterkunft .
Die alten Quartiersleute machten zwar Anstalt , ihr Haus mit Waffengewalt zu verteidigen , doch kam es zu keinem Zusammenstoß , denn eben als derbe Worte und Flüche am hitzigsten hin und her flogen , krachten Schüsse vom Michelsberg her , Trompeten bliesen selbst im Taubengäßchen , und die sechs Jäger stürzten schimpfend zum Haus hinaus .
Von der Frauenstraße her hörte man gleich darauf ein furchtbares Geschrei .
Dort hatte die erste Kugel eingeschlagen und lag , nachdem sie aus der Ecke des Baldingerschen Hauses ein Mauerstück herausgeschlagen hatte , mitten auf der Straße , neben einem heulenden Jungen , der von einem Stein getroffen worden war .
Überall flüchteten jetzt die Leute über Hals und Kopf in die Keller , und auch im Taubengäßchen wurden die Schrecken des Tags von Kellerloch zu Kellerloch über die Gasse weg besprochen .
Eine Stunde später hörte die Beschießung auf , begann aber um fünf Uhr abends aufs neue , so daß die Bockelhardtsche Familie , wie hundert andere , zum zweitenmal den Keller beziehen mußte .
Sie begannen jetzt , sich drunten häuslich einzurichten .
Berblinger , der sich in begreiflicher Aufregung in der Stadt herumgetrieben hatte , kam gegen acht Uhr nach Hause , voll von gruseligen Nachrichten :
Die Hebelbrücke stehe in hellen Flammen , und die Brücke am Frauentor werde noch heute gesprengt werden , denn alle neuen Schanzen auf dem Michelsberg seien schon jetzt in den Händen der Franzosen .
Die Österreicher hätten ihr möglichstes getan und sich glücklich in die Stadt gerettet .
Eine Abordnung , an der Spitze der Herr Bürgermeister , sei vom Rathaus zu General Mache abgegangen , um ihn anzuflehen , Leben und Eigentum der Bürger nicht völlig preiszugeben .
Der Seifensieder Naumann erzähle , sie hätten den Herrn Feldmarschall bei Tisch getroffen , aber noch kein Pferdefleisch bemerkt .
Dagegen sei er sehr verstört gewesen und habe ihnen erlaubt , morgen eine Deputation an den Kaiser Napoleon zu senden und um Schonung zu bitten .
Man habe sich deshalb sofort an den Gymnasiallehrer und Zeichenmeister Schreiber gewendet , der von Amts wegen der französischen Sprache mächtig sei .
Er weigere sich aber vorläufig mitzugehen , mit der Begründung , daß er wohl in friedlichen Zeiten französischen Unterricht erteile , für den Kriegsfall hingegen nicht angestellt sei .
Der Zeichenmeister ging schließlich doch ; die Deputation aber erreichte den Kaiser nicht , da er noch in Elchingen war , sondern wurde auf der Frauensteige von General Ney abgefertigt .
Dieser sagte ihnen mit unerwarteter Höflichkeit :
Man erwarte , daß sich die österreichische Armee morgen ergeben werde .
Die Verhandlungen seien im besten Gang , und da die Stadt , wie der Kaiser wohl wisse , seinem Freund und Verbündeten , dem Kurfürsten Max Joseph von Bayern , gehöre , so habe sie nicht nur nichts zu befürchten , könne im Gegenteil auf möglichste Berücksichtigung ihrer Lage rechnen .
Dies war ein großer Trost für die geängstigte Bürgerschaft .
Bockelhardt und der ganze Keller konnten nicht begreifen , wie Berblinger diese guten Nachrichten mit allen Anzeichen eines unvernünftigen Zorns nach Hause bringen konnte .
In der Tat verlief der Mittwoch ruhig , abgesehen von dem häßlichen Freudengeschrei , das da und dort die Soldaten ausstießen , wenn sie wieder einen Laib Brot gefunden oder einen Weinkeller aufgebrochen hatten .
Man konnte es ihnen kaum verargen ; die Leute sahen zu jammervoll aus , und obgleich der Bürgermeister Saute und der Rentamtmann Mauer wieder Stubenarrest hatten , war es unmöglich gewesen , die verlangten Rationen bis Mittag zu liefern .
Es fehlte jetzt so ziemlich an allem , und wer noch etwas zu verstecken hatte , versteckte es .
Bei dieser Gelegenheit lernte Bockelhardt den Wert seiner Frau schätzen .
Der Tag war für ihr späteres eheliches Leben von dauerndem Einfluß .
Er wußte seitdem , daß Kapitulieren unter Umständen eine Pflicht kluger Menschlichkeit sein könne ; auch Frauen gegenüber .
Zum größten Erstaunen der Ulmer rückten am folgenden Tag gegen Mittag etliche tausend Franzosen ein , besetzten drei Tore und die Hauptwache und gingen ohne Verzug an die Arbeit , die halbverbrannte Brücke am Hebeltor wiederherzustellen .
Auch die Österreicher kamen von den Wällen in die Stadt und suchten ihre alten Quartiere wieder auf .
Namentlich machten sich die sechs Jäger , die sich mit den Dragonern verständigt hatten , bei Bockelhardts bequem und ermahnten die Familie , die Wohnung im Keller nicht zu verlassen , da das Schießen mit jedem Augenblick wieder beginnen könne .
Die Werkstatt wurde von drei Franzosen besetzt , die den Dragonern lachend die Tür wiesen und sofort freundschaftliche Beziehung zu Gretle anzuknüpfen suchten .
Jeder Winkel im Haus war belegt und bildete eine kleine Festung mit feindlicher Besatzung .
Berblinger ging mit finsterer Miene aus und ein und wagte nicht , sich weit vom Haus zu entfernen .
Er verstand die Franzosen nicht .
Etwas Gutes aber war es jedenfalls nicht , was sie an Gretle hinparlierten .
Am Freitag abend wußte man in der Stadt , daß die Übergabe vereinbart war und die ganze österreichische Armee die Waffen strecken werde .
General Berthier und Feldmarschall Mache hatten die Bedingungen geregelt und unterschrieben .
Man konnte aufatmen , aber es war noch lange ein qualvolles Atmen .
Über die notdürftig wiederhergestellte Brücke am Hebeltor marschierten vom frühen Morgen des 20. Oktober an Regiment um Regiment der Franzosen in die Stadt und durch das Frauen- und Neue Tor nach dem Michelsberg .
Dort , entlang dem kahlen Hang des die Stadt beherrschenden Hügels , stellten sie sich auf .
Dann erschien der Kaiser , den die österreichischen Offiziere auf der felsigen Anhöhe des Kienlesbergs , einem Vorsprung an der Westseite des Michelsbergs , erwarten mußten .
Halb Ulm strömte hinaus , um das unerhörte Schauspiel mit anzusehen .
Auch Berblinger , begleitet von seinem Freund , dem Magister Krummacher , folgte dem Zug .
Bleich vor Erregung sah er den kleinen großen Mann im einfachen grünen Rock , weißen Beinkleidern und hohen Stiefeln , ein Hütchen auf dem Kopf , umgeben von den ordengeschmückten , goldstrotzenden Generalen von Österreich , hinter ihm die höchsten Offiziere der französischen Armee .
Unmittelbar nach dem letzten französischen Regiment , das durch das Frauentor passierte und rechts nach dem Gaisberg abschwenkte , kam das erste der Österreicher , das Regiment Manfredini , und wandte sich wie alle folgenden nach links , indem es an der langen Reihe der französischen Reiterei hinmarschierte , die ihnen den Rücken zukehrte .
Am Fuß des Kienlesbergs legten sie ihre Waffen nieder und marschierten dann durch das Neue Tor in die Stadt zurück , ein unordentlicher jammervoller Zug von vierundzwanzigtausend Menschen .
Regiment um Regiment folgten sich und legten bis gegen Abend nicht weniger als fünfzig Fahnen dem Kaiser zu Füßen .
Der Pestilenziarius , der jeden Stein und Strauch auf dem Michelsberg kannte , hatte Berblinger an der Westseite des Hügels hinauf zu einem Punkt geführt , von dem sie hinter einer Baumgruppe verborgen das ganze Bild fast in nächster Nähe übersehen konnten .
Nur mußten sie jetzt ausharren , bis das traurige Schauspiel zu Ende war , weil ihnen durch die Aufstellung des französischen Heers die Rückkehr in die Stadt abgeschnitten war .
Bebend wie im Fieber verfolgte Berblinger den weltgeschichtlichen Vorgang .
Erinnerungen an Worte seines Vaters , der in der Stille seiner Träume ein echt deutscher Mann gewesen war , stiegen mit aller Macht in ihm auf .
Waren sie alle tot , diese Männer ?
Er hätte weinen können .
Dahin also war es mit Deutschland gekommen .
Waren sie auch Österreicher , es waren doch fast alle Deutsche , die dort unten mit leeren Händen , mit schlotternden Knien und gesenkten Köpfen nach der Stadt zurückgingen , und ihr Herr war der Kaiser des deutschen Reichs .
Und der andere , der Sieger , stand dort , dem alten deutschen Münster , der alten freien Reichsstadt gegenüber , mit seinem kecken höflichen Lächeln , mit seiner spitzen , scharfen Zunge , mit seinem eisernen Willen und seiner siegreichen Macht .
So , rettungslos , ruhmlos mußte das Alte sterben , und wir - wir - wir waren die Alten !
Auch in Krummacher regte sich etwas : alte Erinnerungen an eine vergangene Zeit ; doch röteten sie seine gelben Wangen nicht mehr .
Wenn etwas , so lag in den müden , schlafen Zügen Wehmut und Entsagung .
Er war ja einer von den ganz Alten und wußte , daß er mit seiner Zeit zu sterben hatte .
Dort unten begruben sie auch ihn mit aller militärischen - Schmach .
Sie sprachen während des langen trüben Tags nur wenige ernste Worte .
Der Alte sah keinen anderen Ausweg , der Junge wollte noch nicht sterben .
Aber auch er sah keine Rettung vor den blitzenden Bajonetten , vor den funkelnden Säbeln und Kürassen , die dort unten in fast unübersehbaren Reihen paradierten .
Und es war nicht einmal das ; es war der kleine Mann , der dort auf dem weißen Pferd saß .
Aus war es mit dem großen Vaterland , von dem seit einem Jahrtausend da und dort ein großer Deutscher geträumt , das hier und da seine mächtige Gestalt über alle Völker erhoben hatte .
Es war dahin ; ein Schatten ohne Blut .
Dort unten stand er noch immer neben dem Kaiser , der Feldmarschall von Mache , in seiner goldstrotzenden Uniform , trüben Blicks und bleich genug .
Dabei schoß es dem armen Schneidergesellen mehr als einmal heiß in die Schläfe , wenn wieder ein halbes Dutzend Fahnen sich gleichzeitig vor dem kleinen Mann neben dem General neigten .
Wie es dann pochte !
Hatte der Schatten wirklich kein Blut mehr ?
Endlich hatte der letzte Trainsoldat Säbel und Muskete abgelegt und war seinen Kameraden nachgehumpelt .
Sobald es möglich war durchzukommen , verließen die beiden ihren wohlversteckten Spähwinkel und gingen ungehindert durch das Neue Tor in die Stadt .
Alle entwaffneten Österreicher und die französischen Regimenter des linken Flügels waren bereits abmarschiert und suchten ihre Quartiere auf , soweit sie solche bekommen konnten .
Langsam und trübselig gingen Krummacher und Berblinger über den Münsterplatz , als ob sie selbst die Gewehre gestreckt hätten .
Vorwurfsvoll sah der Junge an dem Münsterturm empor , der von den Wachtfeuern auf dem Platz gespenstisch beleuchtet war .
Der Magister begleitete den Gesellen bis an die Tür seines Hauses und drückte ihm dort schweigend die Hand .
Die des Jungen war fieberheiß und zitterte .
Der Pestilenziarius sagte , er solle sich es nicht zu sehr zu Herzen nehmen .
Menschen und Völker entgingen ihrem Lose nicht , und der Tod sei der Sünde Sold .
Gott werde wissen , was er damit wolle .
Wir hier unten hätten uns zu bescheiden und das Unabwendbare zu tragen .
War das ein Trost ?
Ohne zu antworten schlüpfte Berblinger in das Haus .
Auf der Treppe hörte er plötzlich lautes Schreien - das waren die Zwillinge ! -
Dann ein Schrei - und noch einer ! -
Das waren die Zwillinge nicht .
In drei Sätzen war er oben und riß die Stubentür auf .
Nur der matte Schein der Küchenlampe erhellte das Zimmer .
Im ersten Augenblick sah er nichts ; dann dort hinten am Arbeitstisch Gretle , die sich in den Armen eines der französischen Jäger wand .
Der Mann drückte sie gegen den Tisch .
Es schwamm Berblinger rot vor den Augen , und die alte Erinnerung , die ihn den ganzen Tag verfolgt hatte : seine Mutter gegen die Wand der Bretterhütte gedrückt , um ihr Leben , um ihr alles ringend , stieg wieder in ihm auf , als sei es gestern geschehen , als geschehe es jetzt - jetzt vor seinen Augen .
Ohne zu denken , was er tat ohne zu wissen , was geschah , sprang er vorwärts .
Im Sprung faßte er eines der drei Bügeleisen , die wie immer auf dem Ofen standen , an dem er vorüberflog .
Das Aufreißen der Türe , ein Schrei wie der eines wilden Tieres hatten den Soldaten aufgeschreckt .
Er wandte sich um mit sprühenden Augen , mit dem von Leidenschaft geröteten Gesicht .
Aber schon flog das schwere Eisen durch die Luft und traf ihn mitten auf die Stirn .
Er stürzte vorwärts und zu Boden .
Da lag er wie ein gefällter Stier , regungslos , ohne zu zucken .
Auch Berblinger stand da , ohne sich zu rühren , und starrte auf den großen leblosen Mann zu seinen Füßen .
Die Zwillinge , die am Tisch vor ihrem Haferbrei saßen , waren vor Schrecken wie versteinert .
Die Tür stand weit offen .
Unten auf der Treppe hörte man jetzt Leute reden und das Öffnen und Schließen des Haustors .
Gretle , die auf einen Stuhl am Arbeitstisch gesunken war , sprang auf .
" Fort ! " flüsterte sie .
" Um Gottes Barmherzigkeit Willen : fort !
Ich habe keine Angst .
Fort ! "
Sie drängte ihn nach der Türe , hinaus auf die finstere Flur bis an die Treppe .
Von unten kam es herauf : langsame , schwere Tritte .
" Fort , fort ! " bebte es von ihren Lippen , die ein letzter heißer Kuß zu schließen suchte .
So hatten sie sich noch nie geküßt .
" Gott schütze dich !
Gott schützt uns alle ! " klang es leise und heiß in seinen Ohren .
Dann glitt er die Treppe hinunter , fast unhörbar , vorbei an vier von den Österreichern , die schweigend und waffenlos in ihr Quartier zurückkehrten .
Sie bemerkten ihn kaum .
" Gott sei Dank ! " flüsterte er inbrünstig , während er die Haustür hinter sich schloß .
" Es waren wenigstens die Tiroler .
Es sind Deutsche ! "
Trotz der Betäubung , in der Berblinger aus dem Taubengäßchen auf den Marktplatz hinaustrat , bemerkte er sofort , daß er nicht nötig hatte , seine ziellose und halb unfreiwillige Flucht zu überstürzen .
Ein Getümmel , wie es Ulm nie erlebt hatte , schien ihn zu verschlingen .
Österreicher aller Waffengattungen , aber waffenlos , in zerlumpten Mänteln und zerrissenem Schuhzeug , französische Reiter , rücksichtslos durch die Menge trabend , Fußvolk , hier mit geschulterten Gewehren in Kolonnen marschierend , dort in aufgelöster Ordnung , jedoch meist in großen Haufen , schwatzend und gestikulierend , die einen stürmisch an verschlossenen Haustüren pochend , die anderen bemüht , mitten auf der Straße Feuer anzuzünden .
Aus der Ferne hörte man Trommelwirbel und Hornsignale , in der Nähe das dumpfe Summen , ähnlich dem eines großen Jahrmarktes , dazwischen lautes Lachen , öfter noch Flüche und rauhe , befehlende Scheltworte .
Wunderlich mischte sich das schnurrende R der Franzosen mit den gutmütigen O- und U-Lauten der Österreicher .
Durch das niedere altertümliche Rathaustor wimmelte es ein und aus wie bei einem Bienenkorb ; vor der benachbarten Hauptwache stand eine Kompanie französischer Grenadiere , Gewehr im Arm , starr und stumm wie Bildsäulen ; in der Richtung des Münsterplatzes hing ein trüber rötlichgelber Dampf über den schwarzen zackigen Hausgiebeln .
Niemand würde in diesem Tumult den kleinen Gesellen gestellt haben , wenn er sechs Franzosen gefällt hätte .
Ohne sich bewußt zu werden , wohin er wollte , wandten sich seine Schritte gegen das Münster .
In dem düsteren , abgelegenen Brautgäßchen , durch das nur wenige Leute rennenden Schritts neben ihm her liefen , bemerkte er die kleine , gebückte Gestalt , die ihm vorschwebte , seitdem er sich von Gretle losgerissen hatte .
Nur der Magister Krummacher ging langsam , mit tiefgesenktem Kopf in derselben Richtung , vermutlich seiner Wohnung zu .
Berblinger berührte seine Schulter mit der Hand ; aber es war noch immer Zorn , nicht Furcht , was ihn bewegte .
Der Pestilenziarius fuhr erschrocken in die Höhe : " Was ist geschehen , Brechtle ?
Wie siehst du aus ! "
> Hab ' ich schon das Kainszeichen auf der Stirn ? < flog es durch den Kopf des Jungen .
> Ich will_es tragen und mich nicht schämen . <
Dann flüsterte er mit heiserer Stimme :
" Ich glaube , ich habe einen Franzosen totgeschlagen .
Ich hoffe es ! "
" Brechtle , um Gottes Willen - ich glaube , du bist verrückt " , rief der Magister und drängte ihn in den Schatten einer Türnische .
" Nicht weit davon " , sagte der Geselle bitter .
" Er war über mein Gretle her .
Das Bügeleisen kam mir in die Hand und ein Gedanke in den Kopf - Sie wissen - aus alter Zeit , in Ochsenwange - da war_es geschehen .
Wir haben es in der letzten Zeit tagelang gesehen :
Gott lenkt die Kugeln .
Ich denke , er lenkt auch die Bügeleisen . "
" Das tut er , Brechtle " , sagte der Pestilenziarius mit einem Male ganz ruhig , " aber jetzt ist es an uns , etwas zu tun : zu laufen . "
" Aber wohin ? "
" Durch die Tore und über die Wälle kommt heute Nacht keine Maus " , überlegte Krummacher .
" Die Franzosen haben alles besetzt von wegen ihrer Gefangenen .
Bei mir ist es nicht sicher .
Das Stübchen ist zu klein , und man hat zu oft gesehen , daß du dort ein und aus gehst .
Wenn sie dich suchen , kommen sie zu mir . -
Aber - ja , das geht - ich weiß ein Versteck , wo dich niemand vermutet .
Komme ! Schnell ! "
Er zog ihn hastig weiter .
" Und Gretle ? " fragte der Geselle , sich sträubend und plötzlich von einer peinigenden Angst übermannt .
" Ist er tot , der Schuft ? " fragte der Pestilenziarius dagegen .
" Er rührte sich nicht mehr . "
" Nun also !
Heute Nacht fragt niemand , ob eine Leiche mehr oder weniger in Ulm liegt .
Am Frauentor kannst du zwanzig sehen , von vorgestern her , unbegraben .
Gretle weiß sich zu helfen , und morgen wird Gott helfen .
Schneller , Brechtle , schneller ! "
Sie eilten weiter .
In unzusammenhängenden , hastigen Worten erzählte Berblinger den Vorgang , soweit er sich erinnerte .
Er erschien ihm selbst wie ein Traum .
Sie schlichen jetzt an der Südseite des Münsters hin , ohne sich bei Krummachers Häuschen aufzuhalten .
Über dem Münsterplatz und seinem Gewimmel wogte der blutrote Rauch von einem Dutzend hochlodernder Wachtfeuer .
Der Turm , dessen unteren Teil mit dem prächtigen Portal eine fahle Helle gespenstisch beleuchtete , verlor sich nach oben in schwarze Nacht .
Es war ein schaurig-ernstes Bild ; aber sie hatten keine Zeit , schaurig-ernste Bilder zu betrachten .
Die Türe des Mesnerhäuschens stand halb offen .
Der geistliche Schuster war wohl auf dem Platz draußen , um sich das tolle Treiben anzusehen .
Sie traten ein .
Es war stockfinster , aber der Pestilenziarius war hier zu Hause .
Er wußte , daß auf dem Fenstersims eine Laterne und Feuerzeug stand , und schlug Licht .
Dann schlüpften sie durch das Hintertürchen , das in das Innere des Münsters führte , wandten sich rechts und begannen die steile Turmtreppe hinaufzuklettern .
Beim ersten Absatz , auf der Galerie über dem Dach , welches das Portal schützt , hielten sie still und sahen aufatmend hinab auf das dämonische Getümmel zu ihren Füßen , die Hunderte wilder fremdartiger Gestalten , die sich zwischen den qualmenden Feuern bewegten , das dumpfe unaufhörliche Murmeln der Menge , da und dort lautes Geschrei , kurze Trommelwirbel und das Klirren der Waffen , als ob man Ketten schleifte .
" Da unten " , sagte der Pestilenziarius nach langem Schweigen - " da unten treibt der Satan sein Wesen .
Hier oben bist du sicher , solange der alte Gott noch lebt .
Es ist sein Haus .
Komme ! "
Sie stiegen weiter .
Als sie aus der Wendeltreppe heraus auf die damals höchste Plattform des Turms traten , auf der sich die Wächterwohnungen befanden , sahen sie im matten Licht der umschlierten Mondscheibe auf einem der vorspringenden Erker eine Gestalt , die weit über die Brüstung sich vorbeugend nach unten blickte .
Berblinger erkannte den Türmer sofort , der in seinem fast mittelalterlichen , pelzverbrämten Mantel und mit dem langen schneeweißen Bart genauso aussah wie vor vier Jahren , als er ihn zum letztenmal gesehen hatte .
Dagegen schien ihn Lombard , der sich aufrichtete und den Pestilenziarius ohne ein Zeichen der Verwunderung begrüßte , nicht mehr zu erkennen .
" Ich dachte mir es " , sagte er mit einem feinen Lächeln in den bleichen Zügen .
" Es wird den Leuten da unten zu unruhig .
Das treibt sie herauf , um eine Stufe höher .
Ist mir auch so gegangen .
Nur Esel bleiben ewig unten ; euer Generalfeldmarschall zum Beispiel .
Er hätte von hier aus seine Truppen bei Elchingen laufen sehen können . "
" Kennen Sie den jungen Berblinger nicht mehr ? " fragte der Pestilenziarius .
" Den Brechtle , den kleinen Aeronauten ? " rief der Türmer sichtlich erfreut .
" Er hat mich so lange sitzenlassen , der Bursche , daß er mir aus dem Gedächtnis hinausgewachsen ist und ist mir doch verwandt wie ein leibliches Enkelchen .
Er kommt auch heute nicht zum Spielen .
Die Zeiten sind nicht danach .
Seht nur einmal hinunter ! "
" Wir kommen aus dem Hexenkessel " , sagte der Magister , " und suchen bei Ihnen Schutz und Hilfe . "
" Die hatte ich selbst nötig fast mein ganzes Leben lang und fand sie hier oben .
Der alte Münsterturm wird sie einem Ulmer Kind nicht versagen .
Was ist los mit dem Jungen ? "
Der Pestilenziarius erzählte , was sie heraufführte .
" Weibergeschichten sind nicht meine Sache " , sagte der Türmer mit gefalteter Stirn .
" Wir haben Gescheiteres in der Welt zu tun , wenn wir wollen , und ich habe sie sie seit sechzig Jahren abgeschworen .
Aber du hast einen guten Fürsprecher , Junge , und ich bin euch Ulmern einen Dank schuldig .
Auch macht sich_es , als ob es die Vorsehung geplant hätte .
Vorgestern haben sie meinem jüngsten Hilfswächter am Frauentor ein Bein abgeschossen .
Er wollte mit Gewalt dabeisein .
Nun hat er_es !
Für den kann er eintreten , solang es nötig ist ; kein Hahn wird nach ihm krähen .
Kannst du acht Stunden lang wach bleiben , Junge ? "
Berblinger küßte die dünne weiße Hand des Alten .
Es war ihm ganz feierlich zumute .
Er hatte sich vier Jahre lang danach gesehnt , dem Turmwart wieder einmal zu begegnen .
Der Pestilenziarius trippelte unruhig hin und her .
" Ich sah keinen anderen Ausweg .
Gott schütze den Jungen ! " dachte er halblaut .
" Die Türmerei ist nie für ein ehrlich Handwerk erachtet worden , seit uralten Zeiten " , fuhr Lombard fort .
" Man rechnet uns in eine Klasse mit Henkern und Abdeckern .
Das hat auch sein Gutes , wenn man dabei den Kopf oben behält , und dies gibt sich fast von selbst .
Man sieht von oben herunter zuviel von Spitzbüberei und Torheiten , mit denen sich die ehrsamen Leute durchs Leben schlagen .
Herrgott !
was habe ich seit den letzten acht Tagen nicht alles gesehen !
Wie sie sich die Schädel einschlugen !
Wie sie sich von der Erde wegfegten - Leute , die sich in ihrem ganzen Leben nichts Böses getan hatten !
Blut ist das Schlimmste nicht . Dir ist wund und weh , Brechtle , von wegen deines Bügeleisens .
Wenn der Kaiser Napoleon dort drüben in Elchingen so dächte , wo blieben da eure großen Männer und die ganze Weltgeschichte ?
Ohne Blut geht es nicht ab , nicht bloß im Krieg .
Mache dir nicht zuviel daraus , sonderlich wenn es einmal dein eigenes sein sollte .
Weibergeschichten , das freilich ist das Dümmste .
Aber du bist noch jung , Brechtle , viel zu jung , um aufgeknöpft zu werden .
Sei ruhig ; wir wollen dich schon durchkriegen . "
Berblinger hörte dem Alten kaum mehr zu , als er fortfuhr , sich über Weibergeschichten < auszulassen .
" Und Gretle , Gretle - drunten bei Bockelhardts ? " fragte er halblaut , sich an Krummacher wendend .
Dieser ergriff die Laterne , die er auf den Boden gestellt hatte .
" Eine ruhige Nacht ist es nicht " , sagte er .
" Sie wird wissen wollen , wo du untergeschlupft bist ; aber sei nicht bange und schlafe nicht ein .
Mehr hast du hier oben nicht zu tun , und unser Herrgott lebt noch , auch unten . "
Er hatte seit Jahren nicht so munter und tatenlustig ausgesehen , der alte Pestilenziarius , als in dem Augenblick , in dem sein gutes , häßliches Gesicht unter der sich schließenden Falltüre verschwand , die er sich vorsichtig selbst über den Kopf zog .
Lombard brach jetzt das Gespräch kurz ab und zeigte seinem neuen Hilfswächter ein Kämmerchen in dem wunderlichen Bau auf der Plattform , welcher ursprünglich die Fortsetzung des Turms gebildet hatte , jetzt aber die Wohnung der Turmwächter enthielt .
In dem kleinen Gelaß standen zwei Bettstätten , von denen eine dem Gesellen als sein Lager angewiesen wurde .
" Lege dich schlafen ! " sagte der Türmer .
" Du sollst morgen von acht bis vier Uhr deine erste Wache tun .
Auch bei Tag mußt du hierfür frisch und munter sein und die Augen aufmachen können .
Die Stadt ist zur Zeit ein Pulverfaß und läßt uns keine Ruhe , wenn wir hier oben auch nicht viel nutzen können .
Per dio !
Sie würden trotzdem die Köpfe schütteln , wenn sie da drunten wüßten , daß ein Schneider ihre Stadt bewacht und dazu ein Mörder . -
Zwei Mörder " , fügte er halblaut hinzu , während ein böses , höhnisches Lächeln über seine Züge flog , die sonst so ernst und würdig , fast wohlwollend dreinsahen .
Berblinger schlief in seiner ersten Nacht auf dem Turm kaum viertelstundenlang .
Es war nicht das dröhnende Schlagen der Turmuhr und das unheimliche Rasseln des Uhrwerks , das ihn immer wieder aufschreckte , nicht das Murmeln und das schneidende " Qui vive ! " von unten , das die ganze Nacht nicht zur Ruhe kommen wollte , nicht das Rauschen und Brausen des Winds , der sich gegen Morgen erhoben hatte und um die Fialen und Krabben , das freistehende Stabwerk und die fratzenhaften Wasserspeier des Baues pfiff und kreischte , dröhnte und klatschte , als ob hundert Gespenster im Gemäuer rumorten , nicht der Gedanke an seine Lage , mit einem Totschlag auf dem Gewissen und einem Strick um den Hals ; es war Gretle und immer wieder Gretle , die er , wenn auch halb gezwungen , in der Not verlassen hatte und die neben dem toten Mann erwarten mußte , was ihr das Schicksal bestimmt hatte .
Er war nahe daran , aufzuspringen und sein sicheres Versteck zu verlassen .
Einmal kam er bis an die nach unten führende Falltreppe , fand sie aber verriegelt , und Lombard , der seinen Umgang auf der Plattform antrat , schickte ihn ernstlich böse in seine Kammer zurück .
Was hätte es auch genutzt ?
Was konnte er ausrichten im Tumult von hundert Feinden , die den Erschlagenen von ihm gefordert hätten ?
Der ältere Hilfswächter , mit dem Berblinger das Kämmerchen teilte , ein stummer , grämlicher Mann , ließ sich mit Mühe überreden , eine zweite Nacht mit seinem neuen Kollegen zuzubringen .
Ein Wächter müsse seine Ruhe haben , meinte er , und bei dem Neuen sei es im Kopf nicht richtig .
Erst nach der zweiten Nacht war er bereit , zuzugeben , daß auch Berblinger schlafen könne wie ein Christenmensch .
Es war dies die Folge eines Tags , der den jungen Gesellen einigermaßen beruhigt hatte .
An traurigen und aufregenden Eindrücken war er noch immer reich genug , doch ging die schwerste Unglückszeit Ulms allmählich ihrem Ende entgegen .
Schon am frühen Morgen , während Lombard seinem neuen Gehilfen die ersten Anweisungen erteilte , bemerkte man in den Gassen der Stadt eine lebhafte Bewegung .
Verirrte Trüpplein der scheinbar ziellos umherwandernden Österreicher ballten sich in größere Haufen zusammen .
Auf dem Münster- und dem Marktplatz , auf dem Juden- und dem Weinhof , wo immer sich ein freier Raum fand , sammelten sich die entwaffneten Soldaten .
Gegen Mittag begann die gefangene Armee in langen , trübseligen Zügen , von Zeit zu Zeit unterbrochen von einer Kompanie französischer Infanterie , durch das Frauentor die Stadt zu verlassen und auf der Stuttgarter Straße ihren Marsch nach Frankreich anzutreten .
Vom Michelsberg herab näherten sich dafür französische Regimenter mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel , die während der Nacht dort oder auf den Wällen biwakiert hatten .
In glänzendem Zug ritt durch das Neue Tor der Feldmarschall Ney , der neue > Herzog von Elchingen < , der noch vor Abend sein Hauptquartier von Söflingen nach Ulm verlegte .
Der Kaiser selbst blieb in Elchingen , inmitten des Schlachtfeldes , auf dem er Ulm eingenommen und die österreichische Armee gefangen hatte .
Unmittelbar nach diesen weltgeschichtlichen Zwischenspielen erschien der Pestilenziarius mit einer Miene , die nicht zu dem Jammer passen wollte , der so sichtlich über der vielgeplagten Stadt lag .
Er war offenbar eine der Eulenspiegelnaturen , die lachen , wenn es hart bergauf , und weinen , wenn es behaglich bergab geht .
Diesmal brachte er in der Tat gute Nachrichten .
Der Franzose sei nicht tot , aber vielleicht auf Monate völlig unschädlich , berichtete er .
Der Mann habe die Nacht auf Bockelhardts Arbeitstisch zugebracht , sei allerdings nicht zu sich gekommen , habe aber ruhig geatmet und ganz zufrieden ausgesehen .
Am frühen Morgen habe ihn der Doktor Bühler , der Spitalarzt , untersucht , einen leichten Schädelbruch festgestellt und ihn von seinen Kameraden nach dem Fundelhaus bringen lassen , wo ein provisorisches Lazarett eingerichtet worden sei .
Dort werde er sorgfältig gepflegt , und zwar von Gretle .
Dabei legte Krummacher die Hand sanft auf Berblingers Schulter , da dieser die Fäuste ballte und aufzuspringen drohte ; Gretle pflegte auch ein Dutzend anderer Verwundeter , meistens Deutsche , die gestern von Talfingen hereingebracht worden seien .
Die Stadt sei überfüllt von zerschossenen Leuten und der Mangel an Pflegerinnen erbarmungswürdig .
So habe er den Vorschlag gemacht , Gretle , die im Fundelhaus von früheren Jahren her gar wohl bekannt und gelitten sei , da zu behalten .
Sie habe eine Stube für sich , das heißt zusammen mit zwölf Schwerverwundeten , meist Niederösterreicher und Steiermärker , darunter aber auch ihr eigener Franzose .
Man könne in der Tat ganz beruhigt sein .
Nach des Pestilenziarius Ansicht habe das Bügeleisen mehr gelitten als der Mann .
Er habe überdies versprochen , vor Abend wieder nachzusehen , ob alles in richtigem Gang sei , und Gretle Nachricht von ihrem Turmwächter zu bringen .
Schon jetzt sei es ihr ein wahrer Trost , wenn sie nachts die Viertel schlagen höre , wie schön ihr Brechtle drauflos hämmere .
Der Junge hatte den Pestilenziarius bleich vor Erregung begrüßt und dieser , um ihn aufzurichten , sich in eine förmliche Scherzlaune hineingeredet .
Immerhin sei es sicherer , schloß er ernsthaft , wenn Berblinger seine Stelle als zweiter Gehilfe des Turmwarts beibehalte , bis sich die Dinge in der Unterwelt geklärt hätten .
Vorläufig habe das Kommando des 105. Regiments das Bügeleisen bei der kurpfalzbayrischen Polizeidirektion hinterlegt und verlange die Auslieferung des Verbrechers .
Da aber die kurpfalzbayrische Polizeidirektion keine Ahnung davon habe , wer der besagte Missetäter sein dürfte , auch sonst mit Geschäften überhäuft sei und in ihrer Kanzlei niemand mehr wisse , wo ihm der Kopf stehe , könne die Sache in Vergessenheit geraten , sobald die Franzosen abgezogen seien .
Dies , höre man allseitig , müsse in den nächsten Tagen geschehen , da selbst der Kaiser schon nach Augsburg aufgebrochen sei .
Dann könne man hoffen , für Berblinger einen Paß oder ein ordnungsgemäßes Wanderbuch ausgestellt zu bekommen , mit dem er sich unverzüglich und in aller Stille auf die Strümpfe machen sollte , wenn möglich nach Österreich oder ins Preußische .
In drei bis vier Jahren dürfte die kurpfalzbayrische Polizeidirektion alle Akten verloren haben , die ihm schaden könnten .
Auch dürfte man bis dahin völlig französisch geworden sein , was traurig , aber vielleicht das beste wäre .
Dabei blieb es für die nächsten acht Tage .
Berblinger versah seinen Wachdienst , acht Stunden täglich , mit Geschick und Gewissenhaftigkeit , schlug namentlich nachts die Viertelstunden aus vollem Herzen und hoffte bei jedem Schlag , daß Gretle , die ja auch manche Nacht durchmachen mußte , bemerken werde , wie er mit aller Macht an sie denke .
Daß er in seinem Diensteifer häufig um fünf bis zehn Minuten zu früh den Hammer schwang , beachtete in den unruhigen Zeiten niemand außer Lombard , der es ihm lächelnd hingehen ließ und höchstens sein > Weibergeschichten < brummte .
Das war das Motiv , dem er alle Unordnung auf Erden zuschrieb .
Löblicherweise machte sich der Geselle schon am dritten Tag daran , das Schlagwerk der Turmuhr , das seit Jahren außer Tätigkeit gesetzt worden war , weil es sich in der verrücktesten Weise benommen hatte , wieder in Ordnung zu bringen .
Dies rief allerdings unten in der Stadt zunächst große Verwirrung hervor , so daß der Stadtkommandant , General Labassee , herauffragen ließ , ob da oben der Teufel los sei ; worauf die Reparaturversuche eingestellt werden mußten .
Obgleich dem Magister das Turmsteigen sichtlich sauer fiel , blieb er in seinem Nachrichtendienst unermüdlich und erschien täglich mit dem Neuesten aus Stadt und Fundelhaus :
Onkel Schwarzmann sei der Vorsitzende eines Beirats geworden , der die Beziehungen zwischen Stadt- und Militärbehörden zu regeln habe , und nehme bei Professor Schreiber täglich eine französische Stunde , die ihn , wie er behaupte , ganz dumm mache .
Die Fräulein Töchter dürften bei Tisch nur noch französisch parlieren , weshalb es vorläufig ungewöhnlich schweigsam zugehe .
Eins habe der Herr Onkel übrigens schon herausgeschlagen : die Erlaubnis , das Ordinarischiff wieder wöchentlich einmal wenigstens bis Passau abzulassen .
Der Herr Staatsrat Baltinger sei mit all dem im höchsten Grad unzufrieden und gedenke seine Tochter bei der nächsten Gelegenheit zu einer Tante nach Wien zu schicken , sobald dies mit Sicherheit geschehen könne .
Gretle sei die beste Krankenpflegerin in Ulm , und Doktor Bühler wolle sie um keinen Preis mehr ziehen lassen , ehe der letzte Franzose und Österreicher entlassen seien .
Er habe sogar Frau Bockelhardt nun schon zweimal siegreich abgeschlagen , die ihre Nichte reklamiere , da sie mit den Zwillingen nicht allein fertig werde .
Dem Franzosen - > unserem < Franzosen - gehe es mit jedem Tag besser , so daß er bereits , trotz des zersprungenen Schädels , kleine Scherze mache .
François besuche ihn täglich und sei der allgemeine Hospitaldolmetsch .
Der Franzose sei der liebenswürdigste Verwundete im Haus und voll Dankbarkeit gegen den Pestilenziarius und Gretle .
- Diese Mitteilung empfing Berblinger nicht mit der erwarteten Befriedigung .
- Mit dem Wanderbuch werde es keinen Anstand haben , sobald die Franzosen abgezogen seien .
Der Aktuar Bührlen , der von der Sache mehr wisse , als gut sei , erkläre sich bereit , Berblinger , von dem er schon aus Blaubeuren Rühmliches gehört habe , fortzuhelfen , aber es brauche eben alles seine Zeit .
" Geduld , Brechtle , Geduld !
Das ist das A und O aller Lebensweisheit " , schloß der Pestilenziarius .
" Drunten in der Stadt schleichen Hunger und Elend noch immer von Haus zu Haus .
Danke deinem Schöpfer , daß du hier oben sitzt , und mache keine Dummheiten . "
Dabei sah er ihn mit einem sorgenvollen , fast ängstlichen Blick an , der nicht zu dem scherzhaften Ton paßte , den er sich in diesen traurigen Tagen fast angewöhnte .
Der Sturm , der in der Stadt alles aus den Fugen riß , hatte auch ihn aus dem gewohnten Gleis geworfen .
In Berblinger begann sich das Gefühl zu regen , daß sein väterlicher Freund allzusehr um ihn besorgt war .
Was wollte er eigentlich mit diesen ängstlichen Blicken und den Winken , wenn Lombard ihnen den Rücken kehrte ?
Daß ihn der Turmwart mit jedem Tag mehr anzog , war unleugbar .
Bei Tag sprachen sie selten zusammen .
Der alte Herr hatte trotz seines abgetragenen , altertümlichen Anzugs etwas so Vornehmes , daß ihm jedermann mit einer gewissen ehrerbietigen Scheu begegnete .
Den größeren Teil seiner Zeit brachte er in einem der vier Stübchen zu , welche die Türmerwohnung enthielt .
Berblinger hatte noch keine Gelegenheit gehabt , in dieses Gemach einzutreten , dessen Türe von innen oder außen stets verschlossen war .
Nur einigemal bemerkte er durch das sich öffnende Pförtchen , daß es einen kleinen Herd enthielt und auf zwei Tischchen Kolben und Retorten und wunderliche Geräte verschiedener Form scheinbar wirr Durcheinanderstanden .
Es machte den Eindruck des Laboratoriums eines Alchimisten .
In der Klosterbibliothek zu Blaubeuren hatte der Junge ein an einer Kette liegendes Buch gesehen , auf dessen Titelblatt eine derartige Werkstätte abgebildet war .
In einem Anhang dieses Buches , der größer war als sein Hauptteil , wurden alchimistische Fragen erörtert .
Er hatte in diesem Anhang stundenlang heimlich geblättert .
War es möglich , Metalle umzuwandeln , Gold zu machen ? fragte das Buch .
Bis jetzt sei es in glaubwürdiger Weise noch nirgends geschehen , war die Antwort .
Alle Erzählungen von gelungenen Versuchen ließen sich bezweifeln und hatten jedenfalls keine weiteren Folgen gehabt .
Überall sei es Landesgesetz , daß sowohl das künstlich hergestellte Gold als auch der Goldmacher dem Landesherrn verfallen sei , aber kein Landesherr habe sich je eines erfolgreichen Goldmachers bemächtigen können .
Ebensowenig ließe sich jedoch beweisen , daß es nicht möglich sein sollte , Kupfer , Blei oder andere Stoffe in Gold zu verwandeln , denn das Wesen dieser Stoffe kenne nur der , der sie aus nichts geschaffen .
Dabei aber stehe dem Menschen wie billig der Verstand still , den er diesem selben Schöpfer verdanke .
Hunderte gebe es , die noch heute einen gangbaren Weg suchten , das Mirakulum zu praktizieren . -
Etwas derart ging wohl auch in dem Stübchen vor sich , aus dessen halbgeöffnetem Fenster manchmal eine Dampfwolke drang , die bedenklich nach Schwefel und Salpeter roch .
Kein Wunder , daß es die Hilfswächter schon längst > die Hexenküche < getauft hatten und es nicht betraten , auch wenn die Tür zufällig unverschlossen geblieben war .
Am siebenten Tag , den Berblinger auf dem Turm zubrachte , hatte er von vier Uhr bis Mitternacht die letzte Wache des Tags .
Einem nebligen Novemberabend folgte eine dunkle , aber sternhelle Nacht .
Der Mond ging erst gegen Morgen auf .
Die Stadt selbst war in einem tief herabgedrückten Nebelmeer begraben , aus dem der Turm und ein Teil des Münsterdachs wie eine Insel hervorragten .
Es war allmählich ruhiger geworden dort unten .
Der größte Teil der Franzosen war nach Augsburg und München abgezogen , der Rest sollte in wenigen Tagen folgen .
Der Geselle blickte gedankenvoll , aber aufmerksam auf das nächtliche Bild : hinunter in die wallende , nebelgefüllte Tiefe , in der da und dort ein rötliches Lichtchen flimmerte , hinauf in das sternbesäte Himmelsgewölbe .
Dazwischen schwebte fast in seiner eigenen Höhe träg und bedächtig eine Eule an ihm vorüber .
Ein Flügel des Tiers , das die regungslose Gestalt des Wächters für ein Steinbild halten mochte , hatte sein Gesicht fast gestreift .
So kam es , daß seine Gedanken wieder einmal die Richtung verfolgten , die sie auf dieser Höhe so oft genommen hatten :
> Wie einfach wäre jetzt alles , wenn ich Flügel hätte !
Wie einfach ist es für die Eule , ihr Futter zu suchen oder ihren heimlichsten Geschäften nachzugehen .
Sie bewegt sich kaum und wiegt sich so sicher über der schwindelnden Tiefe , als ob es keine Schwerkraft gäbe .
Warum sollte es uns nicht möglich sein , zu tun , was das dumme Tier fertigbringt ohne zu denken , fast ohne sich zu bewegen .
Und in der ganzen Welt rührt sich_es .
Gedanken steigen auf an tausend Orten , in tausend Köpfen , und diesen einen großen Gedanken sollte niemand auszudenken imstande sein ? <
In diesem Augenblick unterbrach ihn ein schwerer dumpfer Knall .
Lombard hatte noch Licht in seinem Stübchen gehabt , das plötzlich erloschen war ; dafür drang eine gelbliche Dampfwolke aus dem halbgeöffneten Fenster , und wenige Sekunden später kam auch er , rascher , als er sich sonst zu bewegen pflegte , auf die Plattform heraus .
Er sah Berblinger und ging auf ihn zu .
Dieser bemerkte zwei rote Flecken auf seinen bleichen Wangen und große Schweißtropfen auf seiner Stirn .
Seine Hände zitterten , als er die Arme auf die Steinbrüstung legte und dann eine Zeitlang schweigend in die Ferne starrte .
" Es war zu heiß dort drinnen ! " begann er endlich , als ob er sich entschuldigen wollte .
" Nichts Neues , Berblinger ? "
" Nichts .
Alles schläft " , versetzte der Geselle .
" Sie werden mich bald fortschicken müssen .
Die Welt da drunten wird mit jeder Nacht ruhiger . "
" Das scheint nur so " , versetzte Lombard .
" Es regt sich überall .
Da unten die Stadt , da magst du recht haben , die schläft .
Aber wenn wir sehen und hören , wenn wir fühlen könnten , wie sich es in der ganzen Menschheit reckt und streckt ; selbst in einer Nacht wie heute , ohne Wärme und Licht ; wie sich_es regt in der großen Natur , die sich beständig wandelt und nur schläft , um neu zu erwachen ; in tausend Geistern , in denen immer Neues erwächst .
Es gibt nichts Neues unter der Sonne , sagen Narren .
Es gibt keinen Tag im Reich der Geister , an dem nicht etwas Neues geschaffen wird . "
" Das ist die Allmacht Gottes " , sagte Berblinger .
" Gottes ? Weißt du , was du sagst ? -
Sage : der Geister ; des Geistes .
Darin liegen geheimnisvolle Kräfte , die aus nichts schaffen und die niemand leugnen kann , der bei Sinnen ist ; denn selbst zum Leugnen braucht er den Geist , den er leugnet .
Daß man sie fassen , sie zwingen könnte - diese Kräfte .
Seit Jahrhunderten versuchen wir_es , müssen uns mit den bescheidensten Anfängen begnügen und gehen mit blutenden Füßen in der Irre .
Aber das macht nichts .
Wir werden größer , klüger , vielleicht weiser werden , und es lohnt sich , dafür zu bluten . "
Er trocknete lächelnd mit seinem Taschentuch das Blut ab , das , wie Berblinger jetzt erst bemerkte , von seiner Hand tropfte .
" Sie haben sich verwundet ! " sagte er erschrocken .
" Glassplitter , nicht der Rede wert " , versetzte der Türmer .
" Da hat einer einmal das Pulver erfunden .
Damit hat ein böser Dämon sein Spiel getrieben , und wir haben in den letzten Tagen gesehen , was daraus geworden ist .
Ein Werkzeug für Haß und Mord .
Es hätte die größte Erfindung der Welt werden können , denn im Pulver liegt Kraft , und in der Kraft liegt alles , was wir Menschen brauchen . "
" Alles ? " fragte Berblinger zweifelnd .
" Alles ! " versetzte Lombard mit einem düsteren , entschlossenen Blick .
" Hast du dir den Franzosenkaiser angesehen , wie er dort drüben am Fuß des Michelsbergs stand und sich fünfzig deutsche Fahnen vor ihm senkten ?
Vor wenigen Jahren war er noch ein kleiner unbekannter Leutnant , nicht einmal ein Franzose .
Was hat die Umwandlung bewirkt ?
Die Kraft , die in dem dämonischen Manne steckt !
Die Kraft des Leibes und der Seele .
- Ich weiß , die Leute sagen drunten , ich suche Gold zu machen .
Ich bin der Narr nicht , mein Leben damit zu vergeuden .
Wozu nützt Gold ?
Sobald wir es machen können , wird es nicht mehr wert sein als die Summe , die es kostet , es zu machen .
- Schaffst du Kraft , so kannst du die Welt aus den Angeln heben , Leib und Seele .
Sie sind an der Arbeit , drüben in England , die Zauberer des neuen Jahrhunderts .
Vielleicht wirst du_es erleben , was daraus wird : eine neue Welt .
Zeit und Raum , die toten Formeln , werden vor uns verschwinden .
Wir werden sein wie dein Gott . "
Berblinger sah betroffen zu dem alten Mann auf , dessen Augen wieder einmal funkelten .
" Auch ich bin daran , seitdem ich denken kann : Kraft ! und habe dafür geblutet , Berblinger - und wie ! "
" Dort drinnen ? " fragte der Geselle mit angehaltenem Atem .
" Nein , dort nicht .
Das mag noch kommen , ehe ich dem Weltgeist das Geheimnis entreiße . -
Pulver !
Warum soll das Pulver , das so geschickt ist , Menschen zu verrichten , nicht gezwungen werden , ihnen zu dienen ?
Warum soll die Kraft , die eine Kugel ins Blaue hinaustreibt , nicht für uns arbeiten wie ein gehorsamer Knecht ?
Man hat schon Größeres erzwungen , wenn die Geister uns beistehen . "
" Welche Geister ? " fragte Berblinger , den es schauderte , wie wenn er an der Schwelle einer anderen Welt stünde .
" Es sind vielerlei " , sagte Lombard ruhig lächelnd .
" Da ist der Drang des Schaffens , das Gefühl der Pflicht , die Hoffnung und vor allem der Glaube .
Das sind die guten .
Aber es gibt auch böse : der Ehrgeiz , die Gewinnsucht , der Neid , der Wahnsinn .
Und dann gibt es vielleicht noch andere , die wahren , die wirklichen , an die unsere Väter geglaubt haben .
Wer weiß ! "
Berblingers Augen leuchteten .
Das war der alte Türmer wieder , von dem er so oft geträumt hatte , in der Klosterschule , in der Schneiderwerkstätte , erst vor einer Stunde hier oben .
Der mußte ihn verstehen ; und er verstand ihn .
" Junge " , fuhr er mit freundlicher , eindringlicher Stimme fort , " du bist einer von denen , welche den großen Kampf mitkämpfen werden , den das neue Jahrhundert ausfechten wird .
Ich weiß , was dir im Kopf steckt .
Laß dich nicht irren ; laß nicht nach .
Wenn wir zugrunde gehen , du und ich , laß dich es nicht gereuen .
Wie viele liegen dort drunten zwischen Elchingen und hier !
Wie viele Tausende werden noch verbluten , bis der tolle Kaiser in seinem Wahn zur Ruhe kommt !
Sollten wir in unsere Kämpfen , mit unseren Zielen feiger sein ?
Armut und Enttäuschung , Spott und Hohn , das alles sind Opfer , die wir der Menschheit schuldig sind .
Beiße die Zähne zusammen , wenn du es nicht freudig tun kannst .
Soll ich dir erzählen , wie ich Türmer in Ulm wurde ?
Noch nicht .
Ich muß erst wissen , ob du es wert bist .
Aber laß dich nicht irremachen ! "
Damit wandte er sich ab und begann alle Fenster der Türmerwohnung von außen aufzureißen .
Noch immer drang ein erstickender Qualm aus dem Inneren , der sich jetzt in der luftigen Höhe rasch verlor .
" Gute Nacht , Junge " , sagte er , noch einmal an ihm vorüberstreifend .
" Sieh dich scharf um .
Noch ist nichts sicher dort unten , so wenig als hier oben .
Das Pulver , das ich brauche , habe ich heute noch nicht gefunden .
Ist es heute nicht , ist_es morgen .
Bin ich es nicht , ist_es ein anderer .
Der Mensch kann ersticken , der Menschengeist nicht .
Daran mußt du glauben , durch dick und dünn .
Gute Nacht , Berblinger . "
Heute wurde dem Gesellen die Nachtwache nicht langweilig .
" Jeder in seiner Art " , sagte er zu sich , sooft sein Blick auf die Eule fiel , die mit unheimlicher Beharrlichkeit wohl eine Stunde lang in der Höhe des Wächterhauses um den Turm flog .
" Aber glauben muß man an sich und aushalten .
Da hat er recht . "
Die Turmuhr rasselte , als sei sie plötzlich wütend geworden , ehe sie zum Einuhrschlag ausholte .
" Türken alle Welt ! " rief Berblinger entsetzt .
" Wie lang habe ich die Viertelstunden zu schlagen vergessen ?
Was wird der General Labassee - was wird Gretle denken ! "
Dann stürzte er die Wendeltreppe hinunter nach dem Schlagwerk bei der kleinen Brandglocke , um wenigstens das Vierviertelschlagen nicht auch noch zu versäumen .
Als er am folgenden Tag seinem treuen Magister von dem Gespräch mit Lombard erzählte , machte dieser sein bedenklichstes Gesicht und begann zu flüstern , obgleich der Turmwart in seinem halbzertrümmerten Laboratorium hantierte und für nichts anderes Ohren haben mochte .
" Glaube ihm nicht alles , was er dir sagt , Brechtle .
Sei vorsichtig .
Er ist mein Freund , denn ich habe sonst keinen und wir kleben beide seit einem halben Jahrhundert am Münster .
Er ist klüger als ich in vielen Dingen und muß einmal ein vornehmer Herr gewesen sein .
Jetzt wühlt er in einer Vergangenheit , die mir verschlossen ist , und sieht ein wenig in die Zukunft .
Aber hexen kann er auch nicht , und ich glaube wahrhaftig , er ist besessen .
Er glaubt nichts und glaubt zuviel , je nachdem .
Als er noch jung war , rieben sich Freimaurer und Rosenkreuzer aneinander .
Damals florierte Voltaire und Cagliostro - das steckt jetzt in ihm .
Glaube du ihm nicht .
Du hast dir die Finger schon genügend verbrannt , und er hat_es auf dich abgesehen . "
Bei seinem nächsten Besuch berichtete der Pestilenziarius , daß er das Wanderbuch vielleicht schon morgen bekommen werde .
Die letzten Franzosen marschierten heute ab , und zwei Regimenter Bayern seien auf dem Weg von Nördlingen , um morgen wieder in Ulm einzurücken .
Dann endlich würde es Ruhe geben nach diesem entsetzlichen Sturm , der Land und Leute an den Bettelstab gebracht habe .
Aber Berblinger müsse fort , so schnell und so heimlich als möglich .
Er sei des versuchten Totschlags angeklagt und die Sache in aller Form bei der kurpfalzbayrischen Gerichtsbarkeit anhängig , die sich den Franzosen gefällig zeigen möchte .
Einen Schneidergesellen zu hängen dürfte den Herren gerade passen .
Wenn der Polizeiaktuar Bührlen , der die Wanderbücher und Pässe zu besorgen habe , nicht ein guter Ulmer und wackerer Deutscher wäre , könnte es noch immer schiefgehen .
Der habe ihm aber das Wanderbuch und einen Paß spätestens für übermorgen versprochen , und er , Krummacher , werde Berblingers Ränzlein noch heute abend unten in der Mesnerwohnung abgeben .
Aktuar Bührlen tat denn auch sein möglichstes , lud den Meister Bockelhardt vor , der den Lehrbrief nach langem Suchen gefunden hatte , erhielt vom Zunftmeister Knüppel die nötigen Gesellenpapiere , und schon nach drei Tagen hatte der Pestilenziarius das Wanderbuch in der Hand , das den ehrsamen Schneidergesellen Albrecht Ludwig Berblinger usw. berechtigte , zunächst nach Günzburg zu wandern , von dort aber in allen Staaten des Deutschen Reichs , in Ungarn , Polen , Dänemark , Holland und Frankreich sein Glück zu suchen .
Mündlich empfahl der Aktuar dem Pestilenziarius dringend , seinen Schützling ohne Verzug und Aufsehen aus der Stadt zu schaffen , denn er könne den Steckbrief gegen ein des versuchten Totschlags beschuldigtes gleichnamiges Subjekt , das ebenfalls Schneidergeselle sei , nicht länger zurückhalten .
Der Eifer , mit dem der Magister dies alles besorgt hatte , war fast unnatürlich .
Was ihn trieb , war nicht allein die Gefahr von Seiten der Polizeidirektion .
Er wollte Berblinger seinem Freund Lombard nicht länger anvertrauen , denn er sah mit Schrecken , wie ihn dieser mit jedem Tag mehr umgarnte .
Der Geselle ging schon in dem Laboratorium , in das selbst Krummacher nicht eindringen durfte , ein und aus .
Des Meisters große Ziele waren ihm kein Geheimnis mehr .
Es sollte eine Kraftmaschine entstehen , die unvergleichlich mehr leisten müßte als die neuen Feuermaschinen , von denen die Eingeweihten gegenwärtig so viel zu erzählen wußten .
Wenn dieser Plan gelänge , wäre auch die Ausführung von Berblingers Liebesgedanke nur noch eine Frage der Zeit .
" Fliegen nicht die schwersten Kugeln jetzt schon ? " fragte Lombard nachdenklich , während Berblinger , vor Eifer bebend , an seinen Lippen hing .
Selbst der Gedanke an Gretle , der ihn seit jener Sturmnacht fast nie verlassen hatte , erblaßte in diesen Augenblicken .
Krummacher , der die beiden bei einem derartigen Gespräch überraschte , lief spornstreichs zu seinem neuen Freund , dem Aktuar Bührlen , um sich zu erkundigen , ob das Wanderbuch noch immer nicht fertig sei .
" Wo ist denn der Kerl ? " fragte der Aktuar ärgerlich .
" Die Geschichte wäre in einer Viertelstunde geregelt , wenn wir ihn hier hätten .
Aber so !
Wenn Sie es nicht wären und die verdammten Franzosen , würde ich mich nicht länger damit plagen lassen .
Es geht ja gegen alle Kleiderordnung ! "
Doch es ging endlich .
Nur müsse der Kerl möglichst in der Morgendämmerung durch die Tore passieren , solange die Torwache noch halb im Schlaf sei , bemerkte der wohlwollende Aktuar , indem er einen Extragulden an Gebühren einstrich .
Sie lauern auf einen gewissen Berblinger , und je schneller der unsere ins Österreichische abgeschoben werde , um so besser .
Franzosen und Franzosenfreunden sei nun einmal nicht zu trauen .
So kam_es , daß Berblinger vom Türmer Abschied nahm , während der Morgenstern kalt und klar über dem Münster stand .
" Sieh dich um " , sagte der alte Mann , " und rege dich .
Sieh dir es an , wie sich die Welt bewegt und die neue Zeit emporsteigt .
Nicht mit Musketenfeuer und Kanonendonner .
Das alles , soviel Lärm sie damit machen , wird verknallen und verpuffen .
Was sich in der Menschheit regt und was sie vorwärtsbringt , ist die Kraft , die sie suchen .
Suche mit , Berblinger , und laß dich es nicht irren .
Du bist einer von denen , die_es erleben werden . "
Es war noch tiefe Nacht , als er die Turmstufen hinabstieg .
Auf dem Schustertisch in der Mesnerwohnung lag sein Ränzchen , ein Paar Stiefel waren darauf geschnallt , die nicht er gekauft hatte .
Auch der echte Ziegenhainer , der daneben lag , war ein Geschenk des Pestilenziarius .
> Wie der gute Mann dafür sorgt , daß ich glücklich fortkomme ! < dachte Berblinger gerührt und trat in den dämmernden Morgen hinaus .
Er machte einen kleinen Umweg am Fundelhaus vorüber .
Fünf Fenster waren dort noch matt erleuchtet .
Es waren zweifellos die Krankenzimmer , in denen Gretle vielleicht wachte und - wer weiß ! -
gerade jetzt dem Franzosen ein Glas Wasser reicht , malte er sich_es aus .
Eine tiefe Wehmut packte ihn .
Er hätte sich das Bügeleisen am liebsten selbst um den Kopf geschlagen .
Das aber war nun nicht zu ändern .
Er mußte wandern ohne ein Wort des Abschieds .
Am Eingang des Taubengäßchens , in der Donaustraße , hielt er einen Augenblick still .
Sollte er einen zweiten kleinen Umweg machen , um von dem Haus Abschied zu nehmen , in dem er drei Jahre lang gelitten hatte ?
Nein !
Das versprach und verdiente keinen Abschiedsgruß .
Weiter unten in der Donaustraße , fast beim Hebeltor , begegnete er Krummacher , der auf ihn gewartet hatte und ihm seinen Segen gab ; dazu fünf Gulden guten alten Ulmer Geldes , als sei er sein leiblicher Vater .
" Bleibe ein braver Gesell , Brechtle " , sagte er zum Schluß , " und vergiß , was der droben dir vorschwatzte .
Vergiß alles !
Handwerk hat einen goldenen Boden , und ein redlich und zufrieden Herz führt höher als Pulver und Flügel oder was sonst ihr fabrizieren wolltet .
Weißt du :
> Sie treiben viele Künste und kommen weiter von dem Ziel . <
Laß dich nicht irremachen .
Komme gesund wieder , und wenn du mich nicht mehr finden solltest - "
Damit schloß er .
Es war ein einfacher Abschied , wortkarg , nach Schwabenart .
Als aber Berlinger das Hebeltor und die halbzerstörte Brücke hinter sich hatte und durch die kühle Morgenstille in das flache winterliche Land hineinwanderte und über Pfuhl ein glühendes Morgenrot aufstieg , fiel ihm jede Silbe schwer aufs Herz , und er nahm sich fest vor , keine davon zu vergessen , was auch da draußen in der Welt kommen möge .
Der Mensch denkt , Gott - nein , auch der Erzfeind treibt sein Spiel mit uns .
Es war ein harter Kampf , aber die Sonne gewann ihn .
An seinem letzten Tag wenigstens wollte der trübe Oktober der Welt ein freundliches Gesicht zeigen .
Ein frischer Ostwind kam dem jungen Schneidergesellen entgegen und blies ihm mit jedem Schritt neues Leben in Lunge und Herz .
Die wogenden Nebel , die über dem Donaumoos gelegen hatten , schlüpften in den Boden ; am weiten blauen Himmel zeigte sich kein Wölkchen mehr .
Von links herüber warf ihm die Abtei Elchingen im hellen Morgenlicht einen Abschiedsgruß zu .
Er wandte sich noch einmal um und grüßte selbst den gewaltigen stumpfen Münsterturm , das letzte Wahrzeichen von Ulm , das blau auf mattgelbem Grund über braunes Weidengehölz emporragte .
Welch wunderliche Stunden hatte er dort oben verlebt !
Es war ihm , als wollten sie ihn noch nicht freilassen ; als müßte er sich schütteln , um sie loszuwerden , wie es die Bäume am Weg machten , in denen noch Nebelschleier hingen .
Dann aber ging er rüstigen Schritts weiter , leise vor sich hin pfeifend , und ehe er sich_es versah , sang er laut in den frischen Morgen hinein .
Es war eines von Endels Liedern - wer weiß , wo der es herhatte - und wollte nicht zu einem Oktobertag passen .
Aber des Menschen Frühling hängt nicht an den Jahreszeiten , und das Lied lautet also :
Als ging_es zu Tanz und Spiel , Ade , Herr Meister , und mit Gunst :
Raus muß ich aus dem Werkstattdunst , Das Wandern ist mein Ziel , Juhe !
Das Wandern ist mein Ziel .
Die Hecken werden grün , Kirschbäume stehen im Frühlingskleid , O junge goldige Wanderzeit , Jetzt weiß ich , wo ich bin , Juhe !
Jetzt weiß ich , wo ich bin .
Im lieben Sonnenschein .
Herzallerliebster Schatz , ade !
Tut Scheiden auch ein bissel weh , Das Wandern muß ja sein , Juhe !
Das Wandern muß ja sein .
Und fühlbar , schien es ihm , sanken die letzten Jahre , selbst die letzten Tage wie schwere , ängstigende Nebel in den Boden .
Es war keine entzückende Gegend , durch die ihn die ersten Stunden seiner Wanderschaft führten : eine flachwellige , gelbbraune Ebene , da und dort der Saum eines Wäldchens , ein einsamer , schlichter Dorfkirchturm oder ein paar ärmliche Bauernhäuschen ; wo die nicht sichtbare Donau durch ihr Buschwerk schlich , noch immer leichte langgestreckte Nebelstreifen , am Horizont niedere bläuliche Hügel ; über allem aber der wunderbar klare Himmel und die lichte , freie Weite in allen Richtungen .
Das war_es , was er brauchte nach dem engen dumpfigen Leben hinter den Mauern der quälenden und gequälten Stadt : hinaus !
O wandern , wandern !
Abwerfen , was uns an Unnötigem anklebt , zurücklassen , was uns drückt , im hellen Sonnenlicht den alten Traum von der Freiheit träumen , die irgendwo draußen zu finden sein muß und die wir törichten Menschen immer wieder mit unseren Mauern und Ketten zu erdrücken suchen .
Wandern !
Jetzt fühlte der Bursche wieder , was Leben heißt .
Natürlich : Er war diese Art von Glückseligkeit nicht gewöhnt und spürte dies schon in Günzburg , wo ihn ein Wirtshaus am Weg zu kurzer Rast verführte .
Dann ging es weiter .
Das muntere , altertümliche Städtchen lockte ihn wohl , allein weit mächtiger trieb ihn die Neugier in die Ferne .
In den ersten Tagen seiner Wanderschaft folgte eine Überraschung der anderen , denn schon jetzt war alles anders als zu Hause : die Bauernwagen , die Giebel der Häuser , die Tracht der Leute .
Selbst die Sprache hatte nicht mehr den Klang des breiten Ulmer Schwäbischen .
Sie war feiner , dachte er , denn auch er war ein Schwabe .
Am ersten Tag kam er bis Lauingen , ohne große Abenteuer zu erleben ; aber das kleinste war ihm willkommen .
Zweimal wurde er angehalten und mit strenger Miene nach seinen Papieren gefragt .
Sie waren nagelneu und in musterhafter Ordnung ; aber als ob sich die hohe Obrigkeit hierüber nicht wenig ärgerte , wurde ihm in barscher oder grämlicher Weise befohlen , sich weiterzuscheren .
Dies tat er denn auch und dachte dabei , daß er doch noch nicht allzu weit von Ulm entfernt sein könne , denn dort hatte er oft genug ähnliches bemerkt .
In der Tat , wenn er auch vieles , ja fast alles im Lauf seiner Wanderschaft verändert fand , die hohe Obrigkeit blieb dieselbe von Basel bis Königsberg .
Sie war noch nicht so schneidig , wie sie es später geworden ist , aber sie drückte ihr stumpferes Messer nicht weniger kräftig ins Fleisch der armen Teufel , die sich gesetzesgemäß ihres Schutzes erfreuten .
In Lauingen gab es keine Schneiderherberge ; auch war im Städtchen große Aufregung .
Eine Truppe der Nachhut der Franzosen , die in der Richtung auf München zogen , hatte hier haltgemacht und jedes Nachtlager des Städtchens mit Beschlag belegt .
Berblinger mußte in dem Heuschober des kleinen Wirtshauses übernachten , in dem er Unterkunft gesucht hatte .
Aber er schlief zwischen sechs Franzosen mit diesen in die Wette und unterhielt sich mit ihnen in Zeichen und unartikulierten Lauten aufs beste .
Auch sein Franzosenhaß hatte beim Wandern schon etwas abgenommen , als ob er zu den Nebeln gehörte , die ihn in Ulm geängstigt hatten .
Franzosen waren sichtlich doch auch Menschen , einer sogar ein Schneider , der seine Hosenknöpfe zunftgerecht anzunähen vermochte .
Dies besonders beobachtete Berblinger mit freudigem Erstaunen .
Am zweiten Tag erreichte er Donauwörth .
Das Wetter war wie gestern prachtvoll , die Gegend wurde lieblicher , die altertümlichen Städtchen immer wunderlicher .
Es war eine Lust zu wandern , wenn nur die Füße nichts dabei zu tun gehabt hätten .
Das Schneiderlein mußte sich erst daran gewöhnen , daß die Landstraße kein Arbeitstisch war , auf dem man mit gekreuzten Beinen vorwärts kam .
Am Tor von Donauwörth wurde ihm gesagt , daß er die Schneiderherberge unten am Fluß finden werde , den Blauen Hecht .
Es sei auch die Schifferkneipe .
Dies paßte ihm nicht schlecht , denn es lag in seinem Plan , hier das Ulmer Ordinarischiff zu erwarten , um mit dieser Gelegenheit unbemerkt und schneller die Donau hinunter und aus dem Bereich der Franzosen zu kommen .
So hatte er es mit Magister Krummacher schon in Ulm des langen und breiten besprochen .
Er war deshalb auch nicht allzusehr erstaunt , im Blauen Hecht , den er nicht ohne Mühe fand , denn das Wirtshaus stand zur Hälfte im Wasser , zur Hälfte auf der Donaubrücke , hinter einem mächtigen Humpen bayrisch Bier den alten Molfenter , den Schiffsmeister , zu entdecken , der tat , als ob er hier zu Hause wäre oder gar an seinem Stammtisch in der Forelle zu Ulm säße .
Er war vor einer halben Stunde mit dem Ordinarischiff angekommen , das hier nächtigen sollte ; denn sie hatten Waren nach Passau zu laden : zehn Fässer Pulver für die Franzosen und Kanonenkugeln , soviel die Zille tragen konnte .
Er wolle Berblinger gerne mitnehmen , sagte er .
Im offenen Teil des Boots sei die Taxe bis Passau ein Gulden dreißig Kreuzer , bis Wien fünf Gulden ; einen Schneider nehme er aber um die Hälfte , des leichten Gewichts wegen .
Er fahre diesmal überdies vornehme Reisende , die mehr als voll zahlten .
Auch finde ein Schneiderlein auf seiner Zille jederzeit lohnende Arbeit , seitdem ihm seine Frau gestorben sei .
Dabei erhob er sich langsam , drehte sich feierlich um und brauchte des weiteren nichts zu sagen .
Das nannte man Ulmer Humor , entlang der Donau ; es war ein beliebter Exportartikel .
Berblinger aber konnte jetzt mit Beruhigung die Blasen an seinen Fußsohlen betrachten , als er sich zur wohlverdienten Ruhe niederlegte .
" Mit Gunst , Junger , aller Anfang ist schwer ! " sagte sein Bettnachbar lachend , ein alter Kunde , der geradewegs von Memel in Ostpreußen kam und geschworen hatte , keinen Stich zu tun , bis er Zürich im Schweizerland erreicht hätte .
" Ein Fechtbruder von altem Schrot und Korn " , erklärte er nicht ohne Stolz , wenn man ihn nach dem Handwerk fragte .
Am anderen Morgen lag dichter Nebel auf dem Fluß ; man durfte nicht daran denken , vor zehn Uhr weiterfahren zu können .
Trotzdem war Berblinger frühzeitig auf dem Boot und wartete fröstelnd und etwas ungeduldig auf den Beginn seiner Donaufahrt .
Er saß im vordersten Teil der breiten , schmucken Zille , deren Mitte ein hübsch ausgestattetes Bretterhüttchen einnahm .
Das Dach dieses kleinen Oberbaues war für die Reisenden erster Klasse bestimmt wenn sie sich im Freien aufhalten wollten .
Daß die Ausstattung des Bootes weit besser war als gewöhnlich , hatte seinen Grund darin , daß die Schiffahrt nach einer Unterbrechung von mehreren Monaten jetzt wieder in Gang kommen sollte und die erste Fahrt nach den Franzosenwirren eine Art Festfahrt vorstellte , wie auch in Ulm , trotz aller Not , gleichzeitig der erste Ball auf der unteren Stube wieder angezeigt werden konnte .
Die uralte Festfreudigkeit der Ulmer zu unterdrücken , war auch der Schlacht von Elchingen nicht geglückt .
Auf dem hinteren und vorderen Teil des Boots lagen Waren aller Art aufgehäuft , und über die zwei Bretter , die das Deck mit dem Land verbanden , ging ein Dutzend Männer und Weiber hin und her , die aus einem benachbarten Schuppen Kanonenkugeln herbeischleppten .
Die Pulverfässer waren bereits an Bord und wurden von jedermann aus achtungsvoller Entfernung flüsternd beobachtet , als ob sie das laute Sprechen nicht ertragen könnten .
Hinten und vorn hatte die Zille zwei Steuer , welche gewöhnlichen Rudern von riesiger Größe glichen .
Jedes derselben wurde von zwei Schifferknechten gehandhabt : gewaltige Gestalten , die jetzt behaglich auf dem Boden sitzend eine große Schüssel Haferbrei leerten und Berblinger lachend einluden , zuzugreifen .
Ein Spatz mehr oder weniger habe nichts zu sagen .
Nach neun Uhr schickte man einen Jungen in die Post , wo die Herrschaften übernachtet hatten .
Noch war der Nebel so dicht , daß Berblinger von den sechs Leuten , die nach einer Viertelstunde herankamen - es waren Männer und zwei Frauen - , drei erst erkannte , als sie das obere Deck betraten und , in Mänteln und Tüchern eingehüllt , auf den Längsbänken Platz nahmen , welche zugleich das Geländer des Decks bildeten .
Er kannte die Art von Schrecken schon , der ihm hierbei durch die Glieder fuhr und für einen Augenblick den Atem nahm .
Es war wie damals im Ruhetal und in dem großen Haus in der Frauenstraße und später drei- oder viermal in den Gassen von Ulm .
Der dicht eingehüllte Herr , der sich zuerst gesetzt hatte , war ihr Vater , der Staatsrat von Baltinger .
Vor ihm stand Vetter Hans in regelrechter , zünftiger Schiffertracht , hohen Flößerstiefeln , blauem Wollhemd , heller Jacke und einem Hut mit großer Krempe im Nacken - alles sehr fein und sauber und so neu , daß es glänzte .
Der kräftige Junge stellte in diesem Anzug mehr vor als in seinem Wiener Sonntagsrock , mit dem er im Ruhetal geprunkt hatte .
Neben Baltinger aber hatte sie sich niedergelassen -
Lucinde !
Am vordersten Ende des Schiffs , zwischen den zwei Steuerrudern , saß zwei Minuten später der Schneidergeselle und ließ die Beine über den Rand des Boots hängen .
Er sah in den Nebel hinaus und über die murmelnde Wasserfläche hin .
Dort begann es zu schimmern wie der Leib eines riesigen silbernen Schuppenfischs , denn die Sonne drang jetzt kräftig durch die wogenden Dunstschleier .
Er versuchte zu überlegen , sich zu sammeln .
War es nicht Wahnsinn , dieses Herzklopfen ?
Die Überraschung war groß , aber es war nicht die Überraschung , die ihn aus der Fassung brachte , das wußte er recht wohl .
Was ging den armen Schneidergesellen eine Patrizierstochter und gar Lucinde von Baltinger an ?
Es war ja zum Verrücktwerden !
Und woher kam es , dieses Verrücktwerden ?
Er fragte sich ganz ernsthaft , ob sie ihm jemals etwas Gutes getan oder gegeben habe , auch nur ein gutes Lächeln ; aber das Herzklopfen wollte nicht weichen .
Er dachte an Gretle , das herzensgute Mädchen , das er mit ganzer Seele liebhatte : das Herzklopfen wollte nicht aufhören .
" Jetzt schon , jetzt schon ! " stöhnte er , und eine Gewissensangst überfiel ihn , daß ihm der Gedanke kam , ob es nicht das gescheiteste wäre , ohne Verzug in die Donau zu springen .
Des Pestilenziarius ' neue Stiefel waren ja schon im Wasser .
Aber hatte er nicht seinem guten alten Freund versprochen , ein braver Schneidergeselle zu bleiben ?
Nein !
Gesprungen wird noch nicht ! -
Die Gangbretter wurden jetzt zurückgezogen , die Taue gelöst .
Der alte Molfenter kommandierte vom Kajütendach herab , und die Schifferknechte riefen Berblinger lachend zu :
er möge sich wegscheren , das sei nicht der Platz für die Herren Passagiere .
Man könnte ihn leicht mit den Rudern ins Wasser stoßen , ohne zu bemerken , daß einer fehle .
Er erhob sich und stand im nächsten Augenblick vor Baltinger , der ebenfalls nach vorn gegangen war und einen für einen älteren , würdigen Herrn kaum schicklichen Stampftanz aufführte , um sich zu erwärmen .
Damit hörte er plötzlich auf .
" Ei so schlage !
Schwarzmanns Brechtle ! " rief er und packte Berblinger an den Schultern , als ob er ihn näher betrachten wollte wie einen seltenen Käfer .
" Wahrhaftig , er scheint_es zu sein . -
Lucinde !
- Wenn ich den neuen Kaiser von Österreich zwischen den Fingern hätte , könnte ich nicht erstaunter sein . - Lucinde , sieh Mal her !
Wir haben Vetter Schwarzmanns Schneiderlein an Bord .
Wenn uns jetzt ein Knopf reißt , hat es keine Not mehr . - Lucinde ! "
Sie kamen beide herunter .
Lucinde lachte .
Hans machte sein erstauntestes Gesicht und sah dabei ungewöhnlich dumm aus .
Dann lachte auch er aus vollem Hals , gab aber seinem Vetter gutmütig die Hand .
" Aber Papa , wie kommt er denn hierher ? " fragte Lucinde , die fühlen mochte , daß Berblinger einer unmittelbaren Frage nicht gewachsen war .
" Ja , das weiß er selbst nicht , möchte ich behaupten , wenn ich ihn so dastehen sehe " , versetzte der Staatsrat .
" Mache es Maul auf , Junge ! -
Na , na , nimm es nicht für übel .
Du bist gewachsen , wie ich sehe , und vermutlich Weltreisender nach Zunftgebrauch .
Du solltest wissen , daß ich es nicht bös mit dir meine , aber > eineweg < :
Mache_es Maul auf !
Es wird schon gehen , wenn du dich zusammennimmst . "
Berblinger machte es in der Tat jetzt auf und nahm sich zusammen .
Es ging , und ging sogar merkwürdig gut .
Er fühlte , daß er ein Mann geworden war , seitdem er einen Franzosen fast totgeschlagen hatte .
Er erzählte , daß er zu Fuß von Ulm komme und vielleicht nach Wien fahre , jedenfalls aber nach Passau ; daß er sich drei Jahre lang die Welt ansehen wolle wie jeder andere und später zurückkommen werde , vielleicht gescheiter als mancher , der zu Haus sitzen bleibe .
Er sei zwar nur ein Schneidergesell und einer der jüngsten dazu .
Aber Schneider hätten Augen und Ohren wie anderes Volk und etliche unter ihnen das Herz auf dem rechten Fleck .
Soviel habe er schon gelernt , seitdem er aus der Klosterschule von Blaubeuren hinausgeworfen worden sei , und damit hoffe er durchzukommen .
Lucinde sah ihn mit großen lachenden Augen an .
Er war wirklich ein nettes Kerlchen geworden , größer , als er ihr früher vorgekommen war .
Und wie er plauderte .
Hansens Gesicht verfinsterte sich .
Da lachte sie auch ihn an .
" Recht hast du , Junge ! " rief der Staatsrat und klopfte ihm derb auf die Schulter .
" Wenn du auch nicht das Pulver erfunden hast , was mir dein Onkel anvertraute - ein braver Kerl kann auch ein Schneider sein und ein großer Mann dazu .
Das sieht man an dem verdammten Napoleon : wie der das Reich zusammenschneidert ; Gott sei_es geklagt !
Komme herauf zu uns !
Der Molfenter wird nichts dagegen haben ; du bist oben nicht schwerer als hier unten , und ich habe immer gern Ulmer um mich in fremdem Land .
Sie verstehen einen , der das Maul aufmacht und kein Blatt davor nimmt . "
Lucinde rümpfte ihr Näschen , lächelte aber doch .
Seitdem sich herausstellte , daß Berblinger sprechen gelernt hatte , ließ sich mit ihm reden , und den Hans Schwarzmann zu ärgern war seit einiger Zeit ein Vergnügen , das sie sich nicht gerne entgehen ließ .
Daß sich der aber ärgerte , mit seinem Vetter zusammengetroffen zu sein , konnte jedermann sehen .
Sie trieben jetzt munter den Fluß hinab .
Die Strömung der Donau ist hier oben so lebhaft , daß die Schifferknechte mit ihren langen Rudern nichts zu tun haben , als das Boot in der Mitte des Fahrwassers zu halten .
Dann geht es flink genug vorwärts .
Die Sonne strahlte warm aus einem wolkenlosen Himmel auf die immer freundlicher sich gestaltende Uferlandschaft herab .
Von beiden Seiten rückten bewaldete Hügel dem Strome näher und prangten im Gold spätherbstlicher Schönheit ; allein Berblinger hatte den Sinn für Wald und Flur , für Berg und Tal verloren .
Die sanfte , geräuschlose Art des raschen Fortgleitens mochte damit zu tun haben .
Der ganze Tag mit Neuburg und Ingolstadt , mit Dörfchen , Klöstern und weithin sichtbaren Kapellen entlang der sonnigen Wasserstraße ging an ihm vorüber wie ein Traum .
Selbst Kelheim und seine wilde , bergige Umgebung , wo der Strom den Schwäbischen Jura durchbricht und die Altmühl aus ihrem Waldtal heraustritt , vermochte ihn nicht aufzuwecken .
Sein Auge hing an Lucinde , so oft er sich unbeobachtet glaubte , und an dem gutgelaunten Staatsrat , der , wie der Jüngste der Jungen , Ernst und Sorge in Ulm zurückgelassen hatte und sie erst wieder auftauchen sah , als sich das Schiff gegen Abend der Regensburger Brücke näherte , die mit ihren fünfzehn wuchtigen Pfeilern schwarz und drohend die Wasserstraße sperrte .
Seine Scheu hatte der Wanderbursche nahezu verloren .
Zum erstenmal empfand er etwas von dem befreienden Zauber der Fremde , in der sich jeder , losgelöst von dem Druck gewohnter Verhältnisse , als Mann fühlt , der soviel wert ist als jeder andere .
Lucindas Gegenwart , die ihn früher bis zum Verstummen einschüchterte , hatte jetzt die gegenteilige Wirkung .
Er sprach lebhaft und nicht schlecht , erinnerte sich manches Wortes , das er als Klosterschüler aufgeschnappt hatte , überraschte den Staatsrat mit Zitaten , die niemand von einem Handwerksburschen erwartet hätte , und wußte bei Ovid und Homer Bilder und Gedanken zu entlehnen , die Lucinde in Gefahr brachten , zu vergessen , daß sie mit dem Schneider ihres Papas sprach .
Er selbst hörte im Lauf des Tags , daß ihr Vater im Begriff war , sie bis nach Regensburg zu begleiten , wo er in den noch dort liegenden Protokollen des letzten Reichstags Schriftstücke zu finden hoffte , die seinen Mitbürgern zu Ulm in ihrem Verhältnis zu ihrem neuen Herrn von Nutzen sein konnten .
Lucinde dagegen hatte eine weitere Reise angetreten .
Sie sollte eine Tante in Wien besuchen und so lange dort bleiben , bis der Franzosenschwindel vorüber sei .
Baltinger wäre längst selbst mit ihr abgereist , um den Jammer nicht mit ansehen zu müssen , wenn nicht alles so rasch gekommen wäre .
Lange konnte die Verwirrung ja nicht dauern , meinte er .
Das schwere Unglück , das der Esel von Mache verschuldet habe , sei nicht niederschmetternd .
Die österreichische Armee bestehe noch , die Russen rückten heran , und es sei nahezu sicher , daß auch die Preußen nicht länger untätig zusehen würden .
Wenn die ganze Kraft von Alt-Europa sich erhebe , sei das Ende des Kaisers , den eine Lumpenrepublik auf den Thron gesetzt habe , doch wohl nicht zweifelhaft .
Dann werde man wieder ruhig wenn nicht reichsstädtisch , so doch - in Gottes Namen - gut bayrisch zwischen seinen vier Wänden hausen und auch Lucinde zurückkommen können , ohne von französischen Flickschneidern und ihren Sansculottes - Pardon , Brechtle , aber die Galle läuft einem seit vierzehn Tagen manchmal über - insultiert zu werden .
Das halte ein reichstreuer deutscher Mann nicht aus , wenn auch der Herr Onkel in Ulm und achtzig Prozent der Schufte in Baden und Württemberg und fünfundneunzig in Bayern und den Rheinlanden anderer Ansicht seien . -
Berblinger hatte bis Passau bezahlt .
Von dort aus wollte er ursprünglich zu Fuß als ehrsamer Handwerksbursch querfeldein wandern und bis zum Frühjahr in der nächsten besten Stadt in Arbeit gehen .
Nun beschloß er im stillen und fast ohne Kampf , ja fast ohne zu fühlen , daß er hätte kämpfen sollen , bis Wien auf dem Ordinarischiff zu bleiben und sich in der neuen Kaiserstadt nach Arbeit umzuschauen .
Das schien ihm mit einemmal in vieler Beziehung das einzig Richtige .
Dort konnte er sicherlich für den Frühjahrsfeldzug leichter Geld verdienen , namentlich aber auch - und dies war die Hauptsache - mehr lernen .
Sollte und wollte er nicht nach Paris , so war Wien der nächstbeste Arbeitsplatz für einen strebsamen Schneider , und hatte er nicht seinem guten Krummacher versprochen , dieses Ziel nicht aus den Augen zu lassen und Ulm in Erstaunen zu setzen , wenn er zurückkäme ?
Es war verzeihlich , daß er sich belog .
Lucinde sprach jetzt mit ihm , fast wie wenn er zu ihrem Gefolge gehörte .
Sie nannte ihn Herr Albrecht .
Sie hatte zu Ulm auch ihre Belagerungsabenteuer durchgemacht , so daß sie beiderseits erzählen konnten , was sie erlebt hatten .
Die Not jener Tage half mit die Mauer zwischen dem Patrizierhaus und der Schneiderwerkstätte zu durchbrechen .
Da auch sie nach dem Beispiel ihres Vaters gut deutsch gesinnt war und einem französischen Offizier , der so ungebührlich gewesen war , sie küssen zu wollen , eine Ohrfeige gegeben hatte , die der unverschämte > Musiö < zum Glück für einen deutschen Witz gehalten habe , war Berblinger im Begriff , in aller Bescheidenheit zu gestehen , daß er einen anderen Franzosen mit einem Bügeleisen soviel als totgeschlagen habe .
Da fiel ihm siedendheiß ein , daß sich die Nebenumstände des Vorfalls nicht gut erzählen ließen , und noch heißer , welche Rolle Gretle , sein Gretle im gefährlichsten Augenblick gespielt hatte .
Eine halbe Stunde lang war er sehr still und überließ dem Vetter Hans das Feld , auf dem bereits ein förmlicher Kampf entbrannt war .
Dann aber zog ihn Lucinde wieder heran , die bemerkte , daß bei dem jungen Schiffsherrn das Gefühl der Überlegenheit zurückgekehrt war .
Sie wollte wissen , ob Herr Albrecht sagen könne , welcher Turm höher sei , der des Ulmer Münsters oder der des Regensburger Dorns , welcher jetzt im Widerschein der Abenddämmerung aufleuchtete .
Da sie alle Ulmer waren , entschied man sich für das Münster , so unausgebaut es sein mochte .
Oberhalb der alten steinernen Brücke legte die Zille an .
Der Staatsrat nahm Berblinger auf die Seite und drückte ihm einen Dukaten in die Hand .
" Nicht geschenkt , nicht geschenkt ! " sagte er fröhlich , als der Junge zu stottern anfing .
" Vorausbezahlung für den Wiener Frack , den ich mir bei dir bestellen werde , wenn wir alle wieder in Ulm beisammen und die Franzosen beim Kuckuck sein werden .
Wenn du jetzt wirklich nach Wien gehst , wie du sagst , so kannst du ein bißchen auf meine Lucinde achtgeben .
Sie hat zwar unsere alte Martha bei sich , die den Drachen zum Verwechseln spielen kann , und ihren Ali , ein bissiges Luder , der es mit dem Kaiser von Frankreich aufnimmt .
Auch hat der junge Schwarzmann geschworen , sie in Wien heil und ganz abzuliefern .
Allein es kann nichts schaden , wenn in diesen bösen Zeiten ein vierter mithilft , und - unter uns gesagt - du scheinst mir ein ordentlicher Bursche zu sein .
Also hilf aufpassen , wenn es Not tut - und vergiß nicht , wenn du wieder nach Ulm kommst , Maß bei mir zu nehmen .
Ich könnte trotz aller Franzosennot in den nächsten drei Jahren dicker werden . "
Wie gestern begaben sich die Herrschaften ans Land , um im > Goldenen Engel < zu übernachten .
Berblinger ging mit Molfenter in die billigere Schifferherberge > Zur grünen Ente < .
Dort beklagte sich der alte Schiffsmeister bitter über Hans , den Herrn Vetter , wie er ihn nannte .
Der Junge sei jetzt zweimal in Wien gewesen , habe sich dort jedesmal wochenlang verlustiert und seines Vaters Geld in den Wind gejagt und bilde sich jetzt ein , gelernter Schiffsmeister zu sein .
Von der Donau unterhalb Passau verstehe er soviel als das Käuzchen auf dem Münsterturm zu Ulm .
Der vertrackte Junge habe ihm , dem alten Molfenter , das letztemal schon gesagt , er hätte im Kachelt bei Vilshofen mehr ans linke Ufer halten sollen , dann wäre die Zille mit Ziegelsteinen nicht sitzen geblieben , die wir angerannt haben .
Aber so sei es mit den Jungen , die nichts als ihres Vaters Geld im Kopf und einen Zunftmeister zum Vater hätten .
Ein schöner Zunftmeister dazu !
Vor den Franzosen und den Bayern zu Schwanzwedeln , das könne man ihm anvertrauen ; ein Schiff durch den Struden zu führen bringe der Herr Onkel zeitlebens nicht mehr fertig .
Molfenter hatte sich einen tüchtigen Zorn angetrunken und machte Berblinger , der ihn zu Bett brachte , keine kleine Mühe .
Dem Alten fiel immer wieder etwas ein , das er gegen die Schwarzmanns zu sagen hatte und nur vor des Jungen Bett stehend mit dem nötigen Nachdruck auseinandersetzen konnte .
Berblinger war nicht schläfrig ; im Gegenteil .
Aber seine Gedanken waren nicht die des alten Molfenders .
Sie hatte ihm die Hand gedrückt , als sie das Schiff verließ .
Er überlegte ernstlich , ob er es verantworten könne , diese Hand je wieder zu waschen .
Hans hatte dabeigestanden und geknurrt wie eine Ulmer Dogge .
Aus Eifersucht .
Hätte er sich es noch gestern träumen lassen , daß jemand auf ihn eifersüchtig sein könne wegen Lucinde ? -
Lucinde !
- Es war vielleicht alles nur ein Traum . -
Nein , es war kein Traum . Ihres Vaters Dukaten war sicherlich kein Traum .
Davon hatte er sich überzeugt , als er noch ganz wach war .
Und hatte nicht eine Königstochter einmal ein tapferes Schneiderlein allen anderen vorgezogen ? -
Kein Traum .
- Wachen wollte er über sie wie ein Schutzengel . -
Schutzengel ?
- Nein , soweit war er wohl noch nicht ; aber wie ein Hund , wie der treueste Hund .
Mehr konnte und wollte er ja nicht beanspruchen . -
Hatte sie ihren Ali , den Seidenspitzer , nicht lieb ?
Hatte sie ihn nicht vor seinen Augen geküßt ? -
Nein , es war nicht zum Ausdenken . -
Lucinde -
Lu - Lu - Damit war er in das Reich der Träume hinübergesegelt , glücklich , wie man es mit neunzehn Jahren sein kann , ob man Prinz oder Schneider ist .
Und auch Molfenter schnarchte .
- Ein prachtvoller Sonnenaufgang leitete den folgenden Tag ein .
Es war , als ob der November gutmachen wollte , was der Oktober verbrochen hatte .
Man konnte heute in aller Frühe abstoßen .
Ohne die Reisenden abzuwarten , hatten die Bootsleute ihre große Zille unter der altehrwürdigen Brücke - dem Stolz aller Regensburger und der Verzweiflung aller Donauschiffer - durchgesteuert , ohne mehr als eine Ruderstange zu zerbrechen , und hatten unterhalb der Brücke wieder angelegt .
Dann endlich kamen die Herrschaften .
Hans war sehr ärgerlich ; er hatte während des Durchfahrens zwischen den enggestellten Pfeilern den Befehl übernehmen wollen , um Lucinde zu zeigen , wie es gemacht wird .
Nun war es schon geschehen .
Hinter dem Rücken der andere sagte er dem alten Molfenter , daß er seinem Vater schreiben werde , wie unvorsichtig man mit seinen Ordinaribooten umgehe .
" Wem gehört denn die ganze Bagage , Schiffe und Schiffer , bitte ? " fragte er zum Schluß , ohne eine Antwort abzuwarten .
Natürlich hatte der Staatsrat seine Tochter aufs Schiff begleitet und nahm zärtlichen Abschied .
Eine Reise von Ulm nach Wien war damals kein Kinderspiel und kam einer Fahrt in unseren Tagen von Hamburg nach Neu York gleich .
Lucinde weinte am Hals ihres Papas , der Drache , die alte Martha , schluchzte laut , Ali bellte entrüstet und lief unentschlossen auf dem Gangbrett hin und her .
Des Staatsrats Augen waren feucht , Hans sah mit grimmiger Amtsmiene nach den Steuerleuten , und Berblinger schwor in der Stille , daß er sein Leben für Lucinde lassen werde , sobald sich die geringste Veranlassung hierzu bieten sollte .
Dann trieb das Boot in den Strom hinaus , und Taschentücher wehten , bis - bis sie trocken waren .
Dies dauerte nicht gar lang .
Es war ein allzu luftig Ding , durch das freundliche Bayerland den immer breiter werdenden Strom hinabzugleiten .
Hans hatte reichlich für alles gesorgt , was der Mensch auf dem Wasser bedarf , das einen gesunden , fröhlichen Appetit nicht ruhen läßt .
Die Gegend bot jetzt immer etwas zu sehen , und der junge Schiffsherr , der den Fremdenführer machte , wußte sich zu helfen , wenn ihm das eigene Wissen ausging .
Auch hörte ihm Lucinde nicht immer zu .
Es schien sie mehr zu interessieren , wenigstens lachte sie lauter und lieblicher , wenn Berblinger von seinen Klosterzeiten erzählte : wie Busch und Seeger die Gans gestohlen und er Luftballons gebaut hatte .
Dabei bestand sie auf Einzelheiten und wurde nicht müde zu fragen : ob Thusnelde schön gewesen sei , wie es ihm im Karzer gefallen habe .
Ihr Papa sei auch einmal im Karzer gesessen , weil er einen Nachtwächter zurechtgewiesen habe .
Was aus seinem Freund Fischer , dem Dichter , geworden sei ?
Hätte sie damals , im Ruhetal , gewußt , daß er geholfen habe , die Gans zu verspeisen , so hätte er unweigerlich den Preis für das schönste Lied bekommen .
- Dauerten Gespräche dieser Art zu lange , so wurde Hans wütend und begann erstaunliche Dinge von seinen Abenteuern in Wien zu erzählen .
Dort kannte Lucinde , die schon als Kind ihre Tante besucht hatte , Straßen und Plätze , die er erwähnte .
Dabei stritten sie sich , ob der Weg in den Wurstelbrater so oder so gehe , und versöhnten sich wieder , so daß Berblinger in tiefste Betrübnis verfiel .
Wenn dann beide die junge Dame gleichzeitig zu unterhalten und ihr Lächeln zu gewinnen suchten , begrub sie ihr Gesichtchen in dem silbernen Pelz Alis , umarmte und küßte ihn , erklärte ihm , daß er ihre erste und einzige Liebe sei , und sah die verdutzten Herren zwischen den Ohren des Hunds hindurch an , daß Berblinger vor Sehnsucht nach einem Etwas , das ihm völlig unerklärlich war , zu vergehen glaubte .
Andere Frauen und Männer , Mädchen und Jungen stiegen ein und aus .
Die zwei sahen nur sie und waren abwechslungsweise im Himmel und im Fegefeuer , obgleich die Sonne einen Frühlingstag in den November gezaubert hatte und vom Aufgang bis zum Untergang nicht ein Wölkchen am Firmament duldete .
So kamen sie bis Deggendorf .
Die Frauen , Hans und Ali gingen mit etlichen anderen Reisenden erster Klasse in das > Goldene Kreuz < , Berblinger , wie nun üblich , mit Molfenter nach der Schifferherberge im > Roten Hafen < .
Auf dem Weg sprach der Alte zu ihm wie ein Vater : " Nimm dich in acht , Berblinger !
Du bist noch zu jung für diese Art von Spiel .
Glaube mir , sie mag zwei , drei Jahre jünger sein als du , aber sie ist viel zu alt für dich .
Ich habe es gesehen , wie sie dich zwischen den Ohren ihres Seidenspitzers anblinzelte .
Da hatte ich genug .
Ich halte sie nicht für eine Eva .
Das sind alle Weiber , zu unserem Schaden .
Sie ist die leibhaftige Schlange .
Das sage ich , ein alter Mann , der schon viel gesehen hat , Schlangen und anderes Gezücht .
Für die bist du zu jung , Berblinger , viel zu jung .
Dem Hans - du weißt , was ich von dem halte - , dem gönne ich es .
Na , übermorgen , in Passau hat_es ein Ende . "
" Aber ich gehe mit bis Wien , Herr Molfenter " , sagte Berblinger .
" Der Staatsrat hat mich selbst darum gebeten . "
" Dann holt dich der Teufel ! " versetzte Molfenter , und beide sprachen nichts mehr an diesem Abend .
Am folgenden Tag war Fräulein Lucinde weniger gnädig , obgleich sich Hans alle Mühe gab , als sie durch das Kachelt , eine Stromstrecke voll von Klippen und Untiefen , fuhren , sie von der Gefahr der nächsten halben Stunde zu überzeugen und zugleich zu versichern , daß , solang er sich an Bord befände , nichts Ernstliches zu befürchten sei .
Dem alten Molfenter habe er die strengste Weisung erteilt , den Fehler , den er vor einem halben Jahr hier gemacht habe , wo das Ordinarischiff mit einer Zille voll Backsteinen zusammengestoßen sei , nicht zu wiederholen .
Das wäre nie vorgekommen , wenn Hans Schwarzmann kommandiert hätte .
Allein Lucinde wollte von der Gefahr nichts wissen , noch weniger sich beruhigen lassen .
Trotzdem sah Berblinger , daß er gegen diesen Süßwasserseehelden zunächst nichts ausrichten könne , und fühlte sich dementsprechend unglücklich .
Er machte einen kleinen Versuch , Trost bei Ali zu finden .
Allein der Hund schnappte nach ihm und zeigte eine verächtliche , weil käufliche Zuneigung für Hans , der eine Wursthaut nachdenklich auf und ab schwang und dabei Lucinde mit unverschämt verliebten Augen ansah .
Hatte je ein armes Schneiderlein größere Qualen zu erdulden ?
Die Zille erreichte Passau schon am Nachmittag , setzte ihre Fahrt aber nicht fort , da das Ausladen des Pulvers und der Kanonenkugeln , das alle Mitreisenden als eine große Erleichterung empfanden , und die damit zusammenhängenden Formalitäten den Rest des Tags in Anspruch nahmen .
Sie benutzten den Abend , am Land ein Stückchen der Welt zu genießen , dessen Reize ein sonniger Spätherbsttag in die prächtigsten Farben gekleidet hatte .
Der reißende In , scheinbar größer als die Donau selbst , und die liebliche Ilz vereinigen sich an dieser Stelle mit dem Hauptstrom .
Das romantisch gelegene Städtchen auf der schmalen Landzunge zwischen den beiden Flüssen , mit seinen Kirchen und Kapellen , mit den im Waldesdickicht fast begrabenen Festungswerken auf den benachbarten Höhen belebt eine Gebirgslandschaft , die wild und düster wäre ohne diese Zeichen menschlicher Tätigkeit .
Doch läßt sich hier die Natur mit ihren hohen bewaldeten Berghalden und ihren gewaltigen Felsbauten vom kleinen Tun und Treiben des Menschen nicht bewältigen und hatte ihren befreienden Einfluß auch auf Berblinger noch nicht verloren .
Liebliche Waldwege schlängelten sich in allen Richtungen an den Berghängen hinauf und boten entzückende Ausblicke auf die grünlichen Ströme und die blauen Schluchten und Höhen am jenseitigen Ufer , wo immer sich eine Lücke in dem roten und gelben Laubwerk fand .
Still und in sich gekehrt ging Berblinger neben Lucinde und Hans her , die lustig plaudernd auf Entdeckungen ausgingen .
War es nicht wunderlich : Gedanken an die vor nur wenigen Tagen verlassene Heimat stiegen in ihm auf , wehmütig und mahnend ?
All das war noch so nahe und schien doch schon so fern , als ob er sich selbst verloren hätte .
Lucinde überließ ihn mehr als gestern seinem eigenen Sinnen und sagte gleichgültig und halb spöttisch :
" Wünsche wohl zu träumen , Herr Albrecht ! " als sie sich in der Dämmerung trennten .
Gestern hatte sie ihm die Hand gegeben .
Man fuhr am folgenden Morgen beizeiten ab .
Die Berge wurden immer höher , die jäh in das Tal abfallenden Halden und Hänge bunter .
Auf lange Strecken zog der Strom durch wilde Waldeinsamkeiten , in die sich gelegentlich ein Dörfchen am Ufer , eine Kapelle auf den Höhen verloren zu haben schien .
Lucinde langweilte sich .
Sie fühlte wieder etwas Erbarmen für ihre nächste Umgebung , aber auch heute empfing der Hund den weitaus größten Teil ihrer Aufmerksamkeit .
Doch ging Berblinger nicht leer aus , und nur Hans hatte einen wirklich schlimmen Tag .
Er wußte Stellen , wo ein zwei- und dreifaches Echo aus den Bergschluchten antwortete , und sang Schifferlieder , bis er heiser war , um das verlorene Gelände wiederzugewinnen .
Allein sie blieb kühl und meinte , als sie am Abend in Linz das Boot verließen , die Lieder wären so übel nicht , wenn er singen gelernt hätte .
Das könne man aber den Ulmern nicht zumuten ; das lerne sich nur in Wien .
Ah , Wien ! seufzte sie , dort fänden sich junge Kavaliere , mit denen sich verkehren lasse .
Man habe das schon in Passau gemerkt und spüre es in der warmen , weichen Luft , die von Linz her komme .
Wie höflich da jedermann sei und wie gemütlich !
Und wie sie sich schon geärgert habe , bei den unbeholfenen Schwaben auf die Welt gekommen zu sein .
Hans blieb heute zurück und ließ die Frauen allein gehen , denen ein Schiffsjunge den Weg zur Goldenen Gans zeigen mußte , wo sie übernachten sollten .
" Heiliges Kreuzdonnerwetter ! " sagte er zu Berblinger , als sie nebeneinander sitzend die dämmernde Stadt betrachteten , in der da und dort ein Lichtchen flimmerte .
" Möchte man nicht gleich aus der eigenen Haut in eine österreichische fahren , wenn man sie anhört ?
Morgen will ich ihr aber zeigen , was die Schwaben wert sind .
Morgen geht es durch den Struden . "
Hans war bei all seinen Fehlern , deren Zahl nicht klein war , ein ehrlicher , hilfloser Kerl , der seinen Todfeind ins Vertrauen gezogen hätte , wenn ihn die Herzensnot übermannte .
Das Wetter änderte sich in Linz über Nacht ; Lucinde war am Morgen die Liebenswürdigkeit selbst .
Hätte der Hund ein fühlendes Herz gehabt wie die zwei armen Ulmer Vettern , er wäre heute unglücklich genug gewesen .
Mißmutig trippelte er hin und her , sooft ihm Hans oder Berblinger nahe kamen , selbst seine Herrin blinzelte er nur mit Mißtrauen an und vertiefte sich schließlich in die Betrachtung der vorüberziehenden Uferlandschaft .
Von Linz an fuhr man stundenlang durch ein verhältnismäßig offenes Tal , das von freundlichen , rebenbestockten Hügeln eingeschlossen war .
Dann traten wieder waldige Berge dem Strom näher und zwangen ihn , aus seiner östlichen Richtung scharf nach Norden auszubiegen , um sich zwischen den Ausläufern des Böhmewaldes und der österreichischen Alpen hindurchzuwinden .
Der Himmel schien des beständigen Sonnenscheins gründlich müde geworden zu sein .
Einem trüben Morgen folgte ein düsterer Nachmittag .
Schwarze Wolken hingen in allen Richtungen tief herab , als sie oberhalb Greins in den finsteren Gebirgspaß eintraten .
Schon von Regensburg an überließ man das Schiff nicht mehr ausschließlich der Strömung .
Dort waren sechs Ruderknechte an Bord gekommen , die , drei auf jeder Seite , mit langen Rudern arbeitend ersetzten , was das Fahrzeug in der langsamer werdenden Strömung an Geschwindigkeit eingebüßt hätte .
Streckenweise war dies kaum nötig ; dann ruhten die Leute aus .
An anderen Stellen des Stroms , in welchem es an Kiesbänken , Stromschnellen und Klippen nicht fehlte , halfen sie durch die Art ihres Einsetzens dem Steuern nach .
Wo dies nötig war , stand auch Molfenter auf dem Dach der Kajüte und kommandierte .
Hierzu gehörte vor allem eine genaue Kenntnis des Flusses , namentlich bei gutem Wasserstand , welcher einen Teil der gefährlichsten Klippen nicht zutage treten ließ , und die Geschicklichkeit eines erfahrenen Flußschiffers , der die Steuerfähigkeit seines Bootes genau kannte .
Darauf war der alte Molfenter besonders stolz .
Bei Grein bildet das von hohen , waldigen Bergen eingeengte Tal einen weiten Kessel , aus dem der Fluß keinen Ausgang zu finden scheint .
Von dort biegt er sich wieder scharf nach Osten und bildet den > Schwall < , eine gefährliche Strecke voll kleiner versenkter Riffe , über die das Wasser in schäumenden Wogen wegjagt .
Dann liegt mitten im Strom eine steil ansteigende waldige Insel , von deren Gipfel eine kleine Kapelle still und ernst auf die rauschenden Wasser herabblickt .
Hier beginnen die weit und breit gefürchteten Stromschnellen , die allerdings heutzutage infolge großartiger Sprengungen eine wesentlich andere Gestalt angenommen haben , so daß sich das Folgende nur bei den Stromverhältnissen ereignen konnte , wie sie vor hundert Jahren bestanden .
Der größere Teil des Flusses umkreiste die linke , nördliche Seite der Insel > Wörth < .
Das mit Felsen , an denen das Wasser schäumend emporstieg , dichtbesäte Flußbett teilte den Strom in zwei Kanäle .
Der am linken Ufer führte den Namen > Waldwasser < , der mittlere hieß Wildriß und der an der Insel Wörth hinstreichende , der wenigste gefährliche , das Stramm-Fahrwasser .
Auch um die rechte , südliche Seite der Insel Wörth führte damals eine fahrbare Wasserstraße : der Heßgang , die weniger felsig war und ruhigeres Wasser zeigte , aber voll von beweglichen Sandbänken schon deshalb Gefahren anderer Art bot .
Unterhalb der Insel auf dem linken Flußufer erschien eine noch wohlerhaltene Burgruine , der Werfenstein , hinter welcher der von allen Donauschiffern gefürchtete Marktflecken Struden lag .
Dann , noch weiter unten , ragte vom rechten Ufer her ein halbinselartiger Fels , der Haustein , fast bis mitten in den Stromlauf und ist die Ursache des am linken Ufer entstehenden großen Wirbels oder Strudels .
Dieser hat mit der Zeit eine tiefe Bucht in das linksseitige Flußufer gerissen , über welcher im tiefen Waldesschatten der jäh aufsteigenden Berghalde die von der Gemeinde Struden errichtete Totenkammer auf die Schiffer wartet , mit deren Leichen der Wirbel tagelang spielt , ehe er sie ans Ufer wirft .
Wenn eine Zille dieser Stelle zutreibt und die Ruderknechte arbeiten , daß ihnen der Schweiß von der Stirn tropft , bekreuzigen sich selbst die evangelischen Schiffer von Ulm , welche von den anderen gehört haben , daß das Donauweibchen , das beim Haustein haust wohl darauf achtet , ehe sie eine Zille in den Wirbel zieht .
Wäre der Himmel etwas heiterer gewesen , so hätte die Herbstpracht der Wälder wohl die Schrecken des Orts überwogen , die Hans , als sie sich Grein näherten , durch grausige Geschichten von zerschmetterten Zillen zu erhöhen trachtete , von Schiffern , die stundenlang im Wirbel kreisend um Hilfe schrien ; vom Donauweibchen , das die Leute von Struden oft genug mit leiblichen Augen gesehen hatten .
Es habe früher auf Wörth gelebt , Hause aber jetzt in einem Felsloch unter dem Haustein und sei besonders bösartig geworden , seitdem man die Kapelle auf dem Waldhügel gebaut habe .
Aber , fügte er zum Trost jeder seiner Geschichten bei , ein braver Ulmer fürchte sich vor Wasserhexen nicht , und Fräulein Lucinde könne so ruhig sein als in der Frauengasse zu Ulm , solange Hans Schwarzmann Herr auf seines Vaters Schiffen sei .
Dabei waren sie jetzt in den Schwall eingefahren .
Die leichtgebaute , breite Zille ächzte und krachte und wurde von den unregelmäßigen , stürmischen Wellen und den sich kreuzenden Strömungen unruhig hin und her gezogen .
Nun trat auch Wörth mit seiner Kapelle hinter der nächsten Bergkante hervor , und der Zufall wollte es , daß in diesem Augenblick ihr schrilles Glöckchen zu läuten begann und mit seiner klagenden Stimme das enge , düstere Tal zu füllen schien .
Hans wurde plötzlich still und trat zu Molfenter , der auf das Oberdeck gekommen war , um während der nächsten halben Stunde die Steuerleute und die Ruderknechte von hier aus zu befehligen .
" Wir gehen durch den Wildriß , Molfenter " , sagte Hans laut und in fast befehlendem Ton .
" Ich denke , wir gehen durch den Heßgang " , versetzte Molfenter nachdenklich , aber sichtlich geärgert .
" Das Wasser steht hoch genug für den Heßgang .
Wir brauchen nichts zu riskieren . "
" Aber es ist schöner durch den Wildriß , und ich will der Mamsell von Baltinger zeigen , daß meines Vaters Sohn ein Schiff zu steuern versteht " , sagte Hans lachend .
" Ohe , ihr Kerls !
Scharf links halten ! "
" Bin ich Schiffsmeister oder bin ich es nicht ? " fragte der Alte zornig .
" Rechts , ihr Leute !
Scharf rechts ! "
" Donnerkeil , wem gehört das Schiff ? " rief Hans zornig .
" Links , Jakob !
Links , Henner ! "
Die Leute hatten bei Hansens erstem Ruf nach links gehalten .
Nach Molfenders Kommando hoben drei der Schiffer die Ruder hoch und sahen fragend und verwirrt nach dem Oberdeck .
Die vorderen Steuerleute hatten nach links , die hinteren nach rechts gedreht .
Das Schiff begann sich quer über den Strom zu stellen und von der heftigen Strömung erfaßt gegen das Waldwasser hin zu treiben .
" Heilige Mutter Gottes ! " schrie Molfenter , der gewohnt war , von Regensburg an katholisch zu fluchen .
" Wir liegen im Wasser , ehe wir am Strudel sind .
Rechts drehen , ihr Sackermeter , rechts drehen ! "
Hans , dem jetzt Angst wurde , sagte nichts mehr .
Aber Molfenter sah , daß es schon zu spät war , an den Heßgang zu denken .
Selbst der Wildriß war nicht mehr zu gewinnen .
Durch das verwirrte Kommandieren hatte sich das Schiff so schief gestellt , daß es rasch gegen das linke Ufer hin getrieben wurde .
Man mußte jetzt den gefährlichsten Kanal , den Waldgang , nehmen .
Es war ein wahres Glück , daß der Wasserstand ausnahmsweise hoch war .
Sonst hätte man dort ein Auflaufen auf Klippen kaum vermeiden können .
Als sich die Zille in die neue Stromrichtung gestellt hatte und scheinbar munter und wohlauf , aber mit rasender Geschwindigkeit am waldigen Ufer hinschoß , trat Hans wieder zu Lucinde und Berblinger .
Er hatte ein sehr rotes Gesicht und erklärte , daß er dem eigensinnigen Molfenter das Kommando abnehmen werde , bis sie die gefährlichsten Stellen passiert hätten .
Ob es nicht herrlich sei , in einem Schiff so durch den Wald zu schießen ?
Diesen Genuß habe er Fräulein Lucinde verschaffen wollen .
- Sie lächelte ihn an .
Er war doch ein Mann , der Hans !
Was konnte Berblinger dagegen tun , der etwas bleich geworden war , als sich das Boot in seiner schrägen Stellung flußabwärts treibend auf die Seite geneigt hatte .
Molfenter stieß von Zeit zu Zeit einen Laut aus , der das Echo weckte , den aber niemand verstehen konnte , der nicht zur Zunft gehörte .
Sie waren glücklich durch das Waldwasser gekommen , wo die stürmischen Wellen mehrere Male über den Rand des Boots schlugen , so daß drei Marktweiber von Grein laut zu kreischen begannen und ein Handelsjude von Pöchlarn wegen ausgestandener Ängsten sein Fahrgeld zurückverlangte .
Jetzt fuhren sie in etwas ruhigerem Wasser am Fuß des Werfensteins und an den freundlichen Häuschen von Struden hin .
Dort , etwas weiter unten , links vom schwärzlichen Haustein , dessen schroffe Felswände schon in tiefem Schatten lagen , sah man eine weißlich schimmernde Fläche , die in den Berg eingewühlte Bucht und darüber an der indigoblauen Bergwand ein helles , gelbliches Fleckchen : das Leichenhaus von Struden .
Das also war der gefürchtete Wirbel .
Lucinde hielt sich mit beiden Hände an der Bank fest , auf der sie saß , obgleich das rasch hineilende Schiff nicht schwankte , und sah fragend an Hans hinauf .
Seine Geschichten hatten ihre Wirkung doch nicht ganz verfehlt .
Dieser trat wieder zu Molfenter .
" Wenn du noch ein Wort sagst " , brummte der alte Schiffsmeister halblaut , aber grimmig , " so werfe ' ich dich in die Donau . "
" Dazu gehören zwei ! < , versetzte Hans , ebenfalls leise sprechend .
" Warte , bis wir heimkommen ! "
Aber er wurde blau im Gesicht .
Verstellung gehörte nicht zu seinen Untugenden .
Eine heftige Erregung packte ihn plötzlich .
Man hätte jetzt die helle Angst in seinen Zügen lesen können .
" Der Haustein !
Wir kommen zu weit rechts , Molfenter !
Bei Gott , wir kommen zu weit rechts ! " schrie er auf .
" Links halten , ihr Leute !
Links halten ! "
Molfenter packte ihn buchstäblich an der Gurgel : " Willst du ersaufen , du junger Teufelsbraten , du verfluchter !
Gerade halten , ihr Leute !
Donnerwetter , gerade halten ! "
Die Zille machte plötzlich eine ganz wunderliche Bewegung .
Die Spitze drehte sich scharf nach links , als ob sie in dieser Richtung gesaugt würde .
Der Stern flog quer über den Strom , nach unten .
Alle packten den nächstliegenden Gegenstand , um nicht zu fallen .
Lucinde griff mit beiden Händen nach Berblinger , daß diesem ein heißer Schauder durch Leib und Seele ging .
Er hätte es kaum bemerkt , wenn sie beide in diesem Augenblick ins Wasser gestürzt wären .
" Wir sind drin ! " sagte Molfenter und warf seinen Ulmer Kopf , die Tabakspfeife , die ihn seit zwanzig Jahren nicht verlassen hatte , auf den Boden , daß sie in zehn Stücke zerbrach .
Das Schiff schoß jetzt zitternd und unruhig schwankend dem linken Ufer zu , drehte sich aber , ehe es aufstieß , nach links , der Stromrichtung entgegen .
Die Schiffer , die eine Minute lang zu rudern aufgehört hatten , setzten die Ruder wieder ein und arbeiteten mit allen Kräften , um das Ufer zu gewinnen .
Die Marktweiber schrien zur Jungfrau Maria und zum heiligen Nepomuk , der Handelsjude von Pöchlarn wandte sich laut an Gott den Gerechten und verlangte allein gerettet zu werden .
Hans stand hilflos da und starrte nach dem Leichenhaus hinauf , an dem sie gerade vorübertrieben .
Molfenter stieß wieder seine unartikulierten Kommandolaute aus , und die Schiffer gehorchten jetzt stumm wie Fische .
Der Kampf war noch nicht zu Ende .
Und ein gütiges Geschick ließ die Wackeren nicht im Stich .
Plötzlich krachte das Schiff in allen Fugen .
Hans stürzte zu Boden .
Berblinger wäre um ein Haar in Lucindas Arme gefallen .
Die Ruderer sprangen auf , die Marktweiber heulten laut , denn zwei von ihnen saßen in ihren Eierkörben und konnten sich nicht befreien , der Jude kroch auf allen vieren einem Kästchen nach , das auf eigene Faust umhertanzte und ohne das er nicht sterben wollte .
Das Vorderteil des Boots schien festzusetzen , der Stern schwang nach dem Fluß hinaus .
Dabei drehte sich das ganze Boot knirschend und knackend , bis auch das hintere Ende auf Felsen stieß und beiläufig zehn Schritte vom Ufer in derselben Längenrichtung wie dieses festlag .
" Gerade als ob man beim Leichenhaus hätte landen wollen ! " rief einer der Schiffer laut lachend .
Sie waren alle schon wieder ganz munter .
Über den Rand des Vorderteils schlugen die Wellen , aber das Schiff saß fest .
Das Wasser des Strudels sauste an ihnen vorüber , als ob es kochte .
Die Zille hing an zwei Felsspitzen , die kaum acht Schritte vom Ufer jäh aus der Tiefe aufstiegen , ohne über das Wasser herauszuragen .
Die äußerste Gefahr war vorüber ; jeden Augenblick aber konnte das Boot vollends umschlagen oder in Stücke brechen .
Der alte Molfenter war der erste , der seine fünf Sinne wieder ganz in der Gewalt hatte .
Von Struden her kamen schreiend ein Dutzend Leute gelaufen , Männer und Weiber .
Der Schiffsmeister ringelte ein Tau bedächtig und zunftgerecht zusammen und schleuderte das eine Ende ans Ufer , wo es die ersten Männer , die die Unglücksstätte erreichten , an einem Weidenbaum befestigten , während es die Bootsleute Strafe anzogen und um einen Ring am Vorderteil des Schiffs schlangen .
Sodann wurde das Hinterteil in ähnlicher Weise mit dem Ufer verbunden .
Nun war man wenigstens sicher , nicht mehr in den Strudel hinausgezogen zu werden .
Jeden Augenblick aber konnte der Schiffsboden durchstoßen werden und die Zille in den Wellen , die begehrlich an ihren Seiten emporspritzten , versinken .
Die Felsen , an denen sie hing , stiegen wie Nadeln aus einer Tiefe , die mit den langen Rudern nicht zu ergründen war .
Man mußte so rasch als möglich wenigstens die Menschen ausschiffen .
Das kleine Landungsboot wurde herangeholt und mittels der verschiebbaren Schlinge eines kurzen Seils an dem ausgespannten Tau am Vorderteil der Zille befestigt .
Die reißende , flußaufwärts gerichtete Strömung schwang es sofort in dieselbe Richtung , indem sie es an die Seite des Schiffs drückte .
Nun konnte man an die Rettung der Reisenden gehen .
Ein Schiffer stand im Vorderteil des wild schwankenden Kahns und schob die Schlinge entlang dem ausgestreckten Tau , so daß sich auf diese Weise der Nachen zwischen dem gestrandeten Schiff und dem Ufer hin und her bewegte .
Da er nur drei bis vier Personen zu tragen vermochte , konnten auch nur zwei Reisende gleichzeitig ans Ufer gebracht werden , und es kostete keine kleine Mühe , Lucinde zu bewegen , in Begleitung von Hans , der den Kopf völlig verloren zu haben schien , die nicht ungefährliche Fahrt anzutreten .
Trotzdem ging es über Erwarten gut .
Nun sollte Berblinger und die alte Martha , der Drache , wie sie Hans nannte , an die Reihe kommen .
Der Handelsjude von Pöchlarn saß aber , ehe man sich_es versah , schon im Nachen , sein Kästchen auf den Knien , und bestand darauf , zuerst und allein gerettet zu werden , da er für viele tausend Gülden kostbare Waren bei sich trage .
Es war ein Glück für den Mann Israels , daß seine sichtliche Todesangst selbst in diesem ernsten Augenblick alle zum Lachen brachte .
So erreichte Berblinger und Lucindas Begleiterin , die sich krampfhaft an den kleinen Schneider klammerte , bis man sie ans Ufer gezogen hatte , erst mit der dritten Fahrt festen Boden .
Die übrigen Passagiere machten keine Schwierigkeiten mehr .
Der Nachen bewegte sich mit einer Sicherheit hin und her , als ob ein Stranden bei Struden zu seinen täglichen Erlebnissen gehörte .
Bald waren nur noch Molfenter und die sechs Ruderknechte an Bord .
Der Nachen lag für einen Augenblick leer an der Seite des Schiffs , da machte dieses plötzlich eine heftige Bewegung , als wollte es seine dem Strom zugekehrte Seite unter Wasser tauchen .
Gleichzeitig löste sich die schlechtgeschürzte Schleife des Seils , an dem der kleine Kahn hing , und dieser schoß pfeilschnell entlang der Bootseite hinaus in den Wirbel .
Erschrocken starrten ihm alle nach .
Er drehte sich drei- , viermal in dem weißlichen Gischt in immer kleineren Kreisen , richtete dann plötzlich seinen Schnabel in die Höhe und versank .
Die Frauen schrien laut auf , die Männer bekreuzigten sich .
Es hatte den Anschein , als ob ein lebendes Wesen die Hände zum Himmel erhoben hätte , ehe es von den gurgelnden Wassern verschlungen wurde .
Dann aber kam ihnen der Gedanke wieder , daß es ja nur ein leeres Boot gewesen war und die aufgeworfenen Hände ein Ruder , und sie begannen alle zugleich zu schwatzen , selbst zu lachen , bis jemand daran erinnerte , daß jetzt die Verbindung mit der sich immer mehr neigenden Zille unmöglich geworden war .
Da kreischte Lucinde auf , scharf , schneidend , in Verzweiflung :
" Ali ! Mein Ali !
Um Gottes Willen , mein Ali ! "
Der Seidenspitz stand allein auf dem Oberdeck und hob laut zu heulen und zu bellen an .
" O Gott , o Gott , mein Ali !
Rettet meinen Ali ! " schluchzte Lucinde .
" Seien Sie doch ruhig , Mamsellchen ! " sagten die Leute von Struden .
" Es sind schon zwei von uns fort , um einen anderen Nachen herbeizuschaffen .
In einer Viertelstunde muß er dasein ! "
" O mein Ali , mein Ali ! " war die Antwort .
" Rettet niemand meinen Ali !
Herr Hans !
Herr Albrecht !
Ehe der Nachen kommt , kann das Schiff untergehen .
O mein Ali , mein Ali ! "
Sie sank auf die Knie .
Ali heulte jammervoll .
Und nun mußte auch das Glöckchen in der Kapelle auf Wörth wieder zu läuten anfangen .
Das wahre Winseln eines Glöckchens !
Berblinger sah , wie der Schmerz das liebliche Gesichtchen verzerrte .
Er warf seine Jacke ab .
" Bist du verrückt ?
Was willst du machen ? " rief einer der Schiffer zornig .
" O mein Ali - mein süßer Ali ! " lispelte Lucinde und schloß die Augen .
Berblinger konnte das nicht länger mitansehen .
Sie war todesblaß geworden , und die Tränen stürzten in zwei Bächlein über ihre Wangen .
Er war ein gewandter Bursche und wußte mit Seilen umzugehen ; das hatte ihm in der Klosterkirche zu Blaubeuren gute Dienste getan .
Er hing an dem ausgespannten Tau , ehe man sich_es versah , und arbeitete sich Hand über Hand vorwärts , während er sich mit dem Kniegelenk einhakte .
Als er die Mitte des Seils erreicht hatte , berührte er fast das Wasser .
Molfenter schimpfte laut über den verrückten Jungen .
Es ging jetzt aufwärts , etwas langsamer ; aber es ging .
Alle , auch Lucinde , waren ganz still geworden .
Es hatte gefährlich genug ausgesehen , das tiefeingebogene Seil , das kochende Wasser .
Jetzt schwang er sich an Bord und kletterte auf das Oberdeck .
Der Spitz wandte sich wütend gegen seinen Retter , bellte und schnappte .
Aber Berblinger machte keine Umstände , packte ihn geschickt am Halsband und hob das zappelnde Tierchen in die Höhe .
Jetzt schrie Lucinde wieder auf :
" Nicht so !
Nicht so !
O mein Ali !
Es tut ihm weh .
O mein Ali , mein Ali !
Er streckt schon die Zunge heraus !
Sie tun ihm weh ! -
O Sie - o du - o mein Ali ! "
Berblinger sah kein anderes Mittel , den Hund zu retten , der in die Luft bis und mit allen vier Pfoten kratzte , als ob er ein kleiner Teufel wäre .
Der Rückweg war in der Tat kein Kinderspiel , mit den Kniekehlen und dem Ellbogen des rechten Arms hing der Junge jetzt wieder am Seil .
In der rechten Hand hielt er den zappelnden Hund , mit der linken arbeitete er sich vorwärts .
Wieder war selbst Lucinde still .
Man konnte im Zweifel sein , wenn man das erschreckte Engelsköpfchen sah , ob sie betete oder aus der Ferne Ali zu trösten suchte .
Die Marktweiber taten sichtlich das erstere .
Da , kaum noch einen Schritt vom Ufer , schlüpfte das Seil ein wenig .
Berblingers Kräfte waren erschöpft , der rechte Arm mit dem Hund flog nach oben , das wild schwankende Tau entglitt der Linken .
Einen Augenblick hing er an den Knien .
Dann fiel er samt dem Hund kopfüber in das gurgelnde Wasser .
Ein vielstimmiger Schrei durchschnitt die Luft .
Im nächsten Augenblick lief der Spitz , wie toll sich schüttelnd , in die Arme seiner Herrin , und Berblinger kletterte , von zwei vor Freude schluchzenden Marktweibern gezogen , etwas mühselig an der felsigen Böschung hinauf .
Er war natürlich naß wie eine gebadete Maus .
Die Kleider klebten ihm am Leib , sein Hemd war zerrissen , die Haare hingen ihm über die Stirn und er hinkte .
Als Lucinde , die noch immer am Boden kauerte , aus der Umarmung Alis aufsah , lächelte sie einen Augenblick .
Dann aber brach sie in ein lautes Lachen aus , häßlich , gellendes .
" Nein !
Sieht der Brechtle aus ! " rief sie und begann aufs neue zu lachen .
Hans lachte mit .
Der Retter Alis war in diesem Augenblick in der Tat nicht salonfähig .
Zum Glück war das Wasser an der Stelle , wo er abgestürzt war , nicht mehr tief , der Grund aber , ein zäher blauer Lehm , in dem er zuerst mit dem Kopf und dann mit dem ganzen übrigen Körper gewühlt hatte , von erstaunlicher Anhänglichkeit an seine Person gewesen .
Überdies blutete er an der linken Hand und auch sein rechter Strumpf zeigte Blutspuren .
Der Seidenspitz hatte nicht ohne Erfolg gegen die Art seiner Rettung Widerspruch erhoben .
Es war ja jetzt alles gut ; aber es war zu komisch , wie der Held des kleinen Abenteuers aussah !
Lasst uns hoffen , daß es ein hysterisches Lachen war , das nach der Aufregung der letzten Minuten Lucinde befiel .
Berblinger , der sein rechtes Bein schmerzhaft empfand , hielt es für das Lachen eines Herzens von Stein .
Er zog die Jacke an , die ihm eines der Marktweiber reichte , warf sein Ränzchen über und hinkte davon , flußabwärts .
Sie riefen ihm nach ; selbst Lucinde rief , aber er ging weiter .
Ein Fußweg führte den Berg hinan und verlor sich dann in dichtem Buschwerk .
Nach einer halben Stunde setzte er sich unter eine Buche , um nach der Wunde an seinem Bein zu sehen , die noch immer ein wenig blutete .
Aber er vergaß dies wieder , dachte an Gretle und weinte bitterlich .
Fast sah es aus , wie wenn Berblingers Wandern schon zu Ende gehen wollte , als er eine Wegstunde von Struden in der Abenddämmerung den Marktflecken Sarmingstein erreichte .
Er hinkte bedenklich und sein Herz war zentnerschwer ; von seinem durchnäßten Anzug und dem blauen Lehm zu schweigen , in den er noch immer teilweise gekleidet war .
Am liebsten wäre er allerdings weitergezogen ; so weit weg von Struden , als ihn sein Bein tragen mochte .
Allein beim letzten Haus des Dorfes , das glücklicherweise eine Herberge war , sagte man ihm , daß er bis Ybbs , dem nächsten Städtchen , drei gute Stunden zu gehen habe .
Das war mehr , als er sich nach einem solchen Tag zutrauen konnte .
Er trat ein und bat um ein Nachtquartier .
Die runde Wirtin sah ihn erst mißtrauisch , dann aber mitleidig an und führte ihn in ein Dachkämmerlein .
Doch was half ihn ein gutes Bett in einer schlaflosen Nacht , in der das Murmeln und Rauschen der Donau nicht aufhörte , ihm ins Gewissen zu reden , und das Donauweibchen , wenn er die Augen schloß , auf und nieder tauchte und ihn verlockend und spöttisch zugleich anlachte !
Er schlief endlich ein und lange in den trüben Morgen hinein .
Ein stechender Schmerz in seinem gebissenen Bein , das lebhaft entzündet war , weckte ihn .
Das mußte ertragen werden und war das schlimmste nicht .
Als er vor dem kleinen Dachfenster seine Kleider wieder in Ordnung zu bringen suchte und über den breiten Strom wegsah , der auch hier noch von steilen Bergen eingeengt ist , bemerkte er am jenseitigen Ufer das Ordinariboot , das scheinbar heil und munter , die Ulmer Flagge am vorderen , die österreichische am hinteren Kranz , den Fluß hinabglitt .
Trotz der beträchtlichen Entfernung glaubte er auf dem Oberdeck wohlbekannte Gestalten zu erkennen .
Nach vorn stand der alte Molfenter , der sichtlich wieder allein kommandierte ; auf den Bänken saßen zwei Frauen , denen Hans etwas zu erzählen schien .
Es war , als ob Lucinde nicht aufmerkte , sondern herüberwinkte , lachend und neckisch ; überdies hörte er ganz deutlich das boshafte Bellen Alis , das der Morgenwind in Stößen über das Wasser trug .
Das Boot schoß förmlich am Wald hin und verschwand nach zehn Minuten hinter der nächsten Bergkante .
Er atmete auf und bürstete weiter .
Dann bis er die Zähne zusammen und machte sich auf den Weg .
Es war ein harter Tag .
Nicht ein Sonnenblick drang durch den grauen Novemberhimmel , und der Strom , der an dem schmutzigen Landsträßchen hinzog , war bleifarben .
Sein Bein wurde mit jeder Stunde schlimmer .
Als er am Abend die Mauern und Türme des altertümlichen Pöchlarn vor sich sah , war es zweifellos , daß er hier Stab und Ränzel auf ein paar Tage an den Nagel hängen mußte .
Pöchlarn hatte eine Schneiderherberge .
Als er eintrat , fand er zu seinem Erstaunen einen Bekannten ; keinen von der Zunft und doch etwas derart :
Herrn Moses Silberblick , den Handelsmann vom gestrigen Tag .
Der Jude setzte sich sofort zu ihm und schien ordentlich erfreut , ihn wiederzusehen und ihm zu seiner kühnen Vorstellung auf dem hohen Seil , wie er es nannte , Glück wünschen zu können .
" Gott der Gerechte , habe ich eine Angst gehabt für Sie ! " rief er .
" Aber Sie sind ein kurioser Mensch , ein tapferer Mensch !
Alles wegen einem Hund !
Erst habe ' ich gedacht , Sie seien verrückt , rein verrückt .
Dann habe ich gesehen , daß Sie sind ein mutiger Mann .
Dann habe ich müssen sehen , wie Sie sind davongelaufen und haben nichts genommen , und der Hund war wert - sagen wir fünf Gulden unter Brüdern .
Gott der Gerechte , gibt es kuriose Leute auf dieser Welt .
Na nun , was heißt !
Sie werden_es noch weit bringen , Herr Berble , oder wie Sie heißen . "
Bald genug zeigte sich auch , was den Silberblick in die Schneiderherberge geführt hatte .
Er handelte nicht bloß mit falschen Steinen , > wert viele tausend Gülden < , sondern war auch Agent eines Großkaufmanns seines Glaubens in Wien , der die Lieferung von zehntausend Uniformen übernommen hatte , welche das österreichische Heer dringend und schleunigst bedurfte , um dem anrückenden Kaiser der Franzosen in würdiger Weise die Stirn bieten zu können .
Denn hierfür fehlte es an allen Enden und Ecken , nicht nur an Feuerwaffen , sondern auch , namentlich für die kroatischen und südungarischen Regimenter , an den unumgänglich erforderlichen Beinkleidern .
Derartige Bestellungen , erzählte Silberblick , hatten die Löhne der Schneidergesellen in und um Wien ins Unerschwingliche gesteigert , so daß er und andere den Auftrag erhielten , die ganze Zunft entlang der Donau mobil zu machen .
Auch in Pöchlarn seien drei Meister bereit , in vier Wochen fünfhundert Hosen anzufertigen , wenn sie nur die nötigen Gesellen auftreiben könnten .
" Dazu seid Ihr gerade der rechte Mann , Berble , oder wie Ihr heißt " , meinte der Jude mit funkelnden Augen .
" Fünfhundert Paar Hosen , das ist ein Wort !
Klopft Euch nicht das Herz im Leib , wenn Ihr die in den Mund nehmt , junger Mann ? "
Silberblick erhielt nämlich von dem Großkaufmann in Wien fünfundsiebzig Kreuzer für jedes Dutzend Beinkleider , das er vergeben konnte , zwei Gulden von jedem Schneider , an den er sie vergab , und drei Gulden für jeden Schneidergesellen , den er auftrieb .
Anfänglich hatte er auch versucht , ebensoviel von jedem Schneidergesellen zu erhalten , den er einem Meister zuschickte .
Es wollte sich jedoch wegen der außerordentlichen Nachfrage nach Gesellen zu seinem großen Bedauern nicht machen lassen , und da er nach seiner Art ein ehrlicher Mann war , ließ er diesen Teil des Plans fallen .
Trotzdem war sein Unternehmen besser organisiert als alles , was das Kriegsministerium in eigener Regie betrieb .
So kam_es , daß Berblinger am folgenden Morgen auf dem Weg zu Meister Scherer in der Horngasse zu Pöchlarn war und schon am Nachmittag damit beginnen konnte , sein krankes Bein in Ruhe auszuheilen und dabei das erste Dutzend königlich-kaiserlich österreichischer Beinkleider zuzuschneiden .
Nach seinem wunden Herzen fragte niemand ; doch auch dieses vernarbte ein wenig im Lauf der nächsten Monate , in denen er in dem gemütlichen Städtchen das Stillleben eines ehrsamen Schneidergesellen führte und auf den Frühling wartete .
Allerdings kam im Dezember die Schlacht von Austerlitz dazwischen ; die letzten Reste des alten deutschen Reichs stürzten zusammen und beinahe das kaum geborene neue österreichische Kaisertum ihnen nach .
Allein über Pöchlarn ging die Erschütterung weg , fast ohne es zu berühren .
In der Verwirrung des allgemeinen Umsturzes hatte man > darauf vergessen < , wie sie dort sagen , daß eine Armee , die aufgehört hat zu sein , keiner Beinkleider mehr bedarf , und die Bestellung nicht zurückgezogen .
So arbeitete auch Berblinger rüstig weiter , und in Pöchlarn und anderen abgelegenen Orten häuften sich Berge von Hosen an , von denen zunächst niemand etwas wissen wollte .
Es war dies kein Unglück , denn die Zeit kam wieder , in der man laut nach Beinkleidern und anderen Uniformstücken schrie , und da lagen sie !
Das sprichwörtliche Glück des Hauses Habsburg hatte sich auch in diesem Fall bewährt .
Mit frischem Mut , gesunden Beinen und einem ansehnlichen Sparpfennig in der Tasche begann in den ersten Tagen des Frühlings Berblinger seine Wanderschaft aufs neue .
Gegen das Donaugebiet hatte er seit den Tagen von Struden eine Abneigung gefaßt , die seinen Plänen , soweit er Pläne hatte , eine neue Richtung gab .
Er wandte sich nach Norden und zog mit zwei Kollegen leichten österreichischen Bluts vierzehn Tage später in Prag ein .
Es kann jedoch nicht unsere Aufgabe sein , das Unmögliche zu versuchen und das leichtfüßige Schneiderlein auf seinen drei Jahre langen Kreuz- und Querzügen zu verfolgen .
Pflichtgetreu zerriß er seine Handwerksburschenstiefel zwischen Königsberg und Salzburg , Hannover und Pest , bald fröhlich und guter Dinge , den Beutel leidlich gefüllt mit dem ersparten Lohn der letzten Arbeitszeit , bald abgerissen , hungrig und dem Fechten nah , das viele seinesgleichen als Hauptsport eines Lebens voll lustiger Abenteuer und wechselvoller Überraschungen betrieben .
Langsam , aber fühlbar verblaßte das Bild der Heimat , und selbst Gretles treue Augen sah er nicht mehr so klar , wenn er den alten Vers > Übers Jahr , übers Jahr , wenn mehr Träuble schneid < auf den Sandwegen von Pommern oder Lüneburg vor sich hin sang .
Es ist nicht billig , ihn hierfür allzu hart zu beurteilen .
Mit jedem Briefwechsel stand es in jenen Tagen , in denen die Kriegsfurie über Europa fegte , jammervoll , und es war ein reiner Zufall , wenn das krause Schreiben eines Handwerksburschen oder seines Schatzes das Ziel nicht verfehlte .
Begnügen wir uns damit , aus den drei bunten Jahren seiner Wanderzeit zwei oder drei Bilder herauszugreifen , die einen tieferen Eindruck auf den jungen Schneidergesellen machten .
Sie werfen vielleicht auch in anderer Richtung ein vorübergehendes Streiflicht auf eine Zeit , in der unter den großen weltgeschichtlichen Stürmen jener Tage in aller Stille und kaum bemerkt von Millionen , die ihr heute Leben und Wirken verdanken , Größeres keimte und der Reife entgegenging .
Es war in Oberschlesien ; nahezu ein Jahr nach dem schweren Tag bei Struden .
Durch das ganze Land zog ein unruhiges , gärendes Bangen , obgleich sich es niemand gestehen mochte .
Der Krieg war wieder ausgebrochen , diesmal mit Preußen , das sich unter dem alten Fritz vor kaum einem Menschenalter zur jüngsten Großmacht aufgeschwungen hatte .
Die stramme Armee des großen Königs konnte sich doch unmöglich vor dem Haufen eines sogenannten Kaisers fürchten , der aus dem Straßenpöbel emporgestiegen war .
Die Österreicher - Ulm und Austerlitz - bewiesen nichts .
Die hatte der alte Fritz oft genug gehauen .
Aber bei allem Vertrauen auf den unsterblichen Ruhm der Vergangenheit fühlte man sich nicht behaglich .
Der Feind war im Land , das Heer stand im Thüringischen , und jeden Tag konnte es mit den Franzosen zusammenstoßen , unter deren Fahnen Tausende deutscher Landsleute standen .
Das war das Ärgerliche !
Seit Monaten gingen die Geschäfte überall schlecht .
Selbst Kleider wollten sich die Leute nicht mehr machen lassen , bis die Frage entschieden war , wer Herr in Europa sein sollte .
Auch die Handwerksburschen , die den Soldatenrock noch nicht anhatten , suchten in allen Richtungen vergeblich nach Arbeit , oder taten wenigstens so .
Das Vagabundieren war in diesen Tagen leichter und lohnender als seit lange .
Die Polizei hatte anderes zu tun , als den arbeitslosen Schustern und Schneidern nachzulaufen .
Es war immerhin besser , sie fochten sich selbst durch , als daß sie den Behörden zur Last fielen , dachten sogar diese .
Berblinger hatte zuletzt , von Posen kommend , einige Wochen in Breslau gearbeitet , aber es war nichts mehr in Preußen .
Schlechter konnte es in Österreich auch nicht stehen , und plötzlich , während er eines Sonntagnachmittags an der Oder hinschlenderte , packte ihn eine wunderliche Sehnsucht nach der Donau .
Es war doch ein anderes Wasser , das vom Schloßbrunnen zu Donaueschingen , als die gelbe Brühe hierzulande von der ihm niemand sagen konnte , woher sie kam .
Etliche Tage später hatte er sein nachgerade wohlzerriebenes Ränzchen wieder geschnürt und wandte sich , den Schwalben und Störchen folgend , dem Süden zu .
Es war allerdings fast zu spät im Jahr , ein großes Wandern anzutreten , und er hatte kein Glück .
Schon in Oppeln ging sein Geld auf die Neige und es regnete viel .
Aber nun war es einmal so ; er mußte sich durchfechten .
Auch machte er sich nicht viel daraus , denn das Wandern war ihm schon eine liebe , fast allzu liebe Gewohnheit geworden .
Der Arbeitstisch in der Schneiderwerkstätte , mochte er in Mecklenburg stehen oder in Polen , in Berlin oder Dresden , entleidete ihm nach vierzehn Tagen überall .
Kein gutes Zeichen ; und mancher Meister , der den tüchtigen kleinen Gesellen ungern verlor , schüttelte den Kopf .
Aber sie merkten alle , daß Berblinger kein Geselle gewöhnlicher Art war , und mußten ihn laufen lassen .
Fliegen hieß er es .
Dieser Gedanke verfolgte ihn wieder , wo er ging und stand ; namentlich wenn ihn wunde Füße quälten , was nicht selten vorkam .
Auch das Wandern hatte seine Plagen .
Dafür sah er um so mehr ; weit mehr als andere .
Wo er von etwas Neuem hörte , das ihn an das alte Münster zu Ulm und seinen Freund , den Turmwart , erinnerte - wieviel hatte der nicht von Dingen gewußt , die weit , weit weg von Ulm die Welt bewegten ! - , war ihm ein Seitensprung von zwölf Stunden nicht zuviel , der Sache auf den Grund zu sehen .
Tagelang strich er in Berlin um die königliche Porzellanfabrik - was ging den Schneider das königliche Porzellan an ? - , weil er gehört hatte , daß sie dort eine Feuermaschine zum Betrieb der Stampfmühlen aufstellten .
Aber er brachte es nicht weiter , als daß sie ihn zweimal zum Haus hinauswarfen und drohten , ihn das nächstemal auf der Polizei abzuliefern .
Dort werde man dem naseweisen Schwaben schon das Neueste zeigen .
Etwas Ähnliches begegnete ihm in Oppeln .
Hier hörte er , daß vor wenigen Monaten ein riesiger Zylinder , der auf der Oder geradenwegs von England kam , ausgeschifft worden sei und mit sechzehn Pferden den Weg nach Tarnowitz angetreten habe .
Dort in den Bergwerken , die der alte Fritz wieder in Betrieb gesetzt hatte , sei zum Heben der Grubenwasser schon seit Jahren eine Feuermaschine in Tätigkeit , die zweite im ganzen deutschen Reich , die jetzt einer größeren Platz machen solle .
Die ihm wohlbekannte Wahrheit , daß die gerade Linie der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist , war in Handwerksburschenkreisen nie sonderlich beliebt .
So kam es , daß Berblinger auf seiner Fußreise nach Wien etwas zu weit nach Osten geriet und in der Dämmerung eines trüben Oktoberabends mißmutig , nur noch mit wenigen Groschen in der Tasche , durch ein kahles Hügelland in Oberschlesien marschierte .
Er wußte nicht , ob er früher oder später hoffen durfte , auf menschliche Wohnungen zu stoßen , folgte aber schon seit einer Stunde einem großen , fast riesenhaft gebauten Herrn , der zuversichtlich ausschritt und doch wohl irgendwo in der Nähe wohnen mußte , denn er führte nichts als einen keulenartigen Spazierstock bei sich .
Zweimal waren sie an unnatürlich hohen Gebäuden vorübergekommen , die in unheimlicher Einsamkeit abseits vom Wege standen .
Schließlich war es Nacht geworden , als in weiter Ferne ein schwaches Licht auftauchte , das wenigstens hoffen ließ , daß die Wanderschaft für heute ihr Ziel erreichen werde .
Auch der Herr schien ermüdet zu sein und ging jetzt langsamer .
Da kam Berblinger ein nicht mehr ganz ungewöhnlicher Gedanke :
Wie wäre es , wenn er den Herrn höflich ersuchte , ihn mit einem kleinen Beitrag zu seinem Nachtquartier zu erfreuen ?
War dies auch noch nicht notwendig :
Eine so günstige Gelegenheit bot sich nicht alle Stunden .
Er beschleunigte deshalb seine Schritte , während der andere die seinen in sichtlich menschenfreundlicher Absicht verlangsamte , bis sie nebeneinander gingen .
Berblinger hinkte etwas auffälliger , um seinem Sprüchlein eine passende Einleitung zu geben und räusperte sich , wie wenn er soeben von einer heftigen Erkältung befallen worden wäre ; der Große aber kam ihm zuvor .
Mit einer Bärenstimme und in einer Mundart , die den Schneider wie ein belebender elektrischer Schlag berührte , sagte er dumpf , fast drohend :
" An armer Handwerksbursch möchte um a kleine Wegzehring bitte . "
" So was ! " stieß Berblinger heraus , indem er sich auf die Zehn stellte , um dem anderen ins Gesicht sehen zu können ; " es nämlich haben i gerade au sage wolle . "
" Herr Gott von Feuerbach ! " rief der andere erregt .
" A Schwabe !
Jetzt das gefreut mi !
Wo kommscht denn du her , du klein Luder , du verflucht ?
Herr Gott , ist das a Gschpaß !
Unter denen grobe Saupolacke a lebendiger Schwabe !
Jetzt kann i nehme !
Ei , so verreck - a Schwabe ! "
" Du Alts Sackermentsrindvieh " , versetzte Berblinger , ebenfalls aufs tiefste bewegt .
" Kannst dei Maul net Wäsche , ehe de grüße de Gott zum a Landsmann sägscht ? "
Es war ungeheuchelte , überströmende Freude , die in diesen fast unartikulierten Naturlauten Ausdruck suchte , und es dauerte mehrere Minuten , in denen sie sich mit den derbsten Schimpfworten ihrer Heimat überschütteten .
Ein Psychologe hätte in diesem wunderlichen Ausbruch jene Zartheit und Zaghaftigkeit der Volksseele finden können , die ihre besten und wärmsten Gefühle ängstlich verbirgt , und hätte damit nicht ganz falsch geraten .
Endlich legte sich der Sturm und der Riese fragte etwas ruhiger :
" Bist vom Handwerk , du ? "
- Wir lassen im Interesse der Menschlichkeit die Mundart wieder fallen .
" Ein Schneider " , versetzte Berblinger , indem er sich ein wenig in die Brust warf .
Dabei betrachtete er den Großen aufmerksam .
Die großen schweren Hände , die etwas nach innen gebogenen Beine sprachen ihre eigene Sprache .
" Du bist ein Schlosser , mit Gunst ! " sagte er zuversichtlich .
" Ein Stück davon ! " versetzte der andere nach zünftiger Weise und mit dem vollen Bewußtsein , daß er auf den Kleinen nicht bloß körperlich herabsehen dürfe .
" Aus Esslingen " , fügte er bei ; " Jakob Keßler aus Esslingen .
Und du ? "
" Ulmer .
Albrecht Berblinger aus Ulm . "
" Na , das trifft sich schön " , meinte der Schlosser , " zwei eingebrockte Reichsstädter .
Aber was der Kuckuck führt ein Schneiderlein in diese Wildnis ? "
" Des Schusters Rappen " , versetzte Berblinger prompt .
" Und dich ?
Dazu ohne Ränzel und Rucksack , wie ein Herr , der seinen Abendspaziergang macht ! "
Wäre es nicht schon finstere Nacht gewesen , so hätte der Schneider diese Bemerkung schwerlich beigefügt ; denn sein neuer Reisegefährte sah bei Tageslicht abgerissen genug aus .
Bezüglich seines Reiseziels tat er anfänglich geheimnisvoll .
Nach einer halben Stunde war jedoch das gegenseitige Vertrauen hergestellt .
Beide merkten , daß sie nicht auf einen gewöhnlichen Fechtbruder gestoßen waren ; die Landsmannschaft in der wilden Fremde tat das übrige , und es zeigte sich , daß sie ein Ziel im Auge hatten :
sie waren auf dem Weg nach der Friedrichshütte bei Tarnowitz und wollten beide der neuen Feuermaschine einen Besuch abstatten .
Später gestand der Schlosser , daß er sein Reisebündel nicht ganz freiwillig zurückgelassen habe .
Der Wirt zu Sandewitz , seinem letzten Nachtquartier , habe es der Sicherheit wegen aufgehoben , wegen einer lumpigen Zeche von fünf Groschen .
Aber so seien all die Spitzbuben in diesem Land .
Kein Vertrauen .
Nun sei er aber entschlossen , die neue Feuermaschine zu sehen oder zu sterben .
Die bei Hettstadt im Mansfeldschen habe er schon vor zwei Jahren gesehen .
Donnerwetter , sei das ein Ding !
Ein Weltwunder , zu dem die Leute wallfahren sollten , wie hierzuland zum heiligen Ladislaus .
Aber unter Tausenden wisse kaum einer etwas davon .
Das habe ihn schon oft gottsträflich geärgert .
Berblinger gehörte nicht zu den neunhundertneunundneunzig Unwissenden , obgleich er nicht ins Mansfeldsche gekommen war .
Schon Magister Zeller in Blaubeuren und sein Physikbuch hatten ihm einen Begriff von der Gewalt des Luftdrucks gegen die Wände eines luftleeren Gefäßes gegeben , und was hatte ihm nicht der alte Lombard auf dem Münsterturm zu erzählen gewußt !
Es war dem Schlosser nicht ganz behaglich , von einem Schneider belehrt zu werden , während sie wieder rüstig ausschnitten , aber es verkürzte den Weg - und das läßt sich jeder Handwerksbursche gefallen - zu hören , wie vor hundert Jahren schon ein Mann namens Papin ein Gefäß mit Dampf gefüllt , diesen durch Erkalten wieder in Wasser verwandelt , zu deutsch kondensiert , und dadurch einen luftleeren Raum geschaffen habe , in den ein Kolben mit großer Kraft hineingedrückt werde .
Und da der Dampf in einem Kessel erzeugt werde , unter dem ein Feuer brennt , sei auf diese Weise die erste Feuermaschine entstanden , der Erfinder selbst aber sei , wie es oft gehe , verdorben und gestorben .
Dann habe ein Engländer namens Newcomen den Gedanken aufgegriffen und solche Feuermaschinen gebaut , die eigentlich Luftdruckmaschinen heißen sollten , denn es sei der Luftdruck , von dem die Kraft komme .
" Gesehen habe ich noch keine " , schloß Berblinger , " aber gehört .
In der königlichen Porzellanfabrik zu Berlin treibt sie die großen Stampfmühlen und wird bewacht , als ob sie der Teufel selbst wäre .
Aber gehört habe ich sie , daß es mir gruselte . "
" Wohl , wohl ! " sagte der Schlosser .
" Das ist aber jetzt alles altes Eisen .
Nach deinem Newcomen kam ein anderer , Watt soll er heißen .
Der läßt den Dampf im Zylinder selber drücken und braucht deine Luft nicht dazu .
Das gibt zweimal so viel Kraft oder zehnmal , was weiß ich !
Jedenfalls ist es ein Riesenfortschritt , und ich bin seit drei Wochen auf der Wanderschaft , nur um das Ding zu sehen .
Wieviel Geld hast du noch , Bruder Schneider ? "
" Ich habe in Berlin auch davon gehört " , versetzte Berblinger eifrig , ohne auf die letzte Frage einzugehen , " und in Oppeln von einem neuen Zylinder , der aus England gekommen sei .
Das nehme ich mit , sagte ich mir , mit einem Umweg von drei Tagen ist es billig bezahlt .
Wer weiß , wozu man es noch brauchen kann . "
" Willst du damit nähen ? " fragte Keßler lachend .
" Wer weiß ! " sagte Berblinger nachdenklich .
" Es ist Kraft .
Die hat der Mensch noch nie gemacht , seit die Welt steht .
Daraus kann alles werden . "
" Solange er Holz und Kohle hat " , sagte der Schlosser , der offenbar auch nicht zum erstenmal darüber nachgedacht hatte .
Es sind plumpe , nachdenkliche Leute , die Schwaben , und brüten monatelang über einem Gedanken , ohne ein Wort zu sagen .
Dabei kommt manchmal etwas heraus , das die Welt in Erstaunen setzt , zum Beispiel das Gesetz von der Erhaltung der Kraft .
Das lag wohl schon damals in der schwäbischen Luft .
" Kohle oder Holz , natürlich ! "
gab Berblinger zu .
" Aus nichts wird nichts .
Aber Kraft aus Wasser und Feuer , wenn wir sie erst im großen fabrizieren , nicht bloß hinter dicken Mauern in Berlin und in Tarnowitz - das kann die Welt noch auf den Kopf stellen . "
" Na , bleibe du nur erst fest auf deinen Beinen , Schneiderle " , mahnte der Schlosser .
" Ich glaube , wir sind nicht mehr weit vom Ziel .
Hast du noch genug Kies im Eisbär zu einem Nachtessen für zwei ?
Ich spüre ein Vakuum , das deinen Newcomen glückselig gemacht hätte . "
Sie standen jetzt , soviel sie noch sehen konnten , in der breiten Straße eines kleinen Dorfs von einstöckigen , strohgedeckten Häuschen , hinter deren halbgeschlossenen Fensterläden da und dort ein Licht schimmerte .
Den Abschluß der Straße bildete ein größeres Haus mit einem weit offenen , scheunenartigen Tor , über dem eine Laterne hing .
Ihr trüber Schein hatte sie schon aus weiter Ferne angezogen ; es war sichtlich die Herberge des Orts .
Links von ihr , in einer Entfernung von mehreren hundert Schritten befand sich eine Gruppe von Gebäuden , die kaum zu sehen gewesen wären , wenn nicht ein weißlicher , wogender Dunst über ihnen gelagert hätte , den von Zeit zu Zeit ein greller Feuerschein beleuchtete .
Ein hoher plumper Schornstein überragte den Dunst und lehnte sich an einen Bau , welchen man in der Dunkelheit für eine alte Ritterburg hätte halten können .
Das Ganze machte , einen unheimlichen Eindruck , und doch klopfte Berblingers Herz freudig .
Von Zeit zu Zeit dröhnte mit großer Regelmäßigkeit ein dumpfer , schwerer Schlag unheimlich durch die Nacht .
Kein Zweifel , dort drüben bewegte sich das Ding , das er seit Jahren gern gesehen hätte .
Die große niedere Stube der Herberge , in die sie eintraten , war von zwei an der Decke hängenden Öllampen spärlich erleuchtet .
In der einen Ecke des Gemachs drängte sich um einen großen rohgezimmerten Tisch wohl ein Dutzend Bergleute in ihrem gnomenhaften Arbeitsanzug und unterhielten sich halblaut in polnischer Sprache .
Hinter einem kleineren Tisch in der gegenüberliegenden Ecke saß ein besser , aber fremdartig gekleideter rotbärtiger Herr in dem einzigen Armstuhl der Wirtschaft , weit zurückgelehnt , die Beine ausgestreckt , vor einem leeren Teller und einem vollen Glas Wein und betrachtete , ohne sich zu rühren , die schwarze Zimmerdecke .
Berblinger warf sein Ränzchen auf die Bank neben der Türe , nachdem er von der Wirtin in gebrochenem Deutsch die Versicherung erhalten hatte , daß sie > sehr eine gute Bett < finden würden .
Dann traten die beiden Ankömmlinge , die keinen anderen Platz in der Stube sahen , vor das Tischchen des fremdartigen Herrn .
" Mit Gunst ! " sagte Berblinger nach Handwerksburschenart , indem er sich setzte .
" Nix Kunst " , erwiderte der Fremde .
" Ik spreken sehr gut deutsch , aber nix alles verstehen .
Nix Kunst .
Ik Feuermaschine . "
Dem Herrn mußte es wohl an Unterhaltung gefehlt haben .
Er strich sich behaglich den roten Bart und schien durchaus geneigt , das Gespräch mit den zwei Handwerksburschen fortzusetzen , nachdem er sie wiederholt versichert hatte , daß er sehr gut Deutsch spreche .
Was das > nix Kunst < zu bedeuten hatte , wurde den beiden erst mit der Zeit klar .
In der Bergwerkssprache nannte man die alten maschinellen Einrichtungen eine > Kunst < .
Man sprach von einer Roßkunst , hieß auch eine Windevorrichtung , ein Pumpengestänge eine > Kunst < .
Der Fremde wollte betonen , daß er mit diesen veralteten Einrichtungen nichts zu tun habe .
Er war ein Mann der Neuzeit .
" Ik heißen Potter , Tschäms Potter " , erklärte er .
" Ik geboren aus England , und ik habe gebracht eine neue große Zylinder für alte kleine Feuermaschine .
Ist fast su groß .
Ik habe es aufgestellt und ik habe es probiert gestern .
Geht sehr gut .
Gibt Wasser viermal soviel als Roßkunst von swansig Ferden .
Braucht Kohle nix von Bedeutung .
'abe auch aufgestellt Jack in the box ; arbeitet wie kleines Teufel .
Neue Erfindung von mein Meister , Mister Watt .
Ist jedermann ensückt .
Arbeiter ' aben Angst vor das Teufel .
Ist zum Lachen .
Ik von England , Feuermaschinenmeister .
Verwandter von der berühmte Mister Potter , der invented selfacting valvegear , als es noch klein , klein Bub war .
Ik ein kleiner Onkel von der große Mister Potter - wie heißt das in Deutsch : Neveu ? "
Der Schlosser aus Esslingen saß mit offenem Munde da , und auch Berblinger horchte mit klopfendem Herzen .
> Das also war ein Engländer , einer von denen , die die Feuermaschine in die Welt gesetzt haben .
Er sah aus wie gewöhnlicher Mensch und sprach läppischer als ein Kind .
Woran mochte es liegen , daß diese Leute solche Wunderdinge fertigbringen ?
Konnten die Deutschen , die soviel gelehrter waren , dies nicht auch ?
Brauchte man dazu ein großes Wunderkind aus einem fremden Land kommen zu lassen wie diesen Potter ? < dachte Berblinger .
Keßler beschränkte sich vorläufig darauf , zu staunen .
Nach einer halben Stunde verstanden sie den Engländer schon besser , und dieser schien sich der andächtigen Zuhörer zu freuen .
Berblinger wagte seinen letzten halben Taler und bestellte eine Flasche Schlesier , und Mister Potter die zweite .
Nachdem auch diese geleert war , sprachen alle drei ein gebrochenes Deutsch , um sich besser verständlich zu machen , in das der Schneider sogar einige soeben aufgeschnappte englische Worte einflocht , die Herrn Potter höchlich belustigten .
Ein oberflächlicher Beobachter hätte sie für > voll süßen Weins < halten können , und hätte ihnen schweres Unrecht getan .
Denn erstlich war es Schlesier , und dann waren zwei Flaschen dieses Weins niemals imstande gewesen , auch nur einen der drei Männer aus seinem seelischen Gleichgewicht zu werfen .
Es war die Freude , einem längst ersehnten Ziel so merkwürdig nahe zu sein , und vor allem der Drang , sich dem Fremden anzupassen .
Denn die beiden waren mehr als Deutsche , sie waren Schwaben , und der Engländer überrumpelte sie mit seiner Ruhe und der Selbstverständlichkeit , mit der er sich als Meister der Verhältnisse gab .
Er erzählte , daß er nicht immer ein so großer Herr gewesen sei wie jetzt .
Er habe als Lehrling in den Werkstätten von Mister Boulton in Soho angefangen und sei vielfach als Hilfsarbeiter bei den Versuchen verwendet worden , die Mister Watt dort gemacht habe .
Das sei ein Mann , den der Schwingbaum einer Feuermaschine nicht zu Boden werfe , wenn er ihm auf den Kopf falle , der immer wieder einen Weg sehe , wenn alle anderen am Verzweifeln seien .
Es sei nicht immer glattgegangen mit den neuen Feuermaschinen .
Es sei nie glattgegangen .
Aber da seien sie jetzt und fräßen Kohle und gäben Kraft dafür , soviel man verlange .
Zu Ende sei man ja noch lange nicht .
Heute pumpten sie Wasser aus Bergwerken in Cornwall , in Northumberland , in Schlesien. Gut ; aber das werde noch ganz anders kommen .
Herr Watt sage , er wolle es noch erleben , daß sie Wagen ziehen und Schiffe treiben und fliegen !
" Pflügen " , verbesserte Keßler .
Berblinger hatte zusammengezuckt und wurde ganz still , als ob er horchte .
Man hörte in der Tat aus weiter Ferne die dumpfen , taktfesten Schläge der Maschine , die die Nacht durch arbeiten sollte , denn es hatten sich während des Umbaus große Wassermassen in der Grube gesammelt .
Nun mußte sich zeigen , ob sie ihrer Aufgabe gewachsen war und fertig brächte , was mit keiner Roßkunst mehr zu bewältigen war .
Potter erhob sich .
" Ik muß noch mein großes Kind sehen " , sagte er vergnügt .
" Dann kann ik schlafen und er muß arbeiten . "
Berblinger bat um die Erlaubnis , ihn begleiten zu dürfen .
Potter sagte : " Come along !
Es wird mir nix schaden und dir nix nutzen .
Nix Kunst ; Feuermaschine .
Die Deutsche werden nix begreifen , noch lange nicht .
Ist ein Professor gekommen aus Breslau und hat gerechnet und gerechnet , daß neue Maschine nicht gehen könne .
Wie er sie gestern hat gesehen pumpen , ist er wieder nach Breslau gegangen und rechnet und rechnet .
In drei Wochen will er wiederkommen .
Dann wird er mir seigen auf seine Papier , daß die Maschine geht , weil er gemacht hat eine kleine Rechnungsfehler .
Dazwischen 'abe ik die Grube ausgepumpt .
Die einen maken es so , die anderen so .
Come along ! "
Auf dem Weg nach dem Maschinenhaus hörten sie die dumpfen , geheimnisvollen Schläge des Ungetüms mit jedem Schritt deutlicher .
Vor dem Haus schien der Boden zu zittern , Ketten klirrten , Stangen rasselten ; hinter dem Haus hörte man Wasser rauschen , als ob ein mächtiger Bach über Felsen stürzte .
Potter lachte , als er in die Gesichter seiner Begleiter leuchtete , die eine gewisse erwartungsvolle Bangigkeit nicht verbergen konnten .
Es war dies verzeihlich genug .
Als sie in den hohen , matt erhellten Raum eintraten , war es zunächst schwierig , irgend etwas zu unterscheiden .
Ein finsteres , formloses Ding wie die Trommel einer riesigen Säule stand auf einem Untersatz aus rohbehauenen Quadern .
Dies war der neue Zylinder , aus dem eine blinkende runde Stange emporschoß , um sodann wieder in seinem Inneren zu versinken .
Die Stange hing an einer schweren Kette , welche hoch oben , fast am Dach des Gebäudes , von einem Arm aus wuchtigen Holzbalken in die Höhe gezogen wurde , der sich langsam und feierlich auf und ab bewegte , aber bei jedem Niedergang mit dröhnendem Lärm auf eine Unterlage aufschlug , die im Mauerwerk angebracht war .
Hinter dem Steinpfeiler , der den Drehzapfen dieses waagebalkenartigen Doppelarmes trug , hing , wieder an einer Kette , das gewaltige Pumpengestänge , das in der unergründlichen Tiefe einer schwarzen Schachtöffnung verschwand .
Von den Armen des Schwingbaums - Balancier nannte ihn Berblinger , der vom Ulmer Turmwart schon so viel gelernt hatte , > beam < , > Baum < hieß ihn der einfache Potter , der kein Deutsch-Französisch verstand - von seinen Armen vor und hinter dem Pfeiler hingen weitere Stangen herab , von denen die eine an wunderlich geformten Hebeln und Knaggen zog und drückte , die manchmal dem Gang der Stange folgten , dann wieder plötzlich , als ob sie ärgerlich wären , selbständige , unerwartete , schnappende Bewegungen machten .
Die Stange auf der anderen Seite des Pfeilers saugte an einer kleinen Pumpe , die in einer Grube versteckt stand und in heftigen Stößen dampfendes Wasser in eine Rinne warf , das gurgelnd durch ein Loch in der Mauer davonlief .
Das also war die Feuermaschine .
Neben ihr , in einen unförmlichen Backsteinmantel eingemauert , stand der Dampfkessel , vor dessen feuersprühender Esse ein schweißtriefender , kohlschwarzer Mann hantierte .
Wenn er die Feuertüre öffnete , um frische Kohlen auf die sausende Glut zu werfen , glühten der ganze Raum , die Hebel und Knaggen , die blinkende Kolbenstange und die schwarzen Ketten in flammrotem Licht , das wildbewegte , fast greifbare Schatten in die Ecken und Winkel des finsteren Gebäudes warf .
Das Unheimlichste waren die Töne des Ungetüms :
das knarrte und ächzte , knallte und krachte , zischte und sauste , seufzte und stöhnte , bald da bald dort , als ob in jedem Winkel ein anderer Kobold säße .
Alles aber übertönte der donnerähnliche Schlag in der Höhe , wenn der Schwingbaum auf seine Unterlage traf .
Dem Schlag folgte eine fünf Sekunden lange feierliche Stille .
Dann war es , als ob jemand unter dem Boden auf ein Blech klopfte ; langsam , widerwillig setzte der Schwingbaum sich wieder in Bewegung , unten im Schacht räusperten sich die Pumpen und das grause Spiel , das Ächzen und Stöhnen , das Sausen und Zischen , das Knallen und Schlagen begann aufs neue .
Wer erinnert sich an all das , wenn er in den spiegelblanken Salon tritt , in dem heutzutage eine Dampfmaschine von tausend Pferdekräften mit einem kaum hörbaren Seufzer , wenn nicht ganz lautlos , ihre Riesenarbeit verrichtet ?
So aber sah und hörte es sich an , als die Dampfmaschine in ihrer Kindheit die Glieder zu regen begann .
Sie standen beide still , Schneider und Schlosser , halb betäubt , ein wenig besorgt , ob sie nicht bei der nächsten Bewegung des Ungetüms zermalmt werden könnten .
Der Schlosser packte Berblinger an den Schultern und dieser fühlte , daß sein großer Freund zitterte .
Ihm selbst war ganz feierlich zumute .
Er hatte keine Furcht , denn er wußte , daß das Ungeheuer keine Bewegung machen konnte , die auch nur um das Zehntel eines Zolls von denjenigen abwich , die es heute schon hundertmal wiederholt hatte .
Nur als er beim nächsten Öffnen des Feuertors Potter in roter Glut auf dem Zylinder stehen sah und der Riesenarm des Schwingbaums herabkam , als müßte er den Mann zerquetschen , der in aller Ruhe die zischende Stopfbüchse des Zylinders fester anzog , zitterte er mit seinem Gefährten .
Aber es geschah nichts Bedenkliches .
Der Arm schlug krachend auf seine Unterlage .
Die Maschine stand still , genau fünf Sekunden lang .
Dann knackte es unter dem Brett , auf dem sie standen .
Man fühlte förmlich , daß sich etwas öffnete und der arbeitsgierige Dampf durch Röhren zischte .
Der Schwingbaum begann seine Aufwärtsbewegung und Potter stand noch immer ruhig und unzermalmt auf dem Zylinder , während der Riesenarm des Schwebebalkens , zum nächsten Schlag ausholend , den Ärmel seiner Jacke streifte .
Sie waren beide ruhiger geworden .
Berblinger suchte zu verstehen , was er sah , und schrie Keßler in die Ohren , was er verstand :
Dort über dem sausenden Feuer lag der Kessel , der den Dampf an die Maschine abgab , hier das Rohr , das ihn nach dem Zylinder leitete , in welchem sich der Kolben mit der Kolbenstange auf und ab bewegte .
Diese hing an der Kette , die sie mit dem einen Arm des Schwingbaums verband , während am anderen Arm das schwere Gestänge befestigt war , das zu den Pumpen im Schacht hinabführte .
Die Knaggen und Hebel , welche ein vom Schwingbaum auf und ab gezogener Rahmen in Bewegung setzte , öffneten und schlossen die Ventile , die den Dampf bald in den oberen , bald in den unteren Zylinderraum eintreten ließen .
Das aber ging so zu :
Zuerst strömte der Dampf in den oberen Zylinderraum und drückte den Kolben nach unten .
War der Kolben am Boden angelangt , so schloß sich das Einlaßventil und ein anderes öffnete sich , so daß der Dampf aus dem oberen in den unteren Zylinderraum treten konnte , während das Gewicht des Pumpengestänges am anderen Ende des Schwingbaums den Kolben nach oben zog .
War der Kolben wieder oben und aller Dampf im Zylinder infolge hiervon in den unteren Zylinderraum getreten , so schloß sich das Ventil zwischen dem oberen und unteren Raum , und gleichzeitig spritzte eine kleine Hilfspumpe kaltes Wasser in den Zylinder , so daß sich der dort befindliche Dampf kondensierte und ein luftleerer Raum entstand , der den Kolben wieder herabzusaugen suchte .
Wenige Sekunden nachher öffnete sich aber auch das Ventil wieder , das frischen Dampf in den oberen Zylinderraum zuließ , so daß sich der Kolben mit voller Kraft wieder abwärts bewegte und das Pumpengestänge aufs neue emporhob , worauf sich diese Bewegungen wie zuvor wiederholten .
Das Gewicht des Pumpengestänges drückte die Grubenwasser in die Höhe ; was die Feuermaschine tat , war , nach jedem Pumpenstoß das Gestänge wieder zu heben , oder in anderen Worten , die vierzig Pferde zu ersetzen , die vordem an dem Pumpengestänge gezogen hatten .
" Na , Keßler , verstehst du jetzt , wie das alles zusammenhängt ? " fragte Berblinger , der sich in seinem Eifer heiser geschrien hatte , mehr um sich , als um dem anderen die Sache deutlich zu machen .
Der Schlosser , dessen Gehirn langsamer arbeitete als das des Schneiders , was mit ihrem beiderseitigen Handwerk zusammenhing , nickte , obgleich er nichts begriffen hatte .
Nur eins war ihm klargeworden : daß er nicht mehr vom Platze gehen werde , ehe er mit dem Wie und Warum jeder Klinke , jedes Hebels an der Höllenmaschine so vertraut war wie mit seinem Blasebalg zu Esslingen im Württembergischen .
Dann wollte er selbst Feuermaschinen bauen , " ist es heute nicht , ist_es morgen " , wie es in den Zunftsprüchen heißt , daß die alten Weiber in Schwabenland die Hände über dem Kopf zusammenschlagen sollten , von wegen dem Keßler in Esslingen .
Sie hatten eine unruhige Nacht .
Beide träumten von der Feuermaschine .
Keßler aber träumte unruhiger , denn es schien ihm , er sei selbst eine solche geworden und habe die Aufgabe , alle Minuten zweimal abwechslungsweise an die Decke und auf den Fußboden zu schlagen .
Da er beide nicht erreichen konnte , schlug er Berblinger , seinen Bettnachbarn , auf den Kopf , was diesen weckte und ärgerte .
Denn er war im Begriff , selbst einen feinen Traum zu träumen : daß die Maschine Flügel bekommen habe und er , auf dem Schwingbaum sitzend , nach Ulm flöge .
Es schien ziemlich gefährlich zu sein , aber es ging vortrefflich , bis ihn der Schlosser auf die Nase traf .
Dies hätte beinahe eine kleine handgreifliche Verstimmung hervorgerufen .
Doch begnügte sich Berblinger mit Kesslers Entschuldigungen , der begütigend versprach , ohne Tätlichkeiten weiterträumen zu wollen .
Als sie am anderen Morgen erwachten , war Potter bereits wieder bei seiner Maschine .
Sie folgten ihm und sahen sich das Wunderding in Ruhe und bei Tageslicht an .
Es war weniger grauenhaft als gestern , aber doch noch erstaunlich genug : die Haufen von Kohle , die der Heizer in das sausende Feuer warf , die Tonnen um Tonnen von gelbem Grubenwasser , welches die Pumpen dafür aus dem zweihundert Klafter tiefen Schacht herausspien .
Noch einmal verfolgte Berblinger das Spiel der Ventilhebel , die Bewegungen des Katarakts , den er gestern ganz übersehen hatte und der wie ein nachdenkliches Wesen der Maschine den Takt zu ihrer Arbeit gab , den Weg , welchen der Dampf vom Kessel durch die Ventile und den Zylinder machte , bis er als kleines dampfendes Bächlein zu einem Loch in der Mauer hinauslief , als sei er ganz unschuldig an dem Tosen und Schlagen hier oben und an der großartigen , die ganze Friedrichsgrube rettenden Arbeit drunten im Schacht .
Dann , als er nun wirklich alles begriffen zu haben glaubte , erklärte er die Sache noch einmal seinem Reisegefährten , und dieser begriff noch einmal nichts , ohne sich viel daraus zu machen , denn er war jetzt fest entschlossen , den geradesten Weg zu gehen , selbst Dampfmaschinen zu bauen .
Als alle drei zum Frühstück nach der Herberge zurückgingen , vertrat er plötzlich dem Engländer den Weg , nahm seinen Filz ab und sprach :
" Mit Gunst , Herr Potter !
Ich habe etwas zu sagen .
Ich möchte um Arbeit bitten bei der Feuermaschine . "
Potter verstand ihn anfänglich nicht .
Dann lachte er :
" Ik kann nix brauchen deutsche Feuermaschinmann , der nix verstehen . "
" Aber ich bitte schön , ich werde schon verstehen ! " sagte der lange Schlosser sehr bescheiden .
" Ik kann auch nix brauchen Feuermaschinmann , der wird verstehen ! " war der Bescheid .
" Aber " , sagte Keßler , " ich habe beim Herrn Angele in Aalen gelernt und bin ein guter Schlosser .
Wollt Ihr mich nicht als Heizer nehmen ? "
" Ik kann nix brauchen so lange Heizer " , sagte der Engländer , indem er ihn vom Kopf bis zu Fuß ernsthaft betrachtete .
" Donnerwetter " , fuhr jetzt Keßler etwas zornig auf , " ich habe das beste Gesellenstück gemacht zu Gmünd im Remstal .
Hier könnt Ihr meine Flebben selbst sehen .
Ich will Kohlen karren , wenn es nicht anders geht . "
Er zog eine zerriebene Brieftasche aus dem Rock und hielt sie Potter unter die Nase .
" Papier nix gut " , sagte dieser ruhig .
" Aber jetzt gefällt Er mich .
Er sein groß genug und mag haben der Verstand .
Ik habe auch angefangen mit Karrenschieben .
Ik will spreken mit das Direktor .
Dort kommt es . "
Zehn Minuten später hatte der eigensinnige Schwabe sein Ziel erreicht , suchte sich ohne ein weiteres Wort zu verlieren den größten Schiebkarren unter zehn aus , die gegen die Wand des Maschinenhauses lehnten , malte mit Kreide , die er aus der Tasche seiner Jacke zog , ein großes Kreuz auf dessen Seitenbrett , indem er den sechs Polacken einen drohenden Blick zuwarf , die auf einem benachbarten Kohlenhaufen saßen .
Der Direktor lachte wohlgefällig .
Er sah , daß er keinen schlechten Mann eingestellt hatte .
Nach dem Frühstück war Berblinger im Begriff , sein Bündel zu schnüren , etwas besorgt , wie hoch sich seine Zeche belaufen möge .
Keßler trat zu ihm , um Abschied zu nehmen , denn er wollte ohne weiteren Verzug die Arbeit antreten .
" Behüte dich Gott , Schneider ! " sagte er trocken .
" Wenn wir uns wiedersehen , weiß ich mehr von Feuermaschinen als du .
Nimm es nicht für ungut , daß ich dir den Kopf verhauen habe .
Wir sind Landsleute .
Und wenn du nach Schwabenland kommst , vor mir , so sage dem Angele in Aalen , sein Lehrbub sei erster Feuermaschinist in Schlesien geworden .
Der wird Augen machen ! "
Damit drückte er dem erstaunten Schneider zwei Taler in die Hand .
" Nicht geschenkt , Rindvieh , geliehen ! " fuhr er fort , als Berblinger kirschrot wurde .
" Ich habe den Potter angepumpt .
Das geht jetzt alles mit Dampf .
Sage es dem Angele in Aalen .
Der kann sich ein Beispiel dran nehmen .
Die anderen , die zu Haus sitzen , auch .
Gott befohlen , Schneider , Gott befohlen ! "
Er war zur Türe draußen und lief mit großen Schritten seinem neuen Herrn nach , der schon wieder auf dem Weg nach der Feuermaschine war .
Man hörte das Schlagen des Schwingbaums deutlicher .
Die Maschine schien schneller zu gehen als vor einer Stunde , und auch Herr Potter lief rascher .
Keßler aber rannte ; er war voll Arbeitseifer oder wollte nach Schwabenart von Berblingers Dank nichts hören .
Dieser bezahlte den Wirt für sich und den ehemaligen Schlosser , jetzigen Kohlenkarrenschieber und künftigen Feuermaschinisten erster Klasse , schulterte sein Ränzchen und machte sich auf den Weg nach Tarnowitz .
Die öde , vom Bergbau bereits entwaldete Gegend lenkte seine Gedanken nicht von den Eindrücken ab , die ihn gestern und heute früh fast überwältigt hatten .
Nach einer halben Stunde führte der zerfahrene Weg bergan .
Hier begegnete er einem langen Zug von Kohlenwagen , die aus einem entfernten Steinkohlenbergwerk der Friedrichshütte zufuhren .
Auf dem Gipfel des sanften Hügels angelangt , wandte er sich noch einmal um .
Hinter ihm , fast schon am Horizont , lagen die niederen rauchgeschwärzten Gebäude des Hüttenwerks , über denen der gelbgraue Dunst aus den Schmelzöfen qualmte .
Der düstere turmartige Bau , in dem die Feuermaschine arbeitete , durch die allein es möglich geworden war , den Grubenbau fortzusetzen , überragte auch äußerlich das ganze Bild .
Was Potter davon erzählt hatte , von den jahrelangen Versuchen , von den Kämpfen und Niederlagen und zuletzt noch von dem Wettstreit zwischen der alten Luftdruck- und der neuen Dampfdruckmaschine , hatte ihn aufs tiefste bewegt .
Jetzt , nach einem Jahrhundert der Arbeit , der Hoffnungen und Enttäuschungen , des Spotts und Kopfschüttelns der Leute über die verrückten Erfinder , die ihr Wohlbehagen und ihre Gesundheit , ihr Vermögen und das Glück und Fortkommen ihrer Familie gewagt und oft genug verloren hatten , stand das neue Ding da , unförmlich , aber gewaltig , die Verkörperung eines Gedankens , der die Zeit von drei Generationen gebraucht hatte , um greifbare Wirklichkeit zu werden .
Da stand er jetzt , ein neues Geschöpf mit Leben und Kraft in seinem Riesenleib , und arbeitete , wenn auch stöhnend , wie ihm das kleine Menschengehirn befahl , das ihn gezeugt hatte .
Keine Frage : Berblinger hatte Augenblicke , in denen er weiter sah als gewöhnliche Schneider .
War er in tiefster Seele bewegt , so sprach er halblaut vor sich hin , wie Poeten , Seher und andere Halbverrückte zu tun pflegen .
" Was kann nicht alles aus dir noch werden " , wandte er sich an die eine Wegstunde entfernte Dampfmaschine , " die du dem Menschen Kräfte gibst , die alles übersteigen , was er sich in früheren Zeiten dienstbar machen konnte .
Sieht man es nicht jetzt schon an dem Wasserstrom , den du aus der Grube heraufholst ?
Aber Potter sprach auch von anderen Dingen .
Dort schleicht der lange Zug von Kohlenwagen den zerfahrenen Weg entlang , dreißig Pferde in mühevoller Arbeit !
Die Feuermaschine leistet so viel als achtzig .
Der Engländer erzählt , daß man in seiner Heimat die Kohlenwagen auf Holzschienen stellt und schon daran gedacht hat , sie auf Eisenschienen von einer Feuermaschine schleppen zu lassen .
Zwar hätten gelehrte Herren bewiesen , daß dies eine Unmöglichkeit sei , aber Herr Watt habe gesagt , er werde es trotzdem probieren , sobald er Zeit habe .
Das ist_es .
Nur Zeit ist nötig und Mut ; die beiden haben auch schon früher alles gelehrte Wissen auf den Kopf gestellt .
Hat nicht vor mehr als hundert Jahren der tapfere Papin schon ein Feuerschiff aufs Wasser setzen wollen ?
Es ist nicht gelungen und der Mann ist darüber zugrunde gegangen .
Was beweist das ?
Daß ohne Kampf nichts zu gewinnen ist , und daß es in keinem Kampf ohne Gefallene abgeht .
Ehre den Besiegten ! "
Noch immer glaubte Berblinger das Aufschlagen des Schwingbaums aus der Ferne zu hören .
Es war ihm , als ob er sich kaum davon losreißen könnte .
" Das ist jetzt anders als vor hundert Jahren " , sagte er zuversichtlich und lauter sprechend ; es war ja niemand um den Weg , der ihn hören und auslachen konnte .
" In der ganzen Welt wie im hintersten Winkel des Reichs regt es sich .
Hundert Köpfe , tausend Hände arbeiten an einer großen Umwälzung aller Dinge .
Wenn das lebendige Feuer , die tote Kohle für uns schafft , was kann daraus nicht alles werden .
Man kann ja vorläufig zugeben , daß es eine Unmöglichkeit ist , mit einer Feuermaschine , die die Kraft von achtzig Pferden hat , durch die Welt zu fahren .
Etwas anderes aber ist es , zu tun , was jeder Vogel fertig bringt - mit Zeit und Mut .
Das , wenn sonst nichts , habe ich da unten gelernt , und das soll mir die Feuermaschine für immer in die Seele hämmern .
Wenn ich die Kraft habe und sie richtig anwende , kann mich der leibhaftige Teufel nicht hindern , über Berg und Tal zu fliegen .
Nur Zeit und Mut braucht es .
Aber Zeit und Mut gehen nicht aus in der Welt , solange Menschen leben .
Also ! "
Er drehte sich um und marschierte weiter .
Das Schneiderlein war auf dem Holzweg und hatte doch nicht ganz Unrecht .
Nur verrechnete es sich in der Zeit , mit welcher die Menschheit rechnet und der , der sie durch Jahrtausende geführt hat , vielleicht auch in Bezug auf den Mut , der einem Schneider zu Gebot steht .
Nicht weniger bewegt wäre er seiner Wege gegangen , wenn er klarer hätte sehen können , was in diesem Augenblick in der Welt vorging .
Es war der 20. Oktober 1806 .
Während er der stillen , öden Landstraße folgte , die ihm nichts zu sagen wußte , tobte eine blutige Schlacht im Herzen Deutschland .
Jena .
Eine alte glorreiche Vergangenheit ging ruhmlos in Trümmer , und unsagbares Elend schien das Vaterland zu überwältigen .
Sinnloser Kampf und zweckloser Streit überall , während die Weltgeschichte ein mit Blut beschriebenes Blatt umwandte .
Aber mitten im Tumult und Geheul des Zusammenbruchs der alten Zeit regte sich fast lautlos , unbemerkt von Tausenden , die alles zu wissen glauben , ein anderes Ringen , und ein neues Weltreich wurde geboren , mächtiger und größer als alles , was Wassergewalt zu schaffen und zu zerstören vermochte .
Die plumpe Feuermaschine begann ihren Siegeszug über den Erdkreis .
Nach einem Jahrhundert hatte sie ihn erobert und umgestaltet und ein Weltbild und eine Menschheit geschaffen , die die Alten kaum mehr erkannt hätten .
Das konnte selbst Berblinger mit der genialen Phantasie eines Schneiders , der über Berg und Tal zu fliegen bereit ist , nimmermehr ahnen .
Schon längst mußte zugestanden werden , daß der Held dieser Geschichte nichts mehr und nichts weniger war als ein zünftiger Schneidergeselle .
Nun läßt sich auch nicht mehr verbergen , daß er trotz aller Sehnsucht nach Flügeln als ein mit mancherlei Schwächen behafteter Mensch und nicht als Engel durchs Leben ging , und es wird sich nur zu bald zeigen , welch wunderliche , fast übernatürliche Machenschaften der Böse - ich verstehe hierunter nicht ein Prinzip von zweifelhafter Persönlichkeit , sondern die wohlbekannte heidnische Gottheit Kupido - in Bewegung setzt , um selbst eine so unbedeutende Beute in seine Netze zu ziehen .
Bis hierher war unser Schneider verhältnismäßig harm- und schuldlos durchs Leben gegangen , wenn wir , wie billig , davon absehen , daß er einen Franzosen so gut wie totgeschlagen und einen Kirchendachbrand auf dem Gewissen hatte .
Das kam daher , daß er aus der Kinder- und Klosterschulzeit trotz aller Dämpfungen und Hindernisse gewisse Ideale mit ins Leben hinausgenommen hatte , die sogar die rauhe Lehrzeit bei Bockelhardt nicht ganz zu zerstören vermochte , noch mehr aber , daß ihm die fixe Idee , mit der er vermutlich geboren wurde , immer und überall etwas zu denken , seinem unruhigen Gehirn und Nervensystem eine Beschäftigung gab : Ora et labora !
Im Kloster hatte man ihm dies mit unnötiger Gründlichkeit eingeschärft .
Er tat noch immer beides , wenn auch in ungewöhnlicher Weise , und es bewahrte ihn in seinen Jugend- und Wanderjahren vor manchem dummen Streiche , bis endlich auch ein solcher , von oben kommend , in sein Leben trat .
Doch greifen wir nicht vor !
Er hatte einen Winterfeldzug der schlimmsten Gattung angetreten und sich nie so inbrünstig nach Flügeln gesehnt wie in den vier Wochen , die dem Besuch der Feuermaschine bei Tarnowitz folgten .
Fast hätte er die wundervollste Erscheinung seiner Zeit verflucht , denn sie war schuld daran , daß er so weit nach Osten geraten und dadurch zur völligen Änderung seines Reiseplans verführt worden war .
Allerdings hatte er auch von einem duften Kunden schon in Breslau gehört , daß Pest zur Zeit das Eldorado der Zunft sei .
Jeder Magnat - und es wimmle dort von Magnaten - wolle in prachtvolleren Gewändern am neuen Kaiserhof erscheinen als sein Nachbar und bezahle für ein passendes Staatskleid fabelhafte Summen .
Gute Schneidergesellen würden deshalb mit Gold aufgewogen .
Als der Rest der zwei Taler , die ihm Keßler geliehen hatte , bedenklich geschwunden war , rief er mutig : " Auf nach Pest ! " und schlug eine noch östlichere Richtung ein , entschlossen , in dem gelobten Land Ungarn zu überwintern .
Dazu wäre es fast für Zeit und Ewigkeit gekommen , ehe er Pest erreichen konnte .
Frost und Schnee , weglose pusten , jämmerliche Dörfchen , in denen die Leute einen anständigen Schneidergesellen anstaunten wie ein wildes Tier , unglaubliche Entfernungen von Ort zu Ort , später nur noch gelegentlich ein zerlumpter Jude , der etwas Deutsch verstand , erfrorene Füße und Hände , ein mehr als leerer Magen - : das waren die Erinnerungen , die Berblinger aus jenen Tagen bewahrte .
Er brauchte eine Woche , sich zu erholen , ehe er in der stolzen Hauptstadt des > schönen Ungarlandes < nach Arbeit umschauen konnte .
Dann allerdings fand er seine Erwartungen übertroffen .
Denn unser Schwabe konnte nähen , zuschneiden und bügeln und gab den engen Beinkleidern , den wunderlichen goldverbrämten Jacken , den pelzbesetzten Mänteln einen Schwung voll grotesker Poesie , der dem grimmigsten Grafen aus der Gegend von Szegedin oder Baranyavar ein wohlgefälliges Lächeln entlockte .
Und doch wurde ihm nicht wohl an der allzu breiten Donau , die er kaum mehr erkannt hätte .
Dem ruhigeren , gemütlicheren Ulmer war die Zigeunermusik zu toll , der Tschardasch zu wild , der Wein von Tokai und Villany zu feurig und die ungarischen Frauen zu groß und zu keck .
Er war nach einem halben Jahr noch immer der alte , was ihm um so leichter wurde , als er gelegentlich einem Bäuerlein in Lederhosen und roter Weste begegnete , das ihm ein " Grüß de Gott ! " zuwarf , als ob es geradenwegs von der Rauhen Alb käme .
Das war einer von den eingewanderten Schwaben , die - ein selten Ding - stolz waren auf ihr Schwabentum und denen es nicht weniger gut ging als ihm selbst .
Nur wollten sie nichts mehr vom Heimgehen wissen und fragten höchstens halblaut , als fürchteten sie , gehört zu werden , ob der Karl Herzog noch nicht gestorben sei .
- Im Frühsommer war sein Beutel genügend gefüllt ; er konnte mit gutem Gewissen das Bündel wieder schnüren und wandte sich nach Südwesten , gegen Kärnten und Krain , sah das Meer bei Triest und die Schneeberge von Steiermark , so daß wir ihn ein ganzes Jahr lang unbesorgt laufen lassen können .
Den nächsten Winter vernähte er in Bozen und Innsbruck und spürte , als der Frühling anbrach , die Heimatluft so stark , daß es ihm ganz warm und weh ums Herz wurde .
Aber es war noch zu früh , an die Rückkehr zu denken ; die zunftgemäßen drei Jahre waren erst im kommenden Herbst zu Ende .
Auch war es nachgerade die höchste Zeit , sich Wien anzusehen .
Er konnte es in aller Ruhe tun , denn es war endlich Friede im Land , wenn auch keiner , der irgend jemand befriedigte , und vor allem die Kaiserstadt , hörte er , lebe wieder auf und sei guter Dinge wie vor dem Sturm .
Sie nahmen dort alles , auch die empfindlichsten Schläge , leichter als anderwärts .
So ging er eines Tags , seinem Ziele nach , in selbstzufriedener Stimmung am Saum eines Waldes entlang , selbst die Lerchen nicht beneidend , die im Blau des sonnigen Nachmittags über seinem Kopf jubilierten .
Es war in der Nähe von Mödling , obgleich er von Westen hätte kommen sollen .
Aber wer wird je Ordnung in die Rösselsprünge eines wandernden Handwerksburschen bringen , und das eben ist das Schöne daran .
Zu seiner Linken erhoben sich waldige Berge , an deren Hängen das erste Grün des Frühlings schimmerte .
Auf seiner Rechten dehnte sich eine weite hellbraune Fläche , in die in weiten Zwischenräumen wohl ein Dutzend pflügende Gespanne lange schwarze Streifen schnitten .
Da mit einemmal bemerkte er verwundert , wie eines nach dem anderen mitten in der langen Furche stehen blieb , Knechte und Mägde nach oben starrten und dann laut schreiend zu laufen anfingen .
Auch er blieb jetzt stehen und sah gen Himmel .
Fast senkrecht über ihm - sonst müßte er es früher bemerkt haben - hing eine Kugel in der Luft , zur Hälfte schwarz , zur Hälfte von der Abendsonne vergoldet , und wurde sichtlich mit jedem Augenblick größer .
Die Bauern schrien lauter und alle , von hinten , von vorn , von der Seite , liefen ihm zu .
Kein Zweifel :
Es war ein rasch sinkender Luftballon , unter dem er stand .
Jetzt konnte er auch das braune Körbchen unter der Kugel unterscheiden , obgleich Kugel und Körbchen einander deckten und fast senkrecht über ihm hingen .
Das Körbchen war sichtlich nicht leer .
Ein Mensch beugte sich über seinen Rand , winkte lebhaft mit den Armen und warf jetzt ein Seil aus , an dessen unterem Ende ein kleiner Anker schwebte .
Die Kugel war in den letzten Sekunden erschreckend groß geworden und schwankte heftig hin und her .
Ein Windstoß schien sie zu erfassen und nach dem Wald hinzutreiben .
Auch Berblinger lief jetzt dem Walde zu .
Dreißig Schritte vor ihm fiel der Anker auf den Boden ; allein er war zu leicht , um zu fassen , und hüpfte in tollen Sprüngen über Hecken und Gräben weg .
Trotzdem neigte sich der Ballon nach der Seite seiner Bewegungsrichtung , und das Körbchen , aus dem jetzt laute , aufgeregte Rufe kamen , schien seinen Insassen ausschütten zu wollen .
Der Anker schleifte fast so rasch dem Walde zu , als Berblinger , der seinen Ranzen abgeworfen hatte , laufen konnte .
Erst am Waldsaum erreichte er das kleine hüpfende Ungetüm , aber es gelang ihm nicht , es zu fassen .
Im nächsten Augenblick wurde es in die Höhe gezogen , da sich das Seil über das Geäst eines Baums gelegt hatte und der Ballon noch immer in wilden Schwingungen waldeinwärts trieb .
Gleichzeitig senkte er sich rascher , so daß ihn Berblinger , der auch in den Wald eingetreten war , nicht mehr deutlich sehen konnte .
Dagegen hörte er ein paar gellende Schreie und das Rauschen und Knacken brechender Zweige , während er selbst das niedere Buschwerk durchriß .
Über einer großen Eiche war der Ballon niedergegangen und lag , zerrissen und wie hilflos um sich schlagend , auf den höchsten Zweigen des Baums .
Auch der Korb hing an einem der Äste , in einem Gewirr von Stricken , umgestürzt und leer .
Auf einem nur wenig weiter unten liegenden Ast aber saß etwas , das Berblinger an einen märchenhaften Waldkobold in seinem einzigen Kinderbilderbuch , bei näherem Zusehen aber an das Engelchen erinnerte , das man in Onkel Schwarzmanns Haus alljährlich an die Spitze des Christbaums zu binden pflegte .
Staunend sah er in die Höhe ; da aber das Geschöpfchen kläglich wimmerte , machte er sich entschlossen daran , die Eiche zu besteigen .
Dies war nicht sonderlich schwierig , denn sie hatte hilfsbereite Knorren und Äste in Menge , und so saß Berblinger wenige Minuten später in nächster Nähe des koboldartigen Engels .
Er war sichtlich weiblichen Geschlechts , hatte ein sehr zerrissenes Röckchen an und trug überaus rote Trikots , die den schamhaften Schneider anfänglich nicht wenig beunruhigten , während sie - die von jetzt an natürlich > sie < genannt werden muß - sich nur um ihr zerrissenes Kleidchen , eine verstauchte Hand und einen leicht blutenden Arm zu kümmern schien .
Dann musterte sie Berblinger ebenso erstaunt , wie er sie , während sich die Bauern unter der Eiche sammelten und beratschlagten , ob man den Teufelsbraten erst totschlagen sollte , soweit dies ohne Gefahr geschehen könne , oder zuvor den Herrn Pfarrer herbeiholen müsse .
Dies gab denen im Geäst Zeit , sich zu fassen und gegenseitig vorzustellen , während der Ballon förmlich damit beschäftigt schien , sich in Fetzen zu reißen und an hundert Zweigen und Ästchen aufzuhängen .
Sie erzählte , daß sie die berühmte Luftschifferin Irma Mira aus Wien sei , gewöhnlich aber in der Bude Numero sechzehn im Wurstelbrater als Primadonna aller Seiltänzerinnen arbeite .
Sie sei heute nachmittag präzis drei Uhr unter enormem Zulauf der ganzen Bevölkerung der Kaiserstadt aufgestiegen und , wie er sehe , soeben glücklich gelandet ; wo wisse sie noch nicht .
Mit ihrem teuren Ballon > Luftibus der Dritte < sei es allerdings wahrscheinlich zu Ende , das sei das schlimmste an der Sache .
Zum Glück hätten sie jedoch eine glänzende Einnahme gehabt , so daß sie hoffe , sich einen neuen anschaffen und die Hatz wiederholen zu können .
Luftschiffen sei leichter als Seiltanzen , wenn nur das Landen nicht wäre .
Vorläufig aber handle es sich darum , von dem Baum herunterzukommen , und wenn der Herr von Berblinger ihr dabei behilflich sein wollte - ihren linken Arm könne sie kaum mehr rühren - , würde sie ihm ewig dankbar sein .
Sie war ein bezaubernd schönes , großes , kräftiges Mädchen , soweit dies Berblinger in der ungewohnten Tracht und Lage , in der er Fräulein Irma Mira kennenlernte , zu beurteilen vermochte ; fast zu kräftig , zu groß und zu schön für den kleinen Schneider .
Aber sie sah ihn so gutherzig und kameradschaftlich an , wie sie so nebeneinander auf demselben Aste saßen , daß er wieder Mut faßte und einen Plan für den bedenklichen Abstieg entwarf .
Mittlerweile hatte sich die Gefahr von anderer Seite erhöht .
Unter der mutigen Führung von einigen ihrer Weiber nahmen die unter dem Baum versammelten Bauern gegen das sündhafte Teufelspack , das in der Luft herumfliege , sichtlich um den schwachen Männern nachzustellen , eine drohendere Haltung an und begannen Stöcke und Gerten zu schneiden .
Berblinger parlamentierte .
Er sei ein ehrsamer Handwerksbursche und guter Christ und die neben ihm sitzende Jungfrau Irma Mira von Wien fliege nur mit obrigkeitlicher Bewilligung .
Wenn sie warten wollten , bis der Herr Pfarrer käme , könne er und Fräulein Mira hier oben auch warten , aber er mache sie für die Folgen verantwortlich , da Seine Kaiserlich-Königliche Majestät die kühne Luftschifferin noch heute abend in Wien erwarte .
Andererseits habe man die Absicht , ihnen zur Belohnung für ihr Wohlverhalten den Ballon zum Geschenk zu machen , in den sich ihr ganzes Dorf festlich kleiden könne , wenn sie den kostbaren Zeug vorsichtig herunterholten .
Dieser letztere Teil der Rede war ein genialer Einfall Berblingers und brachte Zwiespalt in die Reihen der Feinde .
Die Weiber waren der Ansicht , daß man um diesen Preis den Teufel selbst laufen lassen könnte , die Männer wurden kleinlaut , und Berblinger konnte den Abstieg mit seinem Schützling versuchen .
Es ging rascher , als er gehofft hatte , namentlich gegen das Ende , indem beide vom untersten Ast des Baumes infolge eines Fehltritts gleichzeitig abfielen und froh sein mußten , auf einem weichen Mooslager ihre fünf Sinne wieder sammeln zu können .
Wie alles hatte auch dieser Zwischenfall seine gute Seite , indem er einen derartigen Schrecken unter den noch übelgesinnten Bauern hervorrief , daß zunächst alle die Flucht ergriffen und sich Fräulein Irma , von den mitleidigen Bäuerinnen geleitet , ungehindert nach dem nahen Mödling begeben konnte .
Berblinger folgte in respektvoller Entfernung unter dem Eindruck , daß er mindestens einen halben Engel gerettet habe , der noch immer seiner Hilfe bedürfe .
Im ersten Häuschen des Dorfs verschwand der Engel mit seiner weiblichen Schutztruppe , und der Schneider war nicht wenig erstaunt , sich nach kurzer Zeit einer drallen Bauerndirne gegenüberzufinden , in der er das himmlische Wesen mit Mühe wiedererkannte .
Sie verlangte dringend , ohne Verzug nach Wien zurückzukehren , und lud ihn ein , auf einem Wägenchen Platz zu nehmen , das ein junger Bauer , von gefälligem Eifer überströmend , herbeigebracht hatte .
Der > Teufelsbraten < hatte alle Herzen erobert , seitdem er sich nicht mehr als Engel , sondern als Mensch und Bauernmadel unter ihresgleichen zu bewegen schien .
Alle !
Die Fahrt nach Wien gestaltete sich ungemein unterhaltend .
Sogar das Geständnis seiner Sehnsucht , selbst zu fliegen , entlockte die schöne Irma ihrem verschüchterten Retter und versprach , ihm mit Rat und Tat behilflich zu sein .
Am Kärntner Tor , wo sie nachts elf Uhr anlangten , trennten sie sich , oder vielmehr trennte sie die Polizei .
Denn Fräulein Mira vermochte nachzuweisen , daß sie nach Wien gehöre , und durfte samt ihrem Fuhrwerk passieren , dem Schneider dagegen wurde von der Torwache ein zwar kostenloses , aber unbehagliches Nachtquartier angewiesen , bis der > Herr Leutnant < , der am nächsten Morgen erwartet wurde , seine Papiere von Amts wegen prüfen und visieren konnte .
Er hatte begreiflicherweise eine unruhige Nacht .
Die Begegnung mit einem derart von oben kommenden engelartigen Wesen - das war sie , seufzte er vielleicht hundertmal auf der harten Pritsche , die ihm die Obrigkeit anwies - hätte stärkere Nerven angegriffen als die eines harmlosen Wandergesellen , dessen Sinnen und Trachten schon seit Jahren in den Lüften schwebte .
Wieder hatte er etliche Monate seiner Wanderzeit verarbeitet .
Die Herberge der Schneidergesellen im > Grünen Turban < zu Wien war immerhin ein ander Ding als die im > Goldenen Hecht < zu Ulm .
Schon das Äußere des stattlichen Hauses in der Schulergasse , das später einem nichtssagenden Umbau zum Opfer fiel , zeigte dies .
Man erzählte sich , daß es vor mehr als hundert Jahren von einem achtundsechzigjährigen Handwerksburschen erbaut worden sei , der nie Meister geworden war , aber bei Sultan Selim II. eine halbe Million Gulden schneidert hatte .
In seinen alten Tagen habe er sich von seinem Harem verabschiedet , sodann die Insassen reumütig in Säcke eingenäht und in den Bosporus geworfen .
Nach Wien und zum Christentum zurückgekehrt , habe er die Wirtschaft zum > Grünen Turban < nur zu dem Zweck aufgetan , allen Schneidergesellen , die mutig in die Welt hinauszögen , ein behagliches Ruheplätzchen zu schaffen .
Der steinerne Bock über dem Tor mit dem Turban auf den Hörnern war vergoldet .
Im ersten Stock war ein Festsaal , dessen Wände die prachtvollsten Gewänder aus Ungarland und Hispanien , aus Ägypten und Persien schmückten .
In einem prachtvoll geschnitzten Schrank , der mit Scheren , Bügeleisen und Bocksköpfen reich verziert war , hing ein niedliches goldenes Ellenmaß zwischen zwei Türkensäbeln über der großen versilberten Gesellenlade .
Um diese standen Pokale und Schüsseln aus altem Zinn und Silber , lagen Denkmünzen und Wappenschilde berühmt gewordener Gesellen .
Über den Türkensäbeln hing das zerschossene Fähnlein , unter dem die Schneidergesellen bei der Belagerung Wiens durch die Ungläubigen sich tapfer gewehrt und rühmlich hervorgetan hatten .
Auch eine Reliquie wurde hier aufbewahrt : die erste Nadel , mit der Eva als Mutter und Gattin im Kreis der Ihren hantiert haben soll .
Unten in der Wirtsstube hingen aus Raummangel staunenswerte Meisterstücke aus neuerer Zeit , von dankbaren Gesellen gestiftet , die in diesen Räumen fröhliche und tröstliche Stunden verlebt hatten .
Kurz , es war eine Stätte , die jeden Schneider , der sie betrat , wieder mit berechtigtem Stolz erfüllen mußte , wenn ihm im Lauf seiner Wanderschaft eine unverständige und undankbare Welt allzu übel mitgespielt hatte .
Nicht daß alles in Schau und Pracht erstickt wäre .
Es gab heimliche Winkelchen in den unteren Schenkstuben , in denen der Herbergsvater seinen Kunden zu zeigen verstand , was Wiener Gemütlichkeit , was Vöslauer und Gumpoldskirchner wert waren .
In einem dieser Eckchen saßen heute zwei beisammen , die sich unter der Haustüre begegnet und freudig begrüßt hatten .
Nicht weil sie in früheren Zeiten > Spezel < gewesen wären .
Sie hatten sich kaum kennengelernt , obgleich beide lange genug auf demselben Arbeitstisch gesessen waren .
Aber manche Leute freuen sich unsinnig , in fremden Landen einen alten Bekannten wiederzufinden , den sie früher nicht sonderlich geschätzt hatten .
Wir sollten uns mit ihnen freuen , denn dem Enderle von Ulm sind auch wir schon früher gerne begegnet , wenn uns auch François , der Elsässer , gleichgültiger geblieben sein mag .
Enderle schien größer und strammer geworden zu sein ; man merkte , daß er Soldat gewesen war .
Doch hatte er noch das alte runde Kindergesicht und dieselben gutherzigen , lachenden Augen , obgleich er etwas abgerissen aussah , wie wenn er eine lange , nicht vom Glück verzärtelte Wanderzeit hinter sich hätte .
François war um so feiner ausgestattet , aber er war gealtert , und sein braungelbes knochiges Gesicht mit dem ins Graue spielenden Spitzbart und den lauernden , zusammengekniffenen Augen wollten nicht mehr zu einem Schneidergesellen passen .
Auch er hatte etwas Militärisches in seinem Auftreten und sah französischer aus als früher .
Das war zur Zeit Mode .
Trotz alledem - :
sie hatten sich in Ulm gekannt und jetzt in Wien getroffen ; es genügte , um ein vertrauliches Gespräch einzuleiten .
François , dem es an Geld nicht zu fehlen schien , sorgte für einen Trunk feurigen Ungarweins , dem Enderle dankbar und durstig zusprach .
" Na , aber sage einmal , wie kommst du nach Wien ? " fragte der Schwabe , nachdem sie auf den alten Krauter , den Bockelhardt , angestoßen und François seine Zunftsprüche , auf die er noch immer stolz war , losgelassen hatte .
" Straßburg und Wien !
Mit der Elle hat es noch keiner gemessen , wie weit die auseinander liegen . "
" Tut es das Handwerk nicht , bringt_es der Krieg " , versetzte der Elsässer geheimnisvoll .
" Unser Kaiser kam von Paris nach Wien , schnell genug ; geht es nicht mit der Nadel , geht es mit dem Säbel .
Seitdem ich mit Seiner Durchlaucht , dem Feldmarschall Ney , dem Herzog von Elchingen , verkehre -
du weißt doch , daß ich bei Elchingen mitgewirkt habe !
Wer weiß , wie es dort gegangen wäre ohne mich ? -
Pst !
- die Österreicher hierzuland brauchen nichts davon zu hören - seitdem greife ich in meine Kriegskasse , wenn mich das Handwerk im Stich läßt . "
" Das verstehe ich nicht " , sagte Enderle mit einem Gesicht , dem man glauben mußte .
" Ist auch nicht nötig " , erwiderte der andere .
" Trinke und frag nicht zuviel .
Vielleicht kannst du mir auch einmal einen Dienst erweisen , wie ich dem Herzog .
Die Herren vom Militär brauchen allerlei Helfershelfer und zahlen nicht schlecht .
In Friedenszeiten , wie heute , kommt dann das Handwerk wieder zu Ehren .
Ich arbeite bei Meister Stautegel in der Wollzeile .
Wir haben zu tun .
Du kannst bei uns umschauen , wenn dir an Arbeit gelegen ist .
Zuvor aber laß von dir hören .
Woher des Lands ?
Meines Wissens solltest du noch drei , vier Jahre in deines allergnädigsten Kurfürsten Rock stecken . "
" Der hängt am Nagel ! " versetzte Enderle , sich vorsichtig umsehend .
" Braucht es auch nicht jedermann zu wissen . "
" Desertiert ? " fragte François , die Augen noch weiter zusammendrückend .
" Je nachdem man es ansieht " , antwortete der Jüngere verlegen .
" Eigentlich nicht .
Wir waren im Feld in Tirol .
Die Bauern im Ötztal wurden unruhig und wir sollten Ruhe schaffen .
Es gefiel mir von Anfang an nicht , denn ich habe die Tiroler gern und keinen Spaß daran , auf brave Leute zu schießen ; noch weniger , von ihnen angeschossen zu werden , und sie verstehen das .
Die sakrischen Stutzen habe ich auf dem Strich .
Na , da war mir es nicht leid , daß mich mein Hauptmann an einen Waldsaum bei Langenfeld auf Posten stellte und in der Eile vergaß , mich ablösen zu lassen .
Die unseren mußten Langenfeld schneller räumen , als ihnen lieb war ; man wußte keinen Augenblick , ob es losgehen sollte oder nicht .
Ich hinter meinem Waldsaum habe gewartet , drei Stunden , sechs Stunden lang und wie ich_es vor Hunger nicht mehr aushalten konnte und kein Freund und kein Feind zu sehen war - na , da habe ich halte die Muskete an den Baum gehängt , unter dem ich Posten gestanden hatte , und bin nach Langenfeld gelaufen , um mich zu erkundigen .
Die Kompanie sei schon seit Stunden talwärts abgezogen , hieß es im Dorf .
Einen bayrischen Soldaten ohne Gewehr könne man nicht brauchen , aber ein Flickschneider käme nicht ungelegen .
Da mußte ich wohl denken , unser Herrgott habe_es so gewollt , und machte , daß ich ins Steirische hinüberkam , wo niemand nach mir fragte .
Dort fing ich ein regelrechtes Wandern an , wie andere ehrsame Schneidergesellen .
Dabei ging es bergauf , bergab , ich habe nicht sonderlich zu klagen .
Nur Obacht mußt ' ich geben , nicht ins Bayrische zu kommen , und so kam ich nach Wien . "
" Glück genug , Bruderherz " , lachte der Elsässer .
" Das ist nicht halb so toll als die Geschichte , die den Berblinger hierherbrachte . "
" Den Brätle !
Herrgott , der ist auch hier ? " fuhr Enderle auf .
" Na , das freut mich !
Den muß ich finden , und wenn ich ganz Wien umstülpen müßte . "
" Ist nicht nötig , " sagte François , die Nase rümpfend .
" Er arbeitet beim kaiserlich-königlichen Oberhofschneider von Kratzky und verdient ein Saugeld .
Aber er wird nichts von dir wissen wollen . "
" Der ?
Nichts von mir wissen wollen ?
Da kenne ich den Brätle besser . "
" Er ist verrückt geworden , < , sagte der Elsässer ernsthaft .
" Verrückt ! " rief Enderle und sah seinen Nachbarn entsetzt an .
" Frag die Gesellschaft bei dem Oberhofschneider " , versetzte dieser mit einer gehässigen Miene .
" Verrückte sind oft genug schlaue Linkmichel .
Das war er von jeher und hat jetzt das schönste Mädel in Wien besseren Leuten weggeschnappt .
Wenigstens bildet er sich_es ein . "
Enderle machte seine großen unschuldigen Augen so weit auf , daß sie wie halbe Guldenstückchen aussahen .
" Laß dir_es erzählen ! " sagte François .
" Ich habe_es von ihm , da muß wohl etwas Wahres dran sein ; und er gab es mit einem Gesicht , als ob er vor sich selber Angst hätte .
Also : ich finde ihn vor vier , fünf Monaten hier in der Herberge , gerade wie dich , frisch von der Wanderschaft kommend .
Er will nach Arbeit umschauen .
> Sieh dir erst Wien an < , sage ich , > daß du nicht zu grün ausschaust , wenn du bei den Meistemm vorsprichst .
Mit dem Wurstelbrater fangen wir an .
Die Hatz muß jeder gesehen haben , ehe er in der Stadt Arbeit findet . <
Gut , wir gehen zusammen .
es ist Peter und Paul und alles im besten Zug , bis wir hinunterkommen , Drehorgeln und Karussell , Tiroler Sänger und Moritaten , der Flohzirkus und die Herkulese .
Und wie wir so an den Buden hinstreichen und ich vorschlage , er solle sechs Kreuzer spendieren , um die dickste Frau von Europa zu sehen , da kommt aus einer Nachbarbude die schönste heraus - sacre bleu , ich dachte wahrhaftig , es sei die schönste , und denke es heute noch - und fällt unserem Brätle um den Hals und freut sich wie besessen , daß sie ihren Lebensretter wiederhabe .
Er solle nur ein Stündchen warten , bis ihre Nummern abgetanzt wären , dann wollten sie zusammen das Wiedersehen feiern .
Sagt es und ist wieder in ihrem Zelt , ehe ' ich weiß , wo mir der Kopf steht .
Soll mich der Kuckuck holen , wenn der Berblinger nicht noch blöder dreinschaute .
> Du Duckmäuser , du verfluchter < , sage ich , > du kannst es . <
Da erzählt er mir , wie es gekommen sei , daß er sie vor zwei Wochen von einem Baum heruntergeholt habe , an dem sie per Luftballon hängengeblieben sei .
Natürlich wollte ich jetzt auch bei der Partie sein , aber es war nichts zu machen .
Die schöne Irma wollte von niemand nichts wissen als von ihrem kleinen Lebensretter , bis ich in der Wut davonlief .
Seitdem steckt er im Prater , sooft er eine freie Stunde hat , und ich habe mir sagen lassen , daß er all sein Geld - und der Kerl verdient Geld bei Kratzky wie Heu , denn geschickt ist er , das muß man ihm lassen , und ein Bruder Liederlich ist er eigentlich auch nicht , sondern erst auf dem Weg , es zu werden - , ja , was ich sagen wollte , daß er all sein Geld in den Prater trägt .
Na , mag er_es .
Wenn er sich einbildet , mit sechs ungarischen Magnaten konkurrieren zu können , die ebenso scharf aufs Luftschiffen aus sind als er , wird er die Finger nicht schlecht verbrennen . "
Staunend hörte Enderle dies alles mit an und wurde immer trauriger .
Wer hätte das von dem kleinen braven Brätle erwartet !
Aber nachsehen wollte er .
Wenn die schöne Irma wirklich so schön war , daß ganz Wien von ihr schwärmte , wie François behauptete , und sie mit den größten Goldfischen spielte , war es ja verzeihlich genug , daß sich ein Ulmer Weißling in ihren Netzen verfing .
François war sofort bereit , den Nachmittag mit ihm im Wurstelbrater zuzubringen .
" Ich wäre auch ohne dich hingegangen " , sagte er , " denn heute wird es großartig .
Gestern schon haben sie_es ausgeschellt , daß die Luftkönigin Irma Mira mit einem ungarischen Grafen auffahren werde .
Das mußt du dir ansehen , Enderle ; und ich wette , daß du deinen lieben Brätle nicht weit davon findest .
Der ist ja auch mehr in der Luft zu Haus als auf dem Schneidertisch , sagen seine Kollegen bei Kratzky , und er wird sich es nicht angehen lassen , zuzuschauen , wie ihm seine Irma mit dem ungarischen Grafen davonfliegt . "
Es war ein herrlicher Spätsommernachmittag und zwei Uhr vorüber .
In der prächtigen Hauptallee des Braters herrschte noch vornehme Stille , hinter dem Buschwerk zur Linken aber hatte das Wiener Feiertagstreiben bereits begonnen .
In das sich kreuzende Musizieren von fünf , sechs Drehorgeln tönte das laute Rufen der Verkäufer von Würstchen und Käse , Kastanien und Pomeranzen , Backwerk und Rauchtabak .
Karusselle drehten sich langsam und lockend , wenn auch noch mit unbesetzten Pferden , in sich fast überstürzenden Nachen schaukelten die Eigentümer vor den sehnsüchtigen Blicken kreuzerloser Jungen .
Um zwei Puppentheater sammelten sich schon kleine Gruppen von Kindern und Erwachsenen , beide gleich bereit zu lachen und aufzujubeln , sobald sich der Hanswurst zeigen sollte .
Vor den größeren Buden begannen verkümmerte Gestalten in geflickten Samtröcken mit heiserer Stimme das dreiköpfige Kind von Lundenburg , die erstaunlichen Vorstellungen des Affentheaters aus Brasilien , die Riesenstärke des weiblichen Herkules zu preisen .
Vor einem Zirkus standen mit hängenden Köpfen drei halb schlafende Ponys , auf denen zwei dünnbeinige kleine Mädchen von Zeit zu Zeit einen verlockenden Tanz zum besten gaben , zu dem eine üppige Kassiererin Trompete , Pauke und Triangel gleichzeitig handhabte und dazu noch Eintrittskarten verkaufte .
Nur vor Bude Nummer sechzehn , die sonst für eine der regesten galt , war es noch still , und doch zog sie schon eine beträchtlichere Menge Schaulustiger an als alle anderen .
Vor derselben war ein kreisförmiger Raum mit Seilen abgegrenzt , in dessen Mitte ein halbgefüllter , schlauchartig gestalteter Ballon in fratzenhaften Bewegungen hin und her schwankte , der an acht kreisförmig auf dem Boden liegenden Gewichten befestigt war .
Fast schien es , als ob er eine eingelernte Rolle spielte .
Bald verbeugte er sich nach rechts und links mit komischer Würde , bald schien er einen Versuch zu machen , plötzlich zu entwischen , dann wieder kroch er heimtückisch fast am Boden hin , so daß die Umstehenden erschrocken zurückwichen .
Nur ein grämlicher alter Mann befand sich im Ring , mit einer Anzahl gewaltiger Flaschen beschäftigt , die im Kreis um den Ballon aufgestellt waren .
Während er das eine Ende einer ledernen Röhre , deren anderes Ende sich in der unteren Öffnung des Ballons verlor , über den Hals der Flaschen zog , nachdem er sie entkorkt hatte , strömte das in den Flaschen enthaltene Gas langsam in den Ballon über , der mehr und mehr eine rundliche Gestalt annahm .
Hinter der Bude rankte dichtes Gebüsch , und hinter dem Buschwerk , auf einem kleinen freien Raum , stand einer jener großen , bunt angestrichenen Wagen , wie sie fahrende > Künstler < mit sich führen .
Er war sichtlich wohnlich eingerichtet und sauber gehalten und schien mehrere Gelasse zu enthalten .
Auf der Treppe saß ein großes Mädchen , in einem unordentlich um sie hängenden Kleid , das ihre schönen , kräftigen Glieder in nicht eben verführerischer Weise ahnen ließ .
Zwei Stufen höher , unter der offenen Türe des Wagens , hockte ein zweites Mädchen - es mochte eine jüngere Schwester sein - , im Begriff , das dunkelbraune Haar der älteren zu ordnen und zu pudern .
Aus dem Inneren des Wagens hörte man gelegentlich das Schreien eines kleinen Kindes und das röchelnde Husten einer Frau .
Hinter dem Wagen spielten zwei in bunte Fetzen gekleidete Jungen mit einem großen Pudel , auf dem ein Affe saß , der in des Hundes Pelz eifrig nach Flöhen suchte und jeden Fund grinsend umherzeigte .
Auf der großen Trommel vor der Gruppe der Mädchen saß Berblinger .
Man konnte auf den ersten Blick sehen , daß sie sich gezankt hatten .
Auf dem fast klassisch schönen , dabei aber gutmütigen Gesicht Irmas , das jeden Augenblick bereit schien , in fröhliches Lachen auszubrechen , lag ein ärgerlicher Zug .
Der Schneidergeselle sah finster zu Boden und malte mit einem Trommelschlegel große Kreuze in den Sand .
" Sei nicht fad , Brechtle " , sagte sie , den Lockenkopf zurückwerfend , daß der Puder aufflog .
" Du weißt , wie es steht .
Die Mutter ist sterbenskrank , das kannst du hören ; der Vater hat fast immer ein Glas zuviel ; er meint es gut , aber er kann nicht mehr anders .
Die Buben können noch nichts als Purzelbäume schlagen .
Die Bella dahinten tanzt zur Not , aber viel ist es auch nicht . "
" Na ! " rief Bella und gab dem Haar ihrer Schwester eine Drehung , daß diese einen kleinen Schrei ausstieß .
" Das kann sie , mir die Haare ausreißen " , fuhr Irma fort , ohne ärgerlich zu werden .
" Wer soll die Familie erhalten .
Kannst du_es ?
Ich muß es tun , sonst können wir alle betteln gehen .
Dazu müssen die Kavaliere mithelfen .
Warum sind sie so dumm !
Den Grafen brauche ich ; dich mag ich .
Kannst du nicht zufrieden sein ? "
Sie griff mit kräftiger Hand nach Berblingers Kopf , begrub alle fünf Finger in seinen Haaren und zwang ihn zu sich .
Aber er war trotzdem nicht zufrieden .
" Du tust ja auch , was du kannst , und bist mein nettes kleines Schatzerle , akkurat wie es mir paßt " , begann sie wieder , " und so dumm wie die Kavaliere bist du nicht .
Hast mich von dem Baum heruntergeholt und dabei fast das Genick gebrochen , gibst mir deinen Geldbeutel , wenn etwas drin ist , und hast dem Vater sechs Nächte lang an dem neuen Ballon nähen geholfen .
Mehr verlange ich nicht .
Nur zufrieden sollst du damit sein , daß ich dich gern habe .
Verdrießliche Gesichter machen mich krank .
Zufrieden sollst sein !
Noch keinen habe ich so lang gern gehabt wie dich .
Na , brauchst nicht gleich aufzufahren , als ob dich eine Tarantel gestochen hätte .
Geliebt , so recht geliebt habe ich eigentlich noch keinen außer - dich .
Da hast_du_das ! "
Sie sprang auf und küßte ihn .
Und er lachte .
" Was willst sonst von mir ? " fuhr sie fort .
" Du bist doch auch einer von den Leuten , die mehr in der Luft zu Haus sind als auf festem Boden , und hast mir oft genug davon vorgeplauscht .
So sind wir halte .
Kannst nicht auch so sein ? -
Der Graf ?
Ekelhaft mit seinem Gewinsel ; ein halbes Kind und schlecht genug dazu !
Aber er zahlt vierhundert Gulden für den Ballon , wenn er heute mitfahren darf .
Es gilt eine Wette unter seinen Kameraden .
Warum willst du ihm den Spaß nicht gönnen , seine vierhundert Gulden loszuwerden ?
Er hat_es und ich brauch's .
Na , kannst nichts sagen ? "
Berblinger hatte ein Gefühl , als sei er heute nicht er selbst .
Vielleicht war er es schon seit einigen Monaten nicht , in denen er wie im Traum gelebt hatte , wenn er nicht um Irma war .
War er bei ihr , so schnürte ihm manchmal , wie heute , ein schmerzhafter Druck fast die Kehle zu .
Sie war schöner als irgendein Weib , das er je gesehen hatte , schöner als Lucinde , die ihm jetzt wie ein niedliches Püppchen erschien .
Aber das war es nicht .
Sie war so herzensgut und sah trotz allem und allem so lustig in die Welt hinaus , wie es nur die Unschuld vermag , die nichts von Gut und Böse weiß .
Es gibt solche Naturen , und noch niemand hat sie zu erklären vermocht .
Dabei war es nur zu wahr : Sie mußte die ganze vorkommende Familie mit ihrer gefährlichen Arbeit erhalten .
Ihr Vater war einer jener Luftschiffer gewesen , von denen Berblinger schon vor Jahren im Landexamen zu Stuttgart gehört hatte , ihre Mutter war seinerzeit als Tänzerin bewundert worden .
Von beiden hatte sie gelernt , was sie konnte , und wohl auch ihre Schönheit geerbt .
Nun zahlte sie zurück , was sie empfangen hatte , ohne zu geizen , ohne viel zu denken , wenn sie nur lachen konnte ; und das konnte sie noch immer .
Was ihm die Kehle zuschnürte , war dieses Lachen und ein fast unerträgliches Mitleid mit diesem Wesen , das manchmal auf ihn herabsah wie eine Königin und Grafen und Barone hinter sich herzog , wenn sie winkte .
Sie waren allerdings von der zweifelhaftesten Gattung .
" Wir haben noch zwei Stunden Zeit " , sagte sie jetzt , aufspringend .
" Mein Graf kommt jedenfalls nicht vor vier Uhr .
Er hat es nicht gern , wenn die Leute ihn anstarren ; wer weiß , ob er die Courage hat , überhaupt zu kommen .
Sein Spezel , der Baron von Golaschek , der mit ihm gewettet hat , schwört , er werde es nicht wagen .
Dann darfst du mich begleiten , Brechtle , umsonst und gratis .
Jetzt aber machst du ein anderes Gesicht und gehst mit mir hinüber ins Café Purzelmaier .
Dort wollen wir die Zeit verschwatzen , bis ich mich anziehen muß .
Komme ! "
Es war nur zehn Schritte in den kleinen Cafegarten , wo sie sich setzten und bald von einer Gesellschaft von Herren umgeben waren , mit denen die schöne Irma spielte , als wären sie eine Koppel ungezogener Hunde .
Es wurde gescherzt und gelacht , gewettet , ob der Graf aufsteigen würde oder nicht , gefragt , ob sie je wieder herunterzukommen gedenke , und Berblinger wurde immer stiller und trauriger .
> Weiß der Kuckuck , was mir heute ist ! < sagte er endlich wütend zu sich selbst , denn es blieb Irma nichts übrig , als sich mit anderen zu belustigen .
Mit ihm war nun einmal nichts anzufangen .
Um drei Uhr brachen sie wieder auf .
Es war Zeit , nach dem Ballon zu sehen , und für sie , sich umzukleiden .
Der Ring war schon von einer dichten Volksmenge umgeben , die ihr fast ehrerbietig Platz machte .
In demselben hantierte noch immer der müde , verdrießliche alte Mann mit seinen Flaschen , obgleich der Ballon , jetzt eine gewaltige Kugel , von acht strafen Seilen gehalten , sich behäbig in der Luft wiegte .
Den Alten umstanden acht Arbeiter , denen er zeigte , wie die Seile von den Gewichten zu lösen und auf den Ruf : " Los ! " gleichzeitig freizulassen seien .
Auch eine Gruppe elegant gekleideter junger Stutzer befand sich in dem Ring , in deren Mitte sich ein blaubebrillter Herr eifrig Notizen machte .
Das sei ein Professor und ebenfalls eine Art von Luftschiffer , obgleich er noch nie aufgestiegen sei .
Er schreibe ein Buch über Aeronautik , flüsterten sich die gebildeteren Leute zu .
Das ganze Aussehen der Veranstaltung war ernster , als man es im Wurstelbrater zu sehen gewohnt war .
Nun öffnete sich auch die Bude Nummer sechzehn , auf deren Podium sechs Zigeuner einen Tschardasch zu spielen begannen .
Zwei kleine Jungen und ein größeres Mädchen , die Geschwister Irmas , schlüpften mit Tellern in den Händen durch das Gewühl und forderten die zurückweichende Menge mit einschmeichelnden Bitten und kecken Witzen auf , der Königin der Luft den schuldigen Tribut zu entrichten .
Als die Musik das dritte Stück spielte , erschien sie denn auch in leichtem , phantastischem Anzug , hüpfte in den Ring , wie eine Sylphe von nicht ganz ätherischem Bau , und grüßte das laut aufjubelnde Publikum mit ihrem lieblichsten Lächeln .
Dann , mit einemmal nahm sie eine ernste , geschäftsmäßige Miene an , während auch die Musik zu einer gemessenen , düsteren Weise überging , trat langsam an den Ballon heran und prüfte jedes der Seile , die ihn zurückhielten .
Mit besonderer Sorgfalt untersuchte sie die dünnen Stricke , an denen , nur einen Fuß vom Boden , der leichte Korb hing , der kaum zwei Insassen aufnehmen konnte .
Sodann zählte sie die zehn Sandsäckchen , die als Ballast bereitstanden , ließ sie in den Korb legen und sprach schließlich lachend , aber doch sehr eindringlich mit den Arbeitern , die an den Seilen standen , bereit , den Ballon loszulassen .
Alles war in Ordnung .
Sie trat jetzt zu der Gruppe der Herren , die sich im Ring befanden und sie höflich begrüßten .
Man wartete noch vergeblich auf den Grafen , der die Fahrt mitmachen sollte .
Zweimal war schon ein Wagen bis an den Ring herangefahren , in dem man ihn vermutet hatte ; aber es waren nur vornehme Zuschauer gewesen .
Sogar ein junger Erzherzog war in der Nähe .
Der Baron von Golaschek frohlockte bereits laut über seine gewonnene Wette und versprach , Irma die Hälfte des Betrags zu Füßen zu legen , wenn sie an dem geplanten Souper teilnehmen wolle , bei dem der Graf ganz gewiß nicht fehlen werde .
Soupieren und Luftschiffen sei zweierlei .
Eine Viertelstunde ging vorüber ; dann noch eine .
Die Zigeuner spielten ihre Tänze durch und begannen wilde , melancholische Pußtalieder vorzutragen , die einen richtigen Magyaren aus dem Grab gezogen hätten ; allein der Graf kam nicht .
Berblinger war bis jetzt dem beständig vor sich hin brummenden Vater gefolgt , der immer finsterer dreinsah .
Die Zeit für seinen Nachmittagstrunk war längst vorüber und die ganze Welt war ihm zum Ekel .
Sein junger Begleiter schien kaum in besserer Laune zu sein .
Man hörte jetzt einzelne Rufe aus der dichtgedrängten , tausendköpfigen Volksmenge :
" Aufsteigen ! -
Irma raus ! -
Aufsteigen ! "
Der Geselle trat zu der Luftschifferin , die mit verschränkten Armen gegen das Seil lehnte und aufgehört hatte , zu lächeln .
" Er kommt nicht , dein Graf ! " sagte er leise .
" Dann muß ich allein gehen " , versetzte sie .
" Sie schimpfen schon . "
" Aufsteigen ! -
Zeit ! -
Aufsteigen ! " kam es jetzt lauter , fast drohend selbst aus den vordersten Reihen der Zuschauer .
" Laß sie schimpfen ! < , sagte der alte Mann grimmig , der jetzt auch zu ihr trat .
" Hurra , er kommt nicht ! Habe ich es nicht gesagt ? " krähte das dünne Stimmchen des Barons von Golaschek .
" Gib ihm noch fünf Minuten ! " rief ein anderer der jungen Herren .
" Dann erklären wir die Wette für entschieden . "
" Ich brauche nur Ballast " , sagte Irma zu Berblinger , gezwungen lachend .
" Das ist alles , zu was mein Graf gut ist .
Wieviel Säcke sind noch übrig , Vater ? "
" Zu wenig - nur drei ! " versetzte der Alte .
" Drei und Berblinger , das geht ! " lachte die Luftschifferin wieder lustig .
" Komme , Brechtle , zeige den Wienern , daß ein Ulmer Courage hat . "
Sie führte ihn an der Hand , immer lachend , gegen die Mitte des Rings .
Die Herren klatschten und der Jubel wurde ansteckend .
Alles klatschte .
" Der Graf ! der Graf ! " schrien sie , während Berblinger mit klopfendem Herzen an den Korb trat .
Es war nicht Furcht vor dem Aufstieg .
Was Irma tun konnte , konnte auch er tun .
Es war etwas anderes , Schmerzhafteres : wie wenn er sich losreißen müßte von allem was ihm lieb und teuer gewesen war , um in die leere Luft hinauszufliegen .
Er war wie betäubt .
Das Klatschen , der brausende Lärm ringsum war etwas allzu Ungewohntes .
Es schwindelte ihm ein wenig .
Sie sprang in den Korb .
" Herein mit dir !
Die ganze Welt soll sehen , wer mein Schatz ist ! " rief sie fast leidenschaftlich und zog ihn an sich .
Mit dem einen Bein war er schon im Korb .
" Los ! " schrie der alte Mann .
In diesem Augenblick sah Berblinger über die Schulter Irmas hinweg mitten in das Gesicht Endels , der ihn , bleich wie eine Wand , mit seinen weitaufgerissenen blauen Augen anstarrte .
In solchen Augenblicken drängen sich Bilder zusammen , die ein halbes Leben bedeuten .
Er sah Ulm , das Münster von unten bis oben .
Den Pestilenziarius , den Turmwart ; er sah Bockelhardts Werkstatt , den Franzosen am Boden , Gretle - sein Gretle - , die für ihn alles gewagt hatte , weinend , verlassen .
Er wußte nicht , wie es kam , mit einem Stoß , der ihn fast zu Boden geworfen hätte , war er wieder aus dem Korb , welcher schon mannshoch über der Erde emporstieg .
" Brechtle ! Brechtle ! " rief Irma in einem Ton , den er zeitlebens nicht mehr vergaß , so qualvoll schien er ihm .
Dann lachte sie laut auf und begann zwei Fähnchen , ein rotes und ein weißes , übers Kreuz zu schwingen , wie sie es auf dem Seil zu tun pflegte , wenn der Beifallssturm durch das Zelt tobte .
Daran fehlte es auch jetzt nicht .
" Bravo , Irma !
Hurra , Mira !
Eljen !
Evviva ! " schallte es aus hundert Kehlen , während der Ballon gerade wie ein Pfeil und mit erstaunlicher Geschwindigkeit in die Höhe schoß .
Alle Gesichter waren minutenlang nach oben gerichtet , wo die mächtige Kugel sich kaum mehr zu bewegen schien , aber immer kleiner wurde .
Noch aber sahen scharfe Augen über den Rand des Körbchens hinweg das rote und weiße Fähnchen sich bewegen .
Der grämliche Alte hatte dem Ballon nicht lange nachgesehen und beschäftigte sich damit , die leeren Gasflaschen zusammenzustellen und Seile aufzuwenden .
Berblinger war aus dem Ring getreten , lehnte an einem Baumstamm und starrte noch immer halb betäubt nach oben .
Er merkte nicht , daß Enderle neben ihm stand .
Der dichte Kranz von Zuschauern löste sich auf und überströmte den Ring .
Viele , dann aber immer weniger , sahen nach oben , die meisten machten sich gruppenweise auf den Weg , lachend und plaudernd , um andere Vergnügungen aufzusuchen .
Bella , Irmas kleine Schwester , trat mit drei reichlich gefüllten Tellern an den Vater heran , der sich teilnahmslos aufrichtete und wieder einmal , diesmal länger , nach oben blickte .
Der Ballon , für das bloße Auge nur noch ein kleines Kügelchen , hatte eine seitliche , nordwestliche Richtung eingeschlagen , stieg aber jetzt sichtlich fortwährend .
Da plötzlich stieß der alte Mann einen rauhen , dumpfen Schrei aus und stürzte zu Boden .
Da lag er , ausgestreckt , die gläsernen Augen nach oben gerichtet .
Berblinger , wie die meisten Leute , die sich in der Nähe befanden , wollte auf ihn zustürzen .
Aber im selben Augenblick warf auch er noch einen Blick nach oben und blieb stehen , zitternd , nach etwas greifend , sich zu halten .
Er merkte noch immer nicht , daß er sich auf Enderle stützte .
Seine Augen hatten ihre Schärfe nicht verloren , obgleich ihm zumute war , als sähe er durch einen Schleier .
Der Ballon hatte seine runde Form verloren ; ein langer , im Sonnenlicht glühender Zacken bewegte sich über der kleinen Kugel , die sich zu senken begann , erst langsam , dann schneller , immer schneller .
Jetzt glaubte er den Korb zu sehen , der wie ein Stein gerade herabkam .
Darüber flatterte ein langes zerfetztes Ding , das der Ballon gewesen war .
Dann löste sich seitlich ein dunkles Etwas los und stürzte weiter , für sich , schneller als das andere - mit rasender Schnelligkeit - bis das ganze Phantom hinter den nächsten Baumgipfeln verschwunden war .
Zwei Polizisten hoben den alten Mann auf , den sichtlich ein Schlaganfall niedergeworfen hatte , und die Arbeiter , die mit den Seilen beschäftigt gewesen waren , trugen ihn hinter die Bude .
Die Zigeuner packten ihre Instrumente zusammen .
Bella schluchzte laut , kniete auf den Boden und klaubte das Geld zusammen , daß sie im Schrecken verschüttet hatte .
Entsetzt liefen die noch übrigen Zuschauer da- und dorthin und erzählten sich , was sie gesehen zu haben glaubten .
Enderle führte Berblinger , der ganz willenlos zu sein schien und ihn mit verständnislosen Augen anstarrte , in den benachbarten Cafegarten und gab ihm einen Stuhl an einem leeren Tisch .
Es war zufällig der Tisch , an dem die lustige Gesellschaft vor zwei Stunden gesessen hatte , und Irmas Stuhl .
Berblinger legte beide Arme auf den Tisch und den Kopf auf die Arme .
Er wußte besser als die meisten , was geschehen war .
Der zu wenig belastete Ballon war höher gestiegen , als er hätte steigen sollen , und das schwache Seidenzeug war in der dünnen Luft geborsten .
Die schöne Irma aber war jetzt ein unförmliches Häufchen Fleisch und Knochen und hatte eine Stunde hinter Floresdorf ein Loch in den sandigen Boden geschlagen , tief genug , sie zu begraben .
> Wer weiß , in welche Spelunke ich ohne Brechtle in der großen Stadt geraten wäre < , sagte der dankbare Enderle manchmal zu sich selbst , wenn er einfädelnd über sechs Gesellen hinweg nach dem obersten Platz in der hellen geräumigen Werkstatt des Oberhofschneidermeisters von Kratzky sah , wo sein Freund und Landsmann mit krauser Stirn über eine Uniform oder ein goldbetreßtes Staatskleid gebeugt emsig drauflosnähte .
Richtiger wäre es gewesen , hätte Berblinger zu sich gesagt :
> Wo wäre ich jetzt ohne den guten Enderle , der mich seit einem halben Jahre - der Kuckuck hole ihn ! -
nicht aus den Augen läßt . <
Es war ein böser Herbst und Winter für Berblinger gewesen ; der schlimmste , den er bis jetzt erlebt hatte , und das will , wie wir wissen , etwas heißen .
Dabei ging es ihm so gut , daß ihn alle im > Grünen Turban < beneideten , wenn dort die Lage des Geschäfts und die Verhältnisse der > Gesellschaft < besprochen wurden .
Er war in kurzer Zeit einer der ersten Zuschneider bei Herrn von Kratzky geworden , hatte dessen feinste Kunden zu bedienen und wurde von dem Meister zu den geheimsten Beratungen zugezogen .
Daß er Geld verdiente wie Heu , war sprichwörtlich geworden , und man begriff nicht , wie der alte Jude - man hielt Herrn von Kratzky allgemein für einen verkappten Juden , obgleich er keine Messe in der Hofkirche versäumte - mit einemmal so splendid werden konnte .
Und doch !
In den ersten Tagen nach dem großen Unglück im Prater , das die ganze Stadt in Aufregung versetzt hatte , war er wie betäubt umhergelaufen .
Er wollte sich wieder auf die Wanderschaft machen , ohne zu wissen wohin ; aber Enderle , dem er einen Platz bei Kratzky verschafft hatte , ließ ihn nicht ziehen , und er war zu willenlos , sich loszureißen .
Dann kamen Wochen , Monate , in denen er dem wackeren Enderle noch weniger gefiel , als wenn er ihm zerlumpt auf der Walze begegnet wäre .
Die große Stadt mit ihrem bösen Treiben schien ihn gepackt zu haben und verschlingen zu wollen .
Daß er dabei noch arbeitete , oft wie toll , denn die Arbeit ging ihm von der Hand wie keinem , ließ seinen Freund die Hoffnung nicht verlieren .
So konnte es ja nicht fortgehen ; endlich mußte er der Weiber , des Spielens und Trinkens oder der Arbeit müde werden , und es war immer noch möglich , daß ihn die Weiber zuerst anekelten .
Wenn sie am Sonntag nachmittag schweigend nebeneinanderher gingen - Berblinger zog es immer noch nach dem Prater , wo er als der fesche Schneider bekannt und gern gesehen war - , fragte ihn Enderle manchmal schüchtern , an was er denke .
" An den Ballon " , sagte er fast regelmäßig mit einem Gesicht , als habe ihn die Frage wütend gemacht , und warf der ersten Bänkelsängerin , der sie begegneten , einen Gulden zu .
Das Mädchen hängte sich dann lachend an seinen Arm , und Enderle schlich hinter ihnen her mit einem langen Gesicht , soweit er ein langes Gesicht zu machen vermochte .
Manchmal , aber selten genug , brachte er es dahin , daß sie einen Ausflug nach dem Wiener Wald machten , statt sich im Wurstelbrater herumzutreiben .
Dort konnte Berblinger , im dürren Gras liegend , stundenlang in die blaue Luft hinaufstarren und sah dabei so traurig und verschlossen aus , daß auch Enderle am liebsten schwieg .
Manchmal , ganz plötzlich , kam dann ein helles Licht in seine Augen und er sagte : " Es muß ! -
Es muß doch gehen ! "
Sein Freund getraute sich aber nicht zu fragen , was gehen müsse .
Kratzkys Geschäft war wenn nicht das größte , zweifellos das vornehmste in Wien .
Als kaiserlich-königlicher Oberhofschneidermeister war er nicht an die Zunftregeln gebunden , welche die Zahl der zulässigen Gesellen jedes Meisters bestimmten , und konnte die Werkstätte in dem stattlichen Haus hinter den Tuchlauben nach Bedürfnis besetzen .
Selbst in flauen Zeiten beschäftigte er zehn bis zwölf Gesellen und hatte seine Kundschaft in der hohen Aristokratie der Kaiserstadt , die zwar schwer zu bedienen und nicht immer prompt im Bezahlen war , schließlich aber auch die gesalzenste Rechnung ohne Murren beglich .
Außer diesen Kunden ließen namentlich solche bei Herrn von Kratzky arbeiten , die sich nach Möglichkeit das Aussehen von Kavalieren geben wollten und denen er seinen Rat in Form von Befehlen zu erteilen verstand .
Manches mißlungene Stück , das von dem dünnen Prinzen X zurückgewiesen worden war , paßte dem dicken Bankier Y aufs Haar .
Merkwürdig war , wie wenig der Chef des blühenden Geschäfts vom Handwerk selbst verstand .
In den Werkstätten machte er hieraus kein Hehl , schien im Gegenteil stolz darauf zu sein .
Dagegen verstand er zwei Dinge musterhaft : seine Arbeiter auszuwählen und auszunutzen und mit seinen Kunden umzugehen .
Hierfür hatte er ein System , das den Großbetrieb eines späteren Jahrhunderts ahnen ließ .
Angenäht an das > Maß < jedes Kunden hing ein kleiner roter Zettel , auf dem einer der sechs Buchstaben von A bis F geschrieben stand .
Was diese Zeichen bedeuteten , war des Meisters Privatgeheimnis , in das Berblinger eingeweiht wurde , nachdem er sich einen Monat lang beim Anproben ganz besonders ausgezeichnet hatte .
Die Buchstaben bezogen sich auf den Charakter der Kunden und deren Behandlung .
Während einer vertraulichen Dämmerstunde , nachdem es zu Kratzkys höchster Befriedigung Berblinger gelungen war , den jungen Fürsten von Schwarzenberg zu überzeugen , daß ihm ein zu knapp geratener Reitrock eigentlich zu weit sei , empfing der hoffnungsvolle Assistent hierüber folgenden Aufschluß .
" Für ein großes Geschäft , sieht Er , Berblinger , ist die Hauptsache : Ordnung , Methode , System .
Alles andere kommt dann von selbst .
Wie die Knöpfe in einer großen Nähschachtel , müssen auch die Kunden sortiert werden .
Dann bekommt Er auf den ersten Griff den rechten Knopf in die Hand und weiß , wie Er ihn zu drehen hat .
Desgleichen die Kunden , die ich in sechs Klassen einteile :
A , B , C , D , E und F. Merke Er sich , was ich sage , und sage Er es nicht weiter !
Mit den Herren von A ist am leichtesten zu verkehren .
Sie wollen nach der neusten Mode gekleidet sein , und da sie selten wissen , was die neuste Mode ist , läßt sich alles mit ihnen machen .
Denn auch das Neuste , von dem sie sprechen , muß ein geschickter Schneider durch etwas noch Neueres zu übertrumpfen wissen , das gar nicht neu zu sein braucht .
Vergeße Er nie , wer die neuste Mode macht .
Wir .
Ruhige Bestimmtheit , keine übermäßig höflichen Phrasen , aber auch nie ein direkter Widerspruch - das hält sie am besten bei guter Laune .
Schwieriger sind schon die Herren von B .
Auch sie wollen modern gekleidet sein , haben sich aber eine ganz bestimmte Form ausgedacht .
Sie haben sie vielleicht bei einem Freund gesehen , dem sie paßt .
Ihr Körperbau , ihre Art sich zu geben , ihr Charakter mag einen ganz anderen Schnitt verlangen .
Hier ist Vorsicht nötig .
Beim Anproben sind diese Herren mit möglichst gleichgültiger Miene zu fragen , ob sie nicht diese oder jene Änderung vorziehen würden .
Das muß in verschiedenen Wendungen wiederholt werden , bis sie glauben , den Vorschlag selbst gemacht zu haben .
Auch hier alles eher als ein direkter Widerspruch !
Nur durch List sind diese Herren zu überzeugen , was wirklich gut für sie ist .
Fragt man die Herrschaften von C , meist grämliche alte Herren , manchmal auch ein Junger , der Charakter zeigen möchte , ob sie modern gekleidet zu sein wünschen , so antworten sie mit einem scharfen Nein oder gar mit der Frage , ob man einen Geheimen Obersteuerrevisor erster Klasse für einen Sansculotten halte .
Hier muß vorsichtig vermieden werden , den Eigenheiten der Kunden zu sehr nachzugeben , denn im Grunde sind sie meist doch unzufrieden , wenn sie wie ein Gespenst aus dem vorigen Jahrhundert herumlaufen .
Beim Anproben ist auf ihre kleinen Wünsche , die oft zahllos sind , scheinbar einzugehen , und wo es dem Eindruck , der Harmonie des Ganzen nichts schadet , sind sie wohl auch zu berücksichtigen .
Man kann ja auch in der Kostenrechnung darauf Rücksicht nehmen ; doch das , Berblinger , darf Er getrost mir überlassen .
Am schlimmsten sind die Herren von D , die grillenhaften und eigensinnigen Kunden .
Schon bei der Bestellung haben sie tausend sich widersprechende Wünsche .
Beim Anproben ist ihnen die Brustweite zu eng , die Ärmel sind zu lang , die Rockschöße zu kurz .
Ein zweites Mal zu fragen kann ihren Zorn erregen .
Fragt man , ob ihnen der Abstich der Vorderteile , die Form des Kragens und der Klappen so oder so genehm sei , so antworten sie barsch , das müsse der Schneider wissen , sonst sei er kein Schneider .
Hier , wenn der Mann ein guter Zahler ist , gilt es Geduld zu zeigen und sich vor dem Gallenfieber zu hüten .
Schließlich läuft der Kunde schimpfend im elegantesten Anzug davon und schickt am nächsten Tag seinen Vetter , dem er sagt :
Er könne nichts Gescheiteres tun , als sich bei demselben Esel kleiden zu lassen .
Auch den Esel setze ich dann auf die Rechnung ; aber dafür laß Er nur mich sorgen , Berblinger .
Einen ausgesprochenen Gegensatz zu der Klasse D bilden die Herren von E. Sie haben nur einen Wunsch : irgendeinem bestimmten hohen Herrn oder einem stadtbekannten Stutzer möglichst gleichzusehen .
Wie das zu machen ist , wissen sie natürlich nicht .
> So sieht Graf Potocky aus , wenn er die Redoute besucht < , > so bezaubert Herr von Gigerl alle Damen im Prater < , ist ihnen mitzuteilen , und damit müssen sie sich zufrieden geben .
Sie tun es auch , wenn man darauf besteht .
Hier keine Weichheit , keine Nachgiebigkeit !
> In diesem Kleid , Herr von Holzhuber , könnte ich selbst Sie nicht vom Fürsten Ypsilanti unterscheiden .
Empfehle mich , Herr von Holzhuber ; die Rechnung werde ich mir erlauben Ihnen zuzusenden .
Federleicht , schreibe Er die Rechnung für Herrn von Holzhubers Ypsilantifrack ! < -
Damit ist auch der Holzhuber versorgt .
Die letzten sind die Herren von F. Sie machen die wenigste Mühe und sind mir trotzdem unausstehlicher als alle anderen ; denn sehe Er , Berblinger , man muß auch ein Herz für sein Geschäft haben , sonst bringt man es zu nichts .
Den Herren von F ist es wirklich ganz gleichgültig , wie sie herumlaufen , und deshalb laufen sie auch im superfeinsten Staatskleid umher , als ob sie in nasses Packpapier eingewickelt wären ; eine Schande für sich und ihren Schneidermeister .
Gott der Gerechte !
Schließlich sind sie auch seine Geschöpfe , und man kann sie nicht herumlaufen lassen , nackt , wie er sie geschaffen hat .
Auch nehmen sie manchmal einen Anzug mit , den sonst kein Mensch anrühren würde .
Es hat eben alles seinen Zweck und Nutzen im Weltall .
Jetzt kann Er gehen , Berblinger " , schloß der Chef des feinsten Ateliers der Kaiserstadt .
" Schneide Er Zichys Jagdanzug nicht zu eng über die Taille .
Der Herr Graf wird mit jedem Jahr dicker und hat schon jetzt einen Malefizbauch , auf den beim Einschlag Rücksicht zu nehmen ist . -
Er versteht mich jetzt .
In Zukunft , beim Anproben , paß Er auf .
Wenn ich sage : ein Herr von D oder ein Herr von C , weiß Er , was Er vor sich hat und wie er zu behandeln ist .
Darauf kommt in einem großen Geschäft viel an - fast alles . "
Es machte Berblinger selbst manchmal nachdenklich :
Je bitterer und mißmutiger seine Stimmung war , um so besser konnte er mit Kratzkys Kunden umspringen .
Es war , als spielte er mit dem Bösen , als machte ihm das Spiel Spaß .
Sein Chef war entzückt .
" Er hat Bildung , der Berblinger , weiß der Kuckuck woher , aber er hat Bildung , und die besseren Kunden haben dies nicht ungern .
Also immer zu !
Solang das Geschäft blüht wie heutzutage lohnt es sich , einen Burschen von Bildung in der Probestube zu halten .
Es soll mein Schaden nicht sein . "
So verlief der Winter , trotz aller Arbeit und aller Vergnügungen , die Berblinger in freudloser Unruhe aufsuchte , ohne eine einzige freundliche Erinnerung zurückzulassen .
Gleichgültig ging er am hübschesten Wiener Madel vorüber , selten dachte er an Lucinde , nur Enderle erinnerte ihn gelegentlich an Gretle und merkte bald , daß er damit seinem Freund keinen Gefallen tat .
Selbst wenn der Lieblingsgedanke auftauchte , der ihm früher jeden müßigen Augenblick belebt hatte , packte ihn jetzt ein leiser Schauder .
Er sah Irma zwischen Himmel und Erde - nur Irma .
Wollte es hinter den Tuchlauben noch immer nicht Frühling werden ?
Es war in den ersten Tagen des März , als ihn Kratzky , wie jetzt fast täglich , in das Probezimmer rief , wo er seinen Chef neben einem kleinen , wohlbeleibten Herrn antraf , der in Unterbeinkleidern und einem blauen Frack mit vergoldeten Knöpfen zwischen den großen , im Winkel gestellten Probierspiegeln hin und her spazierte .
Der kleine Herr war hochrot im Gesicht , und auch Kratzky schien erzürnt zu sein .
" Sehe Er selbst zu , was zu machen ist " , sagte er zu Berblinger .
" Ein Herr von E .
Der Frack sitzt wie angegossen , aber der Herr ist nicht zufrieden . "
" Nicht ein Herr von E ; Degen heiße ich " , sagte der Kunde gereizt , indem er sich vergeblich bemühte , sein Spiegelbild von der Rückseite zu erfassen .
Es lief immer wieder aus dem zweiten Spiegel hinaus .
" Ich habe einen Frack bestellt , wie ihn mein Freund , der Herr Professor Bumper , zu tragen pflegt .
Ich habe Ihnen den Herrn Professor Bumper gezeigt und konnte einen entsprechenden Frack erwarten .
Die Schöße sind viel zu lang , der Kragen nicht hoch genug . "
" Das sind genau die Längen des Herrn Professors " , widersprach Kratzky , seine eigenen Regeln vergessend , " aber der Herr von Bumper ist lang und dünn und Sie - "
" Und ich ? " unterbrach ihn der Dicke zornig .
" Meine Arme will ich wenigstens regen können .
Sehen Sie , so . "
Er schwang sie , als ob er eine Windmühle darstellen wollte .
" Natürlich , Herr von Degen " , fiel Berblinger begütigend ein .
" Das will jeder unserer Kunden .
Auch hat noch keiner dieses Atelier verlassen , der nicht die Arme schwingen konnte wie ein paar Flügel . "
" Das ist_es , das ist_es ! " rief der Kleine erfreut .
" Sie scheinen die Sache zu verstehen .
Ich muß morgen unweigerlich die Arme bewegen können - wie - wie ein paar Flügel . "
" Erlauben Sie , daß ich den Ärmel abtrenne .
- Das ist ja ganz einfach .
Mein Kollege hat die Achsel etwas zu lang geschnitten und das Armloch - hm - ein wenig zu weit nach vorwärts gestellt .
Eine kleine Abänderung .
Aber es ist nicht der einzige Fehler des im übrigen vorzüglichen Fracks .
Es ist etwas schwierig , ihn vorn zu schließen .
Finden Sie das nicht , Herr von Degen ? "
" Donnerwetter , ja .
Sie drücken mir die Brust ein . "
" Nicht so sehr die Brust als den Unterleib , Herr von Degen .
Doch kommt es auf dasselbe hinaus .
Sobald wir ihn zuknöpfen , wird hinten alles lebendig . "
" Was Sie sagen ! " rief Herr von Degen , der endlich die richtige Stellung zwischen den Spiegeln gefunden hatte , um das Leben seiner Rückseite beobachten zu können .
" Sie gehen sehr aufrecht , Herr von Degen , mit zurückgeworfenen Schultern ; eine echt militärische Haltung . "
" Wirklich ?
Die Wahrheit zu sagen , Herr Berblinger - Sie heißen doch Herr Berblinger - ich bin Uhrmacher von Profession . "
" Nicht möglich !
Der Gang eines höheren Offiziers .
Darauf wurde beim Schnitt des Kleids nicht genügend Rücksicht genommen . Erlauben Sie ! "
Damit zog er den Frack energisch nach vorn und fragte teilnahmsvoll :
" Nun - wie geht es jetzt ? "
" Es ist schon viel besser ; ich fühle mich freier " , meinte Herr von Degen freundlicher .
" Sie scheinen mir der rechte Mann am rechten Platz zu sein . "
" So verliert sich auch das Militärische Ihrer Erscheinung in etwas " , versetzte Berblinger , bescheiden ausweichend .
" Der Frack hat jetzt schon eine mehr akademische Form .
Darauf müssen wir hinarbeiten .
Ich kenne Gelehrte , die stolz darauf wären , ein solches Kleidungsstück zu besitzen . "
" Darauf lege ich besonderen Wert " , versetzte der Uhrmacher .
" Ich habe nämlich morgen die hohe Ehre , einen Vortrag in der Aula der k. k. Universität zu halten . "
" Ich sah dies auf den ersten Blick " , versicherte Berblinger .
" Was Sie sagen !
Ja .
Und da liegt mir daran , daß alles in geziemender Weise zur Erscheinung kommt . "
" Soweit wir dazu beitragen können , Herr von Degen , dürfen Sie ganz unbesorgt sein .
Gestatten Sie mir , daß ich den Ärmel wieder anstecke .
Sie müssen sich regen können . "
" Bei dem Gegenstand , über den ich zu sprechen habe , ist dies durchaus notwendig .
Ich bin nämlich nicht mehr eigentlicher Uhrmacher .
Ich beschäftige mich seit Jahren mit - mit - mit Fliegen . "
Berblinger fuhr zusammen .
" Pardon ! " rief er erregt , an dem Ärmel reißend .
" Sie haben mich gestochen ! " sagte der Kleine , sich die Schulter reibend , fuhr dann aber eifrig fort :
" Mit dem Problem des Fliegens .
Ich glaube , nein , ich bin überzeugt , die richtige Lösung gefunden zu haben .
Eine sinnreiche Kombination ; das Ei des Kolumbus , das geflügelte Ei des Kolumbus !
Ich sage nichts mehr .
Morgen werde ich ja Näheres darüber mitteilen , und zwar vor den ersten Gelehrten der Universität und den höchsten Spitzen der Gesellschaft .
Ich würde es selbst nicht wagen , wenn mein Freund , Professor von Bumper , mich nicht dazu animiert hätte .
Er besteht darauf , daß in einer so wichtigen Sache dem physikalischen Lehrstuhl der Wiener Universität die Präzedenz nicht entgehen dürfe .
Und dann hat Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit , der Erzherzog Joseph Amadeus , seine Allerhöchste Anwesenheit zugesagt .
Sie können sich jetzt selbst vorstellen , welche Bedeutung es hat , Herr Berblinger , den Frack rechtzeitig und mustergültig fertigzustellen . "
" Herr von Degen " , sagte Berblinger in großer Erregung , " wenn der Himmel einfällt : der Frack wird bereit sein . "
" So lass ich mir_es gefallen " , sagte der Uhrmacher aufatmend .
" Wir verstehen uns .
Also vor allem die Armlöcher - "
" Werden ausgehöhlt ! " rief Berblinger .
" Sie werden einen Frack erhalten , der gewissermaßen zum Fliegen geschaffen ist .
Ah , wenn es mir vergönnt wäre , Sie in demselben sprechen zu hören , Ihre Erfindung in Tätigkeit zu sehen !
Er muß umgebaut werden , aber er soll dann auch die Bewunderung der ganzen Welt auf sich ziehen , auf sich und seinen Träger .
Ich garantiere Ihnen das .
Geben Sie mir vierundzwanzig Stunden Zeit . "
" Das geht , wenn ich mich darauf verlassen kann . "
" Wie auf Ihre Unsterblichkeit , Herr von Degen .
Wenn ich ihn doch nur in Tätigkeit sehen könnte ! " rief der arme Schneider , den jetzt seine alte Leidenschaft mit aller Macht gepackt hatte .
" So bringen Sie ihn selbst nach der Universität ; morgen nachmittag gegen drei Uhr , nicht eine Minute später .
Fragen Sie nach Professor Bumper , Zimmer Nr. 31 ; dort finden Sie mich .
Und wenn Sie einem Wendepunkt in der Geschichte des Menschengeschlechts beiwohnen wollen - Sie scheinen bewegt zu sein , junger Freund - " Berblinger war es in der Tat .
" Ich wundere mich nicht " , fuhr der kleine Herr fort ; " mir ist es ähnlich zumute ; aber lassen Sie mich nicht im Stich .
Vieles - alles hängt davon ab , daß ich das Kleidungsstück rechtzeitig erhalte .
Ich will Ihnen offen gestehen , daß ich nicht gewohnt bin , vor allerhöchsten Herrschaften Vorträge zu halten und Flugversuche zu machen .
Da ist es eine Beruhigung , wenigstens zu wissen , daß die äußere Erscheinung den Umständen entspricht .
Meines Vortrags glaube ich sicher zu sein , dagegen - "
" Darf ich Sie daran erinnern " , unterbrach ihn Berblinger bescheiden , " daß Sie die seidenen Beinkleider noch nicht angelegt haben . "
" Was Sie sagen ! " rief der Erfinder , erstaunt an sich hinuntersehend , was einige Schwierigkeiten hatte .
" Ei , ei , das haben wir ganz übersehen .
Tut nichts .
Die Hosen sind weniger wichtig und werden schon passen .
Geben Sie mir nur meine alten !
Danke , Herr Berblinger .
Aber der Frack - "
" Schlafen Sie ruhig !
Wenn wir die ganze Nacht durch arbeiten müßten - der Frack wird bereit sein . "
" Ich vertraue Ihnen , junger Mann .
Hier haben Sie eine Karte , die Sie berechtigt , mich zu hören .
Herr von Kratzky , Sie besitzen einen vortrefflichen Mitarbeiter .
Ich verlasse Sie beruhigt - befriedigt .
Ein großer - vielleicht der größte Tag der Kulturgeschichte mag jetzt anbrechen , wenn auch - " , hier wurde Degens Stimme plötzlich etwas schwankend , " wenn auch noch nicht alles erreicht werden sollte , was die Menschheit von uns erwartet . "
Herr von Degen ging , in seine militärische Haltung mehr als zurückfallend .
Berblinger raffte die Stücke des vielbesprochenen Kleidungsstücks zusammen , entschlossen , den Dank des größten Erfinders des neuen Jahrhunderts zu verdienen .
Der Frack mußte völlig zertrennt werden .
Er und Enderle saßen bis nachts zwei Uhr an der Arbeit , dann erst waren sie sicher , rechtzeitig fertig zu werden , und Enderle freute sich , wie eben nur er sich freuen konnte , zu sehen , daß sein Freund endlich wieder einmal mit Leib und Seele bei der Sache war .
Als am folgenden Tag Herrn von Kratzkys erster Zuschneider höchst zunftwidrig mit einem Paket unter dem Arm eine volle Stunde zu früh in das Universitätsgebäude trat und nach Professor von Bumper und Nr. 31 fragen wollte , wurde er von dem gepuderten und festlich geschmückten Portier mit vorgehaltenem Amtsstab aufgehalten und in herrischer Weise bedeutet , daß der Herr Professor noch nicht gekommen sei und er warten möge .
Damit führte ihn der Torgewaltige in ein kleines , düsteres Stübchen hinter seiner Loge und überließ ihn seinen Betrachtungen .
Ungeduldig sah er sich um und bemerkte , nachdem sich seine Augen an das Halbdunkel gewöhnt hatten , einen Leidensgenossen , der in einem Lederstuhl saß und mit den Fersen trommelte .
Bei näherem Zusehen zeigte sich , daß der Mann die Uniform eines Polizeikommissars trug , was auch der schnurrende Ton bestätigte , mit dem er den höflichen Gruß des Schneiders erwiderte .
Trotz der wenig ermutigenden Einleitung kam ein stockendes Gespräch zustande , das eine vertraulichere Wendung nahm , als Berblinger seine Einladungskarte zu Herrn Degens Vorlesung zeigte und sein brennendes Verlangen nicht verheimlichte , den hochbedeutsamen Versuchen beizuwohnen .
Der Polizeikommissar lächelte überlegen .
" Er ist nicht der einzige , der darauf wartet " , sagte er .
" In den höchsten und allerhöchsten Kreisen sind sie seit etlichen Monaten wie besessen .
Alles will fliegen .
Aber ich bitte
Ihn : was soll aus Ordnung und Polizei werden , wenn die ganze Gesellschaft , Spitzbuben eingeschlossen , zu fliegen anfängt ?
Was hülfe der Hausschlüssel , wenn keine Dachluke mehr sicher ist ?
Zu was wären Stadttore gut , wenn jeder Stromer über die Mauern wegflöge ?
Hat Er schon einmal Wespen schwärmen sehen ?
Kann das geduldet werden ? "
" Eine große Umwälzung aller Verhältnisse müßte natürlich eintreten " , gab Berblinger zu .
" Umwälzung !
Da haben wir_es ! " versetzte der andere gereizt .
" Umwälzung - Revolution ; ganz richtig .
Geht es nicht in der Politik , versucht man es im gesellschaftlichen Leben .
Kann das geduldet werden , frage ich ?
Hier in Wien ?
Plauschen Es mir nichts vor ! "
Berblinger schwieg , wie befohlen , der andere aber fuhr fort :
" Das sieht er selbst ein , der Herr von Degen , und solange die Professoren da drinnen nur davon schwatzen , hat es keine Not .
Aber Versuche ?
Dafür muß eine vorsehende Regierung beizeiten sorgen , selbst wenn hohe und höchste Herrschaften an nichts Böses zu denken geruhen .
Ich bin von Amts wegen hier und erwarte nur das Signal meines Vorgesetzten , der schon oben ist und sich mit Herrn von Degen bespricht .
Es wird alles ganz ordnungsgemäß verlaufen , denke ich .
Was hat Er denn da in seinem Paket ?
Ist wohl auch ein Stück der kuriosen Flugmaschine ? "
In diesem Augenblick trat der Portier etwas hastig in das Hinterstübchen .
" Ist ein Herr Berblinger da ? " fragte er in gedämpftem Ton .
" Der Herr Berblinger soll sofort nach Nr. 31 kommen .
Ich werde ihm selbst den Weg zeigen . "
Der Kommissar , der im Eifer des Gesprächs aufgesprungen war , setzte sich wieder , indem er mit allen Zeichen rückkehrender Geduld mit den Fersen zu trommeln fortfuhr , während sich der Zuschneider nach einer fast spöttischen Verbeugung , sein Bündel unter dem Arm , mit dem Portier entfernte .
Er wußte denn doch etwas mehr von den bevorstehenden Ereignissen , als sich eine hohe Polizei träumen ließ .
In einem mit physikalischen Geräten und Modellen gefüllten Zimmer , bei deren Anblick Berblingers Herz stärker klopfte , fand er einen langen hageren Herrn in blauem Frack mit vergoldeten Knöpfen , der dem Kleidungsstück , welches er unter dem Arm trug , sichtlich als Muster gedient hatte .
Das also war Herr von Bumper , Professor der Physik an der k. k. Universität zu Wien , ein Mann , der sich für das Flugproblem leidenschaftlich interessierte , seitdem er in Erfahrung gebracht hatte , daß dies bei Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit , dem jungen Erzherzog Joseph Amadeus , ebenfalls der Fall war .
Neben ihm stand der kleine dicke Degen , der Berblinger mit sichtlicher Freude entgegenging und ihm sein Paket abnahm .
Vor einem polierten und gekrümmten Stahlblech , das zu optischen Demonstrationen diente , legte er unter lebhaften Entschuldigungen das neue Kleidungsstück an und fand es in dem Blech , welches die dicke rundliche Gestalt als einen zehn Fuß langen , dünnen Riesen widerspiegelte , im höchsten Grad befriedigend .
Auch ohne Verzerrung waren der lange dünne Professor und der kurze dicke Erfinder in dem gleichen blauen Frack ein leidlich komisches Paar , um so mehr , als beide in jeder Bewegung verrieten , daß sie von der Bedeutung des Tags und vor allem von der Rolle , die ihnen hierbei zufiel , aufs tiefste durchdrungen waren .
Mit wohlwollender Herablassung empfahl der Uhrmacher dem Schneider , die Vorlesung , die in einer halben Stunde beginnen werde , nicht zu versäumen , denn sie dürfte von größerer Bedeutung sein als selbst die praktischen Demonstrationen , die er am Schluß seines Vortrags vorzuführen gedenke .
Warum sich hierbei die beiden Herren etwas verlegen anlächelten , konnte sich Berblinger nicht erklären .
Ohne Schwierigkeit anderen folgend , fand er seinen Weg in den großen Saal , in dem sich bereits eine Anzahl Zuhörer und Schaulustige eingefunden hatten .
In einer Ecke , nahe der festlich geschmückten Rednerbühne , fand er auf den unteren Sprossen einer Bibliotheksleiter einen vortrefflichen Platz , von dem aus er halbversteckt hinter einem zu weiterem Schmuck aufgestellten Oleanderbaum die Versammlung beobachten konnte .
Als sich später auch der Portier zu ihm gesellte , der mit einem Male höflich und gesprächig geworden war , kam ihm erst zum vollen Bewußtsein , in welch vornehmer Gesellschaft er sich befand .
Trotzdem hätte er des schützenden Oleanders nicht bedurft .
Der zierliche , nach neuester Mode sorgfältig gekleidete erste Zuschneider der Firma Kratzky konnte sich neben jedem der anwesenden jüngeren Herrn von altem Adel sehen lassen .
Kleider machen Leute .
Da waren in amtlichen Talaren und noch immer mit den gepuderten Haarbeuteln des vorigen Jahrhunderts geschmückt die Gelehrten der Universität , Physiker , Mathematiker , Naturforscher , ja auch Vertreter anderer Fakultäten , welche die Neugier oder jene Ideenverbindungen herbeigezogen hatten , zu denen das Problem des menschlichen Flugs schon seit Jahrhunderten anregte : Physiologen , welche die Entwicklung einer neugearteten Muskulatur des menschlichen Körpers in ihrem Entstehen beobachten wollten , Juristen , die bereit waren , ein neues Kapitel der Rechtspflege auszuarbeiten , welches die Benutzung des Luftraums zu Verkehrszwecken nötig machen würde , Theologen mystischer Richtung , die ahnten , daß man im Begriff war , dem Stande der Engel um einen Schritt näher zu kommen , andere , die das Gegenteil fürchteten , denn war nicht auch der Satan ein geflügeltes Wesen ?
Jeder dieser gelehrten Herren hatte auch sofort einen Gegner zur Seite , der die Möglichkeit eines Erfolgs derartiger Bestrebungen in demonstrativer Weise leugnete .
Alle aber erschienen im festlichen Ornat , nicht so sehr weil es die Wichtigkeit der Zusammenkunft erheischte , als weil Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit der Erzherzog Joseph Amadeus sein Kommen zugesagt hatte .
Es war unverkennbar , daß Höchstdieselben den Erfinder - " denken Sie sich , Herr Kollega , einen simplen Uhrmacher , den der verschmitzte Bumper irgendwo aufgegabelt haben muß " - unter seine besondere Protektion genommen hatte .
Damit hing zusammen , daß eine größere Anzahl hoher Offiziere den Saal zu füllen begann .
Sie unterhielten sich lauter als andere über die Folgen der epochemachenden Erfindung , die Wahrscheinlichkeit einer Invasion Englands durch ein französisches Heer auf dem Luftwege , die Versorgung eines abgeschnittenen Armeekorps durch ein geflügeltes Proviantamt , die künftige Unmöglichkeit , eine Festung einzuschießen , die Bildung einer Luftkavallerie , wenn auch vorläufig nur zum Zweck des Aufklärungsdienstes .
Einige der Herren nahmen die Sache so ernst , daß sie sich flüsternd erhitzten , während andere in sichtlich nicht ernstgemeinten Phantasiegebilden schwelgten , bis das Stirnrunzeln eines greisen Feldmarschalls der unpassenden Heiterkeit ein Ziel setzte .
Auch hohe Zivilbeamte kamen in großer Zahl , alle in ihren reichdekorierten altertümlichen Uniformen , Herren vom Ministerium des Inneren , der Finanzminister , der ein neues Steuerobjekt erhoffte , in eigener Person , der Minister des kaiserlichen Haushalts , mehrere Herren der ausländischen Gesandtschaften , unter denen der türkische sich durch die Ruhe auszeichnete , mit der er der kommenden Umwälzung entgegensah .
Fast kein Platz blieb mehr für das bürgerliche Zivil in schwarzem Frack und weißer Binde ; selbst einige hervorragende Bankiers wurden in unwürdiger Weise an die Wand gedrückt .
Man hatte anfänglich geglaubt , des wissenschaftlichen Charakters der Versammlung wegen Damen nicht zulassen zu sollen , aber hierbei die treibende Kraft der Neugier des zarten Geschlechts unterschätzt .
Umsonst wurde den Schönen vorgestellt , daß sie die mathematischen Entwicklungen des Professors Bumper ebenso langweilig finden würden wie Herrn von Degens mechanische Erklärungen .
Sie bestanden darauf , diesmal die ersten zu sein , den letzteren fliegen zu sehen , mit oder ohne Mathematik , und wenn wieder ein Unglück passieren sollte wie im Prater , wollten sie nicht abermals nur in den Zeitungen davon lesen .
Überdies werde ja der Erzherzog Amadeus erwartet , dieser zum Küssen hübsche Amor unter den Erzherzog .
Daß er die Damen erwarte , sei doch selbstverständlich .
Seitdem sich gar die Nachricht verbreitete , daß die junge Fürstin von Metternich mit oder ohne Zustimmung des Kuratoriums der Universität an der Versammlung teilnehmen werde , war kein Halten mehr : der schwache Widerstand der Gelehrtenwelt war gebrochen , die ersten zwei Reihen von Stühlen verschwanden unter riesigen Turbanen , wallenden Federn , Blumen aller Jahreszeiten , lieblichen , lachenden Gesichtern , gierig , nicht nur Herrn von Degen fliegen zu sehen , sondern selbst zu fliegen , sobald sich der Amor von Erzherzog zeigen sollte , und womöglich in seine Arme .
Schon seit zehn Minuten stand auch Professor Bumper , eine Rolle Papier in der Hand , neben der Rednerbühne und ihm zur Seite , in glänzendneuem blauem Frack , der Held des Tags , Herr von Degen .
Umgeben waren die beiden von einem kleinen Kreis der Auserwähltesten unter den Auserwählten , die dem etwas verschüchterten Uhrmacher zu der glänzenden Gesellschaft Glück wünschten , die sich um ihn versammelt hatte .
Ein ungewohntes Summen und Rauschen füllte seine Ohren .
Er war etwas bleich geworden und sah fast ängstlich , nicht wie alle anderen nach der jetzt geschlossenen Saaltüre , sondern in die Ecke , wo sich Berblinger und der Portier hinter dem Oleanderstrauch bargen .
Da endlich hörte man draußen im Treppenhaus drei laute Schläge ; eine plötzliche Stille trat ein , die Herren ordneten sich hastig in zwei langen , dichten Reihen , zwischen denen ein breiter Gang frei blieb , durch den der Rektor Magnifikus in rotem goldverbrämten Talar , gefolgt von Professor Bumper in einem ähnlichen , aber schwarzen Gewand , nach der Türe eilten .
Umsonst winkte der letztere Degen , ihm zu folgen .
Dieser aber traute seinen Knien nicht mehr .
Jetzt sprangen die Flügeltüren auf .
Ein martialisch dreinschauender Offizier in ungarischer Uniform , mit blitzenden Augen , braunem Gesicht und mit herabhängendem weißem Schnurrbart erschien unter der Türe , zu seiner Rechten , aber einen Schritt voraus , ein niedlicher Junge von vielleicht fünfzehn Jahren , einen großen Stern an rotem Band auf dem glänzend weißen Soldatenröckchen und mit dem rosigen Gesichtchen - die Damen hatten recht - eines pausbäckigen Amors aus der Barockzeit : der Erzherzog Joseph Amadeus .
Alles verneigte sich , wie man es nur noch in Wien zu tun verstand , seitdem Versailles aufgehört hatte , der Welt feine Bücklinge vorzuschreiben .
Dann führte der Rektor den hohen Gast unter wiederholten Verbeugungen nach dem oberen Ende des Saales , wo der Rednerbühne gegenüber auf einem kleinen Podium eine Art von Thronsessel aufgestellt war .
Dort wurden Professor Bumper und Herr von Degen vorgestellt - der Anstand gebot es , dem erfinderischen Uhrmacher wenigstens zeitweise den persönlichen Adel zu erteilen , der sich bekanntlich in Wien eines unkrautartigen Gedeihens erfreute - , wobei mit fast hörbarem Erstaunen bemerkt wurde , daß beide Herren je einen Finger der kleinen Hand Seiner Hoheit zu küssen bekamen .
Der ungarische Oberst und Adjutant des Erzherzogs bemerkte halblaut , aber weithin hörbar , denn sein Organ war mehr für einen Exerzierplatz als für die Aula der Universität berechnet : Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit wünsche , daß die wissenschaftlichen Erklärungen , die Höchstdieselben mit Spannung erwarte , in möglichstes Kürze zum Vortrag kämen .
Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit interessiere sich in noch höherem Grade für die praktischen Vorführungen , um den unangenehmen Eindruck zu verwischen , den ihm der noch nicht vergessene Unglücksfall im Prater verursacht habe .
Dann nahm Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit Platz , winkte den Obersten an seine Seite , der ihm eine Lorgnette reichte , und begann die erste Reihe der Damen zu mustern , die sich sofort sämtlich bemühten , ihr lieblichstes Lächeln anzulegen .
Nun bestieg Professor Bumper die Rednerbühne , entfaltete seine Rolle , räusperte sich und begann : " Kaiserlich-Königliche Hoheit , hochverehrte Herren des hohen Adels und der Geistlichkeit , verehrte Vertreter der Wissenschaft und respektvoll zu begrüßende Anwesende !
Bei dem hohen Interesse , das Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit der Erzherzog Joseph Amadeus allen wissenschaftlichen Bestrebungen der Neuzeit entgegenzubringen geruhen , darf es uns nicht wundernehmen , noch weniger unsere Dankbarkeit vermindern , daß Höchstdieselben sich bewogen fühlten , die Gnade zu haben , dieser festlichen Versammlung durch Höchsttiere Gegenwart eine Weihe zu geben , die dem ganzen bewohnten Erdkreis ihre tiefeinschneidende , ich wage zu sagen weltgeschichtliche Bedeutung ohne weiteres nahelegt .
Schon im grauen Altertum - "
Hier wurde Berblinger eine große Freude beschieden .
Die Erinnerungen an das Landexamen in Stuttgart , so peinlich seine Stunden seinerzeit gewesen sein mochten , überströmten ihn wie ein Gruß aus der Heimat , denn Professor Bumper erzählte mit großer Ausführlichkeit die Geschichte von Dädalus und Ikarus und bewies eingehend nicht nur , daß jene ersten Flugversuche , von denen die Sage berichtet , mißlangen , sondern auch , daß sie mißlingen mußten , keineswegs aber , weil die Strahlen der Sonne das Wachs der Flügel schmolzen , sondern , abgesehen von der mangelhaften wissenschaftlichen Grundlage , die jene Zeiten charakterisierte , weil Wachs , wie spätere Forschungen ergaben , ein Bindemittel ist , das nicht die nötige Adhäsion an Federn besitzt , um dieselben in der Form eines wesentlich vergrößerten Flügels zusammenzuhalten .
Auf den Flug des Propheten Habakuk nach Ninive oder vielmehr auf den Flug des Engels , der den Propheten am Schopf nahm - eine außerordentliche Leistung , wenn man bedenke , daß der Prophet einen Topf mit Mehlbrei von vermutlich beträchtlichem Gewicht mit sich führte - , wollte er nicht eingehen , da die Autorität , auf die sich diese Tatsache stützt , derart unanfechtbar sei , daß sie einer wissenschaftlichen Begründung entraten könne .
In das Reich des Aberglaubens aber müsse er jene Flugversuche verweisen , von denen häufig genug im Mittelalter berichtet werde , wo in hervorragender Weise das böse Prinzip , zu deutsch der Teufel , sich erfolgreich mit derartigen Experimenten beschäftigt habe .
Auch bedeutende Gelehrte von leider zweifelhaftem Charakter , wie beispielsweise der Doktor und Magister Faustus , dürften an derartigen Versuchen teilgenommen haben .
Durch die Entwicklung der Wissenschaft sei jedoch die ganze , die Menschheit tief bewegende Frage in ein anderes Licht gerückt worden .
Montgolfier habe uns gelehrt , in die Lüfte zu steigen .
Hunderte seien seinem Vorgang gefolgt , so daß dieser enorme Fortschritt zu einer Art von Volksbelustigung entartet sei .
So sehr aber auch das Aufsteigen von Erfolg begleitet gewesen , so zweifelhaft sei im allgemeinen das Wiederherunterkommen ausgefallen .
Beides aber müsse zur völligen Lösung des Problems von fast gleichwertiger Bedeutung erachtet werden .
Nicht minder wichtig als das Wie sei das Wo des Landens .
Damit komme er auf das neu zu lösende Problem , mit dem sich sein Freund Herr von Degen mit durchschlagendem Erfolg beschäftigt habe .
Nun ging der Professor auf die Vögel über .
Daß Vögel fliegen , sei zweifellos .
Schon im grauen Altertum - Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit geruhten zu gähnen ; Bumper schlug deshalb sechs bis acht Blätter seines Manuskripts rasch um und fuhr fort : " Der Vogelflug , wissenschaftlich analysiert , zeigt uns zweierlei Arten dieser merkwürdigen Fortbewegungsweise in einem elastischen Medium : erstens den Flug mittels mehr oder weniger heftigen Flügelschlages und zweitens den Schwebeflug .
Der erstere ist bei Insekten und kleineren Vögeln der gebräuchliche , der zweite kann bei größeren Vögeln , dem Storch , dem Adler und dergleichen , beobachtet werden und scheint diesen Tieren zu gestatten , fast ohne Anstrengung in der Luft zu hängen .
Dies muß als besonders nachahmungswert bezeichnet werden .
Neben a , dem erwähnten aviarischen Flug , sind drei andere Methoden des Fliegens zu untersuchen , nämlich b , der papierene Drachenflug , c , der seidene Ballonflug , und endlich d , eine ganz neue , auch von meinem Freund Degen noch nicht näher untersuchte Art des Sicherhebens in die Luft : der Schraubenflug , der bis jetzt nur zu Kinderspielzeugen Veranlassung gab , aber in einem Jahrhundert der Erfindungen wie jedes andere Spielzeug von der größten Bedeutung werden kann . "
Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit gähnte abermals unverhohlen , und sämtliche Damen lächelten zustimmend , ja einige wagten es , die Gebärde des Gähnens hinter ihren Fächern nachzuahmen .
Wieder blätterte der Professor mehrere Seiten seines Heftes um und fuhr fort : " Das Wichtigste und nach dem erschütternden Unfall im Prater das Aussichtsvollste bleibt immerhin der Vogelflug , und zwar zweitens : der Schwebeflug .
Ich muß die hochverehrten Anwesenden bitten , einen Augenblick meinen wissenschaftlichen Deduktionen zu folgen , die hier von ausschlaggebender Bedeutung sind .
Der Adler , den sich mit der Kühnheit des wahren Erfinders mein Freund Degen zum Vorbild erwählte , wiegt im Durchschnitt zwölf Pfund Wiener Gewicht .
Er trägt bekanntlich ein junges Schaf oder kleines Kind von drei bis vier Jahren freifliegend in der Luft .
Ein solches Schaf oder kleines Kind wiegt gegen zwanzig Pfund .
Bezeichnen wir jedoch , um wissenschaftlicher zu verfahren , das Gewicht des Vogels mit a , das des kleinen Kindes mit b , so ist das Gesamtgewicht , das in der Luft schwebend erhalten wird , gleich a plus b .
Der besagte Adler ist nun aber mit einer Flugfläche von acht Komma drei Pariser Quadratfuß ausgestattet - ich vermeide absichtlich das neue Metermaß , meine Herren " - hier verneigte sich Professor Bumper gegen den Erzherzog - " eine Fläche , die ich der Einfachheit wegen mit Q bezeichne .
Und endlich können wir das Gewicht des ausgewachsenen Menschen und seiner Flugmaschine , das ich g nennen will , zu zweihundert Pfund annehmen .
Wir finden nun die dem Menschen notwendige Flügelfläche x aus folgender Gleichung : x verhält sich zu g wie Q zu a plus b .
Das heißt x ist gleich g Mal Q dividiert durch a plus b. "
Seine Kaiserlich-Königliche Hoheit standen buchstäblich auf und streckten sich .
Der ganze Saal schien eine sich streckende Bewegung zu machen .
" Ich komme zum Schluß ! " rief der Professor , indem er das letzte Blatt seines Manuskripts in der Luft schwang .
" Nachdem es mir vergönnt gewesen , die allergnädigste Aufmerksamkeit Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit und der hohen Versammlung so lange in Anspruch zu nehmen , um die Möglichkeit , ja die Wahrscheinlichkeit des Erfolgs einer vom Menschen erbauten Flugmaschine wissenschaftlich zu begründen , versage ich mir , auf die ungeheure Bedeutung dieser Erfindung für Handel und Verkehr , für das Kriegswesen , für wissenschaftliche Forschungen aller Art - ich erinnere nur an die Erreichung des Nordpols - , für die schönen Künste , indem der Flug dem Menschen in jeder Richtung neue Lebensäußerungen zu entfalten gestattet , kurz für das ganze individuelle und soziale Leben einzugehen und bitte meinen Freund Herrn von Degen , den Erfinder der neuen Flugmaschine , sich über die Prinzipien und die praktische Ausführung seiner genialen Idee auszusprechen , ehe er den ersten erfolgreichen Flug , den die Weltgeschichte zu verzeichnen hat , vom Balkon der Aula , wo Sie die Maschine aufgestellt finden , über unsere geliebte Kaiserstadt hin unternimmt . "
Professor Bumper verneigte sich tief , den Beifall seiner Zuhörer erwartend .
Da jedoch Seine Hoheit sich nicht rührte , verharrte alles in erwartungsvollem Schweigen , während Degen bleich und leicht schwankend die Rednerbühne bestieg .
Auf der oberen Stufe wandte er sich um , sah wie hilfesuchend nach dem Oleanderbusch , hinter dem Berblinger stand , hob die Hände in die Höhe und sagte halblaut :
" Jetzt ! "
- " Das gilt mir ! " brummte der neben dem Schneider stehende Portier mit einem Gesicht , in dem Dummheit und Pfiffigkeit um die Herrschaft rangen .
" Paß Er auf , Berblinger ; gleich wird alles fliegen . "
Dann schlich er auf den Zehn der Wand entlang , dem Ausgang zu .
Nur das Krachen seiner Schuhe störte die lautlose Stille , unter der der große Erfinder mit zitternder Hand eine Anzahl Papierchen verschiedenen Formats wie Spielkarten auf dem Rednerpult auslegte .
Mit einem Zug der Enttäuschung um die hängenden Mundwinkel setzte sich der Erzherzog wieder auf seinem Thronsessel zurecht .
Sein Adjutant aber trat an die Rednerbühne und sagte leis , aber mit großer Bestimmtheit : " Bitte Herr von Degen : rasch und kurz .
Seine Hoheit wünschen das Fliegen zu sehen , das der Herr Professor genügend erklärt hat . "
Degen wurde feuerrot und begann rasch genug , sichtlich entschlossen , den Erzherzog zu befriedigen .
Er war ein Mann der Praxis und kümmerte sich um Kommas und Punkte nicht im geringsten .
Ebenso gleichgültig schien ihm zu sein , daß ihn kein Mensch verstand .
Er schien keinen Atemzug nötig zu haben ; nur manchmal entstand eine sekundenlange Pause , in der er wie besorgt nach der Saaltüre blickte .
Anfänglich lächelte der Erzherzog , worauf alle Damen kicherten ; dann gähnte er wieder .
Aber Degen ließ sich nicht irremachen .
Plötzlich sprang die Saaltüre geräuschvoll auf .
Alles sah entsetzt nach dem frechen Eindringling , nur Degen schien einen Seufzer der Erlösung auszustoßen und suchte seine Papierblättchen zusammen , als ob er die Unterbrechung erwartet hätte und zu Ende wäre .
Unter der Türe stand ein Offizier in der Uniform eines höheren Polizeibeamten , hinter ihm in stramm militärischer Haltung zwei Kommissare .
Er sah sich mit dem gebietenden Blick um , der seinem Beruf eigen war und wohl noch ist , wenn es gilt , eine anderen unangenehme Pflicht zu erfüllen .
Nachdem er sich in der Richtung des jungen Erzherzogs tief verneigt hatte , begann er mit scharfer Betonung :
" Ich bitte die berechtigt Anwesenden um Entschuldigung , wenn ich eine unangenehme Störung veranlasse .
Die hier geplanten Flugversuche dürfen ohne obrigkeitliche Bewilligung nicht stattfinden .
Eine solche ist nicht erteilt und kann nicht erteilt werden , weil derartige Versuche nicht nur notorisch lebensgefährlich sind , sondern auch weil sie gegen die Gesetze der Natur und den gesunden Menschenverstand verstoßen , auch ihre Folgen im Fall des Gelingens zu den größten Bedenken Veranlassung geben würden .
Ich habe deshalb jeden der Anwesenden aufzufordern , ruhig auseinanderzugehen ; da die beabsichtigten Versuche weder in diesem Saal noch außerhalb desselben geduldet werden können . "
Nur die Gegenwart Seiner Kaiserlich-Königlichen Hoheit verhinderte einen allgemeinen Ausbruch des Unwillens und der Enttäuschung .
Unerhört !
Hatte die Polizei es hier mit einer Versammlung gewöhnlicher Leute zu tun ?
Selbst der Erzherzog erhob sich , ohne ein Lächeln .
" Ich bin unangenehm berührt " , sagte er , sich verdrießlich an den Rektor Magnifikus wendend , der mit offenem Munde dastand .
" Die Sache hätte geregelt werden sollen , ehe man mich veranlaßte , bei den Flugproben zu assistieren .
Das ist ja schlimmer als im Prater ! "
Der Rektor stotterte Entschuldigungen .
Es sei nicht erwiesen , ob ein polizeilicher Eingriff an dieser Stätte und damit in die Privilegien der Universität statthaft sei .
" Ein andermal also , ein andermal ! " sagte der kleine Prinz , die peinliche Erörterung abbrechend , indem er an den Damen hin ging .
" Sie haben mir wenigstens die Flora der Universität vorgeführt ! "
Bei der letzten der Damen in der zweiten Reihe blieb er stehen .
" Sehr hübsch ! " rief er laut und wieder lächelnd , " wirklich sehr hübsch ! "
Die ganze Gesellschaft richtete ihre Blicke und Lorgnetten nach der so ausgezeichneten Dame , und alle lächelten pflichtschuldigst mit , nur Berblinger nicht , dem das Blut in den Kopf schoß .
Es war mehr Schrecken als Freude und gleich darauf mehr Freude als Schrecken .
Die jüngere der beiden Damen , die soeben nach einer fast lebensgefährlichen Verbeugung aus einer Wolke von Seide und Gaze vom Boden aufzutauchen schienen , war Lucinde !
Sobald sich die Türe hinter den höchsten Herrschaften geschlossen hatte , löste sich alle Ordnung auf .
Die meisten fanden es schließlich ganz richtig , daß vielleicht ein Unglück wie das im Prater verhindert worden sei .
Namentlich die Damen umringten Degen , bedauerten ihn und wollten unter seiner Führung wenigstens die Flugmaschine sehen , die auf dem verandaartigen Balkon vor der Aula aufgestellt war .
Es war ein gefüllter kleiner Ballon , unter dem ein leichter Rohrstuhl hing , an welchem zwei mächtige Flügel befestigt waren .
Degen setzte sich in den Stuhl und bewegte die Flügel zu allgemeiner Bewunderung , worauf ihn einer der Polizeikommissare barsch aufforderte , den Stuhl unverzüglich zu verlassen , da ein Davonfliegen nicht geduldet werden könne , was die Damen mit einem vielstimmigen " O ! " der Enttäuschung beantworteten .
Auch Berblinger war dem allgemeinen Zug gefolgt , doch hatte seine Aufmerksamkeit eine andere Richtung genommen .
Dort stand sie , die schöne Ulmerin , mit einer älteren , sehr würdig dreinschauenden Dame neben Degen und schien das dicke Männchen im blauen Frack mit lächelnder Liebenswürdigkeit zu überschütten .
Es schwamm ihm vor den Augen .
Sie war zehnmal schöner und liebreizender geworden als früher .
Die Wiener Mode stand ihr wie keiner Wienerin .
Nein - es war nicht die Toilette ; es war sie , sie allein mit ihrem schelmischen berückenden Lächeln .
Aber er hatte nicht den Mut , sich heranzudrängen , obgleich sie ihn wohl kaum erkannt hätte , denn er konnte sich neben dem elegantesten Kavalier in ihrer Nähe sehen lassen .
Und so stand er noch immer am gleichen Platz , als sie in der Menge , die dem Ausgang zu drängte , verschwand .
Der Saal hatte sich längst geleert , als auch er an der Portierloge vorüberging , aus deren Fensterchen ihm sein neuer Freund , der Hausbesorger , winkte , der eine besondere Zuneigung für ihn gefaßt zu haben schien .
Er trat ein , halb im Traum , fast ohne zu wissen , was er tat .
" Na " , sagte der Mann , " habe ' ich das nicht gut gemacht ? "
" Was ? " fragte Berblinger geistesabwesend .
" Was !
Die Komödie " , versetzte der andere , sein dummpfiffiges Gesicht schneidend .
" Er weiß doch , die ganze Welt war zu der Konferenz eingeladen .
Der Professor wollte seinen Vortrag nicht länger aufschieben , der Kuckuck weiß warum , und die Flugmaschine ist noch nicht halb fertig .
Ein großes Glück für den Dicken .
Wäre sie fertig geworden , so läge er jetzt vielleicht auf dem neuen Pflaster in der Kärntnerstraße , das besonders hart sein soll .
So musste ich die Polizei einladen und rechtzeitig zur Stelle schaffen .
Die ganze Welt ist jetzt voll von der neuen Flugmaschine , der Bumper ist seinen Vortrag los , und der gute Degen , der es ehrlich genug meint , lebt noch .
Aber ich frage Ihn , ob ich es nicht gut gemacht habe ? "
" Dieser Schwindel ! " stöhnte Berblinger zum wer weiß wievielten Mal .
" Da war doch die arme Irma , die dreitausend Fuß über dem Stephansturm in die Ewigkeit flog , ein ander Ding , als die lackierten Papier- und Formelmenschen in der Aula .
Möchte wissen , wo der tollere Wurstelbrater liegt , drunten hinter der Leopoldistadt oder droben im Professorenviertel ?
Und erst dieser Degen !
Die ganze Welt staunt ihn an , die Zeitungen sind voll von seiner Erfindung , und sie hat ihr süßestes Lächeln für den Schelmen .
Dieser Schwindel ! "
Noch nach drei Tagen war der ehrliche Schwabe wütend und die ganze Stadt ihm zum Ekel .
Nur über eins mußte er sich um jeden Preis Klarheit verschaffen , ehe er den Wiener Staub von den Füßen schüttelte .
Am folgenden Sonntag umschlich er das Haus in der Kärntnerstraße , in dem der Geheime Finanzrat von Möbius wohnte , wie ein Dieb , und fand keine Schwierigkeiten , gegen Abend das hübscheste Stubenmädchen des Hauses zu einem Spaziergang in den Prater zu bewegen .
Er hatte in den drei Jahren seiner Wanderschaft mehr als das gelernt .
Peppi war empört über die ehrenhafte Zurückhaltung ihres Galans ; er aber erfuhr , was er wissen wollte .
Lucinde war zum zweitenmal über den Winter auf Besuch in Wien gewesen .
Die Fahrt mit dem Ordinariboot machte dies nicht allzu schwierig .
Die Tante sei ganz stolz auf ihre Nichte geworden , deren Schönheit selbst in Wien Aufsehen errege .
Die Ulmer Mamsell habe aber auch einiges gelernt !
Gestern habe sie die Heimreise angetreten , noch voll von der Ehre , die ihr der Erzherzog Joseph Amadeus erwiesen und die das ganze Haus in der Kärntnerstraße bis herab zu den Stubenmädchen mit ungemessener Begeisterung für das Haus Habsburg erfüllt hatte .
Nun hielt ihn nichts mehr , selbst nicht Kratzkys glänzendes Anerbieten , ihn zum Schwiegersohn zu befördern .
Kratzky hatte nämlich neben seinem blühenden Geschäft sechs Töchter , von denen eine der ältesten noch unverheiratet war .
Berblingers Wanderzeit war abgelaufen ; er konnte nach der Heimat zurückkehren und wußte , daß er der Zunft auch als Meister Ehre machen würde .
Das war sein Plan .
Tiefer aber hatte ihn der Gedanke gepackt , daß , was ein mißratener Uhrmacher nicht fertig brachte , einem geratenen Schneider wohl gelingen könnte , und noch tiefer in seinem Innersten regte sich eine Hoffnung - nein , nur ein Sehnen - die , nein , das er kaum auszudenken wagte .
Wie hatte sie den dicken Degen mit ihrem Lächeln überschüttet !
Wie waren sie nebeneinander gestanden , diese zwei , die der Erzherzog vor der ganzen hohen Gesellschaft ausgezeichnet hatte !
Was hatte nicht alles der gelehrte Professor von der weltumstürzenden Bedeutung der Erfindung gesagt , und er hatte recht , Wort für Wort !
Wenn es gelänge , was konnte da noch werden ?
Aber es war nicht auszudenken !
Enderle hätte ihn gar zu gern begleitet .
Als Soldat war er aus Heimweh nach Ulm , nach dem Taubengäßchen , nach dem Arbeitstisch bei Bockelhardt fast krank geworden ; nun packte es ihn wieder .
Aber Ulm war bayrisch ; sein Kopf stand auf dem Spiel , wenn er die bayrische Grenze überschritten hätte .
Da war es doch klüger , bei Kratzky zu bleiben , wo es ihm besser ging als je zuvor .
Das letzte Stück seiner Wanderschaft donauaufwärts tat Berblinger gut .
Der Aprilwind blies ihm die Großstadtmucken aus dem Haar , und es war , je mehr Ulm näher kam , als würde er drei Jahre jünger .
Schon sah er wieder treuherzige , schwäbischblaue Augen , schon hörte er wieder das heimatliche > Grüß de Gott < , das > ist < und > bischt < , und freute sich daran .
Wie gewöhnlich zog er nicht geradlinig auf sein Ziel los , arbeitete sogar noch vierzehn Tage in Nürnberg , weil es ihm mit einemmal auch schwerfiel , von der Wanderzeit Abschied zu nehmen .
Dort wollten sie ihn um jeden Preis halten ; er brachte so viel Neues aus Wien mit , und die Herren in Nürnberg halten etwas auf einen guten Schnitt .
Aber es litt ihn nicht länger .
So kam_es , daß er über Nördlingen und Heidenheim in die Heimat zurückkam und eines Abends vom Michelsberg herab das alte Ulm wiedersah .
Da lag es plötzlich vor ihm wie eine trauliche kleine Herde , dichtgeschart um einen gutmütigen , schwerfälligen Hirten ; dem glich das mächtige Münster mit seinem halbausgebauten , stumpfen Turm inmitten der Hunderte von grauen und schwarzbraunen Giebeln .
Jenseits spiegelte die Donau das Abendrot wider und weiter hinaus streckte sich das Donaumoos und die waldigen , sanftwelligen Hügel von Oberschwaben .
Es war ein duftiger Abend , man sah nichts von den Alpen , als wollte sich alles heimatlich zusammenschließen , um den Wanderer zu empfangen .
Auch über der Stadt lag ein zarter Nebelschleier .
Da und dort stiegen weißliche Rauchwolken fast senkrecht in die Höhe .
Er dachte , wie manchmal , an das alte Bilderbuch seiner Kinderzeit , in welchem der Rauch von Abels Opfer ebenso senkrecht gen Himmel stieg .
Kam der da unten nicht auch von kleinen Hausaltären , die dem Herrn wohlgefielen ?
War das nicht besser , als unstet und flüchtig zu wandern wie Kain ?
Warum schnürte es ihm das Herz zusammen , wie er so allein auf der schweigenden Höhe stand , auf der ihn jeder Baum , jeder Stein begrüßte wie alte Bekannte .
Es fehlte keiner .
Dort hatte er manchmal mit Gotthilf gesessen , einmal auch mit Gretle .
Gretle ?
Was hatte er nicht alles erlebt und gesehen und gelernt seit jener Zeit ; Gutes und Böses .
Das drückte ihm das Herz zusammen .
Mehr Böses , mehr Böses !
Nein , es fehlte keiner , und auch drunten war wohl noch alles wie vor bald vier Jahren , in denen ihn kaum eine Nachricht von zu Haus zu erreichen vermochte .
Er hatte ja eigentlich kein > zu Haus < .
Ob der alte Pestilenziarius noch lebte und Lombard dort drüben auf der Turmspitze ?
Natürlich , sie mußten ja noch leben ; aber ob er ihnen ins Auge sehen konnte wie vor vier Jahren ?
Er hatte soviel erlebt und gesehen in diesen vier Jahren ; für ihn waren sie lang genug gewesen .
Und ob es ihm wieder behagen werde , dachte er weiter , in der ruhigen alten Stadt .
Kein Prater , kein > Heuriger < , kein - es war doch ein Leben in Wien !
Eins brachte er mit , das über vieles weghelfen konnte : den festen Willen , ein tüchtiger Meister zu werden - etwas anderes als der alte Bockelhardt - und jede freie Stunde daranzurücken , das große Problem zu lösen , Schneider hin , Schneider her !
Das war die Aufgabe seines Lebens .
Wenn das glückte , dann konnte ihm die gute Stadt Ulm mehr bieten als alle Kaiserstädte der Welt .
Langsam ging er den Berg hinunter , und klopfenden Herzens zeigte er sein Wanderbuch dem Torwart am Frauentor , der eben das Schlußglöckchen läuten wollte und den schmucken Handwerksburschen nicht mehr kannte .
Die Gesellenherberge im > Goldenen Hecht < sah kaum anders aus als vor vier Jahren nach dem Sturm bei Elchingen .
Die Stube wimmelte von Franzosen .
Sie waren hochmütiger als damals , und es war klüger , ihnen aus dem Weg zu gehen , so weit man konnte .
Der Marschall Massena hatte vor drei Tagen im Baumstark Quartier bezogen , und der Krieg war wieder da mit all seinem Tumult und Schrecken .
Kaum fand Berblinger ein Plätzchen in einer Fensternische , wo er , den Ranzen unter dem Kopf , von dem er unter dem Stadttor zu früh Abschied genommen hatte , die Nacht zubringen konnte .
Zwei Handwerksburschen aus Franken teilten den Winkel mit ihm und schimpften laut über die schlechten Zeiten , in denen der geschickteste Fechtbruder tagelang umsonst Türklinken putzen mußte .
Nur die besten Meister hätten noch Arbeit , denn an Festlichkeiten ließen es die Franzosen nicht fehlen und die Ulmer wenigstens machten mit .
Wenn man nur vollends ganz französisch wäre wie die drunten im Rheinland !
Es war eine schlechte Nacht , die erste wieder in der alten Heimat .
Am anderen Morgen zogen zwei Brigaden Infanterie und ein Dragonerregiment ab , ins Bayrische , den Österreichern entgegen .
Man konnte sich wenigstens wieder rühren , und nachdem die Kriegsaussichten und die Aufführung der durchziehenden Franzosen besprochen war , wurde in den meisten Werkstätten auch schon erzählt , daß Bockelhardts Brätle wieder da und geradewegs von Wien gekommen sei .
So erklärt sich_es , daß schon gegen Mittag der Zunftmeister Knüppel seinen Lehrbuben in dein Goldenen Hecht schickte und fragen ließ , ob der Berblinger nicht bei ihm nach Arbeit umschauen wolle ; er wäre ihm nicht unwillkommen .
Der aber spürte noch zuviel vom Wanderleben in den Gliedern , hatte sich in ein leer gewordenes Franzosenbett gelegt , wollte tüchtig ausschlafen und sich dann vor allem in der Stadt umschauen , ob sie noch am alten Fleck stünde und wer von seinen Leuten noch am Leben wäre .
Die drei Wanderjahre kamen ihm vor wie dreißig , soviel hatte er gesehen und erlebt .
Er ließ deshalb für die Nachfrage höflich danken ; er werde nach Handwerksbrauch vorsprechen , sei es nicht heute , sei es morgen .
" Na , der tut ja mächtig dick mit seinem Wiener Ranzen " , meinte Knüppel , als ihm sein Bub die Antwort brachte .
" Sappelot , das war anders in meinen Tagen , wenn der Obermeister fragen ließ . "
Etliche Stunden später ging Berblinger über den Münsterplatz nach der Hebelgasse .
Er hatte sich herausgebürstet und sah so frisch und blank aus wie der fescheste kleine Wiener .
Nicht jeder kam so von der Wanderschaft zurück .
Leute , die ihm begegneten , grüßten ihn höflich ; sie kannten ihn sichtlich nicht mehr .
Aber auch Ulm war nicht ganz das alte : der schöne steinerne > Ölberg < auf dem Münsterplatz war verschwunden ; er hatte den Franzosen bei ihren Paraden zu sehr im Weg gestanden .
Die Türen des > Kirchlese < neben dem Gymnasium standen weit offen ; im Inneren sah es jämmerlich aus , denn es war ein Heu- und Strohmagazin geworden .
Die Gassenknechtshütte hinter dem Münster war abgebrochen , wahrscheinlich weil auch die Gassenknechte verschwunden waren und dafür Polizeisoldaten Ordnung hielten .
Dagegen sah der graugelbe Münsterturm noch ebenso ernst und ruhig auf das fremde Treiben zu seinen Füßen herab wie vor Jahren ; auch das Häuschen neben dem Südwesteingang des Münsters zeigte noch seine grünen Vorhängchen .
Er warf ihm halb beklommen einen Blick zu ; jedenfalls nach dem Abendläuten wollte er auch dort vorsprechen .
Dann war er sicher , den guten Pestilenziarius bei seiner Chronik anzutreffen .
Sie würden sich so viel zu erzählen haben , daß ihm fast bange wurde .
Bange ?
Warum ?
Auch am Taubengäßchen ging er vorüber , ohne sich aufzuhalten ; doch sah er , daß es sich verändert hatte .
In dem düsteren Winkel schien es heller geworden zu sein .
Auch dort wollte er sich später , vielleicht erst morgen , zeigen .
Bockelhardts konnten warten , und wer weiß , ob er Gretle finden würde .
Gretle !
Es wurde ihm immer schwüler zumute , halb Sehnsucht , halb Angst .
Sie war die beste von allen , denen er begegnet war , das war keine Frage - und doch : so hatte er sich sein Wiederkommen vor vier Jahren nicht vorgestellt .
Oh , dieses Wandern !
Nun bog er in die Hebelgasse ein : es war schicklich , daß er sich zuerst dem Onkel vorstellte .
Dort schien alles beim alten zu sein ; selbst der messingene Türklopfer , der Fisch mit dem Schwanz im Maul , glänzte so hell wie damals , als er zum erstenmal mit seiner Mutter dem Onkel unter dem Tor begegnete .
Oben in der Wohnstube traf er seine Bäschen , die wunderbar schlanke junge Damen geworden waren ; denn vor vier Jahren hatten sie noch Reifröcke getragen und sahen aus wie stattliche Fässchen , und jetzt standen sie vor ihm in langen glatten französischen Kleidern , wie zwei Tannen .
Sie knicksten tief und zierlich .
Kaum aber hatte Berblinger , den Hut in der Linken , die Rechte auf die Brust gelegt , seine feinste Wiener Verbeugung ausgeführt , so schrie Fräulein Käthe , die Ältere , gut ulmerisch auf , faßte sich aber rasch und rief : " Mon Dieu , mon Dieu , c'est le cousin ! "
" Mais oui ! -
Heiden alle Welt , der Brechtle ! der Brechtle ! " rief noch lauter die Jüngere und schüttelte ihn kräftig bei der Hand .
" Aber wie siehst du aus !
Wie der feinste Herr ! "
Die Mädchen lachten aus vollem Hals , drehten ihn hin und her , um ihn von allen Seiten zu betrachten , und hatten bald den alten Ton mit kleinen Variationen wiedergefunden , der Berblinger keineswegs behagte .
Aber wie konnte er sich helfen zwei jungen Damen gegenüber , die ihn von jeher in ähnlicher Weise hin und her gedreht hatten .
Papa , sagte Käthe , werde wohl gleich heimkommen .
Er sei bei dem Herrn königlichen Kommissarius , dem Baron von Gravenreuth , der ihn öfter holen lasse als den Bürgermeister .
" Aber ist es denn wirklich so schön in Wien , wie Lucinde behauptet ? " unterbrach sie Lottchen .
" Es muß wohl wahr sein .
Ihr kommt ja beide heim , daß euch niemand mehr kennt .
So könntest du in jede Gesellschaft gehen , wenn du - wenn man nicht wüßte , daß du - wenn - wenn - "
Sie errötete , aber mehr aus Zorn als aus Verlegenheit ; denn die Schwester hatte ihr einen kräftigen Rippenstoß gegeben .
Dann erzählte sie , daß Hans auf Besuch bei den Baltingers sei , um Lucinde , deren Geburtstag heute gefeiert werde , einen Blumenstrauß zu bringen .
Hans habe sie auch von Wien zurückgebracht , woraus noch allerlei werden könne .
Lucinde sei freilich furchtbar stolz zurückgekommen und wolle zum mindesten einen Erzherzog haben .
Ja , küße de Mulle , blas Gerste !
Brechtle kenne sie ja und habe ihrem Ali das Leben gerettet ; es sei zu komisch gewesen .
Das müsse er einmal erzählen .
Aber trotz allem , das neue Brokatkleid , das sie mitgebracht habe , sei einfach entzückend .
Ob Brechtle morgen auf die Redoute im Hirsch komme ?
Es sei die letzte in der Saison .
Das schwatzhafte Lottchen erhielt einen zweiten Rippenstoß von der ernsteren Schwester , die es für nötig hielt , anzudeuten , wo und was Brechtle war .
Wie konnte die gedankenlose Lotte darauf verfallen , einen Schneider zur Redoute einzuladen .
Der schwesterliche Stoß wurde diesmal so geschickt und kräftig geführt , daß ein kleines nicht allzu freundliches Gefecht auszubrechen drohte ; man brauchte sich ja vor Brechtle nicht zu genieren .
Da aber in diesem Augenblick der Rat die Zimmertür öffnete , trat plötzlicher Waffenstillstand ein .
Die Schwestern küßten dem Papa nicht ohne Feierlichkeit die Hand und stellten dann kichernd Herrn Berblinger vor , der sich vor dem Herrn Onkel ehrerbietig verneigte .
Dieser war sichtlich betroffen .
Er war beträchtlich wohlbeleibter und wie es schien um ebensoviel hochmütiger geworden und gab dem Neffen den kleinen Finger .
" Na , Brechtle , Kleider machen Leute ! " sagte er halb lachend , jedoch nicht unfreundlich .
" Du scheinst etwas gelernt zu haben in der Fremde .
Sappelot !
Du siehst aus wie eins der Herrchen von den Geschlechtern .
Das laß dir sagen : bei mir zu Haus brauchst du dich nicht auf die geschniegelten Hinterbeine zu stellen ; wir kennen uns .
Aber trotzdem , es freut mich , daß du nicht wie ein regelrechter Stromer heimkommst .
Wie oft haben sie dich wegen polizeiwidrigen Fechtens an den Ohren gehabt ?
Na , das ist jetzt vorbei , und wenn du zu Haus zu schneidern anfängst , will ich selbst versuchen , was du draußen gelernt hast .
Donnerwetter , ja , das will ich .
Mit dem Bockelhardt ist es sowieso zu Ende , seitdem ihm das Haus abgebrannt ist .
Das hielt ihn noch .
Überhaupt ! "
Berblinger sagte , daß er dies mit Bedauern höre .
" Na , verhätschelt hat er dich nicht und du kannst ihm dankbar dafür sein " , meinte der Onkel .
" Wenn du bei deinem Flickschneider Arbeit nehmen willst , findest du ihn in der Ofengabel hinter dem Wirtstisch .
Dahin kommt es mit den alten guten Geschäften , wenn die Jungen nichts taugen .
Merke dir_es , wenn du einmal ein altes gutes Geschäft hast und Weib und Kind .
Du wirst ja bald genug daran denken , gemut ich .
Na adieu !
Ich muß zum Herrn Baron von Gravenreuth wegen der neuen Kriegssteuerumlage .
Überhaupt ! "
> Schon wieder ! < dachte Berblinger und war froh , als er den blanken Klopfer an der Haustür in der Hand hatte , um sie zu schließen .
Es war ihm in Wien unmerklich etwas von dem Respekt verlorengegangen , den ihm der Obermeister der Schifferzunft früher eingeflößt hatte , so groß er jetzt vor ihm stehen mochte .
Auch war es hohe Zeit , den Pestilenziarius aufzusuchen ; denn es dämmerte schon , und aus den schwarzen Schatten des Münsters blinzelten die kleinen Fenster des traulichen Häuschens in die Nacht hinaus wie zwei freundliche Augen , die ihn begrüßen und ihm winken wollten .
Das war ein anderer Empfang !
Der Pestilenziarius saß in der Tat vor seiner Chronik .
Er trug jetzt einen grünen , unförmlichen Augenschirm , den er selbst angefertigt hatte , und glich mehr als je einer großen Eule mit einem gewaltigen grünen Schnabel .
Er war gealtert , und seine Knie zitterten , als er sich erhob , um seinen Gast zu begrüßen , den er sofort erkannt hatte .
Doch auch er staunte über die Veränderung , die mit seinem alten Zögling vor sich gegangen war .
" Ein Herr !
Ein ausgemachter feiner Herr ! " rief er von Zeit zu Zeit , nicht ohne Stolz .
" Na , schaden kann es nichts , wenn du sonst der alte geblieben bist , und dafür wird unser Herrgott gesorgt haben , hoffe ' ich . "
Auf diese Andeutung ließ sich jedoch Berblinger vorläufig nicht ein .
Er mußte sich auf das Bett setzen , da der zweite Stuhl des ihm so wohlbekannten Hausgerätes mittlerweile ein Bein verloren hatte .
Es war von einem Franzosen ausgerissen worden , der es nötig hatte , um sein Wachtfeuer vor der Tür anzuzünden , berichtete Krummacher , indem er den brauchbaren Stuhl ans Bett rückte und sich niederließ .
Dann begannen beide zu erzählen , was sie mittlerweile erlebt hatten .
Berblingers Bericht war mehr geographischer Natur .
Intimeren Fragen wich er so geflissentlich aus , daß manchmal ein Schatten über das vor Freude und Freundlichkeit strahlende Gesicht Krummachers flog , bis er selbst ins Erzählen kam .
Die Jahre waren an Ulm und den Ulmern nicht ereignislos vorübergegangen ! Leider ; denn Gutes hatte er nicht zu berichten .
Einquartierung über Einquartierung , allerdings von Freunden , den Franzosen , aber sie waren oft schlimmer , als wenn es Feinde gewesen wären .
Fast war es nicht mehr zu ertragen .
Alles schien über Ulm zu kommen , um hier Rasttag zu halten .
Welche der alten , guten Familien von den Geschlechtern zugrunde gerichtet seien , lasse sich noch gar nicht feststellen .
Die Leute hungerten insgeheim , solange es angehe .
Seufzend schlug Krummacher seine Chronik auf :
" Nun kommt wieder , was wir vor drei Jahren in knapp sechs Monaten an Quartierlasten zu tragen hatten .
Sieh her , Brechtle ; da habe ich es schwarz auf weiß : achtzehnhundertneunundneunzig Generalstage , achtzehntausendfünfundzwanzig Stabsoffiziers- , hundertzwanzigtausendundsechzig andere Offiziers- und einemillioneneinhundertdreißigtausendfünfhundertdreiundfünfzig Unteroffiziers- und Gemeine-Tage , die die Stadt Zweimillionendreihundertzwanzigtausend Gulden gekostet haben !
Dabei soll man leben und nicht Hungers sterben ; denn wer soll die Steuern bezahlen , wenn wir tot sind ?
Das nächste Mal , wenn du mich wieder besuchst , hat auch mein zweiter Stuhl keine Beine mehr ; dann können wir beide aufs Bett sitzen , wenn kein Franzose drin liegt .
Das haben wir vom großen Kaiser , der uns befreite .
In der guten alten Zeit hatten wir auch Kriege genug , aber nichts dergleichen .
Meistens schlugen sie sich Hunderte von Meilen weit weg die Köpfe blutig , und kamen sie näher , so waren_es ein paar tausend Mann , mit denen sich reden ließ . "
Endlich war das Kriegsthema erschöpft , das in jenen Tagen alles andere zu verschlingen drohte , und sie kamen auf Ulmer Geschichte und Geschichten : " Ja , Schwarzmann , der Schlaumeier , war der einzige , der seinen Nutzen aus dem Krieg zog .
Was er an Material die Donau hinunterzuschaffen hatte , war unglaublich .
Und sie zahlten gut , die Franzosen , allerdings aus unseren Taschen .
Er war aber auch überall hinterher , der Herr Onkel - unermüdlich , namentlich seit der Kurfürst König und der Freiherr von Gravenreuth königlicher Generalkommissar für den oberen Donaukreis geworden ist .
Er verstand es , die hohen Herren zu behandeln .
Wollte der Bürgermeister etwas haben , so mußte er dem Herrn Onkel einen Besuch abstatten .
Es war , als ob die Stadt von den Schiffern regiert würde .
Aber für den einen , dem es gutging , konnte man ein Dutzend aufzählen , die zugrunde gingen .
Die Zeit schonte die vornehmsten Geschlechter nicht mehr . -
Bockelhardt ?
Das ist auch einer , mit dem es zu Ende ging .
Ein Franzose , den er im Quartier hatte , zündete ihm mit seiner eigenen Tabakspfeife das Bett an , und mit dem Bett verbrannte das ganze Haus .
Ein Glück für das Taubengäßchen , daß es eine windstille Nacht war , aber Bockelhardts Kräfte waren dem Unglück nicht gewachsen .
Jetzt lebt er als armer Flickschneider in der Schwilmengasse , wenn er nicht in der Ofengabel sitzt und politisiert .
Unter den Meistemm im > Wilden Mann < hat er sein Ansehen verloren . "
" Und Gretle ? " fragte Berblinger halblaut .
" Endlich ! " rief der Pestilenziarius .
" Ich dachte , es würde deine erste Frage sein .
Hast du alles vergessen in kaum vier Jahren ?
Du hättest sie leichtlich verlieren können . "
" In dem Brand ? " fragte der Schneider mit gesenktem Kopf und klopfendem Herzen .
" Nein ; aber ihr Franzose - dein Franzose sollte ich sagen - wollte sie mit Gewalt heiraten , und es war der beste Kerl , der je seine Muskete in Ulm an den Nagel hing .
Schreiner ist er , und zum Soldaten taugte er nicht mehr , nachdem sein Schädel wieder zusammengeklebt war .
Aber einen braven Mann für ein gutes Mädel hätte er noch immer abgegeben , und beinahe ' wäre ein zweites Unglück daraus entstanden .
Du brachst ihm den Schädel , sie das Herz , sagte er , sobald er soviel Deutsch verstand ; denn sie wollte nicht .
Sie dachte an dich , mehr - ich fürchte , ich fürchte - als du an sie . "
Berblinger wagte nicht , seinen alten Freund anzusehen .
Lügen , ihn belügen - nein , das wollte er nicht .
" Ein zweites Mädchen wie sie ist in Ulm in meinen Tagen nicht gewachsen " , fuhr Krummacher wehmütig fort .
" Der Spitaldoktor Bühler wollte nichts davon hören , daß sie je wieder aus dem Lazarett herauskomme , und verlangte von der Stadt , sie anzustellen , regelrecht anzustellen - ein Frauenzimmer ! - was seit Menschengedenken nie geschehen ist .
Und er setzte es durch .
In den Tagen nach der Elchinger Schlacht war sie nicht mit Gold aufzuwägen , und das gilt noch heute . "
" Ist sie hier ? " fragte der Schneider fast tonlos .
Sein Herz schlug nicht heftiger , aber sein Gewissen regte sich gewaltig .
" Seit Februar ist sie in Geislingen .
Auch weiß ich nicht , ob und wann sie wiederkommt " , antwortete Krummacher .
" Dort lagen zweihundert russische Gefangene , unter denen der Typhus ausbrach ; nun liegt die halbe Stadt danieder .
Dorthin haben sie sie geholt und dort bleibt sie , solang es nötig ist .
Sie hießen sie Schwester , als ob sie katholisch wäre , und haben schon hier im Lazarett ein Sprichwort erfunden :
> Wo Gretle sich zeigt , werden die Leute gesund oder gehen in den Himmel . <
Es ist etwas Wahres daran . "
" Ich kann_es glauben " , sagte Berblinger , langsam jedes Wort herauswürgend .
" Ich glaube es , wenn ich daran denke , was wir in Bockelhardts Hühnerstall erlebt haben .
Ich bin ihrer nicht wert . "
" Brechtle , ich fürchte , du lügst nicht " , seufzte der Magister .
Dann saßen beide fünf Minuten lang schweigend nebeneinander .
" Das Wandern , das Wandern " , stöhnte Krummacher endlich .
" Ich glaube , sie hängt noch an dir , und wie ich_es ihr beibringe , wenn sie zurückkommt , weiß ich selbst nicht . "
" Verzeihen Sie mir !
Helfen Sie mir ! "
bat Berblinger .
In seinem Ton lag etwas wie Seelenangst .
Es war ja nicht das Wandern , das wußte er wohl ; aber wie konnte er seinem Freunde sagen , was es war ?
" Kein Mensch kann für sein Herz " , sagte Krummacher langsam , wie wenn er alten Erinnerungen nachginge .
" Es ist böse von Jugend auf .
Wenn ich nur wüßte , wie ich_es ihr beibringe ! "
" Vielleicht - " , stotterte Berblinger , - " vielleicht kann ich - "
" Du kannst nichts tun , armer Bub " , unterbrach ihn der Magister .
" Du kannst nichts als ehrlich sein .
Des Menschen Herz ist böse von Jugend auf . -
Was ist jetzt dein Plan ? "
Wieder trat eine Pause ein ; dann raffte sich Berblinger gewaltsam zusammen , wie wenn er etwas Körperliches von sich abschüttelte , und mit einer finsteren Entschlossenheit , die der Ältere früher nie an dem Jungen bemerkt hatte , antwortete er endlich :
" In Arbeit will ich gehen , Meister werden , sobald sich es tun läßt .
Vielleicht borgt mir der Onkel das Geld dazu , sonst bringe ich es wohl auch anderswo zusammen . "
" Dafür will ich sorgen " , versetzte Krummacher ; " er ist nicht immer zugeknöpft , und es muß ihm daran gelegen sein , daß hier in der Stadt seiner Schwester Sohn eher ein tüchtiger Meister als ein verlotterter Geselle wird .
Ich glaube , das bringen wir fertig .
Und wer weiß , hast du dich einmal wieder an die Ulmer Luft gewöhnt , so siehst du auch wieder , was gut für Leib und Seele ist .
Tu nichts zu rasch ; laß dir Zeit . "
Berblinger erwiderte nichts ; was sollte er auch sagen ?
Konnte er Herz und Sinne um vier Jahre jünger machen ?
Konnte die Zeit helfen , die soviel verdorben hatte ?
Nach einer Pause fragte er , um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben : " Und was macht unser Freund droben , der Turmwart ? "
" Versprich mir eins , Brechtle " , fuhr der Pestilenziarius auf , " du hast mir es schon einmal versprochen ; laß den in Ruhe !
Wir stehen nicht wie früher .
Wüsste ich gewiß , daß er verrückt wäre , hätte ich ihn nicht im Stich gelassen .
Er ist keine Gesellschaft mehr für dich und mich . "
" Aber ... " begann Berblinger ; Krummacher ließ ihn jedoch nicht weitersprechen und fuhr halb lachend fort : " Denkst du noch manchmal an die alten Kindereien , den Ikarus und dergleichen , was Gott verhüten möge , so gehe zu deinem Freund Zeller , der Professor am Gymnasium geworden ist . "
" Hier ? " rief Berblinger freudig .
" Hier in Ulm .
Das ist der Mann , der dir den Kopf zurechtsetzen wird ; ich kann_es nicht , und der alte Lombard verdreht ihn dir nur noch mehr . "
" Aber - "
" Kein aber !
Ich weiß , was ich weiß , und es gibt Dinge unter der Sonne , die wir nicht anrühren sollen .
Du hast mir schon einmal versprochen , den Mann nicht aufzusuchen , und es war nicht dein Schaden .
Tu es noch einmal ; laß ihn in Ruhe , bis du Meister geworden bist .
Du brauchst all deine Zeit und deinen Kopf dazu .
Später kannst du selber sehen , was dort oben zu sehen ist .
Ich verstehe_es nicht , aber es hat nichts zu tun mit dem ehrlichen Handwerk .
Versprich ! "
" Meinethalben , bis ich Meister bin " , sagte Berblinger , unbehaglich lächelnd .
" Ich weiß , Sie meinen es gut .
Dann aber habe ich meine Freiheit verdient und will sie haben . "
" So soll es sein " , bekräftigte Krummacher beruhigt .
" Wem Gott ein Amt gibt , dem gibt er auch den Verstand dazu , sagte mein Vater , als sie mich zum Pestilenziarius machten .
Das wird beim Handwerk wohl auch so sein . "
" Nicht immer " , lachte Berblinger , indem er aufstand und sich zwang , lustig auszusehen .
" Gute Nacht , Herr Magister !
Wie mich es freute , Sie so wohl wiedergefunden zu haben .
Bleiben Sie mein alter treuer Freund , der Sie zeitlebens gewesen sind , und lassen Sie mich nicht auf böse Wege geraten . "
" Das muß ein anderer besorgen , Brechtle , und du selbst .
Es freut auch mich , daß du wieder hier bist , aber ich kann heute nicht mit dir lachen .
Das macht wohl das Alter , oder die Franzosenwirtschaft , oder - "
Er stockte und sah Berblinger dabei so wehmütig an , daß auch dem alle Lust verging ; es war ohnehin kein ehrliches Lachen gewesen .
O dieses Wandern ! - Draußen warf jetzt der Mond den schwarzen Schatten des Turms über den Münsterplatz .
Er betrachtete ihn eine Zeitlang in trüber , nachdenklicher Stimmung :
Wie anders hatte er sich das alles vorgestellt , als er in Wien an seine Rückkehr nach Ulm dachte !
Was tun ?
Sollte er den Abend mit Gesellen und Handwerksburschen vertrinken , die er in der Herberge gefunden hätte ?
Nie war er hierzu weniger aufgelegt gewesen .
Er schlug deshalb nicht den Weg nach dem > Goldenen Hecht < ein , sondern ging in umgekehrter Richtung durch das Taubengäßchen .
Kaum konnte er dort seinen Augen trauen .
In der Reihe der düsteren Häuser war eine klaffende Lücke , durch die der Mond einen Streifen grellen Lichts in den finsteren Winkel warf .
Bockelhardts Haus war bis auf den Grund niedergerissen .
Ein Berg schwarzen Gebälks lag in dem verwüsteten Garten .
Hier hatte er drei qualvolle Jahre seiner Jugend zugebracht .
Dort hinten hatte der Hühnerstall gestanden , in dem er die schwersten und unvergeßlichsten Stunden jener drei Jahre durchlebt hatte .
Gotthilf , Gretle ! alles verschwunden , tot , verbrannt .
Nur die Erinnerung war noch lebendig , lebendiger als seit langer Zeit , und brannte .
Finsterer , als er eingetreten , verließ er das Gäßchen wieder ; eine böse , gewollte Gleichgültigkeit hatte ihn gepackt .
Erst zögernden Schrittes , dann immer schneller schlich er auf der Schattenseite der breiten Straße dem Frauentor zu .
Er vermied es , nach der > Sammlung < hinüberzusehen , wo seine Mutter gewohnt hatte .
Die Stiftung war ja überdies vor zwei Jahren aufgehoben worden .
Nur wenige Leute , nicht ein Fuhrwerk begegnete ihm in der totenstillen Straße .
Aus der Ferne verkündete die ihm noch wohlbekannte Stimme eines alten Nachtwächters , daß es neun Uhr und Zeit sei , Feuer und Licht zu bewahren .
Jetzt stand er dem großen Baldingerschen Haus gegenüber .
Drei Fenster im zweiten Stock waren dort noch erleuchtet .
Im Schatten des gegenüberliegenden Gebäudes lehnte er sich an die Mauer und sah unverwandt nach dem einzelnen Fenster an der rechten Ecke des Hauses .
Das mußte ihr Fenster sein .
Es tat den Dienst , obgleich es das der Küche war .
Tolle Gedanken wogten durch sein Gehirn .
Er wußte , daß es tolle Gedanken waren , aber er konnte ihrer nicht Herr werden ; er versuchte dies kaum .
Der Besuch beim Pestilenziarius hatte ihm diesmal nicht gutgetan .
Ein starrköpfiger , heißblütiger Widerspruch war in ihm erwacht und wuchs und wuchs , je länger er zu dem Fenster hinaufsah .
Wie ein Mühlrad drehte sich es in seinem Kopf - immer dasselbe :
Wie schön sie war !
wie sie lächeln konnte !
Wie sie den alten Schwindler , den Uhrmacher , angelächelt hatte !
War es wirklich nicht denkbar , was er noch immer nicht zu denken wagte ?
Hatte die Liebe nicht schon Größeres gewagt und gewonnen ?
Während es derart in ihm wallte und wogte , öffnete sich das schwarze Haustor drüben .
Man hörte das Knarren durch die ganze stille Gasse .
Ein großer , stattlicher Mann trat heraus und ging , vergnüglich vor sich hin pfeifend , die mondhelle Häuserreihe entlang der Donau- und Hebelgasse zu .
Berblinger konnte sich nicht täuschen :
es war sein Vetter Hans .
Mußte der überall auftauchen , wo er ihn am wenigsten gern sah ?
Wie er ihn haßte , den eingebildeten , rohen Dummkopf !
Auch er verließ jetzt seinen Posten und ging nach dem > Goldenen Hecht < .
Dort traf er nur die zwei Handwerksburschen von gestern und einen Gesellen von Glöcklen , dem zweiten Zunftmeister , mit denen er ein Glas Ulmer Bier mehr trank , als er in Wien getrunken hätte .
" Wie kreuzfidel der Berblinger aus Wien zurückgekommen ist ! " sagten die drei , als sie sich in später Stunde trennten .
- Nein , es war kein guter Anfang gewesen , dieser erste Tag in der alten Heimat !
Schon der zweite Tag war besser .
Berblinger erwachte mit dem Entschluß , den Sperling in der Hand festzuhalten , ehe er nach dem Falken auf dem Dach griff , und dabei seine eigenen Wege zu gehen .
Am Nachmittag fand er Arbeit bei Meister Glöcklen , der ihm schon in früheren Tagen freundlich gesinnt war und ihn auch jetzt mit sichtlichem Vergnügen aufnahm .
Sie fanden beide ihre Rechnung dabei .
Als Berblinger seinen Onkel zum zweitenmal besuchte , bestellte dieser bei Glöcklen einen blauen Frack mit vergoldeten Knöpfen , den ihm sein Neffe als das neueste Festkleid feinster Herren aus dem wohlhabenden Wiener Bürgerstand empfohlen hatte .
Das war ja gerade , was Schwarzmann brauchte .
Er wollte nicht ganz französisch gehen , ehe das Kriegsglück endgültig entschieden hatte ; die Schlacht von Aspern war ihm in den Magen gefahren .
Allerdings wollte er nach der Schlacht von Wagram den Wiener Frack wieder abbestellen , er war aber bereits fertig und , wie seine Töchter erklärten , so entzückend ausgefallen , daß er hiervon Abstand nahm und hoffte , ihn mit der nötigen Vorsicht doch gelegentlich tragen zu können .
Man konnte ja nicht wissen - auch der große Napoleon , das hatte man jetzt doch gesehen , war nicht schlechterdings unbesiegbar .
Krummacher hatte den Onkel in seiner vorsichtigen Art gründlich bearbeitet , ohne daß dieser es merkte ; der Frack half mit , und schließlich legte auch noch der Vetter Staatsrat , Herr von Baltinger , ein Wort für den Plan ein : Berblinger sollte so bald als tunlich Meister werden .
Ein Brief des neuerdings wieder hochgeachteten Obermeisters der Schifferzunft an den Schneider , Herrn Knüppel , räumte einige formale Schwierigkeiten aus dem Weg , die aus den alten Zunftregeln hervorgehen sollten : eigentlich hätte Berblinger , da er keines Meisters Sohn war , vier Jahre wandern sollen , und dazu fehlten volle fünf Monate .
Das konnte jedoch ausgeglichen werden , wenn er sich dazu verstand , zu den siebenundzwanzig Kleidungsstücken , die das zunftgerechte Meisterstück der Schneider ausmachten , ein Offizierskleid für die Ulmer Stadtmiliz in Gestalt einer österreichischen Generalsuniform oder ein Zivilfestkleid für einen Geheimen Staatsrat nach dem letzten Regensburger Reichstagsmuster anzufertigen .
Berblinger erklärte sich hierzu bereit .
Die drei Prüfungsmeister wurden in der nächsten Quartalsitzung vor offener Lade gewählt ; es waren Knüppel , Glöcklen und Bockelhardt , dem man trotz gewichtiger Gegengründe als Berblingers altem Meister die Ehre antun wollte .
Sie waren doch einmal eine hochgeachtete Schneidersfamilie gewesen , die Bockelhardts !
So durfte der Geselle schon vier Monate nach seiner Rückkehr vor Obermeister Knüppel seinen Mutgroschen einlegen , indem er sich nach Handwerksgebrauch mit den Worten vorstellte :
" Gott willkommen , Herr Meister , ich habe etwas zu sagen . "
" Ich danke Euch , Gott willkommen " , antwortete der Meister .
" Sprecht mit Bescheidenheit , wie sich einem ehrlichen Gesellen geziemet . "
" So mit Gunst !
Alldieweil ich meine Zeit ehrlich wandert habe , so will ich mich bei einem ehrbaren Handwerk niederlassen und nach Handwerksgebrauch meine Mutung tun .
Wie ein anderer Ehrlicher vor mir getan , will ich auch tun . "
Worauf Knüppel sich erhob und feierlich erwiderte :
" Nun mögen wir hören , wie Ihr Euer Meisterstück mit Materie beweisen wollet " , und sodann der Geselle anzugeben hatte , wieviel von der > Materie < er zu jedem der siebenundzwanzig Stücke bedürfe .
Dies wurde ihm von den Meistern vorgemessen , die bei jedem Stück erklärten , ob es als gut , Mittel oder verdorben anzusehen sei , und solches in einen Catalogum eintrugen .
Darauf folgte der Tag , an dem der Geselle im Beisein der drei Prüfungsrichter jedes Stück aufzuzeichnen hatte , wozu ihm die Zeit von morgens vier bis abends fünf Uhr gegeben wurde .
Dann konnte er mit der Anfertigung der siebenundzwanzig Stücke beginnen , wobei er täglich von den Prüfungsmeistern besucht wurde , die - nach Handwerksgebrauch - schweigend und kopfschüttelnd die fortschreitende Arbeit beobachteten und jedesmal auf Kosten des Gesellen einen Krug Söflinger zu sich nahmen .
All das ging seinen gewohnten Weg , wie es Berblinger zu Haus und auf der Wanderschaft schon oft genug gesehen hatte .
Nach drei Wochen war das übliche Werk beendet ; nur noch das Prachtstück fehlte , mit dem er die fünf Monate seiner Wanderzeit auszugleichen hatte , das Festkleid für einen Geheimen Staatsrat .
Lachend erklärte Herr von Baltinger , sich als Versuchskaninchen stellen zu wollen .
Er habe den Berblinger von jeher gern gehabt , und seitdem er von seiner Tochter höre , daß der brave Geselle das Familienvieh , den Ali , gerettet habe , sei er dem kleinen Schneider einen Gegendienst schuldig .
Er möge nur vorsprechen und Maß nehmen .
So kam für Berblinger wieder eine jener Stunden , die , wenn sie vorüber waren , ihm mehr wie ein Traum als wie greifbare Wirklichkeit erschienen .
Diesmal sagte der Staatsrat nicht : " Mache es Maul auf , Bub ! "
Seine Begrüßung war freundlich , fast herzlich ; aber Berblinger empfand es kaum .
Er wußte , daß sie im Nebenzimmer war , und daher kam es wohl , daß der Staatsrat nur lachend fragte , ob er den > Tatterich < habe .
Sie mußte dies gehört haben , denn sie lachte auch ; das scharfe , silberhelle Lachen , das er so wohl kannte und das ihm so wohl und weh zugleich tat wie nichts in der Welt .
Da bis er sich in die Lippen , daß sie fast bluteten , und nahm sein Maß ; ruhig und geschäftsmäßig genug , wie ein tapferes Schneiderlein , das er trotz aller Anfechtung sein Leben lang gewesen ist .
Kaum war er fertig , so trat auch sie ein , um ihn zu begrüßen .
Da war das Lächeln wieder , das ihm alle Gedanken durcheinanderwirbelte , so daß er nur ein Gefühl hatte - Liebe , Liebe ! zum Sterben , zum Vonsinnenkommen !
Sie merkte zum Glück noch immer nichts davon oder tat wenigstens so , rief Ali , vor seinem Retter aufzuwarten , was Ali zu tun sich weigerte .
Dafür erhielt er einen kleinen Klaps und wurde für diesen mit einem Ausbruch von Zärtlichkeit getröstet , der Berblinger ins Herz schnitt .
Es war mehr Glück als Verstand , daß er die phantasievollen Ideen für seine wichtigste Arbeit unverwirrt nach Haus brachte und die Weste nicht nach den Maßen der Beinkleider zuschnitt .
Ein weiteres Glück war , daß er in der folgenden Woche keine Zeit hatte , nutzlosen Träumen nachzuhängen .
Wirkliche harte Arbeit mit ihrem Segen erhielt ihn bei leidlicher Vernunft .
Neben seinem Meisterstück mußte er für die nahe Zukunft sorgen , vor allem eine kleine Werkstatt mieten und ausstatten .
Hierbei ging ihm der alte , stets halb betrunkene Bockelhardt mit rührendem Eifer an die Hand .
Wein und Bier hatten den sinkenden Mann weich gemacht .
Er war jetzt stolz auf seinen einstigen Lehrjungen , der von ihm kaufte , was an Werkzeug noch brauchbar war .
Der Alte wollte später nur noch auf die Störe gehen und brauchte nicht mehr , als was ein Handkorb faßte .
Dann war eine kleine Junggesellenwirtschaft einzurichten , deren Hauptsorgen ihm Glöckelens Schwägerin , eine achtbare Witwe , abzunehmen bereit war , wozu Meister Glöcklen beifällig nickte .
War auch die Frau Schwägerin schon etwas reiferen Alters : Gescheiteres könnte ja nicht passieren , als wenn die zwei schließlich eine Dummheit machten , natürlich in Ehren .
Endlich mußte er sich in aller Stille - denn die Meister sahen dies sehr ungern - die ersten Bestellungen für den Anfang seines Geschäfts sicheren .
Dies gelang über Erwarten .
Der alte Brechtle oder Prächtle - beide Formen seines Namens waren noch nicht vergessen - hatte mehr Freude in Ulm , als er ahnte .
Manche glaubten auch dem Onkel einen Gefallen zu tun , wenn sie im Spätherbst eine billige Sommerhose bestellten , und rechneten auf entsprechende Gegenleistungen .
Geld erhielt er von Schwarzmann ohne Schwierigkeit , seitdem dieser ein förmliches Schuldenbüchlein für seinen Neffen angelegt hatte , kurz alles ging glatt und rasch seinem Ziel entgegen .
Man sprach in der Stadt schon jetzt vom neuen Wiener Schneider , was allerdings den Zunftmeister Knüppel , der vor vierzig Jahren auch in Wien gewesen war , schwer ärgerte .
So kam der große Tag heran , an dem Bockelhardts Brätle zum Meister gesprochen werden sollte .
Das Meisterstück war untadelig ausgefallen und in der oberen Zunftstube im > Wilden Mann < aufgelegt , in der Mitte das reich verbrämte Festkleid des Geheimen Staatsrats , bei dem der Jungmeister seiner Phantasie freien Lauf gelassen hatte .
Trotzdem bestand Knüppel , eigensinniger als gewöhnlich , auf jedem der halbvergessenen Gebräuche , die in seiner Jugend üblich gewesen waren .
Berblinger mußte sich es gefallen lassen , drei Tage vor der Hauptfestlichkeit als Jungmeister vor offener Lade zurückgewiesen zu werden , und demütig bitten , die Herren Meister möchten mit ihm Geduld haben , worauf eine zweite Prüfung der siebenundzwanzig Teile des Meisterstücks vorgenommen wurde .
Knüppel wollte noch immer da und dort zunftwidrige Schnitte und Stiche sehen , aber Glöcklen und Bockelhardt überstimmten ihn , und bei näherer Besichtigung des geheimrätlichen Staatskleids mußte endlich auch der gestrenge Obermeister zugeben , daß Berblinger würdig war , als Meister in die Zunft aufgenommen zu werden .
Wieder versammelte man sich vor offener Lade .
Fünfundsechzig von achtzig Meistern , eine stattliche Schar , erschienen schon dem Rat Schwarzmann zulieb , der einen Ehrenplatz am Tisch der Vorsitzenden erhalten hatte .
Auch der Magister Krummacher war geladen worden ; man wußte , daß er als eine Art Vizevater Berblingers anzusehen war .
Solch hohe Gäste hatte das Handwerk nicht jeden Tag zu empfangen .
Um den Tisch , auf dem das Meisterstück ausgebreitet lag , drängten sich kopfschüttelnd und kopfnickend die Zunftgenossen und ließen jedes Stück von Hand zu Hand gehen , bis die Glocke des Obermeisters Ordnung und Ruhe in den Tumult brachte .
Am Haupttisch hinter der Lade saßen die drei Zunftmeister und der Zunftschreiber in ihren Mänteln .
Knüppel erhob sich und begann :
" Mit Verlaub und Gunst , ihr günstigen Meister von der ehrbaren Zunft der Schneider .
Gott gebe ' euch besser Glück ! "
" Dank dir , Gott willkommen ! " antwortete der Chor .
" So mit Gunst , daß ich rede " , fuhr der Zunftmeister fort .
" Albrecht Ludwig Berblinger , Bürger der weltberühmten Stadt Ulm und ehrlich Kind ehrsamer Eltern , so bei dem ehrsamen Meister Bockelhardt dahier in der Lehre gewesen , auch seine Zeit wandert nach Handwerksgebrauch , auch den Mutgroschen erlegt und sein Meisterstück angefertigt , auch erstmals abgewiesen worden nach Handwerksgebrauch und Sitte , meldet sich vor offener Lade zum anderenmal , und alldieweil besagter Berblinger erfüllet , was einem ehrlichen Gesellen geziemet zu tun und zu lassen , so frage ich euch , günstige Meister allesamt , ob der Gesell ' soll gerufen werden ? "
Ein einstimmiges > Ja < war die Antwort , worauf Berblinger vor den Tisch trat und sich tief verneigte .
Knüppel aber begann aufs neue :
" Ich , der Obermeister der ehrsamen Zunft der Schneider in der weltberühmten Stadt Ulm , biet Euch , Albrecht Ludwig Berblinger , Gott willkommen .
Mit Gunst .
Weil Ihr Euer Meisterstück mit Materie erwiesen habt , auch niemand nichts gegen Euch weiß vorzubringen , sei es ob Eurer Geburt , sei es ob Eures anher geführten Lebens , so will ich Kraft meines tragenden Amtes , das mir vom Großen und Kleinen Rat dieser weltberühmten Stadt Ulm anvertrauet , im Namen Gottes des Vaters , des Sohnes und des heiligen Geistes Euch zum Meister gesprochen haben .
So möget Ihr Euer ehrsam Handwerk treiben zur Ehre der ehrsamen Zunft , zu Nutz und Frommen dieser Stadt .
Auch möget Ihr nichts tun noch lassen , als was Handwerksgebrauch gewesen ist seit unserer Vorvordern Zeit .
Von wegen der drei heimlichen Artikel habe ich Euch zuvor belehrt und befragt und habt Ihr gelobt , sie treulich zu halten .
So möge dies alles der dreieinige Gott gesegnen .
Amen . "
Damit reichte er Berblinger über die Lade weg die Hand .
Dasselbe taten die zwei anderen Meister , von denen namentlich Bockelhardt tief bewegt schien .
Dieser wollte die Hand seines alten Lehrlings fast nicht mehr loslassen .
Denn er hatte als Vorbereitung auf das zu erwartende Meisteressen in der unteren Wirtsstube schon etwas mehr getrunken , als er zu führen vermochte , was mit der Zeit wenig genug geworden war .
Dann kamen auch alle übrigen Meister heran und begrüßten den neuen Genossen , wobei jeder je nach seiner Art ein ernsthaftes oder spaßhaftes Sprüchlein beifügte , die meisten aber darauf hinwiesen : es sei hohe Zeit , daß nunmehr Meister Berblinger sich nach einer Meisterin umsehe .
Unter allgemeinem Tumult wurde die Lade geschlossen , nachdem sich ein Teil der Meister bereits davongeschlichen hatte , um sich in der Wirtsstube einen geeigneten Platz für die Hauptfeierlichkeit des Tages , das Meisteressen , zu sicheren .
Es verlief in großartigem Stil .
Berblinger zeigte sich als gewandter und liebenswerter Wirt .
Dem Herbergsvater war wohlbekannt , daß der Beutel des Rats Schwarzmann hinter Küche und Keller stand und daß der Herr Rat , wenn er einmal A gesagt hatte , auch B zu sagen wußte .
Er saß ja selbst oben an der Tafel , zwischen Knüppel und Bockelhardt .
Bald wogte ein Gefühl molliger Behaglichkeit durch die große , niedere Stube , in der niemand mehr die Not der Zeit zu fühlen schien .
Ein Gericht drängte das andere : geröstete Schnecken und gebackene Froschschenkel , Ochsenfleisch und Kalbsbraten , Forellen und Hechte , Schweinsohren und Kalbshaxen , Gänse mit Schneiderfleck , Blutwurst und Sauerkraut , Schweinsbraten mit prägelte Spätzle , Torten und Kuchen - eine erstaunliche Speisefolge ohne papierene Voranzeige , die jede freudige Überraschung vernichtet und völlig unnötig war , da sich die Mehrzahl der Herren Meister jeder Anforderung an ihre Verdauungskraft gewachsen fühlten .
Kein Kaiser des alten deutschen Reichs - das erkannte jeder mit vollem Munde an - hätte königlicher speisen können .
Bier begann in Strömen zu fließen ; Fässchen um Fässchen rollte mit freundlichem Donnergetöse in den Saal .
Der große Zunfthumpen , ein riesiger Fingerhut , machte mit Burgunder gefüllt ruhelos die Runde , Neckar und Donau kämpften in friedlichem , aber immer lauterem Wettstreit um die Gunst der Herren Meister .
Anfänglich hörte man nur das Klappern von Messern und Gabeln , von Krugdeckeln und klingenden Gläsern .
Bald aber summte ein wirres Reden , Lachen und Rufen durch den Saal , von Zeit zu Zeit unterbrochen von kurzen Trinksprüchen , deren uralte Witze stets aufs neue Stürme des Gelächters entfesselten .
Immer toller wurde die Heiterkeit , immer dicker und dumpfiger die Luft .
Jener eigentümliche und schöne Zug der Ulmer , eine derbe Selbstironie , die in der Verehrung des Ulmer Spatzen ihren bezeichnendsten Ausdruck findet , machte sich auch im Kreis der Herren Schneidermeister geltend .
Nachdem die Lieder zum Ruhm des Handwerks durchgesungen waren , kamen auch andere an die Reihe , in denen sich seine Komik in kecken Sprüngen erging .
Es gab Meister , die aus der Gesellenzeit her das Meckern so gut verstanden , daß man sie , wenn sie unter den Tisch krochen , von wirklichen Ziegenböcken nicht unterscheiden konnte , und gegen das Ende der Festlichkeit , als schon die Polizeistunde herannahte , wurde ein Preis- und Wettmeckern daraus , das die Nachbarschaft in Schrecken setzte .
Schließlich erinnerte einer der Lautesten - nur solche vermochten sich noch verständlich zu machen - , daß ein alter , würdiger Brauch schon lange nicht mehr geübt worden sei und der Vergessenheit entrissen werden müsse - der hölzerne Bocksritt .
Vergeblich protestierte der sonst für alles Alte schwärmende Zunftmeister .
Er mußte seinen Nachbar und Gast , den würdigen Obermeister der Schiffer , ob der etwas geräuschvollen Zeremonie um Verzeihung bitten und der Sache ihren Lauf lassen .
Sämtliche Anwesende setzten sich ritt- und rücklings auf ihre Stühle , faßten deren hohe Rückenlehnen mit beiden Händen und begannen , einer hinter dem anderen , um die Festtafel zu hüpfen .
Das ganze Haus dröhnte und zitterte , als der Festzug zur Türe hinaus- und die Treppe hinaufstürmte , um in dem nur vom Mondlicht erhellten Obersaal der Lade die schuldige Ehrerbietung zu erweisen .
Von Zeit zu Zeit brach einer der Reiter krachend zusammen .
Als die wilde Schar ins Speisezimmer zurückkehrte , war nur noch die Hälfte beritten und eine Tischordnung kaum mehr herzustellen ; aber es war auch nicht nötig , denn es wußte niemand mehr , wo und wie er sitzen sollte .
Berblinger hatte sich anfänglich mit Erfolg bemüht , an dem derbfröhlichen Treiben teilzunehmen , und zu Ehren des Handwerks einen Trinkspruch ausgebracht , von dem die Ruhigeren noch nach Jahren sprachen .
Damals , sagten sie , war der Berblinger noch ein Mann .
Er habe sie stolz darauf gemacht , Schneider zu sein .
Je lauter aber der Tumult wurde , um so stiller wurde er .
Die Erschlaffung , die ihn überkam , hatte eine andere Ursache als die harte Arbeit der letzten Wochen und die Aufregung des Tags : das Ziel war erreicht ; er konnte jetzt an etwas anderes denken , und alte , halb unterdrückte Gedanken stiegen in ihm auf .
War er dazu bestimmt , sein Leben lang den Bocksritt mitzumachen ?
Schon vor einer Stunde , als die Festverwirrung ihren Anfang nahm , hatte sich Krummacher fast schüchtern an ihn herangemacht und drückte ihm die Hand .
" Nun bist du Meister , Brechtle " , sagte er .
" Weiter hat es noch niemand gebracht .
Sei es zufrieden . "
Berblinger schüttelte sich .
" Nun bin ich frei " , antwortete er , " und Ihnen danke ich es . "
" Nicht mir , nicht mir ! " wehrte Krummacher .
" Das dankt jeder nur sich selbst und seinem Herrgott .
Sieh , daß du frei bleibst . "
Berblinger gab den Händedruck zurück .
War es der Wein - er mußte ja mehr trinken , als er gewohnt war - oder war es ein anderes dumpfes , dunkles Gefühl , wie wenn er vor einer Gewalt stünde , der niemand entrinnen kann : es war ihm , als ob er von dem guten Pestilenziarius wieder einmal Abschied nehmen müsse .
Aber das war ja Unsinn .
Es war doch wohl der Wein .
Der Saal hatte sich zur Hälfte geleert , Schwarzmann war längst aufgebrochen , auch Knüppel und Glöcklen waren verschwunden .
Bockelhardt lag mit dem Kopf auf dem Tisch und schlief : der junge Meister konnte jetzt selbst gehen , ohne daß es jemand bemerkte , und fand Krummacher vor der Haustüre , auf ihn wartend .
Sie gingen zusammen über den Weinhof und die Kronengasse hinauf , gegen das Münster .
Auch der Pestilenziarius war etwas erregter als gewöhnlich und sprach von alten Zeiten , von dem kleinen Brechtle , mit dem er mensa dekliniert hatte , von seiner Mutter , und wie alles vergänglich sei , Leid und Freude , Liebe und Haß , Hoffnung und Verzweiflung .
Darin liege des Menschen Glück , denn über all dem hinaus sei Friede , Freiheit und Friede .
Nur halb hörte ihm Berblinger zu , ein Zufälliges Wort hatte ihn gepackt .
Freiheit .
Er fühlte , daß es keinen rechten Sinn gab , namentlich heute nicht .
Aber auch der Pestilenziarius mußte es ja zugeben .
Er war Meister , er war frei !
Vor Krummachers Häuschen trennten sie sich ; es mochte Mitternacht vorüber sein .
Der Ältere ging zur Ruhe , der Jüngere bog um die Südwestecke des Münsterturms , um nach dem > Goldenen Hecht < zu kommen , wo er seit Monaten ein Stübchen gemietet hatte , in dem er heute zum letztenmal übernachten wollte .
Er war erstaunt , im Mesnerhäuschen noch Licht und die Türe halb offen stehen zu sehen .
Der geistliche Schuster war auch einer von denen , die nicht allzu regelmäßig zu Bett zu gehen pflegten .
Berblinger warf einen Blick in das kleine Gemach .
Der alte Mann , der an der Wand lehnte und zu überlegen schien , ob es Zeit sei , sich zur Ruhe zu begeben , erkannte ihn sofort .
Er schien in keiner Weise überrascht zu sein und eine Zwischenzeit von vier , fünf Jahren völlig vergessen zu haben .
" Brechtle " , sagte er stockend , " Besuche machen ? "
Berblinger fuhr blitzartig ein Gedanke durch den Kopf , und dann summte er weiter wie der Kehrreim eines Lieds :
Ich bin frei , ich bin frei !
" Ist der Turmwart oben ? " fragte er .
" Wo wird er sein ? " antwortete der Mesner .
" Guckt noch immer mehr nach den Sternen als nach der Stadt .
Kocht Teufelssalben - verrückter als je . "
" Wollt Ihr mich hinaufgehen lassen ? " fragte der Schneider .
, > Habe ich dir es einmal gewehrt ? " brummte der Schuster und fing an , sich auszuziehen .
" Nimm die Laterne und laß mich in Ruhe . "
Berblinger überflog ein leiser Schauder , als ob er fühlte , daß ihn sein Schicksal packte .
Er nahm die Laterne , die am alten Platz auf dem Fenstersims stand , und schlüpfte durch das Hinterpförtchen der Stube in das Innere des Münsterbaus .
" Bin ich nicht frei ? " wiederholte er sich , während er in dem Gemäuer die ersten zwanzig Stufen hastig emporstieg .
Dann ging er langsamer , aber festen Schritts weiter .
Er wußte , daß er bis hinauf Herz und Lungen zu schonen hatte .
Das neue Geschäft in der Herrenkellergasse ging gut , glänzend für einen Anfänger .
Knüppel schüttelte den Kopf , schimpfte sogar .
Das war nicht Handwerksgebrauch :
ein kaum wochenalter Meister , der mit zwei Gesellen und einem Lehrjungen arbeitete .
Der Lehrbub war Bockelhardts Fränzle , einer der Zwillinge ; der andere sollte ein Studierter werden , erklärte die Mutter , die ihre letzte Lebenshoffnung auf den Jungen gesetzt hatte .
Er sei der durchtriebenste Schlingel in der ganzen unteren Stadt , und wenn er nicht der geschickteste Rechtsgelehrte werde , verstehe sie nichts mehr vom Lauf der Welt .
Bestellungen kamen fast zu reichlich ; > der neue Wiener Schneider < , das zog .
Die Herren vom Adel in der Umgegend , sonderlich die aus Oberschwaben , die nichts mit der Franzosenwirtschaft zu tun haben wollten und doch die Redouten und Offiziersbälle in der Stadt gerne besuchten , ließen bei ihm arbeiten ; auch einige der besten bürgerlichen Familien von Ulm .
Das verdankte er vor allem seinem Gönner , Herrn von Baltinger .
Er wurde der Modeschneider der Altdeutschen , deren Zahl neuerdings zu wachsen schien , obgleich sie sich still verhalten mußten , denn die Franzosen waren nun einmal für unabsehbare Zeiten und von Amts wegen die Wohltäter und Befreier , die Freunde und Herren von Stadt und Land .
Eine Anfrage freute ihn mehr als manches andere , das ihm in diesen Tagen begegnete .
Ein Brief auf Foliopapier , mit dem Amtssiegel der Klosterschule zu Blaubeuren , begleitete ein großes Paket und lautete also :
> Ehrsamer Herr Schneidermeister !
Da ich vernommen , daß Ihr ein eigenes Geschäft gegründet , und solches in gutem Reput steht , möchte ich Euch befragen , ob Ihr geneigt wäret , den ahnbeiliegenden Amtsrock zu wenden .
Ich muß allerdings darauf hinweisen , daß derselbe schon im Jahr 1802 das zweitenmal gewendet worden , allein das immerhin noch sehr brauchbare und anständige Kleidungsstück ist mir seitdem noch viel lieber geworden , sintemal ich in demselben den größeren Teil meines Werks über das Verhältnis des Gerundii zum wirklichen Participio futuri passivi bei Cicero im Gegensatz zu den nachklassischen Autoren geschrieben .
Auch hält meine Frau eine nochmalige sogenannte Wendung nicht nur für möglich , sondern sogar für dringend notwendig .
Ich selbst bin der Ansicht , daß , da das Kleidungsstück tatsächlich zweimal gewendet wurde , somit seine ursprüngliche Außenseite zweimal , die Innenseite aber nur einmal der Öffentlichkeit gedient hat , hierin eine gewisse Ungerechtigkeit zu erblicken ist .
Deshalb möchte ich die besagte Behandlung so bald als tunlich , jedenfalls aber vor Schluß des Semesters , wegen der damit verbundenen Festlichkeit , exekutiert haben .
Mit Freuden höre ich von der statthabenden Prosperität Eures Geschäfts .
Gratulor !
Bin aber nicht erstaunt .
Denn obgleich Ihr seinerzeit in classicis nur mäßiges ingenium bewiesen , es auch leider , verführt durch Allotria , die ich gerne der Vergessenheit überliefern möchte , an dem nötigen Fleiß habt fehlen lassen , ist es doch augenscheinlich , daß besagte Prosperität ganz wesentlich dem frühzeitigen Studium der Alten und einer auf humaniora basierten Erziehung zuzuschreiben ist , womit ich verbleibe Euer wohlgewogener früherer Lehrer , neuerdings Prälat Dr. Gaumen . <
Berblinger erkannte das Kleidungsstück nicht ohne Rührung ; es war dasselbe , das er vor sieben Jahren bei Bockelhardt ausgeklopft und aufgetrennt hatte .
Er antwortete , daß das Wenden nicht mehr möglich und das Zurücksenden des Rocks kaum der Mühe wert sei .
Dagegen wäre er bereit , aus alter Anhänglichkeit und Verehrung achtundvierzig Kreuzer für denselben zu geben , ein Anerbieten , das zuerst entrüstet zurückgewiesen , am folgenden Botentag aber , > nach wiederholter und eingehender Beratung mit meiner Frau , unter gütiger Mitwirkung der nunmehr in den Ruhestand getretenen Frau Prälat Kleß < , angenommen wurde .
Der Briefwechsel erinnerte ihn lebhaft daran , daß die alten Blaubeurer Zeiten wieder näher gerückt waren .
Er sah sie heute in etwas anderem Licht ; sie hatten ihm doch manches auf den Lebensweg mitgegeben , das er ungern entbehrt hätte .
So drängte es ihn förmlich , am ersten freien Sonntagabend seinen alten Freund , den jetzigen Professor Zeller , aufzusuchen .
Er fand ihn in einem Dachstübchen des Gymnasiums , dessen Bühnenräume dem physikalischen Kabinett der Anstalt eingeräumt waren .
Das Zimmer glich dem in Blaubeuren zum Verwechseln ; das > Kabinett < war etwas reichhaltiger und verworrener aufgestellt als dort .
Der Mann war ganz der alte geblieben : das Fleisch und Bein oder vielmehr nur Bein gewordene Wohlwollen .
Sie fanden sich nach wenigen Minuten auf altem Grund und Boden .
Die Schneiderei und alles , was damit zusammenhing , wurde kaum berührt .
Zeller erzählte , daß er bei seinen neuesten Untersuchungen über den Goldenen Schnitt auf die überraschendsten geometrischen Beziehungen gestoßen sei , die möglicherweise ein neues Licht auf gewisse Kurven des dritten Grads werfen dürften .
Nur schade , daß auch hier in Ulm eigentlich niemand sei , mit dem er seine Freuden und Genüsse teilen könne .
Berblinger schilderte seinen Besuch der Feuermaschine bei Kattowitz und seine Begegnung mit Potter , der ihm so recht zum Bewußtsein gebracht habe , mit welch unglaublicher Ausdauer diese genialen Männer , von denen niemand etwas wisse , jahrzehntelang gearbeitet hatten und noch immer arbeiteten , um ein Ziel zu erreichen , das noch Tausende für unerreichbar hielten .
Von da , erst schüchtern , dann immer freier seine innersten Herzenswünsche bloßlegend , kam er auf sein altes Lieblingsthema , ohne das fast wehmütige Lächeln zu beachten , mit dem ihm Zeller zuhörte .
" Es muß gehen ! " rief er , als bewegte ihn der Glaube , der Berge versetzt .
" Wenn man heute Kohle in Kraft verwandelt - bedenken Sie nur !
Sehen Sie sich ein Stückchen des toten schwarzen Steins an , und stellen Sie sich vor , daß man daraus Kraft macht , daß uns die Natur nirgends ein Beispiel dieser beispiellosen Umwandlung einer toten Maße in ein fast lebendiges Wesen zeigt und wir es doch fertiggebracht haben und Gott weiß was noch daraus machen werden .
Allerdings nach Jahren des Sinnens und Schaffens , des Suchens und Versuchens , des Mißlingens und Gelingens - "
" Nach anderthalb Jahrhunderten " , verbesserte Zeller trocken .
" Und mehr ! "
gab Berblinger eifrig zu .
" Aber was will das sagen ?
Hat die Menschheit nicht Jahrtausende vor sich ?
Ja ; der Gedanke hat manchen aufgezehrt mit Haut und Haar .
Aber heute ist er Wirklichkeit geworden und wird weiterwirken wie das Feuer , in dem er schafft ; das spür ' ich in allen Gliedern .
Doch das ist es nicht , was mich umtreibt .
Fliegen !
Was jeder Vogel vor unsere Augen lernt und übt - es muß gehen ! , <
" Vielleicht nach einem Jahrhundert , vielleicht nach zwei " , wiederholte der Professor mit beschwichtigender Sanftmut .
" Schuster , bleibe bei deinem Leisten !
Gott , der die Vögel gemacht hat , hat auch die Menschen geschaffen , jedes nach seiner Art .
Darüber kommst du nicht so leicht weg , Brechtle .
Ich wollte , ich könnte dich wieder für den Goldenen Schnitt begeistern , das ist harmloser . "
" Und nutzloser " , fiel Berblinger ein , dem das Feuer seiner Jahre in den Kopf stieg , stammelte aber gleich darauf Entschuldigungen .
Er habe nichts gegen Dinge sagen wollen , die er nicht verstehe .
Mit dem Schuster sei es ja auch nicht so bestellt , wie es das Sprichwort andeute .
Ein Mönch habe das Pulver erfunden , und der Heiland der Welt sei ein Zimmermann gewesen und ein Jude dazu .
" Laß den aus dem Spiel , Brechtle ! " sagte Zeller ernst .
" Das verstehen wir beide nicht . "
" Gut ! " versetzte der junge Meister nachdenklicher .
" Aber Sie werden mir nicht verbieten , über das Problem nachzudenken .
Mir ist oft zumute , als müßte es die Menschen erlösen , freier machen , von der Erde frei .
Das lohnte sich . "
" Phantast ! " lächelte der Professor .
" So wenig als die Feuermaschine , die für uns arbeitet , der Menschheit die Last der Arbeit abnehmen wird .
Auf die Erde kommst du immer wieder herunter , selbst wenn du flattern lernen solltest .
Laß den Vorwitz ! < , " Jedenfalls sollen Sie wissen , wie weit und wie hoch ich komme " , sagte Berblinger , energisch den Kopf schüttelnd .
" Darf ich Sie wieder besuchen ? "
" Sooft du willst .
Selbst wenn du einmal hier oben an mein Fenster klopfen solltest im Vorbeifliegen , will ich dir auftun und dann bekennen , daß wir Professoren alte Esel sind .
Ich hatte uns schon öfter im Verdacht , und ich glaube , du weißt es . "
Sie trennten sich lachend , wie gute Freunde , die sie waren .
Zeller war einer von denen , welchen es völlig gleichgültig ist , ob sie einen Schneider oder einen Oberkonsistorialrat vor sich haben .
Manchmal , zum Beispiel angesichts des Flugproblems oder irgendeiner andere neuen Idee , ist es auch ohne Bedeutung .
Denn durch das Dunkel der Zukunft tappen alle Menschen mit ungefähr der gleichen Unsicherheit .
Weniger harmlos und immer häufiger wurden einige Wochen später die Besuche , die Berblinger auf den Münsterturm führten .
Schon der erste , den er allzu leichten Sinns um Mitternacht in den ersten Stunden seiner jungen Meisterschaft unternahm , hatte einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht .
Die fast magnetische Anziehung , die der Turmwart schon auf den Jungen ausgeübt hatte , war nicht schwächer geworden .
- Er fand damals Lombard nicht , wie erwartet , auf der Plattform nach den Sternen oder nach der Stadt ausschauend , sondern in seinem Stübchen , wach und munter genug , über brodelnde Töpfe und Retorten gebeugt , wie es ein Alchimist vor hundert Jahren nicht eifriger hätte tun können .
Der alte Herr ging gebückter als früher und ein unruhiges Feuer flackerte in seinen Augen , das Berblinger zuvor nie bemerkt hatte .
Aber auch er schien erfreut , seinen jungen Freund wiederzusehen , ohne sich für dessen Reiseberichte und selbst für die Feuermaschine bei Kattowitz so lebhaft zu interessieren wie Professor Zeller .
" Das ist groß und schön " , sagte er fast gleichgültig , " aber sie werden nicht weit damit kommen .
Es ist das alles viel zu plump und schwer , gut genug für die Engländer und auch für den Rest der Welt auf einige Zeit .
Wir müssen weiter kommen , höher hinauf , und ich sehe den Weg , ich bin ihm so nah , daß ich jeden Abend fühle , am Morgen mein Heureka rufen zu können . "
" Sie sind noch immer an Ihrem Pulver ? " fragte Berblinger .
" Es scheinen Tropfen zu werden " , flüsterte der Alte .
" Doch das ist nur das Mittel , das ich suche .
In Wirklichkeit suche ich Kraft ; Kraft , feiner , konzentrierter , gewaltiger als die , die in der Kohle steckt .
Etwas von dem , das die Kanonenkugel schleudert , wie sie kein Dampf zu schleudern vermag .
Die Maschine hierfür könnte ich dir zeigen .
Jede Klinke , jede Schraube ist durchdacht ; sie braucht nur ausgeführt zu werden ; ein Ding zehnmal kleiner als die Feuermaschine und zehnmal kraftvoller .
Das einzige , was noch fehlt , ist das richtige Pulver , die explosive Flüssigkeit , es mag selbst eine Luftart sein , die langsamer und doch mit der Gewalt brennt , welche dem Mönch in Freiburg den Stöpsel seines Mörsers aus der Hand schlug .
Das muß gefunden werden .
- Wie hat es Berthold Schwarz fertig gebracht ?
Gemischt , gemischt , jahrelang , jahrzehntelang , bald dies , bald jenes , bis ihm das Gefäß unter den Händen zersprang .
Die Natur gibt dem Menschen nichts umsonst , aber sie hat ihm alles zu geben , denn sie ist grenzenlos .
Nur wenn es sich um etwas handelt , das aus dem Wesen aller Dinge unmittelbar hervorging , wie die Kraft , bewahrt und behütet sie ihre Geheimnisse mit ängstlicher Scheu .
Was darüber wacht , ist nichts Körperliches ; es ist die Welt des Geistes , die wir nur ahnen können .
Die Alten wußten mehr davon .
Inder und Ägypter sind durch die düstere Pforte eingedrungen , gegen die wir mit ohnmächtigen Fäusten schlagen .
Der Mensch aber gibt sich selbst auf , der die Hoffnung sinken läßt .
Mischen , mischen !
Bis uns früher oder später der Geist die Hand führt , die zur Kraft sprach :
Werde !
- Du träumst vom Fliegen , Berblinger .
Sei getrost , du wirst fliegen , sobald ich am Ziel bin .
Was wir brauchen , ist Kraft : die Kraft , die die Natur in die Vogelschwinge gelegt hat , die in einer Nußschale liegen und Berge in die Luft schleudern kann .
Die Natur muß sie uns ausliefern , geht es nicht im Guten , geht es mit dem Bösen .
Ich bin entschlossen , das Äußerste zu wagen , und der Hölle abzutrotzen , was uns der Himmel versagt .
Denn was ich will , ist gut .
Was haben nicht andere auf diesem Weg schon gewagt ?
Des endlichen Siegs sind wir gewiß , denn nicht zu eitlem Spiel hat uns der Herr des Weltalls zum Herrn dieser Erde gemacht . "
Fast jeder Besuch beim Türmer schloß mit Auslassungen ähnlicher Art , die immer geheimnisvoller und drohender wurden .
Manchmal klangen sie wie sinnlose Beschwörungen , wobei Lombard mehr mit sich selbst als mit seinem Gast zu sprechen schien , während die beiden Hilfswächter , halb lachend , halb schaudernd , auf der andere Seite des Häuschens lauschten .
Der alte Mann war dann sichtlich nicht mehr ganz bei Sinnen und vermengte in wunderlicher Weise die Ehrfurcht und den Aberglauben vergangener Jahrhunderte mit dem Unglauben und der Rebellion der Gegenwart .
In ruhigeren Stunden ging er gerne auf Berblingers Pläne ein , ermahnte ihn , wenn er später einmal Ernst machen sollte , auszuharren und vor dem Schicksal eines Erfinders , zu dem sie beide berufen seien , nicht zu erschrecken .
" Nicht nach rechts , nicht nach links sehen , alles verachten , was uns verachtet , das muß auch deine Losung werden " , mahnte er .
" Hunger und Durst , Gefahren , von denen niemand etwas weiß , Entbehrungen jeder Art zählen nicht .
Dafür lohnt uns die Freude des Schaffens entlang dem rauhen Weg , den wir gehen müssen .
Wem diese Freude nicht genügt , der sollte ihn nie betreten .
Denn die Früchte , die am Ziele winken , gehören der Welt , nicht dem Erfinder . "
Berblinger kam jetzt selten mehr vom Turm herab , ohne mit frischem Mut an die Gedankenarbeit zu gehen , die ihn Tag und Nacht umzutreiben begann .
Stundenlang ließ er dem Nachsinnen , das ein halbes Träumen war , freien Lauf , während die Nadel wie von selbst durch das Zeug auf und nieder tanzte und mit größerer Regelmäßigkeit , als wenn er sie aufmerksam verfolgt hätte , den Nähten entlang ihre einförmige Arbeit verrichtete .
So gewöhnte er sich nach und nach an manches Wunderliche , das er in und um das Wächterhäuschen auf dem Münsterturm zu hören und zu sehen bekam .
Den Leuten unten in der Stadt war es allerdings kaum zu verübeln , wenn sie sich zuraunten , daß es mit dem alten Lombard nicht mehr ganz geheuer sei und die hohe Geistlichkeit wohl etwas sorgfältiger danach fragen dürfte , was auf der Spitze ihres Münsters vor sich gehe .
Zu einem ehrlichen Gewerbe habe ja allerdings der Türmer nie gehört , aber alles habe seine Grenzen , und der neue Wiener Meister hätte es auch nicht nötig , alle ander Tag , Gott mag wissen wozu , hinaufzuklettern .
Das sei zum mindesten ungehörig und nicht wegzulachen .
Bei einem seiner letzten Besuche , der ihn wieder einmal zu ungewöhnlich später Nachtstunde auf den Turm führte , packte ihn selbst ein jäher Schrecken .
Es war eine klare Sternennacht ; am Horizont zeigte sich die gespenstige Helle , der Vorbote des Mondaufgangs ; von der Stadt in ihrem nächtlichen Dunst war kaum ein Giebel zu sehen .
Die Fensterchen der Wächterwohnung waren dunkel , von der östlichen Seite der Plattform her rötete ein Lichtschimmer die phantastischen Füllungen des Gesimses .
Berblinger bog um die Ecke .
Da lag Lombard auf den Knien .
Vor ihm , umgeben von drei brennenden Kerzen , stand ein Schädel , vor diesem ein aufgeschlagenes großes Buch .
Der alte Mann schien zu beten , und Berblinger verstand die paar Worte , die er mit zitternder Stimme murmelte .
" Kraft !
Geister der Erde und der Luft , des Feuers und des Wassers , gebt uns eure Kraft !
Seid untertan dem Menschen , der euer Herr ist ; gebt uns Kraft !
Ihr vom Feuer und vom Wasser gabt sie uns , nicht willig , nicht völlig , aber ihr habt gegeben .
Ihr unter der Erde und in der Luft , zögert nicht länger !
Heraus mit eurer Kraft im Namen eures Schöpfers , des Dreieinigen ! "
Er hatte sich tief über das Buch gebeugt .
Erst als er sich aufrichtete , sah er Berblinger und erschrak heftig .
Rasch sich erhebend , fegte er mit einem Schwung seines altertümlichen Talars die erlöschenden drei Kerzen über den Haufen .
Dann begrüßte er seinen Gast , der nicht zu fragen wagte , was das grausige Spiel zu bedeuten habe , mit sichtlicher Verlegenheit .
Aber kein trauliches Gespräch , wie es sonst der Fall war , wollte diesmal in Gang kommen , so daß sich Berblinger bälder als gewöhnlich verabschiedete und unruhigen Geistes die Treppen hinabstieg .
War das der Freidenker , der ihn zu anderen Stunden und in anderen Sinne schon ebensosehr erschreckt hatte ?
War sein unheimlicher Freund im Begriff irrsinnig zu werden , oder kamen die alten Geister wirklich über ihn , mit denen man im Jahrhundert der Aufklärung schon längst aufgeräumt hatte ?
Manchmal hatte der Türmer auch Tage , an denen er sich mit lebhafter Anteilnahme erzählen ließ , was drunten in der Welt vorging .
Dann konnte Berblinger , sicher auf der einsamen Höhe , seinem Franzosenhaß die Zügel schießen lassen ; Lombard schien ihn zu verstehen und lächelte dazu .
Es werde immer trostloser , meinte der Jüngere .
Um so besser , versetzte der Ältere , dann wird es rascher vorübergehen .
Es sah jedoch vorläufig nicht danach aus ; die Schlacht von Wagram hatte wieder alle Hoffnungen vernichtet , und das Schlimmste waren die eigenen Landsleute .
Auch die Ulmer mußten eine Siegesfeier abhalten und taten es mit Glockenläuten und Festpredigten .
Im ehrwürdigen alten Münster wurde dem Höchsten für das Glück gedankt , das er in seiner unerforschlichen Gnade wiederum den Waffen des großen Kaisers zugewendet habe .
Mit dem einzigen Wort > unerforschlich < wagte der Prediger anzudeuten , wie ihm zumute war .
Mutiger war schon der allerdings betrunkene geistliche Schuster im Mesnerstübchen , der behauptete , noch nie sei der alte Münsterturm nach Sonnenuntergang so rot geworden wie an diesem Tag .
Nüchternere Leute begannen da und dort zu denken wie er .
Dann , am 28. Oktober , zwei Wochen nach dem Friedensschluß von Wien , wurde derselbe mit Trompeten- und Paukenschall auf dem Münsterplatz , vor dem Rathaus und auf dem Weinhof verkündigt , und am folgenden Tag abends zehn Uhr durfte man Napoleon selbst mit Glockengeläute und Kanonendonner in Ulm empfangen .
Die Herbel- und Frauengasse waren festlich beleuchtet , Schwarzmanns Haus strahlte heller als alle anderen , während das Baldingersche kein Licht zeigte .
Der wackere , sonst so festlustige Staatsrat hatte sich selbst vierundzwanzig Stunden Stubenarrest gegeben , auf die Gefahr hin , arretiert und füsiliert zu werden .
Allerdings konnte er es nicht verhindern , daß sein schönes Töchterlein eifrig an den Festlichkeiten teilnahm , die die Stadt veranstalten zu müssen glaubte .
Von besonderem Eifer zeigte sich der Herr Vetter , der Rat Schwarzmann , der schon vor vierzehn Tagen - so lange hatte man die Durchfahrt Seiner Majestät erwartet - bei der Polizeidirektion um die Erlaubnis nachgesucht hatte , zu Ehren der Friedensfeier und der Anwesenheit des Kaisers ein Fischerstechen abhalten zu dürfen , welch löbliche Absicht nicht nur von den Behörden , sondern auch von der ganzen Bevölkerung freudig begrüßt wurde .
Denn zu Festlichkeiten jeder Art waren die Ulmer stets bereit , ohne allzu peinlich nach deren Grund und Bedeutung zu fragen .
Als der königliche Generalkommissar Baron von Gravenreuth , bei dem der Kaiser Quartier genommen , Seine Majestät von diesem Vorhaben in Kenntnis setzte und die Bitte wagte , Allerhöchstdieselben möchten die Abreise um sechs Stunden zu verschieben geruhen , um dieses altertümliche und kuriose Turnier der ehrsamen Schifferzunft anzusehen , lehnte die Majestät es zwar ab , Höchsttiere Reisepläne zu ändern , soll aber trotzdem laut gelacht haben , was allseitig als ein Zeichen hoher Gnade den besten Eindruck machte . -
Es waren böse Zeiten !
Ihr Fischerstechen ließen sich die Ulmer jedoch nicht nehmen , da ohnedem der traurigen Zeitverhältnisse wegen seit fünf Jahren keines mehr stattgefunden hatte und die Vorbereitungen schon seit vierzehn Tagen in vollem Gang gewesen waren .
Die alten Anzüge , in denen teilweise Väter und Großväter gestochen hatten , wurden hervorgesucht , ausgebessert und aufgebügelt , Kähne hergerichtet und geschmückt .
Die Weißfischer hielten Ruder- und Sangproben ab .
Am Fuß der geschleiften Bastion Lauseck , die den immerhin anständigeren Namen Luginsland erhalten und in eine Wirtschaft umgewandelt worden war , wurde eine Tribüne errichtet und der Hügel mit Bänken bedeckt ; oberhalb des Kampfplatzes ließ der Magistrat eine Schiffbrücke über die Donau schlagen .
Die untere Grenze wurde durch ein über den Fluß gespanntes Seil bezeichnet , an dem nach uraltem Brauch ungefähr in der Mitte des Stroms drei Gänse an den Füßen aufgehängt waren , die eine wesentliche , allerdings peinliche Rolle bei der Festlichkeit zu spielen hatten .
Kaum war gegen zehn Uhr morgens das Glockengeläute und der Kanonendonner verstummt , die dem abfahrenden Kaiser das Geleite gegeben hatten , so begannen sich die Schiffer und Weißfischer mit ihren > Kirchweihjungfern < in der Zunftherberge , der > Sonne < am Hebeltor , zu versammeln und die Feier mit einem kräftigen Trunk und Imbiß zu eröffnen .
Währenddessen ging der > Kollektionszug < durch die Stadt .
Er bestand aus zwei Trommlern und einer Anzahl verkleideter Fischerknechte , Bauer und Bäuerin , > Narren < und Mohren darstellend , die den > Haupt- und Festspeer < umgaben und die anschwellende Volksmenge mit derben Witzen und tollen Sprüngen unterhielten , in Brunnen hüpfend , Mädchen küssend , ehrbare Bürger mit Pritschen daran erinnernd , daß es Zeit sei , in die Tasche zu greifen und die tapferen Schiffer mit einer Ehrengabe zu bedenken .
Der Hauptzweck des Umzugs war , an jedem wohlhabenden Hause zu klopfen und in nicht allzu höflicher Form um Beiträge für das Stechen zu bitten .
Münzen , Würste , Eßwaren aller Art , Gegenstände der scheinbar ungeeignetsten Gattung : eine Trompete , ein Becher , ein Regenschirm , ein Paar Strümpfe wurden mit Dank angenommen und unter dem Jubel der Gassenjungen an dem Hauptspeer aufgehängt , der zu diesem Zweck mit Querstäben versehen ist .
Was nicht aufgehängt werden konnte , blieb nicht zurück .
Um zwei Uhr hatte das Einsammeln der Festgaben ein Ende .
Vor der > Sonne < ordnete sich der Festzug , voran Trommler und Musikanten , denen sich die Kirchweihjungfern anschlossen , festlich gekleidete Schiffer- und Fischermädchen , jede mit einer Zitrone in der Hand .
Diesen folgten die Narren mit Masken in toller Karnevalslaune , den reichbeladenen Hauptspeer tragend .
Den Schluß bildeten in ernster würdiger Haltung , durchaus in Weiß gekleidet , mit federgeschmückten hohen Filzhüten die Weißfischer , voran die mit sperren bewaffneten , hinter ihnen andere , Ruder schulternd .
Am Donauufer angelangt , fand der Zug den Festplatz bereits überfüllt .
Kopf an Kopf bedeckte die Menge den jäh ansteigenden Hügel der alten Bastei , Mann an Mann die gefährlich schwankende Schiffbrücke .
Ganz Ulm hatte sich hier zusammengedrängt .
Das jenseitige , flachere Ufer säumten die aus der Umgegend herbeigeströmten Landleute des früheren Ulmer Gebiets , die sich seit einer Stunde an dem Geflatter und Geschnatter der aufgehängten Gänse erfreuten , welche bewiesen , daß das Stechen wieder einmal in alter Pracht und Herrlichkeit vor sich gehen sollte .
Auch auf der Festtribüne wurde der Zug schon seit einiger Zeit erwartet .
Dort hatten sich die Spitzen der Gesellschaft , die höheren Beamten des Staats und der Stadt und sämtliche hohen Offiziere der Garnison versammelt , zwischen denen sich die Zunftmeister in ihren schwarzen Sonntagsröcken etwas unbehaglich bewegten .
Auch an schönen Frauen fehlte es nicht .
In der Mitte saß die Schönste der Stadt , Lucinde von Baltinger , rechts und links von ihr die beiden Töchter des Obermeisters der Schifferzunft ; dieser selbst stand in seiner dreifachen Würde als Rat , Zunftmeister und Festleiter auf der linken Ecke der Tribüne , von wo aus er mit schallender Stimme seine Befehle erteilte .
Am Fuß dieses Aufbaues lagen Kahn an Kahn , die , nachdem die Ordnung der Kämpfer durch das Los oder ebensooft durch gegenseitige Verständigung bestimmt worden war , von den Weißfischern bemannt wurden , während auf dem großen , festlich geschmückten > Kirchweihschiff < die Kirchweihjungfern Platz nahmen und mit der Hälfte der Kähne nach dem entgegengesetzten rechten Ufer des Flusses übergesetzt wurden .
Nun konnte das Stechen beginnen .
Auf ein Trompetensignal stießen gleichzeitig zwei Boote von den beiden Ufern ab , jedes von drei Weißfischern mit aller Kraft gerudert .
Am Hinterteil des Nachens , auf einem etwas erhöhten schmalen Brett , steht der Kämpfer mit aufgerichtetem Speer .
Die Waffe ist eine lange Stange , deren Spitze ein rundes Brettchen bildet , während ein Querholz am untere Ende dazu dient , sie fest gegen die Brust zu stemmen .
Wenige Sekunden vor der Begegnung der Kähne , die so nah als möglich aneinander vorbeizufahren suchen , legen die Kämpfer ihre Lanzen ein und stoßen möglichst mitten auf die Brust des Gegners .
Einer derselben stürzt fast unfehlbar rücklings oder seitwärts in den Strom , manchmal tun dies beide , während die Nachen aneinander vorbei schießen und sich dann wenden , um den verloren gegangenen Wasserhelden wieder aufzufischen .
Hat sich derselbe nach Ansicht der Ruderer schlecht gehalten , so wird er von diesen , während sie ihn über den Rand des Boots ziehen , zum Entzücken der Zuschauer in väterlicher Weise bestraft .
Die trocken gebliebenen Sieger , kurzweg die Trockenen genannt , erhielten in früheren Zeiten die am Hauptspeer aufgehängten Preise .
Später wurden dieselben verlost , da nur auf diese Weise blutige Nachspiele des Festes verhindert werden konnten .
Wem unter den Trockenen Mut und Lust noch nicht vergangen war , der durfte mit seinesgleichen um die höchste Ehre und Auszeichnung kämpfen , und wer aus diesem Kampf als letzter trocken hervorgegangen war , empfing den goldenen oder richtiger vergoldeten Speer , welcher neben der Festkönigin aufgepflanzt war .
Alles war jetzt bereit und wartete in unruhiger Spannung auf den ersten Gang .
Die Damen , der königliche Generalkommissar , der Bürgermeister und etliche Generale nahmen Platz .
Fräulein von Baltinger erhob sich strahlend vor Vergnügen und stützte sich wie eine Walküre auf ihren goldenen Speer .
Unter den Tausenden , die den Abhang bis hinauf zum Luginsland in eine Pyramide aus Köpfen verwandelten , wenige Schritte von der Tribüne und so daß er der schönen Festkönigin voll ins Gesicht sehen konnte , stand auch Berblinger .
Wurde doch heute in keiner Werkstatt gearbeitet ; auch wußte er schon seit vierzehn Tagen , wer an diesem Ehrenplatz glänzen sollte , obgleich ihr Vater nicht zur Zunft gehörte .
Aber vor der Schönheit beugten sich auch die Schiffer , trotz des lebhaften Widerspruchs ihrer Frauen und Töchter .
Schwarzmann winkte mit einer kleinen roten Flagge , die Musikanten bliesen eine lustige Fanfare , und die beiden Trommler schlugen auf ihren altertümlichen riesenhaften Kübeln einen langgedehnten , schwellenden Wirbel , während gleichzeitig von beiden Ufern die ersten zwei Boote abstießen .
Die lebhafte Strömung riß sie rasch stromabwärts , und es gehörte keine kleine Geschicklichkeit dazu , sie in richtiger Entfernung aneinander vorüberzurudern ; doch die drei Weißfischer in jedem Nachen verstanden ihren Fluß und ihre Aufgabe .
Auf dem Hinterteil des einen Kahns stand ein Bauer in altschwäbischer Tracht , auf dem anderen eine Bäuerin .
Noch zehn Schritte voneinander entfernt senkten sie die Speere , die Bäuerin mit allen Zeichen der Entschlossenheit , der Bauer zaghaft , wie nach Hilfe umschauend .
In diesem Augenblick hörte das Wirbeln der Trommeln auf , im nächsten erreichten beide Stangen ihr Ziel .
Die Bäuerin schwankte , in Gefahr vorwärts zu stürzen , faßte sich aber wieder , indem sie blitzschnell ihren Speer als Stütze aufsetzte .
Der Bauer bog sich rückwärts , versuchte , den Speer wegwerfend , sich aufzurichten , trat fehl , stürzte kopfüber ins Wasser und trieb , wild um sich schlagend , flußabwärts .
Unter brausendem Jubel wurde der Mann in der Nähe des Seils , an dem die Gänse hingen , erreicht , an Bord gezogen und unter schallendem Gelächter von seinen Ruderern verhauen , während die Bäuerin , sich stolz auf den erhobenen Speer stützend , unter der Tribüne landete und vor dem Zunftmeister und der Festkönigin höflich nickte .
Lucinde band von dem neben ihr stehenden reichbeladenen Hauptspeer ein Paar rote Strümpfe ab und überreichte sie der Siegerin , die sie mit züchtigem Erröten und nach allen Seiten dankend unter den wohlgepanzerten Brustlatz schob .
Daß die dralle Bäuerin im Privatleben ein junger kräftiger Schiffer gewesen , blieb den Kirchweihjungfern kein Geheimnis .
Aber schon stießen die nächsten Kähne vom Land , indem sie zwei pechschwarze Mohren in den Kampf führten .
Beim ersten Gang fuhren sie aneinander vorüber , ohne sich zu treffen , beim zweiten fielen beide ins Wasser , aus dem sie als über die Maßen schmutzige Weiße herausgefischt wurden .
In rascher Folge spielte sich die Fortsetzung des feuchten Turniers ab , immer aufs neue stürmische Salven von Gelächter entfesselnd .
Den Mohren folgten zwei Türken unter riesigen Turbanen , die der reißende Strom entführte , so daß sie erst bei Günzburg an einem überhängenden Gebüsch gerettet werden konnten .
Dann kamen zwei Tiroler , die lebhaft beklatscht , aber nicht belacht wurden , so daß ein leiser Schatten über die Züge des königlich-bayrischen Generallandeskommissars von Schwaben flog , denn der Aufruhr der Tiroler war noch nicht ganz erloschen und hatte in Ulm heimliche Freunde in Menge .
Diesen folgte zum Glück wieder etwas Erheiterndes : ein Herr und eine Dame der kaum dahingegangenen Zopfzeit .
Wie rasch werden doch dem unehrerbietigen Menschengeschlecht die eigenen Väter lächerlich !
Beide schrien gleichzeitig jämmerlich um Hilfe , wobei namentlich die Dame in dem sie rettenden Reifrock stürmische Heiterkeit erregte .
Nach diesen kam ein Schulmeister , den der ihn bekämpfende Schuljunge ohne Schwierigkeit über Bord warf .
Auf die Tragödie , die ein schwäbischer Straßenräuber und ein italienischer Bandit aufführten , folgte wieder eine Glanznummer : der Ulmer Spatz , mit einem gelben Speer bewaffnet , der seinen Strohhalm vorstellen sollte , bekämpfte den Münsterstorch , welcher , ehe er zum Kampf schreiten konnte , ein kleines Wickelkind weglegen mußte .
Natürlich siegte der leichtfertige Spatz und krähte wie ein Hahn über den besiegten Familienvogel .
Den Schluß der Maskerade bildete ein Paar , das sichtlich ernster genommen werden wollte : zwei Ritter mit geschlossenem Visier , der eine in weißer , der andere in schwarzer Rüstung .
Auch die Ruderer schienen von besonderem Schlag ; die Nachen flogen wie Pfeile gegeneinander .
Beim ersten Gang streiften sich die Kämpfer nur leicht , und es fehlte wenig , so wäre der weiße Ritter vornüber ins eigene Boot gestürzt ; auch beim zweiten glitten die Speere von den Blechpanzern ab .
Beide schwankten und machten wunderliche Bewegungen , um das Gleichgewicht nicht zu verlieren , keiner aber fiel über Bord .
Erst beim dritten Gang stürzte der schwarze Ritter wohlgetroffen nach rückwärts und wurde ohne die übliche Bestrafung triefend und traurig nach dem jenseitigen Ufer gefahren , während der andere jetzt mit offenem Visier vor Lucinde trat , die ihm mit ihrem berückenden Lächeln einen niedlichen Zinnbecher überreichte .
Es war Hans Schwarzmann , der seine Ritterrüstung mit wirklichem Anstand zu tragen wußte .
Selbst Berblinger mußte dies zugeben , der bleich und unlustig , das einzige nie lachende Gesicht , neben der Tribüne stand .
Bisher war das Ganze nur Scherz und Spiel gewesen , bei dem , wie man allgemein wußte , die Kämpfer sich meistens zuvor verabredet hatten , wer Sieger bleiben solle .
Jetzt erst wurde die Sache ernster , und das Stechen unter den unmaskierten Weißfischern nahm seinen Anfang .
Hierbei zeigte sich wirkliche Kraft und Geschicklichkeit , aber auch in nicht zweideutiger Weise die germanische Kampflust der alten Zünftler .
Die Ruderer wetteiferten miteinander , die Boote über den Fluß zu jagen , die Speere prallten hart auf die knochige Brust der Gegner .
Die Bemühung , sich selbst nach dem erfolgreichsten Stoß im Gleichgewicht zu erhalten oder wenigstens nicht über Bord zu stürzen , führte zu den wunderlichsten Verrenkungen und Sprüngen , und die Wut der Besiegten , der höhnende Stolz der Sieger trat unverhohlen zutage .
Auch die Zuschauer nahmen jetzt ernsthafte Partei für den einen oder anderen .
Die Sieger in den einzelnen Gängen erhielten keine Preise mehr ; es gab nur noch einen zu gewinnen , der dem Besten von allen zufallen sollte : der goldene Speer .
Nicht ganz den Regeln entsprechend - aber es war ja ein Schwarzmann und des Zunftmeisters Sohn , um den es sich handelte - , wurde dem weißen Ritter gestattet , auch an dem Kampf der unmaskierten Weißfischer teilzunehmen , und in der Tat , er stellte seinen Mann .
Lucinde lächelte ihr lieblichstes Lächeln und winkte ihm vor aller Augen mit dem Taschentuch , als er nur noch einem unbesiegten Gegner , dem jungen Molfenter , gegenüberstand .
Da kam ein völlig unerwartetes Zwischenspiel .
Ein untersetzter Bauer , vielleicht ein als Bauer gekleideter Fischer , der dazu noch gebückt ging und hinkte , trat vor die Tribüne und bat , mitstechen zu dürfen .
Alles lachte und jubelte dem Bäuerlein zu .
Der Zunftmeister wollte den frechen Kerl derb zurechtweisen , allein auch Herr von Gravenreuth schien Spaß an der Sache zu finden .
Der Bauer sagte in echtem Günzburger Deutsch , er komme aus dem befreundeten Nachbarstädtchen und habe jetzt genug zugesehen .
Er vermeinte auch stechen zu können , man möge ihm den Spaß vergönnen .
Stürmisch verlangte die jauchzende Menge , die den Hügel bedeckte , daß man der Bitte willfahren möge , und da selbst der Herr Generallandeskommissar der Ansicht war , daß es dem Bäuerlein nur guttun könne , ein paar Ulmer Rippenstöße nach Günzburg zu bringen , mußte endlich auch der Zunftmeister ja sagen , und das Bäuerlein bestieg mit allen Zeichen der Ungeschicklichkeit - oder war es betrunken ? - einen der Nachen .
Das war zum Schluß endlich einmal ein richtiger Bauer , meinten die Stadtherren mit großer Befriedigung .
Tatsache war , daß der endgültige Sieg nur noch zwischen zwei , dem jungen Molfenter und Hans , auszufechten war .
Es wurde beschlossen , zuerst den Spaß mit dem Bäuerlein abzumachen : der Weißfischer sollte ihn kurzerhand in die Donau werfen .
Sie gingen unter dem üblichen Trommelwirbel gegeneinander los .
Noch immer schien der Bauer kaum zu wissen , wie man den Speer , den man ihm gegeben hatte , handhabt ; aber als sie noch eine Bootlänge voneinander waren , richtete er sich plötzlich auf und legte sich etwas vor , nicht zu viel und nicht zu wenig , der geschickteste Weißfischer hätte es nicht richtiger machen können .
Der Speer traf den sorglosen Gegner auf die linke Brust , drehte ihn halb um , und im nächsten Augenblick plätscherte er fluchend im Wasser umher , während das Bäuerlein , das den Speer verkehrt wie eine Dunggabel über die Schulter gelegt hatte , nach dem Ufer fuhr .
Zuerst trat ein allgemeines Schweigen ein ; das Erstaunen war allzu groß gewesen .
Dann jubelte , schrie und schimpfte alles durcheinander .
" Schwindel !
Wer ist der Günzburger ?
Der Molfenter , der beste Stecher , im Wasser !
Hexerei ! " fragte , murrte und rief es von allen Seiten , während der bäuerliche Sieger vor der Tribüne seinen Dreispitz zog und drei possierliche Kratzfüße machte .
So konnte die Sache nicht enden .
Der Stolz der Ulmer regte sich , und Hans , ein verächtliches Lächeln auf den Lippen , winkte dem Eindringling .
Der Bauer schnitt ein dummpfiffiges Gesicht , schien aber den Herrn Ritter wohl zu verstehen .
Er wurde unter erneutem Gelächter an das andere Ufer gebracht und stellte sich dort mit allen Anzeichen der Furcht wieder auf das Hinterteil seines Kahns .
Die Fanfare und der Trommelwirbel setzten ein , die Boote fuhren ab .
Aber die Ruderer des Bäuerleins , denen das Spiel keineswegs behagte , führten das Boot so ungeschickt , daß Hans an seinem Gegner vorbeischoß , ohne ihn treffen zu können , und da er sich in der Erwartung eines kräftigen Gegenstoßes etwas zu weit vorgelehnt hatte , in sein Boot stürzte und in die Knie sank .
Wütend sprang er auf , während der Bauer seinen Hut zog und demütig um Verzeihung zu bitten schien .
Vom Hügel schallte ein wunderliches Gemisch von Murren , Klatschen und Lachen , doch fühlte man förmlich die Spannung , die jetzt die ganze Maße der Zuschauer ergriffen hatte .
Die Boote wendeten und machten sich zum zweiten Gang fertig .
Wieder erklangen Trompetenstoß und Trommelwirbel .
Jetzt richtete sich der Bauer in seiner ganzen Größe auf .
Alles sah staunend , wie der kleine Mann plötzlich gewachsen war .
Die Kämpfer trafen sich diesmal mitten auf die Brust .
Beide wankten .
Hans' Spieß zerbrach krachend , die Stücke schnellten in die Luft .
Er wäre wieder nach vorn in sein Boot gefallen , wenn es nicht durch eine ungeschickte Bewegung der Ruderer heftig geschwankt hätte .
Vielleicht war er auch absichtlich , um dem gefährlichen Fall zu entgehen , über Bord gesprungen .
- Der junge Schwarzmann war weder in der Stadt noch bei seinen Zunftgenossen beliebt ; sonst wäre der Jubel und das Klatschen , das den Sieg des Bauern begrüßte , nicht denkbar gewesen .
Dieser sprang jetzt ans Land und hatte alles Bäurische in seinem Auftreten verloren .
Ein stattlicher , fast schöner Kerl trotz seiner Bauerntracht , trat er vor Lucinde , die ihm mit ihrem holdesten Lächeln den goldenen Spieß übergab .
Berblinger , dessen Aufmerksamkeit während des ganzen Schauspiels zwischen dem Fluß und der Tribüne geteilt gewesen war , beobachtete diese Szene mit wildklopfendem Herzen .
Es war dasselbe Lächeln der Bewunderung , das ihm wie ein Liebesgruß erschien , derselbe Blick , den sie dem Uhrmacher zu Wien zugeworfen , mit dem sie dem Erzherzog die Hand gereicht hatte .
Das war der Lohn des Erfolgs , der Stolz , den sie mit dem Sieger teilte - nein , mehr als all das : es war die Schönheit , die sich beugte vor der Kraft .
Und nun sonnte sich ein Bauer aus Günzburg in diesem Strahl !
Auch jetzt war noch nicht alles zu Ende , obgleich ein Teil der Zuschauer , fast alle auf der Tribüne , ihre Plätze verließen .
Der weiße Ritter war trotz seiner Rüstung , die sich im Wasser auflöste , nach dem anderen Ufer geschwommen und hatte sich dort in der Volksmenge verloren .
Auch Lucinde und ihre Freundinnen erhoben sich und verschwanden inmitten der kleinen Gesellschaft des Generallandeskommissars .
Nun hatte auch Berblinger keinen Grund mehr , länger in der lachenden , schimpfenden und tobenden Menge zu bleiben , die wie auf ein gegebenes Signal über die Tribüne herfiel und sie besetzte .
Was den Schluß des Festes bildete , war einer jener Volksbräuche aus der > guten alten Zeit < , deren Roheit dem milderen Geschmack der Gegenwart nicht mehr ganz entsprach .
Man hatte schon öfter versucht , diesen Teil der Feier fallen zu lassen ; selbst die Geistlichkeit hatte sich in warmen Worten der unglücklichen Gänse angenommen , denen hierbei die Hauptrolle zufiel .
Allein alles war vergeblich gewesen ; die Zunft , das Volk wollte sein > Gänserupfen < haben .
Warum , fragten einige , die die Welt gesehen hatten , sollten die Spanier ihre Stiergefechte , die Engländer ihre Bulldogg- , Rattenfänger- und Hahnenkämpfe haben und die Ulmer nicht ihr Gänserupfen ?
Auch seien die Ulmer Gänse seit Jahrhunderten daran gewöhnt und erwarteten gar nichts anderes .
Das Spiel aber bestand darin , daß sämtliche Nachen unter den aufgehängten Gänsen durchfuhren ; der Narr oder Mohr oder Weißfischer , der wie beim Stechen auf dem Hinterteil des Bootes stand , versuchte den Kopf einer der Gänse zu erfassen und festzuhalten .
Gelang ihm dies , so fuhr ihm der Nachen unter den Füßen weg , so daß er , den Gänsekopf in der Hand , über dem Wasser hing .
Vermochte er den Kopf abzureißen , so fiel er in den Fluß und schwamm mit seiner blutigen Trophäe ans Ufer , ging dies nicht , so verlor er nach wenigen Minuten seinen Halt und kam beschämt und ohne Kopf ans Land .
Die Gänse aber wurden schließlich dem übergeben , der den dazugehörigen Kopf vorwies .
Kein Wunder , daß sich die Damen der besseren Gesellschaft vor dieser Schlußfeierlichkeit entfernten .
Ältere Bewohner der unteren Stadt behaupteten allerdings , daß sich auch die Gänse auf das Fest freuten ; gegessen würden sie ja doch .
Der Tag endete leider mit einer Prügelei der hervorragendsten Festgenossen in der > Sonne < .
Dort wurde nämlich entdeckt , daß der Sieger des Turniers , das Bäuerlein aus Günzburg , das etwas zuviel trank und sich seines goldenen Spießes gar zu frech rühmte , zwar von einer Schifferfamilie daselbst abstamme , aber gar kein Schiffer , sondern ein Schneider war .
Die Empörung der Zunft war berechtigt und nicht mehr zu zügeln ; der falsche Berufsgenosse wurde nicht nur fast totgeschlagen , sondern auch noch in die Donau geworfen , was ihn , da er sich als vortrefflicher Schwimmer erwies , wieder völlig belebte .
Als er das jenseitige rettende Ufer erreicht hatte , wo ihn bereits einige bisher noch unbeteiligte Weißfischer erwarteten , nahm ihn eine fürsorgliche Polizei in ihre Hut und gewährte ihm für den Rest der Nacht Schutz und Obdach .
Am anderen Morgen ließ sich amtlich feststellen , daß er in der Tat in Günzburg zuständig und ein Schneider von Profession war , auch bei Bockelhardt zu Ulm gelernt hatte und sich zur Zeit arbeitslos umhertrieb , ja sogar unberechtigterweise gelegentlich als Fischer sein Brot verdiente .
Um den Mann , der bereits übel zugerichtet war , vor weiteren Unbilden zu schützen , welche , wie man erfuhr , die empörten Schiffer neuerdings planten , ließ ihn die Polizeidirektion unter Bedeckung , mit Zurücklassung seines goldenen Speers , nach Günzburg abschieben , wo er von den dortigen Schiffern sowohl als den Schneidern im Triumph empfangen wurde .
Denn Ulm und Günzburg standen von alten Zeiten her noch immer nicht auf dem besten Fuß , obgleich sie nun beide bayrisch waren .
Der Name des Manns aber war Nikolas Nickel , dessen man sich im Taubengäßchen noch wohl erinnerte .
Nachdem sich an jenem Festabend das Volk verlaufen oder vielmehr in den vierundachtzig Wein- und Bierstuben der Stadt verteilt hatte , stand Berblinger allein auf der halb abgebrochenen Adlerbastei und sah schwermütig über den Fluß weg .
Nun war es nicht mehr allein der Wiener Uhrmacher , der sich des stolzen , siegesfreudigen , hingebenden Lächelns rühmen konnte , das er heute wieder gesehen hatte und nach dem er förmlich schmachtete .
Auch Nickel , der Schneider , der Lump , der offenbar als gemeiner Stromer in der Welt herumzog und seinen Unfug trieb , wo er Gelegenheit dazu fand , auch auf diesem Kerl hatte dasselbe Lächeln geruht .
Nein ! stöhnte er mit zorniger Bitterkeit , er hatte denn doch etwas Höheres vor sich ; er wollte ihr noch zeigen , daß auch er dieses Lächelns würdig war .
Nichts sollte ihn jetzt mehr zurückhalten , nach dem Höchsten zu streben , das sich denken ließ , und er fühlte , er war auf einem Weg , den keiner vor ihm betreten hatte , der ihn über alle andere hinausführen mußte .
Mut , Geduld , Ausdauer , Opfer von Gut und Blut - er war bereit ; aber erreicht mußte werden , das fühlte er mit jedem Pulsschlag , was erreichbar war .
Fast zitternd vor Erregung blickte er über den Fluß nach dem jenseitigen Ufer .
In stolzem Flug vor aller Welt hinüber und dann höher und höher - das war doch etwas anderes als das läppische Possenspiel in den alten Nachen !
In seine Werkstatt zurückgekehrt , saß er noch stundenlang auf dem verlassenen Arbeitstisch , die Beine gekreuzt , die Ellbogen auf den Knien , die Hände in den Haaren , und grübelte .
Echte , kindliche Weihnachtsfreude war dem armen Berblinger seit seinen ersten Lebensjahren nicht mehr zuteil geworden .
Sie liegt jedoch so tief im deutschen Blut , daß sie als wehmütige Erinnerung immer wieder auftaucht , auch wo die äußere Veranlassung dazu fehlt , sobald die langen Nächte über die weißen Giebeldächer hereinziehen und durch die Spalten der schlecht verschlossenen Fensterläden das trauliche Licht einer Lampe auf die verschneite Gasse fällt .
So war dem jungen Schneidermeister auch heute zumute , als er in der Dämmerung des Winternachmittags allein in seiner Werkstatt stand .
Die zwei Gesellen waren schon vor einer Stunde nach der Herberge gegangen , wo sie einen Gesellenchristbaum mit den bunten Lappen des Handwerks zu schmücken hatten .
Es war dies ein wohlberechtigter Handwerksgebrauch nach der harten Arbeitszeit , die mit den Weihnachtstagen ein fast plötzliches Ende findet .
Auch Fränzle , der Lehrbub , hatte sich aus dem Staub gemacht , mit der Hoffnung , in der kleinen trübseligen Stube , die seine Eltern jetzt bewohnten , etwas von den alten Kinderfreuden wiederzufinden , für die seinerzeit Gretle gesorgt hatte , so gut sie konnte .
Berblinger besann sich , wie er den Heiligen Abend zubringen sollte .
In der Gesellenherberge hatte der junge Meister nichts mehr zu suchen , und seine neuen Standesgenossen feierten keinen Festabend im Wilden Mann , da jeder hierfür sein eigenes Heim besaß , das heute zu verlassen die alte gute Sitte nicht gestattete .
Sollte er den Pestilenziarius besuchen , den er in jüngster Zeit sehr vernachlässigt hatte ?
Der hätte ihn aufgefordert , mit ihm ins Münster zu gehen , wo um sechs Uhr ein Weihnachtsgottesdienst stattfand , welcher immer sehr besucht war .
Nicht des Predigers wegen .
Die Anziehung lag darin , daß jedermann seine eigene Kerze , einen Wachsstock oder ein Laternchen mitbringen mußte und das gewaltige Innere des Münsters mit dem Spiel von tausend Lichtchen um Pfeiler und Säulen , in Nischen und Winkeln einen geheimnisvollen Eindruck machte , der recht wohl zur Christnacht paßte .
Kinderherzen erfüllte dabei der Glanz des Christkindleins , Alte dachten an die Menge der himmlischen Heerscharen , zu denen sie auch einmal zu gehören hofften .
Auch Berblinger hatte als Lehrling nie gefehlt ; allein diese Zeit lag hinter ihm , und andere Gefühle und Wünsche bewegten ihn heute .
- Sein Onkel hatte ihn nicht aufgefordert , an der Weihnachtsfeier der Schwarzmanschen Familie teilzunehmen , die einen großen Kreis von Anverwandten zusammenzuführen pflegte .
Dies war nicht unnatürlich , denn er war nicht nur der Neffe , sondern auch der Schneider des Herrn Rats , welcher neuerdings selbst mit seinen Schiffern von oben herab verkehrte .
Auch war es ihm nicht unlieb , denn seinem Vetter zu begegnen , dessen Niederlage beim Stechen vergessen zu sein schien , konnte er fast nicht mehr ertragen , und Hans ließ es nicht daran fehlen , zu zeigen , daß er diese Gefühle verstand und teilte .
- Da war schließlich der Türmer Lombard , den er sicher auf seiner Warte gefunden hätte .
Aber Berblinger spürte allzu deutlich , daß er an jedem anderen Abend bessere Gesellschaft sein würde als heute .
Der Mann , der soviel wußte , schien vom Weihnachtsabend nichts wissen zu wollen .
Eine halbe Stunde lang beschäftigte sich der junge Meister damit , fast ohne an die Arbeit unter seinen Händen zu denken , die Werkstatt aufzuräumen .
Es war dies nicht des Meisters Sache , allein es war besser als das müßige , schwermütige Brüten , das ihn nicht loslassen wollte .
Dann stand er zehn Minuten lang am Fenster und sah in die Gasse hinunter , wo aufgeregter als sonst in der Erwartung , was der Abend noch bringen mußte , Kinder spielten .
War ihm alles Gefühl der Dankbarkeit abhanden gekommen , fragte er sich selbst .
War es nicht unvernünftig , diese Stimmung am Schluß eines Jahres , in dem er ein schönes Ziel früher erreicht hatte als mancher andere ?
Selbst für seine Lieblingsgedanken , wenn er sie auch in der letzten Zeit zurückdrängen mußte , war das Jahr nicht verloren gewesen .
Immer deutlicher sah er , in welcher Richtung der Erfolg liegen mußte , und wenn einmal das Geschäft seinen ruhigen zünftigen Gang , wie alle andere , angenommen hatte , fand sich sicher auch Zeit und Geld , den großen Plan weiterzuverfolgen .
Geduld predigte ihm Lombard und alles , was er vom Erfinden gehört und gesehen hatte , oft genug .
Woher also diese unvernünftige Verstimmung , diese Weichheit einer trüben Stunde , in der die ganze übrige Welt fröhlich war .
Die Kinder vor dem Haus jauchzten förmlich .
Er kleidete sich an , um trotz des sinkenden Abends noch einen Ausgang zu machen , und verließ die Werkstatt ohne ein bestimmtes Ziel .
Die Erinnerung aber , die in diese Nacht alle an Jugend und Kindheit mahnt , gab auch seinen Schritten ihre Richtung .
Am Münstertor vorübergehend , sah er die hohen farbigen Fenster ihr geheimnisvolles Licht ausstrahlen und hörte die Orgel und das Singen im Inneren , als ob es aus weiter Ferne käme .
Er lauschte minutenlang , tiefer ergriffen , als wenn er mitten unter der Gemeinde gesessen hätte , ging dann aber rascher weiter und bog in das Taubengäßchen ein , das er seit Monaten nicht mehr betreten hatte .
Die Brandstätte des Bockelhardtschen Hauses war noch immer soviel als unberührt , obgleich der Schutt weggeräumt und die verkohlten Balken auf die Seite geschafft worden waren .
Die Mauer , hinter der der Hof lag , stand noch größtenteils ; das Hinterpförtchen , durch das er sich so manchmal geflüchtet hatte , war noch vollständig erhalten .
Nur die Türe fehlte ; man sah ungehindert in den verwüsteten Raum , der früher ein kleiner Garten gewesen war .
Nicht mehr erkennbar lagen die alten Beete unter einer leichten Schneedecke , in welcher nur die Spuren einer Katze andeuteten , daß hier doch noch nicht alles tot war .
Auch der alte Birnbaum schien noch leben zu wollen und streckte seine kahlen Äste gen Himmel .
Berblinger glaubte jeden Zweig wiederzuerkennen ; er hatte sie alle - grün und kahl - oft genug von seinem Arbeitstisch aus betrachtet .
Und dort hatte der Hühnerstall gestanden .
Der war auch noch nicht ganz verschwunden .
Das Dach war eingebrochen und die Vorderwand eingestürzt ; aber der Boden des oberen Stübchens hing noch , von halbverkohlten Balken gestützt , in den unteren Stallraum herab .
Dort hinten , in dem noch ganz wohlerhaltenen Winkel , war Gotthilf gestorben .
Berblinger trat näher .
Der Mond war mittlerweile aufgegangen und verbreitete ein mattes Dämmerlicht durch den stillen Raum .
Wie das alles so klein und eng und ärmlich aussah , und doch wachte die Erinnerung an jene Nacht und an alles , was er hier erlebt hatte , in ihm auf ; groß und gewaltig , als ob sie ihn erdrücken wollte .
Er wandte sich um .
Hier konnte er nicht länger bleiben .
Wozu auch ?
Wozu ? fragte er sich mit einem Gemisch von Wehmut und von Zorn , mit einer unbegreiflichen Sehnsucht nach etwas Vergangenem , Verlorenem , mit dem unwiderstehlichen Drang , zu fliehen .
Da sah er eine Frau unter dem Pförtchen .
Sie stand im hellen Mondlicht , so daß er sie deutlich sehen konnte .
In der Hand trug sie ein Buch .
Ihre Kleidung , ihre ganze Erscheinung hatte etwas Klösterliches und erinnerte ihn an Gestalten , die er oft genug in Wien und Prag gesehen hatte .
Einen Augenblick später sah er aber doch , daß es etwas ganz anderes war , und erkannte Gretle .
Auch sie hatte ihn erkannt und machte eine erschreckte Bewegung , als ob sie die Flucht ergreifen wollte ; dann faßte sie sich und trat in den Hofraum .
" Brechtle ! " sagte sie einfach ; doch hörte man der Stimme an , daß sie sich zwang .
" Hier finden wir uns !
Grüß dich Gott . "
" Ich wußte nicht , daß du in Ulm bist , Gretle " , sagte er , kaum imstande zu sprechen .
Die Überraschung war zu groß .
" Du brauchst nicht zu stottern " , versetzte sie , " ich weiß alles . "
" Hat dir der Pestilenziarius geschrieben ? " fragte Berblinger hastig , wie wenn er plötzlich einen Strohhalm erhascht hätte , an dem er sich halten konnte .
" Der Magister mischt sich in all meine Sachen .
Ich habe ihn nicht darum gebeten . "
" Er hat es doch getan " , entgegnete Gretle , " und ich dank es ihm ; es war besser , daß er mir es sagte .
Es hat weh getan , aber es hat mir das Herz nicht gebrochen . "
Sie sagte dies mit einer leisen Herbheit im Ton , die einem anderen verraten hätte , wie weh es ihr getan .
" Was tust du hier ? " fragte sie nach einer kurzen Pause .
" Was du tust " , entgegnete er , indem er versuchte , trutzig zu werden .
Sie konnte ihn also doch nicht so furchtbar liebgehabt haben , wie er sich eingebildet hatte .
Um so besser !
" Ich komme aus der Lichtleskirch " , erklärte sie , " und gehe nach dem Spital , wo ich wohne , und weil_es Weihnachtsabend ist und wir hier einmal Christtag gefeiert haben - weißt du es noch , Brechtle ? - wollte ich den alten Platz noch einmal besehen , ehe sie die Mauern niederreißen .
Es ist alles ausgebrannt , alles ! "
Jetzt hörte man in ihrer Stimme , wie sie sich Mühe gab , die Tränen zurückzuhalten .
" Du hast das Feuer nicht angezündet " , sagte er finster .
" Ich auch nicht . "
" Nein ; das hat der Franzose getan , oder - oder - " , flüsterte sie leise .
" Man weiß es noch heute nicht . "
" Welcher Franzose ?
Dein Franzose ? " fuhr Berblinger auf .
" Ja , ich habe davon gehört ; ich wünsche dir Glück ! "
" Brechtle , du bist schlimmer geworden , als ich dachte " , erwiderte sie und richtete sich in die Höhe , während Berblinger beschämt den Kopf hing .
" Immer die Franzosen !
Überall die Franzosen ! " sagte er endlich .
" Sie sind Menschen wie alle " , versetzte Gretle .
" Gute und böse , treue und wankelmütige , wie wir .
Hier haben wir Gotthilf sterben sehen , Brechtle .
Weißt du noch ?
Das bleibt .
Alles andere ist ausgebrannt . "
" Ich bin kein schlechter Kerl " , antwortete Berblinger , scheinbar ohne Zusammenhäng .
" Kann jemand für sein Herz ?
Frag den Pestilenziarius . "
" Ausgebrannt ! " wiederholte das Mädchen .
" Und so bald !
Als ob wildes Feuer alles verzehrt hätte .
Hätten wir_es damals für möglich gehalten , dort oben in dem Winkel ? "
" Frag den Pestilenziarius ! " rief der Junge heftig ; auch er fühlte , daß er einem zornigen Weinen nicht mehr ferne war .
" Das kommt über dich , von da- , von dorther , und du kannst dir nicht helfen .
Da ist es am besten , man sieht es ein und gibt nach .
Nicht gleich , aber nachdem man es eingesehen hat .
Warum hat uns unser Herrgott so gemacht .
Frag den Pestilenziarius ! "
" Der weiß es auch nicht " , antwortete Gretle , durch die hervorbrechenden Tränen lächelnd .
" Aber alle hat er nicht so gemacht .
Nicht alle .
Gotthilf war treu bis in den Tod . "
Sie sah , wie sich Berblinger im Gefühl seines Unrechts wand .
" Der ist auch bald gestorben " , erklärte er , alles hervorsuchend , sich zu rechtfertigen .
" Du siehst , Gretle , wir waren reine Kinder damals , und ich hatte noch nichts von der Welt gesehen .
Wir wußten noch nicht , was wir taten . "
" Alles ausgebrannt , alles ausgebrannt ! " schluchzte sie und wandte sich gegen den Hühnerstall .
" Gott verzeih ' dir !
Gehe ! "
" Nein , ich bin kein schlechter Kerl " , versicherte Brechtle , der etwas mutiger wurde , sobald er nicht mehr in das Gesicht sehen mußte , das er einst für das lieblichste und beste gehalten hatte .
Ja , gut wie Gold war sie heute noch , das mußte er ja zugeben .
Aber änderte das die Sache ?
Konnte er sie deshalb belügen ?
" Nein , das darfst du nicht denken ! " fuhr er heftiger fort .
" Und wenn du jemals in Not kommen solltest , weißt du , wie damals , als ich dem Franzosen das Bügeleisen an den Kopf warf - ich täte es heute wieder ; ich täte es ! - oder anders : wo und wie du jemand brauchst , der dir helfen könnte - dann hole mich ! "
" Gehe ! "
" Hole mich !
Ich will für dich tun , was menschenmöglich ist .
Nur sollst du nicht denken , ich sei schlecht gegen dich gewesen .
Was kann ich dafür , daß - daß - "
Er stockte .
Er konnte ihr doch die ganze Wahrheit nicht sagen .
" Sieh " , fuhr er etwas ruhiger fort , " ich habe ein großes Werk zu tun , das alle Menschen glücklicher machen wird - die Schneiderei geht nur so nebenher - und dabei kann mir niemand helfen .
Ich kann auch niemanden brauchen und muß vielleicht Hunger und Not leiden und möchte dich nicht um alle Welt in das Elend hineinziehen . "
" Gehe ! " rief sie , noch immer abgewandt und stampfte mit dem Fuß .
Sie war doch nicht so ganz das sanfte Lämmchen , dachte Berblinger fast erfreut , für das er sie gehalten hatte .
" Ich kann dir verzeihen , daß du mich so behandelst " , sagte er gekränkt .
" Was versteht ein Mädel wie du , was ich in der Welt zu tun habe und wie mir zumute ist .
Aber das macht nichts .
Ich vergesse dich nicht ; nie !
Wenn du in Not kommst - ich wollte fast , du kämest in Not , daß ich dir_es zeigen könnte - , dann weißt du , wo du einen Freund findest .
Sind wir nicht als halbe Kinder in hundert Nöten gesteckt und haben alles füreinander getan , was wir konnten ?
Hast du mich damals für einen schlechten Kerl gehalten , Gretle ?
So bin ich heute noch . "
" Ausgebrannt " , flüsterte das Mädchen , ohne sich umzuwenden .
Sie hatte keinen anderen Gedanken mehr .
" B'hüt' dich Gott , Gretle " , sagte er .
" Ich muß jetzt gehen und verzeih dir .
Die Zeit wird schon kommen , in der du einsehen kannst , wie du mir heute Unrecht getan hast .
B'hüt' dich Gott ! "
Er ging scheinbar verstimmt und trotzig , aber er war weder verwirrt noch schlecht genug , um nicht bis in die innerste Seele hinein beschämt zu gehen .
Der ungleiche Kampf war zu Ende .
Sie hatte das Feld behauptet .
Als sie ganz sicher war , daß er sie nicht mehr sehen konnte , lehnte sie den Kopf gegen die stehengebliebene Wand des Hühnerstalls und schluchzte zum Erbarmen .
Sie hatte ihn geliebt , sie liebte ihn noch .
Wer kann für sein Herz ?
War das ein Weihnachtsabend ?!
Eine Viertelstunde später ging sie auf dem Weg nach dem Spital am alten Fundelhaus vorüber .
Es war ein kleiner Umweg ; sie wollte ihren Kranken die verweinten Augen nicht zeigen .
Sonst dunkle Fenster im oberen Stock waren hell erleuchtet .
Die Waisenkinder feierten ihren Christabend , und die hellen , dünnen Kinderstimmchen schmetterten ihren Freuden- und Friedensgruß in die stille Nacht hinaus .
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden - Friede auch in wunden Menschenherzen .
So wurde es doch noch ein Weihnachtsabend .
Mußte ihm gerade diese Nacht wie ein Markstein und Wendepunkt seines Lebens im Gedächtnis haften bleiben ?
So sehr er sich Mühe gab , er konnte nicht das kleinste Vorkommnis der Stunde vergessen , in der er sich für immer von Gretle getrennt hatte : wie er in der bittersten Stimmung über den Münsterplatz zurückkehren wollte , wie er an dem Löwenbrunnen stehenblieb ; wie das Wasser in der halb zugefrorenen Brunnenröhre gurgelte , als ob der Brunnen schluchzte , wie er nach der Turmspitze hinaufsah , wo wie immer ein einsames Licht wie ein kleines Sternchen flimmerte , und dabei zu fühlen glaubte , daß er der großen Sache ein schweres Opfer gebracht habe und eine gewisse Befriedigung dabei empfand ; wie dann minutenlang eine Eule - er glaubte den Vogel von seinen Besuchen bei Lombard her zu kennen - langsam kreisend über ihm hing , ohne die ausgestreckten Flügel zu rühren , und sich dann mit zwei , drei Flügelschlägen erhob und im Schatten des Münsterturmes verschwand ; wie ihn wieder einmal wie ein Blitzstrahl der Gedanke durchzuckte :
So muß es gehen und nicht anders - schrittweise - eines nach dem anderen - gerade wie es ihm die Eule gezeigt hatte : erst schweben und dann erst auffliegen !
Das Fieber , das richtige Erfinderfieber hatte ihn jetzt gepackt und es war , als ob alle Nebenumstände zusammenwirken sollten , es zu vollem Ausbruch zu bringen .
In den ersten Tagen nach jener Nacht waren ihm die sich drängenden Gedanken ein erwünschtes Mittel , anderen , weniger angenehmen aus dem Weg zu gehen .
Dann kam in seinem Geschäft die ruhige Zeit nach den Festwochen , in der er mit einem Gesellen recht wohl hätte fertig werden können .
Er behielt aber beide , des Ansehens wegen , wie er sich sagte ; in Wirklichkeit , um mehr Zeit für das Ausarbeiten oder zunächst vielmehr für das Ausdenken seiner neuen Pläne zu gewinnen .
Seine Schlafstube hatte dunkelgetäfelte Wände , wie man sie manchmal in besseren Ulmer Häusern traf , und die Kreide , die er zum Aufzeichnen von Kleidungsstücken gebrauchte , malte auf dem Holz wie auf einer Schultafel .
So füllte sich die Wand gegenüber der Türe fast täglich mit Linien und Kurven , in denen niemand einen Sinn finden konnte als er selbst und die am nächsten Morgen ausgewischt und durch andere ersetzt wurden .
Lombard hatte ihm allerdings schon seit Monaten wiederholt , daß bei einem so neuen , kühnen Unterfangen , wie er es im Schilde führe , alles Sinnieren , selbst alle Bilder , die er entwarf , nutzlos seien .
Versuchen , versuchen !
Drin läge die einzige Möglichkeit des Erfolgs , und er fühlte , daß sein kluger alter Freund recht hatte .
So , koste es was es wolle , mußte vorgegangen werden , wenn er seinem Ziele näher kommen wollte .
Die Eule über dem Brunnen verfolgte ihn jetzt Tag und Nacht .
Schweben , ruhig in der Luft schweben , damit mußte der Anfang gemacht werden .
Das ging ja mittels eines Ballons ; allein , ein Ballon war das hilflose Spielzeug jeder Luftströmung , und ihn zu steuern war eine hoffnungslose Aufgabe , solange er nicht von einer Kraft getrieben wurde , die niemand besaß .
Der Türmer machte ihm allerdings Hoffnungen ; ob und wann sie aber in Erfüllung gehen würde , konnte auch er nicht sagen , und darauf zu warten , litt seine Ungeduld nicht .
Die Dampfmaschine , das gewaltige Ungetüm , war hierfür zu schwer , Menschenkraft zu schwach .
Denn die Größe des Ballons , der einen Menschen tragen konnte , mußte die Bewegung des Ganzen gegen den Wind unmöglich machen , und ein kleinerer Ballon trug den Menschen nicht , geschweige denn eine Feuermaschine .
Immer wieder , wenn sich seine Gedanken in diesem Kreise drehten , sah er die Eule , die fast ohne Bewegung und sichtlich ohne jede Anstrengung über ihm hing und mit einem Flügelschlag emporstieg und davonsegelte .
So mußte es gehen !
Nach mehreren Wochen hatte er eine Form der Maschine gefunden , auf die er immer wieder zurückkam .
Es waren nicht Flügel , sondern ein System von flachen , mit Segeltuch überspannten Rahmen , die an einem Gestell befestigt waren , an welchem ein kleiner Korb hing , In diesem sollte der Fliegende stehen oder sitzen und von hier aus mittels Schnüren und Zugstangen die Rahmen in der Weise feststellen oder ihre Stellung ändern , daß der Wind , den sie auf ihrer unteren Seite faßten , den nötigen Druck nach oben ausüben konnte .
Als er noch das Gymnasium besuchte , hatte er oft genug andere Jungen mit Papierdrachen hantieren sehen , wozu der freie Platz vor dem Münster , wo fast immer ein lebhafter Wind weht , ganz besonders geeignet war .
Etwas Ähnliches sollte nicht der Zweck seiner jetzigen Versuche sein , aber den Anfang machen .
Hatte er einmal gelernt , wie die Eule sich in der Luft zu halten und im Wind zu kreisen , so konnte der nächste Schritt , das Sicherheben , nicht allzu schwierig sein .
Bezüglich des Siechsenkens hatte er keine Bedenken .
Die Bewegung der Rahmen vom Tragkorb aus , das heißt die Änderung und Befestigung ihrer Stellung mittels leichter Stangen und kräftiger Schnüre , gab seinem mechanischen Scharfsinn manche nicht einfache Aufgabe .
Manchmal schoß ihm nach langem vergeblichen Nachdenken diese oder jene Lösung wie ein Lichtstrahl durch den Kopf , und er empfand dann jene Freude , die das Erfinden zu einem der höchsten Genüsse des Lebens macht .
Der Jubel des Heurekas hob auch ihn mehr als einmal fast vom Boden .
Dann nach einem kurzen Geistesflug dieser Art kamen Schwierigkeiten und Bedenken :
So ging es denn doch nicht !
Er mußte auf andere Wege , neue Mittel sinnen und vielleicht nach etlichen Tagen alles verwerfen , was ihm vor einer Woche sicheren Erfolg versprochen hatte .
Schien endlich alles in Ordnung zu sein , jeder Hebel und jede Zugstange , jedes Seil und jedes Kettchen an der richtigen Stelle und leicht und sicher zu handhaben , so bot das Ganze ein Bild furchterregender Verwicklung und Verworrenheit .
Da war doch die Eule eine einfachere Maschine und tat ihren Dienst mit einer Sicherheit , die sein erschreckender Apparat nie gewähren konnte .
Keine Frage , er hatte von neuem zu beginnen ; das Rätsel mußte in einfacherer Weise zu lösen sein .
Hatte es nicht die Natur samt der Lösung in jedes Vogelei gelegt ?
Einmal nur besuchte er in diesen Wochen den Pestilenziarius , der ihn freundlich , aber mit einer gewissen Zurückhaltung empfing .
Wußte er von seiner Begegnung mit Gretle ?
Er sagte wenigstens kein Wort darüber , und Berblinger war ihm hierfür im stillen dankbar .
Natürlich konnte er sich nicht enthalten , von seinen Plänen und Hoffnungen zu sprechen , die er schilderte , als ob er morgen am Ziel sein könnte .
Der Magister schüttelte den Kopf .
" Laß den Fürwitz ! " mahnte er fast ärgerlich .
" Unser Herrgott hat gewußt , warum er uns keine Flügel gegeben hat .
Glaubst du es besser zu wissen ? "
Berblinger verließ ihn , überzeugt , daß der alte Mann seine Zeit nie mehr begreifen werde und daß es am besten wäre , ihn nicht mit Dingen zu ängstigen , die sie uns so gewiß bescheren werde , als vor vierhundert Jahren den Soldaten das Schießpulver und dem Magister selbst seine gedruckten Bücher .
Gegen diese hatten die Pestilenziarii ihrerzeit ja auch gewütet und sie für Teufelswerk erklärt , was sie in mehr als einem Sinn vielleicht auch waren , sonderlich die lateinischen .
Nicht viel besser ging es ihm bei Professor Zeller , auf den er noch immer als einen Freund und Bundesgenossen rechnete .
Er hatte ihn öfter um Rat gefragt , ihn gebeten , eine schwierige Aufgabe der Stereometrie zu lösen - seine Maschine führte auf die verwickeltsten Probleme dieser Art , solange er noch ohne Modell arbeitete - , eine Berechnung des Luftwiderstandes , der Hebekraft des Windes , wenn er gegen eine geneigte Ebene drückt , zu versuchen .
Zeller hatte einige seiner Fragen bereitwillig beantwortet oder mit ihm durchgerechnet , bei anderen ihm deutlich gemacht , daß zu ihrer Lösung jede Erfahrung fehle , alle Voraussetzungen in der Luft hingen .
Aber auch er kam immer wieder , zuerst höflich und freundschaftlich , dann eindringlicher und nicht ohne spitze Sarkasmen auf das alte Sprichwort zurück : Schuster , bleibe bei deinem Leisten , bis Berblinger , den schlaflose Nächte reizbar gemacht hatten , überzeugt war , in seinem alten Lehrer nicht einen Freund , sondern einen befangenen neidischen Feind seiner Pläne vor sich zu haben .
Es ist dies eine der gewöhnlichsten Begleiterscheinungen des Erfinderfiebers , und brachte den Kranken so weit , seinen Verdacht in nicht mißzuverstehender Weise auszusprechen .
Der Professor lachte gutmütig ; dann aber sah er den ehemaligen Klosterschüler mit seinen schwermütigen , geistesabwesenden Augen lange an und sagte : " Gehe deiner Wege , Berblinger ; gehe oder fliege !
Ich sehe , du bist nicht mehr zu halten .
Wenn du aber am Boden liegst , komme wieder zu mir .
Dann wollen wir zusammen nachrechnen , wo_es gefehlt hat .
Mit einem Loch im Kopf wirst du mir eher glauben . "
Da war Lombard doch ein anderer Helfer in der Not .
Bei dem fand er neuerdings jederzeit Verständnis und Teilnahme .
So war es nur natürlich , daß er häufiger als je zuvor den Münsterturm bestieg und , auf dem Kranz der Plattform sitzend , Stunden mit dem alten Türmer verplauderte .
" Laß dich nicht irremachen , Junge " , sagte dieser .
" Frag nicht jedes Langohr , was es von deinen Gedanken denkt .
Denke selbst und handle .
So haben es alle großen Erfinder gemacht seit Tubalkains Zeiten .
Wenn du warten willst , was wohl das klügste wäre , warte , bis ich mein Pulver gefunden habe ; die Maschine ist fertig , es fehlt nur noch am Pulver .
Dann fliegst du über Berg und Tal , zum Staunen aller Welt .
Aber ich sage nicht , du sollst warten .
Was du heute erdenkst und nicht verwerten kannst , mag morgen den Erdball aus den Angeln heben .
Geize nicht mit deiner Arbeit und mit schlaflosen Nächten ; keine Arbeit ist verloren .
Was deine Schneiderei betrifft , laß schneidern , wer zum Schneidern geboren ist .
Vor allem aber eins , Berblinger :
Halt dich nicht allzulang auf mit spintisieren .
Ein Menschenschädel ist ein jämmerlich kleines Kästchen .
Die Natur ist voll von unentdeckten Schätzen .
Suche , versuche , und wenn dir der Versucher helfen müßte !
Er hat es in alten Zeiten manchmal getan , in denen Gott und der Teufel dem Menschen noch näher standen als heutzutage . "
Kam der Turmwart auf diese Dinge zu sprechen , so verstand ihn Berblinger nicht mehr und fühlte trotzdem ein heimliches Grausen unter den stechenden Blicken des alten Mannes .
Auch der Junge hatte den Aberglauben einer Vergangenheit , die nicht weit hinter ihnen lag , noch nicht ganz abgestreift .
Aber Lombard hielt sich nie lange bei diesem Thema auf , das ihm selbst unbehaglich zu sein schien , und kam immer wieder darauf zurück :
" Versuche , Junge , versuche .
Du kommst keinen Schritt weiter ohne das Versuchen . "
Noch vernachlässigte der junge Meister das ehrsame Handwerk nicht , wenn auch die Freude , die ihm anfänglich die Gründung des eigenen Geschäfts gemacht hatte , geschwunden war .
Nur dachte er jetzt beim Aufzeichnen und Zuschneiden eines Rocks oder Fracks , das er natürlich immer selbst vornahm , häufiger an die Umrisse von Flügeln als an die Form von Rockschößen , und manchmal bekam das würdigste Staatskleid einen leichtfertigen Schwung , daß selbst die Gesellen die Köpfe schüttelten .
Man fing an zu zweifeln , ob die neueste Wiener Mode in Wahrheit derartige Extravaganzen verlangte .
Häufig ruhte jetzt auch seine sonst unermüdliche Nadel mitten in der Arbeit , und sein Auge starrte minutenlang wie traumverloren durch das Fenster .
Er dachte dann an die Biegung eines Hebels , an die Stellung einer Zugstange seiner Maschine .
Manchmal war es auch wirkliche Ermüdung , denn seit den letzten Wochen rumorte er nachts stundenlang auf der Bühne seiner Wohnung , so daß die Gesellen des Bäckermeisters , der den unteren Stock des Hauses bewohnte , und die in späten Nachtstunden ihre Arbeit beginnen mußten , an dem Lichtschimmer erschraken , den sie aus den Dachluken dringen sahen .
Kaum hatten sie entdeckt , wer zu solch unchristlichen Zeiten dort oben wirtschaftete , so fragte sich auch schon die halbe Herrenkellergasse besorgt und kopfschüttelnd , ob der Meister Berblinger verrückt geworden sei .
Nur Fränzle , der Lehrbub , der mit Leib und Seele an seinem Meister hing , wußte etwas mehr von der Sache , ohne den eigentlichen Zweck der wunderlichen Dinge zu ahnen , die er teilweise entstehen sah .
Doch hätte er auf der Folter nichts verraten , denn Berblinger hatte ihm einen kindlichen , selbsterfundenen grausigen Eid abgenommen , den er unter Zittern und Zagen geschworen hatte .
Bei Nacht und Nebel mußte der Bub Material und Werkzeuge herbeischaffen und gelegentlich mit Hand anlegen , wenn dies dringend notwendig war .
So entstand im Laufe mehrerer Wochen Berblingers erste Flugmaschine .
Sie war doppelt schwierig zu bauen , weil sie so eingerichtet werden mußte , daß man sie zum Haus hinaus und ohne Aufsehen an irgendeinen Ort bringen konnte , wo sie zusammengestellt werden und er sich in ihrem Gebrauch üben konnte .
Denn daß das Fliegen nicht mit einem Male zu erlernen sei , fühlte er nur allzu peinlich .
Auch die kleinen Vögel wurden ja von ihren Eltern tagelang unterrichtet , ehe sie sich notdürftig in der Luft halten konnten .
Berblinger aber war sich wohlbewußt , daß er die schwierige Aufgabe als Autodidakt reinsten Wassers zu lösen habe .
Nun wurde auch die Frage brennend , wo er seine Versuche und Vorstudien machen konnte .
Er hatte dies kürzlich mit Lombard besprochen , der nach einigem Nachdenken mit der Miene finsterer Entschlossenheit über den Kranz der Münsterplattform zeigte , ohne ein Wort zu sprechen .
Berblinger sah schaudernd auf das spitze Dach des Gymnasiums hinunter .
Nein , das konnte er sich wirklich nicht zumuten .
Dazu gehörte ein etwas weniger hoher Turm , ein minder spitzes Dach und der Mut einer Irma Mira .
Er suchte jetzt stundenlang in der Umgebung der Stadt einen geeigneten Platz .
Der Ort mußte nicht nur menschensicher sein , so daß ihn Neugierige nicht leicht entdecken konnten , er mußte auch einen leidlich freien Raum bieten , in dem die Maschine ihre kreisenden Bewegungen auszuführen vermochte .
Sodann konnte der Flug unmöglich vom Boden aus beginnen ; es war eine Erhöhung nötig , von welcher sich der Fliegende herabschwingen konnte , genau wie es die Vögel machen , wenn sie von einem Zweig oder einer Mauerkante abfliegen .
Damit kam er immer wieder auf den unheimlichsten , aber geeignetsten Platz zurück , den er bei seinem ersten Gang fast zufällig ins Auge gefaßt hatte ; zuerst mit leisem Schaudern , dann mit der Entschlossenheit , mit welcher Lombard über den Kranz seiner Plattform gewiesen hatte , zuletzt gleichgültig gegen alles , was nicht seinem unmittelbaren Zweck diente .
Dort am Galgenberg war er sicher vor Beobachtern .
Man hatte zwar schon seit drei Jahren niemanden mehr gehenkt ; das Hängen schien überhaupt aus der Mode zu kommen .
Trotzdem vermied jedermann , in der Dämmerung oder bei Nacht an dem steinernen Aufbau vorüberzugehen , auf dem das verwünschte dreibeinige Gestell stand .
Man sah dort wandelnde Lichtchen und das ausgetrocknete Holz stöhnte wie eine verstimmte Harfe .
Dieser Aufbau , in der Form eines abgestumpften Turms von kaum mehr als zwei Mannshöhe , war wie gemacht für einen ersten Versuch .
Auch konnte er , wenn derselbe mißlingen sollte , hoffen , mit dem Leben davonzukommen , denn rings um den Rabenstein war frischgeackertes Feld , das nicht zu hart sein mochte .
Auch stand noch die Leiter am Galgen , so daß er den zweiten und dritten Flug von einem höheren Punkt aus versuchen konnte ; kurz , es war hier alles vereinigt , was er brauchte , und nur der unangenehme Nebengedanke zu überwinden , daß sein Vorgänger von dieser Leiter den Flug in die Ewigkeit angetreten hatte und ein gottverlassener Kirchendieb und Raubmörder gewesen war .
Lombard lachte , als ihm Berblinger von seiner Entdeckung erzählte .
Ein bitteres Lachen .
" Du wirst nie ein großer Erfinder werden , Berblinger , wenn du nicht bereit bist , mit Kirchenschändern und Raubmördern auf einer Leiter zu stehen .
So sind die Menschen und das ist das Los derer , die sie befreien und erlösen wollen .
Es war in alten Zeiten so und wird nicht anders werden .
Ich will dir keine Heiligen nennen , denn ich glaube an keine Heiligen .
Aber du erinnerst dich aus deiner Klosterzeit eines gewissen Prometheus .
Der hatte auch eine große Erfindung gemacht .
Jahrhunderte später sagten die Leute noch , er habe die Götter bestohlen , die ihn dementsprechend behandelt hätten . "
Das war am Tag , an dem die Maschine fertig geworden war .
Berblinger verließ den Alten mit dem Entschluß , in der nächsten Nacht den ersten Versuch zu machen .
Seitdem die Festungswerke geschleift waren , fand man es nicht mehr schwierig , auch nach dem Abendläuten der Torglocke die Stadt zu betreten oder zu verlassen , wenn man mit den Torwärtern bekannt war .
Berblinger hatte sich mit dem Mann am Glöcklertor befreundet , seitdem der Plan in ihm aufgetaucht war , seinen ersten Flug auf dem Galgenberg zu wagen .
Er hatte den sorgfältig zusammengefügten Apparat zerlegt , in Sackleinwand gepackt und ihn in der Dämmerung von dem Lehrbuben durch die Stadt führen lassen .
Fränzle sollte ihn am Tor erwarten .
Gegen acht Uhr abends war er selbst , aber allein mit dem sonderbaren Fuhrwerk auf dem Weg nach dem Galgenberg .
Es seien neumodische Gartengeräte , ein Weinbergpflug und dergleichen , hatte er dem Torwart erklärt , die er für seinen Freund , den Pestilenziarius Krummacher , aus Gefälligkeit nach dessen Gütchen bringe .
Der Torwart wunderte sich über seine große Gefälligkeit und ließ ihn ziehen .
Es war eine stürmische Märznacht ; gerade das , was er brauchte , denn auch die Vögel halten sich leichter in der Luft , wenn ein tüchtiger Wind weht .
Da und dort lag noch Schnee .
Der Weg war schlecht , aber er war dem Ziel schon nahe und schob seinen Karren mit fieberhaftem Eifer vorwärts .
Jetzt hielt er an , um sich den Schweiß von der Stirn zu wischen .
Das hohe dreibeinige Gestell zeichnete sich scharf und schwarz gegen den graugelben Nachthimmel im Westen ; er konnte schon die Sprossen der Leiter zählen ; zwei alte Stricke oder Ketten pendelten im Wind von den Querbalken herab .
Oben drauf saß ein großer Vogel , es konnte kaum ein Rabe sein .
Er glaubte seine alte Freundin , die Eule , wiederzuerkennen .
Ringsum herrschte tiefe Stille ; nur von der Donau her hörte man das Rauschen des Windes im kahlen Buschwerk , das den steilen Abhang nach dem Fluß hin bedeckte .
Zweihundert Schritte weiter hinaus im öden , flachen Feld stand eine Schäferhütte , und kaum sichtbar in der tiefen Dämmerung , dicht zusammengedrängt in ihren Hürden , lag eine kleine Herde schlafender Schafe .
Selbst sie hätte er gerne weggewünscht .
Mit Mühe schob er den Karren über das weiche , frischgeackerte Feld ; doch war es ihm nicht unlieb , daß es aufgefroren war .
Sicher war er ja nicht , wie der erste Versuch enden würde , aber entschlossen , lieber Hals und Bein zu brechen , als unverrichteter Dinge sein Fuhrwerk nach der Stadt zurückzuschieben .
Er war erschöpft und nicht in bester Stimmung , als er an dem Gemäuer anlangte und auf dessen windstille Seite die Laterne anzündete , die er mitgebracht hatte .
Dann begann er seinen Wagen zu entladen .
Ein großer Erfinder zu werden , hatte doch recht unangenehme Seiten .
Es sah alles so gespenstig aus ; selbst die Eule oben auf dem Querbalken des Galgens ließ sich nicht stören und schien halb neugierig , halb verdrießlich das Treiben des sonderbaren Ankömmlings zu betrachten .
Der Vogel ärgerte ihn , und ein Wunder war es nicht , daß er an seinen Freund Lombard dachte , wie er ihn vor den drei Kerzen und dem Totenkopf auf den Knien gesehen hatte .
Es sah wahrhaftig aus , als ob auch er das Gestell für eine Teufelsbeschwörung aufbaute .
Obgleich er sich am Fuß des Mauerwerks in verhältnismäßiger Windstille befand , machte es einige Schwierigkeit , den großen Apparat zusammenzustellen , und ganz unmöglich erwies sich , ihn auf die Plattform des Baus hinaufzubringen , ohne ihn zu zerbrechen .
Er mußte ihn wieder auseinandernehmen , die einzelnen Teile getrennt hinauftragen und sie oben unter dem Galgen aufs neue zusammenstellen .
Glücklicherweise hatte der Frühlingssturm , der in warmen Stößen von Westen kam , nachgelassen , sonst wäre auch dies schwerlich gelungen , obgleich ihm die Leiter außerordentlich gute Dienste leistete , an der er das Gestell , das die flügelartigen Rahmen trug , aufhängen konnte .
Es geschah dies mittels einer Schleife , die er von unten , von dem kleinen Korb aus , in welchem er selbst stehen oder sitzen sollte , lösen konnte .
Aber es war harte und mühselige Arbeit , da es mittlerweile schwarze Nacht geworden war und der matte Schimmer der Laterne nur einen Teil der Maschine beleuchten konnte .
Doch war er jetzt nahezu fertig und stellte sich zur Probe in den Korb , der ihn während des Versuchs tragen sollte .
Er sah nach oben und klatschte in die Hände .
Noch immer wollte sich die Eule nicht verscheuchen lassen .
Sie kam ihm jetzt vor wie ein böser Geist der darauf wartete , zu Hilfe gerufen zu werden :
das infernalische Tier wußte ja , wie man fliegt .
Endlich war alles bereit .
Ein ruhiger stetiger Wind blies vom Kuhberg her und jagte goldbraune Wölkchen an der dünnen Mondsichel vorüber , die fast senkrecht über dem Galgen erschien .
" Jetzt oder nie - in Gottes Namen ! " flüsterte er , im Geist die Faust gegen die Eule erhebend , die bösartig zu fauchen angefangen hatte .
Dann zog er an der Leine , die die zwei Haupttragrahmen hob , so daß sie dem Wind eine nach vorn geneigte Fläche darboten .
Ein freudiger Schauer durchzuckte ihn .
Er fühlte sofort den leichten Druck nach oben .
Kein Zweifel , die Maschine wollte fliegen .
" Jetzt oder nie ! " rief er noch einmal , löste mit einem scharfen Zug die Schleife , an der der Apparat hing , und sprang über den Rand des Gemäuers in die Luft hinaus .
Er schwebte - er schwebte !
Einen Augenblick lang fühlte er den Zug nach oben schärfer ; dann rauschte und krachte es über seinem Kopf ; eine Sekunde später war jeder Druck oder Zug verschwunden .
Er stürzte zur Erde und die Maschine , ein Gewirr von Schnüren und Stangen , Rahmen und Leinwand , deckte ihn zu .
Es war kein hoher Fall , da er tatsächlich abwärts fliegend mit dem Apparat , der wie ein Fallschirm wirkte , dem Boden schon ziemlich nahe gekommen war , als das Gestell zusammenbrach .
Er verlor die Besinnung nicht für einen Augenblick ; trotzdem blieb er einige Minuten still liegen , um sich zu sammeln und zu überlegen , was jetzt zu tun sei .
Auch wollte ein heftiger Schmerz in seinem Fuß beobachtet sein , ehe er ihn regte .
Etwas vom wahren Erfinder hatte er doch in seinem Temperament :
Die klägliche Niederlage hatte ihn nicht im geringsten entmutigt .
Aber er war fast hilflos und versuchte jetzt , stöhnend vor Schmerz , sich unter der Leinwand hervorzuarbeiten und wenigstens den Kopf frei zu bekommen .
Es gelang , als gerade die Eule über ihm wegflog und kreischte , als wenn sie lachte .
Sie flog langsam ; es schien , sie wollte sich die Sachlage genau betrachten , so daß auch er sie ganz genau sehen konnte .
Da schoß ein Gedanke durch seinen Kopf , der ihm mit einem Schlag neues Leben gab .
" Das ist_es !
Das ist_es ! " flüsterte er schaudernd und schloß die Augen , um zu denken .
" Donnerkeil ! " rief plötzlich eine rauhe Stimme über ihm .
" Was ist denn da drunten ?
Der Teufel ist es nicht , der müßte schon anders rumoren .
Raus mit dem Kerl ! "
Berblinger setzte sich auf und sah um sich .
Vor ihm stand ein Mann in einem blauen Bauernhemd , mit einer Schippe in der Hand , die er wie eine Hellebarde gegen ihn gerichtet hatte .
Er schien trotz seiner mutigen Worte und kriegerischen Stellung erschrocken genug zu sein .
" Helft mir auf , guter Freund " , sagte Berblinger , " ich glaube , ich habe den Fuß gebrochen . "
" Geschieht Euch recht " , erwiderte der Bauer .
" Was habt ihr Stadtleute hier außen am Galgen zu tun ?
Ei so Schlag !
Und all das Zeugs da ! "
Der Schneider stand auf und fühlte mit großer Genugtuung , daß er nichts gebrochen hatte ; zu gehen war er trotzdem kaum imstande .
" Ihr habt wohl ein Stück vom Galgenstrick holen wollen ? " fragte der Schäfer .
" Ein bissel hexen will jeder , der es nicht versteht .
Da liegt Ihr jetzt , verhext genug .
Geschieht Euch recht ! "
" Helft mir heim und haltet das Maul ; es soll Euer Schaden nicht sein " , bat der Verunglückte .
" Was gilt_es ? " fragte der Bauer .
" Dreißig Kreuzer .
Das Zeug könnt Ihr auch behalten . "
" Dreißig Kreuzer - dafür tue ich es .
Das Zeug mag der Teufel holen , für den Ihr es wohl gemacht habt .
Ei so verreck , ei so verreck ! "
Auf den Schäfer gestützt machte der Schneider einen mühsamen Versuch zu gehen ; aber es war nicht möglich , weiterzukommen .
Die Schmerzen in seinem Knöchel wurden unerträglich .
Da sah sein Retter , der durch fortwährendes halblautes Fluchen die bösen Geister zu beschwören suchte , von denen es um den Galgen wimmelte , den Handkarren im Schatten des Gemäuers stehen und lachte .
" Donnerkeil !
Ihr habt ja das Fuhrwerk schon mitgebracht !
Setzt Euch drauf ; ich führe Euch in die Stadt um achtundvierzig Kreuzer Ulmer Geld . "
Der Schäfer erhielt einen Gulden , zwölf Kreuzer extra fürs Maulhalten .
So kam Berblinger nach seinem ersten Flugversuch nach Haus .
Er lag während des größeren Teils der Fahrt flach auf dem Rücken , die Augen starr nach oben gerichtet .
Hätte jemand sein Gesicht beobachtet , so müßte er auf die Vermutung gekommen sein , man bringe jemanden , wenn auch verwundet , aus einem ruhm- und siegreichen Gefecht , so froh und hoffnungsvoll sah er aus .
Dabei murmelte er von Zeit zu Zeit , beide Arme in die Höhe werfend :
" Ich habe_es , ich habe_es .
So muß es gehen ! "
Dem Schäfer wurde nachgerade ganz bange .
" So was ! " brummte er .
" Der lacht noch , wenn man ihn mit zerbrochenen Knochen Heimkart .
Steckt doch am Ende der Teufel hinter dem Kerl ! "
Niemand hätte vermutet , in dem winkligsten Teil der unteren Stadt hinter dem > Wilden Mann < , wo die Häuser auseinander herauswachsen und sich biegen und krümmen wie die Bäume in einem verkommenen Eichenwald , ein Gärtchen zu finden , wie es der Herbergsvater der Schneiderzunft herzurichten und zu erhalten wußte .
Es bot nur Raum für vier kleine Wirtstische ; aber drei überaus genügsame Kastanienbäumchen fanden trotzdem Luft und Licht genug , alljährlich ein neues Laubdach über sie zu breiten und den Meistern der ehrsamen Schneiderzunft den ganzen Sommer hindurch ein kühleres Trinkstübchen zu verschaffen , als es irgend sonstwo in der Stadt zu finden war .
Das ist heutzutage alles anders geworden und nur die ältesten Ulmer wissen sich zu erinnere , daß ihre Väter das Gärtchen noch gesehen haben wollten .
Es soll mit schuld daran gewesen sein , daß die Schneider von Ulm durstigere Kunden waren als die anderer Gemeinwesen im zerfallenen , aber noch immer trinkfesten Reich und in dieser Hinsicht nur von den Bäckern und Fleischern , den Schmieden und Zimmerleuten derselben ehrwürdigen einstigen Reichsstadt übertroffen wurden .
So saßen denn auch schon kurz nach zwei Uhr drei der Herren Meister am hintersten , schattigsten Tisch des Gärtchens vor einem gewaltigen Steinkrug , aus dem sie abwechslungsweise tranken , obgleich die Versammlung vor offener Lade erst auf drei Uhr angesagt war .
Sie gehörten mit Ausnahme nicht einmal zu den Durstigsten und ratschlagten mit nüchterner Bedächtigkeit .
Es war Glöcklen , der zweite Zunftmeister , Meister Bandel aus der Platzgasse , der älteste der Zunft , der den Siebenjährigen Krieg mitgemacht hatte , und Bockelhardt , der allerdings nur noch auf Störe arbeitete , aber doch mit Rücksicht auf alte Zeiten als Vollmeister mitzählte und sogar eine gewisse Achtung genoß ; das Ansehen , mit dem man in anderen Kreisen ein verkommenes Rittergeschlecht und seine zerfallende Burg betrachtet .
" Der Obermeister muß aus dem Häuschen sein " , klagte der runde rosige Glöcklen mißmutig , indem er sich den Schweiß von der Stirn wischte , denn es war ein erstickend schwüler Nachmittag und das Bier wirkte .
" All ' Ritt eine Sitzung .
Man kommt zu keiner ehrlichen Arbeit mehr . "
" Das sind die Zeiten ! " stöhnte der alte Bandel , daß sein weißer Bocksbart zitterte .
" Alles wackelt und bewegt sich .
Es soll schon seine Richtigkeit haben : Wir werden württembergisch . "
" Meinethalben chinesisch , solange das Bier bayrisch bleibt " , sagte Bockelhardt , der noch nüchtern war und denken konnte .
" Das haben die Herren Brauer im > Goldenen Ochsen < , im > Hecht < und auch hier im > Wilden Mann < doch gelernt , seitdem wir königlich sind : ihr Bier sieden .
Hat halte alles sein Gutes .
Wer weiß , was uns die Württemberger bringen werden .
Sie glauben , sie seien allein die echten Schwaben , und halten sich für besonders schlau . "
" Ihr König ist_es .
Ich denke wie der Rat Schwarzmann und wollte , wir blieben bayrisch " , meinte Glöcklen .
" Aber deshalb sind wir nicht zusammengerufen worden .
Es geht die Zunft nichts mehr an , wer die Stadt regiert .
Die Zeiten sind vorbei , Bandel , Gott sei_es geklagt . "
" Das alte Zeughaus wird wohl nie mehr hergerichtet " , versetzte der Achtzigjährige , seinen zahnlosen Mund öffnend , als ob er gähnen wollte .
" Nie mehr !
Wir könnten unser tapfer Fähnlein der Stadtbibliothek schenken .
Und die Franzosen hinten und vorn , oben und unten !
Sind das Zeiten ! "
Bockelhardt leerte den Krug , um sich und die anderen zu trösten , und schlug ihn dröhnend auf den Tisch :
" Also frag ich : Wozu sind wir hier ? "
" Na , du brauchst nicht so breitspurig zu tun , Nachbar " , lachte Glöcklen .
" Wer zahlt hier , du oder ich ?
Wozu wir hier sind ?
Erstlich soll die Bruderschaft entscheiden , ob der Breituber , der Altgesell bei Strigl in der Schwörhausgasse , Meister werden soll oder nicht . "
" Nicht ! " sagte Brandel prompt .
" Wir haben Meister genug für die schlechten Zeiten ; etliche zuviel , mit Respekt zu sagen . "
" Das Alter hätte er " , meinte Glöcklen gutmütig .
" Zweifach " , versetzte der andere ärgerlich .
" Wir kennen ihn ; er war bei dir auch schon Altgesell , Bockelhardt .
Gehört nach Ansbach ; die sollen ihn füttern .
Der Herrgottsackerment will keine Meisterstochter heiraten und könnte drei haben , so alt wie er .
Das war Handwerksbrauch zu meiner Zeit und soll_es bleiben , Revolution hin , Revolution her !
Wir haben an dem Berblinger genug von dieser Sorte .
Wie ist_es , Glöcklen , beißt er noch nicht an ? "
" Das halte er , wie er will " , antwortete der Befragte verdrießlich .
" Meine Schwägerin würde sich heute besinnen , mehr für ihn zu tun als haushalten .
Der Berblinger ?
Auch wegen dem sind wir hier , wie ich höre . "
" Der Berblinger ? " nickte Bockelhardt .
" Ich kann ihn wohl leiden von früheren Zeiten her - das Brätle - ; habe ihm oft genug auf die Finger geklopft .
Muß wieder geschehen ; er treibt_es zu bunt .
Der Krug geht so lange zum Brunnen - "
" Als du zum Fass " , unterbrach ihn Glöcklen .
" Was wißt denn ihr ? "
" Er hat seinen zweiten Gesellen auch laufen lassen " , antwortete Bandel .
" Er arbeitet jetzt nur noch mit einem Lehrbuben , mit Bockelhardts Fränzle .
Du solltest mehr von ihm wissen " , wandte er sich an diesen , " als wir beide zusammen . "
" Der Bub sagt nichts .
Ich habe noch nie einen Buben gesehen wie den Buben " , berichtete Bockelhardt .
" Die Leute schwatzen um so mehr , wenn der Tag lang ist , Dummes und Gescheites , und ich glaube wahrhaftig :
Mit dem Dummen hat es diesmal seine Richtigkeit . "
" Ja , ja , so ist_es ! " erklärte der alte Bandel .
" Diesmal hat der Bockelhardt recht .
Er ist doch ein Malefizkerl , der Bockelhardt . "
" Ich denke , man weiß genug " , fuhr der Gepriesene fort , sich selbstgefällig umsehend .
" Meine Meinung ist : entweder ist er verrückt oder er ist des Teufels , des wirklichen , schwarzen , bocksbeinigen Teufels , nicht bloß façon de parler , wie der Franzos sagt .
Ich bin auch in Paris gewesen , Meister Glöcklen . "
" Das Saufen hättest du auch hier lernen können " , versetzte Glöcklen ärgerlich .
Es war der Kummer seines Lebens , daß er seinerzeit in Nanzig hängengeblieben war .
" Weiter ! "
" Na , die ganze Stadt schwatzt ja davon !
Ich habe es immer gern gehabt , das Brätle , aber was wahr ist , muß wahr bleiben .
Man sehe ihn öfter am Galgenberg , sagen sie , als es einem regelrechten Galgenstrick gesund ist ; auch daß er dort mit einem Schäfer aus Grimmelsingen zusammen hantiere , Gott weiß was und wozu .
Was hat ein Schneider mit einem Schäfer zu tun , frag ich .
Ist das Handwerksgebrauch ?
Und das ist noch nicht alles .
Immer steckt er bei unehrlichen Leuten .
Der Münstermesner sagt , er sei keinen Tag sicher , so laufe der Berblinger auf den Turm zum alten Lombard . "
" Ja , ja ! " sagte Bandel , die Augen weit aufreißend .
" Der ist schlimmer als alle Schäfer miteinander .
Daß das die hohe Obrigkeit mit ansehen kann !
Der Mann sei ein halber Türke aus dem Österreichischen , dazu über hundert Jahr alt .
Dort oben sitzt er schon seit fünfzig Jahren , soviel ich weiß , und was er treibt , weiß kein Mensch .
Auf unserem eigenen Münster ! "
" Und den besucht der Berblinger ? " fragte Glöcklen kopfschüttelnd .
" Regelmäßig .
Es vergeht keine Woche , in der sie nicht beisammen sind " , bestätigte Bockelhardt .
" Mir tut es leid um den Brätle , denn von all meinen Lehrbuben habe ich ihn am besten leiden mögen .
Dazu rumort er in nachtschlafender Zeit auf seinem Speicher herum , daß der Bäckermeister Gelbsack ausziehen will .
Es sei zu grausig für einen Christenmenschen . "
" Dummheiten ! " sagte Glöcklen entschieden , " da muß etwas anderes dahinterstecken . "
" Das sage ich auch " , fuhr Bockelhardt fort .
" Die Frage ist nur , was .
Ich denke , wir hören heute mehr davon .
Viel länger kann die Zunft nicht zusehen , auch wenn die Geistlichkeit mit Gewalt blind sein will .
Die betrifft vor allen anderen . "
" Das begreif ich auch nicht " , erklärte Glöcklen .
" Die Geistlichkeit ! " rief Bockelhardt entrüstet .
" Die fürchtet den Teufel mehr als wir , von Amts wegen .
Wahrscheinlich denken sie , unser Herrgott habe Platz genug gemacht für all seine Geschöpfe .
Man solle niemanden ungelegen in die Quere kommen , am wenigsten dem . "
Er machte mit den Fingern , die er gegen die Stirn hielt , ein Zeichen , das ein paar Hörner andeuten sollte , dann neigten sich die drei alten Köpfe etwas tiefer über den gemeinsamen Bierkrug , um der Philosophie des Übersinnlichen , soweit sie den Galgenberg , Schäfer und Türmer betraf , des weiteren nachzugrübeln .
Bockelhardt spielte hierbei den Freidenker , Bandel glaubte noch an jeden Spuk , und Glöcklen nahm eine versöhnende Mittelstellung ein , indem er abwechslungsweise dem einen wie dem anderen recht gab .
Dabei verdüsterte sich Berblingers Zukunft , ohne daß er es ahnte , obgleich er seit einiger Zeit nur wenige Schritte von der Gruppe am zweiten Tisch saß und sichtlich in trüber Stimmung , die Hände in den Taschen , weit zurückgelehnt auf der Holzbank das Zeichen erwartete , das die Meister in die wohlbekannte Amtsstube der Zunft rufen sollte .
Er hatte sich in kurzer Zeit nicht zu seinem Vorteil verändert , war bleich und magerer geworden und hatte sich unruhige , nervöse Bewegungen angewöhnt , die den Schein erweckten , als ob ihm jede Begegnung , selbst mit Bekannten , unangenehm wäre .
Auch war er nicht mehr so sorgfältig gekleidet wie zu Anfang seiner Meisterschaft .
Es schien ihm gleichgültig zu sein , ob er auffiel oder nicht und allen , die ihn früher gekannt hatten , fiel er auf .
Einige seiner gutartigeren Zunftbrüder vermuteten , daß er krank sei .
So weit war es jedoch noch nicht , wenn auch manchmal das Blut in seinem Kopfe klopfte , als ob es die Stirnadern sprengen wollte , und dann wieder tagelang so leis und sacht floß , daß jedermann über sein mattes Aussehen den Kopf schüttelte .
Er hatte im April drei Wochen lang an einer zerrissenen Sehne zu Bett gelegen und hinkte noch immer ein wenig .
Das aber konnte den sonst gesunden jungen Mann unmöglich in diesen Zustand versetzt haben .
Wohl ein Dutzend weiterer Zunftgenossen waren mittlerweile in den Garten getreten und hatten , sich eng zusammendrängend , am dritten und vierten Tisch Platz genommen .
Niemand setzte sich zu ihm , aber er bemerkte es kaum .
Endlich hörte man ein fernes , dünnes Klingeln , worauf sich einer nach dem anderen erhob und bedächtig ins Haus trat .
Nur wenige hatten gegen Berblingers Tisch hin mit dem Kopf genickt ; begrüßt hatte ihn keiner .
Das war vor einem halben Jahr noch anders gewesen .
Nun erhob auch er sich und folgte den anderen .
Als er das Sitzungs- und Festzimmer der Zunft betrat , stand die Lade bereits geöffnet auf dem Tisch und hinter ihr der Obermeister Knüppel , an dessen Seite Glöcklen mit drei Beisitzern , darunter Bandel und der Zunftschreiber , Platz genommen hatten .
Entlang der Wände saßen in zwei langen Reihen die übrigen Meister und sahen mit unbeweglichen Gliedern und steinernen Gesichtern der Aufnahme von zwei Lehrlingen zu , welche , da die Jungen Meisterssöhne waren , rasch und ohne Anstand erledigt wurde .
Berblinger setzte sich als jüngster der Meister an das Ende der linken Reihe und sah gleichgültig und verstimmt zu Boden .
Knüppel hatte ihm eindringlich sagen lassen , er dürfe diesmal bei Strafe die Versammlung nicht versäumen .
Er hatte am selben Nachmittag die gebrochenen Flügel seiner neuesten Maschine verstärken wollen .
Nach der Lehrlingsaufnahme legte Knüppel die Bitte des Altgesellen Breituber vor , der zum drittenmal um die Erlaubnis einkam , sein Meisterstück am hiesigen Orte machen zu dürfen , um sich später als selbständiger Meister niederzulassen .
Sie wurde einstimmig abgelehnt , nachdem der Obermeister erklärt hatte , daß die Geschäftslage derzeit nicht dazu angetan sei , die Zunft mit weiteren Meistern zu belasten , namentlich mit Leuten , die von Rechts wegen nach Ansbach gehörten und nicht gewillt seien , einen ehrbaren Hausstand nach Ulmer Handwerksgebrauch zu begründen , obgleich dem Breituber solches nahegelegt worden .
Alles sah bei diesen Worten auf Berblinger , der endlich aus seinen Träumereien aufwachte und unbehaglich auf seinem Stuhl hin und her rückte .
Was wollten die Herren Meister von ihm ?
Sie konnten sich neuerdings nicht darüber beklagen , daß er ihnen in ungebührlicher Weise das Brot wegnehme .
Er hatte selbst Mühe genug , es für sich zusammenzubringen .
Knüppel aber legte sein Gesicht in besonders feierliche Falten , öffnete einen Brief , den ein großes wunderliches Siegel schmückte , und begann nach ältester Zunftweise , was immer ein Zeichen war , daß etwas besonders Wichtiges bevorstand :
" Mit Gunst und Verlaub , ihr Herren Meister der ehrsamen Zunft der Schneider in der weltberühmten , weiland freien Reichsstadt Ulm , so nunmehr seiner allergnädigsten Majestät dem König von Bayern et cetera , in Treue untertan !
Mir ist ein Brief zugegangen , gerichtet an die ehrsame Zunft von der neuen , gleichfalls ehrsamen Zunft der Schirmmacher , darin besagte Zunft Klage führt gegen einen der Unseren , und zwar gegen den Meister Berblinger in der Herrenkellergasse und folgendes zur Mit Gunst und Verlaub einer ehrsamen Zunft der Schneider zu Ulm mögen die Endunterzeichneten anfolgendes berichten und zugleich bitten , Remedur zu beschaffen , also daß in Zukunft wie bisher ein friedlich Einvernehmen zwischen den zwei ehrsamen Zünften erhalten und nicht weiter gestört werde . -
Obgleich unsere Zunft nur klein und sich keines sehr hohen Alters zu rühmen vermag , hat sie doch ihre verbrieften Rechte von dem hohen Rat der weiland freien Reichsstadt Ulm überkommen und ist gewillt , solche Rechte nicht freventlich hintansetzen noch verletzen zu lassen .
Nun ist uns glaubwürdig angezeigt und wird von dem Bäckermeister Gröber in der Herrenkellergasse sowie dessen Gesellen , insgesamt ehrbare Bürger der hiesigen Stadt , bezeugt , daß Schneidermeister Berblinger , so in demselben Hause wohnhaft , nächtlicherweile und unberechtigterweise schirmartige Gestelle angefertigt , dieselben auch mit Seiden- oder Baumwolltuch überspannt und derart präparieret hat , daß ein Schirm oder schirmähnlicher Gegenstand daraus entsteht , auch daß er solches mehrfach wiederholt und also derartige Gegenstände fabriziert hat .
- Nachdem auch festgestellt worden , daß besagter Berblinger große Quantitäten von Fischbein , Bambusstöcken sowie anderen Stoffen angekauft , wie solche in unserem Gewerbe verwendet werden , befürchten wir mit Recht , daß solche Hantierung unser zünftig Handwerk schädigen und dazu führen könnte , den berechtigten Verdienst unserer verbrieften Zunft zu schmälern .
- Wir bitten deshalb den hochwohllöblichen Obermeister der ehrsamen Zunft der Schneider , ohne Verzug solch ungebührlichen Eingriffen in unsere Rechte zu steuern und also ein friedlich und ehrsam Zusammenleben der beiden Zünfte nicht weiter zu gefährden .
Gezeichnet im Namen der ehrsamen Zunft der Schirmmacher zu Ulm .
- Obermeister Stengle . "
Der Brief wurde in feierlichem Schweigen angehört , bei dem die Versammlung verharrte , nachdem ihn Knüppel bedächtig zusammengefaltet und wieder niedergelegt hatte .
Dies war nicht Handwerksgebrauch .
Ein derartiger Einspruch einer Zunft gegen die Übergriffe einer anderen wurde gewöhnlich mit heftigen Gegenangriffen der Angeklagten erwidert .
Heute blieb jede Kundgebung dieser Art aus , und der Obermeister sah fragend von einem zum anderen der Meister , die dasaßen , als ob alles Geistesleben hinter den monumentalen Holzköpfen zum Stillstand gekommen sei .
Nach einer Pause von mehreren Minuten erhob sich Knüppel aufs neue .
" Es ist mir zu Ohren gekommen " , sagte er , " daß dies nicht das einzige sei , was Meister Berblinger auf dem Kerbholz habe , also daß es sich wohl geziemt , nach Handwerksgebrauch eine Umfrage zu halten , auf daß auch in der Zunft Friede und Freundschaft herrsche , wie vordem gewesen ist .
So mit Gunst , ihr Herren Meister , hat einer oder der andere etwas zu klagen , der stehe auf und klage , dieweil die Herren Beisitzer und Meister beisammensein und Lade und Büchse offenstehen .
Solches vermelde ich laut meines innehabenden Amtes zum ersten- , zum zweiten- und zum drittenmal . "
Wieder trat eine tiefe Stille ein ; dann erhob sich der alte Lamprecht aus der Hirschgasse , ein würdiger , weißhaariger Herr , trat langsam vor den Tisch , an dem er sich krampfhaft festhielt und begann mit dünner , zitternder Stimme : " Der Herr Obermeister und die Herren Beisitzer sowohl als eine ganze ehrsame Bruderschaft wolle mir vergönnen , etliche Worte zu melden . "
" Es ist Euch vergönnt .
Redet mit Bescheidenheit ! " sagte Knüppel feierlich .
" Ich wollte gefragt haben " , fuhr Lamprecht aus der Hirschgasse fort , " ob denn dieses der Gebrauch wäre , daß ein Meister der ehrsamen Zunft nächtlicherweile unter seinem Dach ein ander Gewerbe treibe , auch wenn dasselbe nicht zünftig , sondern eine freie Kunst sein sollte , und seinen Lehrjungen dazu anhält , das gleiche zu tun .
Item wollte ich fragen , ob ein Meister der ehrsamen Schneiderzunft sich in gemeine Hantierung mit einem Schäfer einlassen mag , wohl wissend , daß die Schäferei und dergleichen von alters her nicht als ein ehrlich Gewerbe erachtet ist , er solches auch nur nächtlicherweile zu tun wagt und an einem Ort , den in dieser ehrsamen Versammlung zu nennen sich nicht geziemt . "
Lamprecht hatte sein Sprüchlein auswendig gelernt und sah sehr vergnügt aus , als er mit demselben glücklich zu Ende war .
Aber schon hatte sich ein zweiter Kläger erhoben und verlangte in zorniger Aufregung , gehört zu werden .
" Sprecht , Meister Rau ! " sagte Knüppel beschwichtigend .
" Jeder soll zum Wort kommen , nach Handwerksgebrauch , aber redet mit Bescheidenheit ! "
" Mit Gunst , ihr Herren , und verzeiht wenn ich meine Worte nicht setzte , wie es alter Brauch verlangt .
Ich bin einer von den Jungen , aber ich halte auf alte Ordnung so gut als ein anderer .
Ist es Handwerksgebrauch , daß ein ehrsamer Schneidermeister allwöchentlich zwei- , dreimal auf den Münsterturm klettert und mit dem Türmer konferiert , von dem jedes Kind in der Stadt weiß , daß es nicht geheuer mit ihm ist ?
Das mag man glauben oder nicht .
Ich glaube es nicht , aber trotzdem - : wozu tut er das , und ist es Handwerksgebrauch ? "
Der junge Rau setzte sich , sehr rot im Gesicht und halblaut gegen seine Nachbarn weitersprechend , denen er ärgerlich erklärte , daß er die Hälfte seiner Anklage vergessen habe .
Er sei wie verhext gewesen während des Sprechens .
Der Zunftmeister sah um sich .
" Begehrt noch jemand in dieser Sache zu fragen ? "
Ein stattlicher Mann mittleren Alters erhob sich , der gewohnt schien , das Wort zu führen und gehört zu werden .
Es war Meister Schlumperger aus der Herrenkellergasse , einer der nächsten Nachbarn Berblingers , der aus seinem Fenster auf dessen Arbeitstisch sehen konnte und dies oft genug fluchend getan hatte .
Er sprach ohne Stocken , seine grauen stechenden Augen fest auf den Angeklagten gerichtet .
" Mit Gunst und Verlaub möchte auch ich fragen , ob es Handwerksgebrauch ist , daß ein junger Meister sich erdreistet und sich den einzigen wahren Wiener Schneider nennt , und solcherweise alte Kunden von Meistern abzieht , die seine Lehrherren gewesen sein könnten ?
Daß er durch derartig verwerfliche Anmaßung allerdings imstande ist , mit zwei geschickten Gesellen ein lustig Geschäft zu treiben , sodann aber nach wenigen Monaten sein Geschäft derartig liederlich führt , daß es eine Schande für die ehrsame Zunft und die ganze Stadt ist , auch das gesamte gemeine Wesen schädigt , erstlich durch unzünftig schlechte Arbeit , zweitens durch die vorangegangene freche , verstunkene und verlogene - "
" Sprecht mit Bescheidenheit ! " mahnte Knüppel .
" Verstunkene Behauptung .
Ich bin nämlich auch in Wien gewesen , schon ehe der Lump auf der Welt war , und ich will wissen - "
" Sprecht mit Bescheidenheit ! " wiederholte der Zunftmeister eindringlich .
" Ich wollte fragen , ob dies in dieser Stadt Ulm Handwerksgebrauch ist .
Dann will ich lieber in Söflingen Schneider sein als hier ; mehr kann ich nicht sagen . "
Auch der dritte Kläger setzte sich , diesmal unter allgemeinem Murmeln des Beifalls .
Knüppel wartete wieder einige Minuten , ehe er begann .
" Mit Gunst , ihr lieben Herren und Zunftgenossen , ich vermeine , daß alles , so hier vorgebracht worden , der Gebrauch nicht gewesen ist , nicht ist und nicht sein wird .
Derjenige , der solches getan hat , wird sich melden ! "
Berblinger zauderte einen Augenblick ; dann erhob er sich .
Er war bleicher , aber auch ruhiger als gewöhnlich , und begann wie üblich :
" Mit Gunst , Herr Obermeister und ihr Herren Beisitzer , ich bitte , daß ich vor offener Lade sprechen möge . "
" Es ist Euch gewährt , Meister Berblinger " , entgegnete Knüppel nach gewohnter Weise .
" Sprecht mit Bescheidenheit . "
" Mit Gunst , ihr Herren alle ! " fuhr Berblinger fort , dem letzten Kläger frech - wie sie nachher sagten - ins Gesicht sehend ; " zuvörderst möchte ich sagen , daß der Meister Schlumperger , der letzte der drei Kläger , in der Herrenkellergasse wohnhaft ist , woselbst auch ich meine Werkstatt mit obrigkeitlicher Bewilligung errichtet habe , und daß ich ihm deshalb sonderlich im Weg gewesen sein mag .
Ob ich all das getan habe , was dieser Kläger und auch die anderen beiden vorgebracht und noch in Gedanken beigefügt haben , die man leichtlich erraten konnte , will ich nicht zugeben noch bestreiten .
Auch dürfte es seine Richtigkeit haben , daß ich da und dort nicht nach Handwerksgebrauch verfahren .
Dagegen soll mit Verlaub folgendes nicht ungesagt bleiben :
Den Türmer Lombard habe ich gekannt , ehe ich in die Lehre kam , und hat mich der Pestilenziarius Krummacher , ein gottesfürchtiger Herr , wie jedermann weiß , ihm zugeführt .
Auch ist er mir ein guter Freund gewesen mein Leben lang .
Was die Leute über ihn sagen , ist Altweibergewäsch und zu verwundern , daß solche Torheiten in der Versammlung einer ehrbaren Zunft nachgeplappert werden .
Damit habe ich diesen Punkt geziemend abgefertigt . "
" Sprecht mit Bescheidenheit ! " kam es wieder hinter der Lade hervor .
" Das tue ich ! " versetzte Berblinger prompt .
" Aber auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil , und mit Narren ist nicht gut rechten .
Das habe ich auch zu der Klage wider den Schäfer von Grimmelfingen zu sagen .
Der ist eine brave , ehrliche Haut und ein armer Teufel und läuft nicht vor jedem Weidenbusch davon , den der Wind bewegt .
Er hat mir geholfen bei meiner Hantierung , wofür ich ihn ehrlich bezahlt habe , wie es unter Christenmenschen üblich .
Den Schirmmachern aber mag der Herr Obermeister kund und zu wissen tun , daß ich zeitlebens nie einen ganzen Schirm gemacht habe noch zu machen verstehe , daß sie aber zweifellos von böswilligen Leuten übel berichtet worden , und darauf läuft wohl all das Klagen hinaus .
Was ich aber gemacht habe oder vielmehr mit Gottes Hilfe zu machen gedenke , will ich nicht länger verhehlen , sondern nunmehr vor offener Lade frei und ohne Zagen kundtun , denn es hat mich Mühe und Arbeit genug gekostet , dazu mein gutes Geschäft , wie der Meister Schlumperger wahrheitsgetreu erzählt ; nur kennt er Grund und Ursache nicht , die mich so weit gebracht haben .
Ich habe nämlich seit Jahren gedacht , daß der vernünftige Mensch gleichwie die Vögel , die ohne Verstand sind , sollte fliegen können , und habe eine Maschine erfunden oder vielmehr ein Paar Flügel gebaut , mit denen jedermann , der die Kunst erlernt , nach Vogelart durch die Lüfte segeln kann .
Zu solchen Flügeln brauche ich Fischbein , Bambusrohre und dergleichen Schirmzeug jeder Art .
Auch war mir dienlich , daß ich schon als Lehrbub von einem anderen Jungen einiges von der Kunst der Schirmmacher erlernt habe , so daß ich mir getraute , mein Gesellenstück in der Schirmmacherzunft zu machen .
Um das Fliegen zu erlernen , mußte mir der Schäfer behilflich sein , und der Türmer Lombard hat mir manchen guten Rat gegeben .
Ihr lacht , ihr Herren Meister von der Zunft ; mich aber hat es manche bittere Stunde und heißes Sinnen gekostet , auch habe ich fast Hals und Bein gebrochen , bis ich soweit war , euch dies sagen zu können .
Aber ich weiß , ihr werdet noch alle stolz sein , einen in eurer Bruderschaft gehabt zu haben - der - "
Weiter kam er nicht , des Lärms wegen , den Knüppel vergeblich zu beschwichtigen suchte , obgleich er selbst mitlachte .
Alles spottete , kreischte , schimpfte wild durcheinander .
" Ist der Mensch verrückt ?
Will er uns für Narren haben ?
Hat jemals einer solche Narrheiten in einer ehrsamen Versammlung der Zunft vorgebracht ? " hieß es von allen Seiten .
Einige taten , als ob sie zornig wären , waren es vielleicht auch , und drangen mit geballten Fäusten auf ihn ein ; andere riefen mit schallendem Gelächter :
" Öffnet das Fenster !
Er soll zeigen , was er gelernt hat ! "
Berblinger stand mit dem Rücken gegen die Lade , als ob er imstande wäre , dem wildesten Ansturm Trotz zu bieten .
So klein er war , wagte doch keiner , ihn anzurühren .
Der Zunftmeister war hilflos , bis Meister Schlumperger mit seiner dröhnenden Stimme die Ruhe einigermaßen hergestellt hatte .
Mit der Zeit bequemten sich die Herren , wieder Platz zu nehmen , so daß Knüppel ordnungsgemäß fortfahren konnte , nachdem er Schlumperger feierlich gedankt hatte .
Er begann aufs neue : " Nachdem wir nach Handwerksgebrauch gehört , was der Beklagte zu seiner Entschuldigung vorzubringen gewußt , auch wie weit nach seiner eigenen Aussage er sich ungebührlich betragen , so bitte ich euch , sowohl die Herren Kläger als auch den Beklagten , ein wenig zu entweichen , also daß wir ohne Scheu den Kasus betrachten und unser Urteil beraten mögen . "
" Es ist Handwerksgebrauch ! " sagten die vier fast einstimmig und verließen die Stube , um unten im Gärtchen - die drei Kläger am einen , Berblinger am anderen Tisch - den weiteren Verlauf der Dinge zu erwarten .
Oben ging es lebhaft genug zu .
Alle sprachen zugleich .
Es bildeten sich Gruppen , in denen die einen erzählten , was sie von Berblingers Versuchen am Galgenberg , von seinen Nachtarbeiten , von seinen Besuchen beim Türmer und von diesem selbst wußten .
Bei Meister Lamprecht arbeitete einer der Gesellen , die früher bei Berblinger in Arbeit gestanden hatten .
Diesen hatte sein neuer Meister in das Haus des alten geschickt , um auszukundschaften , was auf dem Dachspeicher in der Herrenkellergasse vorgehe .
Er sei schreckensbleich zurückgekommen .
Eine schwarze Wand habe er mit Drudenfüßen und Hexenzeichen aller Art bemalt gefunden , an einer anderen seien eine tote Eule mit ausgebreiteten Flügeln und darunter zwei Fledermäuse angenagelt .
Auf dem Boden lägen die kostbarsten Seidenzeuge und die unsinnigsten Ständer und Rahmen umher ; auch habe er für wohl hundert Gulden Fischbein auf einem Tisch liegen sehen .
An einem Dachsparren hänge ein Strick mit einer Schlinge , der über eine Rolle laufe , als ob sich Berblinger damit selbst aufziehen und hängen wolle , was glaublich genug sei , wenn man bedenke , wie sein Geschäft geblüht habe und wie es jetzt gehe .
Frohmüller , der Geselle , habe auch wunderliches Scharren und Kratzen hinter der schwarzen Wand gehört , was ihn , obgleich ein couragierter Kerl , veranlaßte , sich schleunigst zu entfernen .
Dabei sei er über einen Draht gestolpert , der , das wisse er ganz bestimmt , eine Viertelstunde zuvor nicht dagewesen , und jämmerlich die Treppe hinuntergefallen , so daß er Gott gedankt habe , wenigstens mit heilen Knochen aus der Hexenwerkstatt herausgekommen zu sein .
Das sei noch gar nichts , meinte ein anderer Meister , der am Glöcklertor wohnte .
Ein halbes Dutzend Grimmelffinger Marktweiber seien bereit zu schwören , daß sie schon vergangenen April und Mai viel häufiger als früher nachts zwischen zehn und zwölf Uhr am Rabenstein ein spukhaftes Lichtlein bemerkt hätten .
Später seien die Couragiertesten von ihnen dem Spuk nachgegangen und haben den Berblinger und den Grimmelffinger Schäfer erkannt , die dort in grauenhafter Weise hantiert hätten .
Mehr als einmal habe man den Berblinger sich von oben herunter , wo der Galgen stehe , stürzen und dann davonlaufen sehen , als ob nichts passiert wäre .
Natürlich glaubten die Weiber an Hexerei und Teufelsspuk ; es seien eben Weiber .
In der aufgeklärten Zeit , in der man lebe , erkläre sich die Sache ganz einfach und natürlich , sei aber deshalb nicht weniger unziemlich .
Das schlimmste blieben die Besuche auf dem Münsterturm , erklärte ein dritter .
Mit dem alten Lombard sei es wirklich nicht richtig .
Der Mann sei über hundert Jahre alt und laufe herum wie ein Fünfziger .
Sei das natürlich ?
Wie er sein Amt auf dem Turm bekommen habe , wisse eigentlich niemand , und was er dort oben treibe , sei ebenso rätselhaft .
Man könne nicht begreifen , daß die Behörden das duldeten , dazu auf dem Münster , mitten in einer christlichen Stadt !
Hätte er keine hohen Freunde und Gönner , so wäre es natürlich morgen aus mit ihm .
Aber da sei zum Beispiel der Staatsrat von Baltinger , merkwürdigerweise !
Auch der Pestilenziarius Krummacher sei früher sein Freund gewesen , schüttle aber jetzt den Kopf , wenn man den Alten nur erwähne , und zu diesem unheimlichen Kumpan laufe der Berblinger jetzt gewohnheitsmäßig , anstatt am Zunftkränzchen , am Kegelabend , an den Freitagsabenden im > Wilden Mann < teilzunehmen und gelegentlich einen ordentlichen Rausch heimzuschleppen , wie es sich für einen Christen von seinem Alter schicke .
Wenn er , der Sprecher , Bockelhardt wäre , würde er seinen Buben morgen aus der Lehre nehmen , in der der Junge an Leib und Seele zugrund gehen müsse .
Bockelhardt verteidigte sich .
Er glaube zwar selbst , sagte er lachend , daß sein Fränzle schon halb verhext sei , denn es sei nichts aus dem Jungen herauszukriegen , und er hänge an seinem Meister wie ein Hund an seinem Herrn , obgleich er seit geraumer Zeit mehr Knochen als Fleisch zu essen habe .
Es sei ein lieber Mann , sein Meister , sage er immer wieder , der den Leuten schon zeigen werde , zu was es ein Ulmer Schneider bringen könne .
Auch Glöcklen wehrte sich für den Angeklagten , so gut es ging .
Er sei noch jung ; vorläufig habe er sich nur selbst geschadet .
Nach einiger Zeit werde er schon merken , daß unser Herrgott den Menschen ohne Flügel geschaffen habe , damit er auf seinem Arbeitstisch sitzen bleibe wie ein vernünftiger Christ .
Man möge mit dem Mann Geduld haben ; mancher sei schon verrückter gewesen und nach überstandenem Rappel doch noch ein tüchtiger Meister geworden .
Man sollte zusehen , daß er endlich heirate .
Dann würden ihm die hochfliegenden Schrullen schon vergehen .
Nach einer halben Stunde fragten die Beisitzer herum , was die Ansicht der Herren wäre .
Die Hitzköpfe , namentlich die Jungen , die sich am meisten über den neuen Wiener Schneider geärgert hatten , verlangten , daß man ihn ohne viel Federlesens aus der Zunft ausschließen müsse , wenn auch an Hexerei und dergleichen nicht zu denken sei .
Die Alten , die sich bezüglich der Hexerei nicht aussprachen , meinten , man könnte mit dem Äußersten abwarten und ihn mit einem scharfen Verweis schlüpfen lassen .
Zaudernd neigte sich auch Knüppel dieser Ansicht zu , vorausgesetzt , daß Berblinger verspreche , von seinem sündhaften Treiben abzulassen .
Glöcklen und Bockelhardt gingen in den Garten hinunter , um dies dem Angeschuldigten mitzuteilen und ihn dementsprechend zu bearbeiten .
Sie hatten ihre liebe Not mit dem Mann , der darauf erpicht schien , seine besten Freunde vor den Kopf zu stoßen .
Versprechen wollte er nichts .
Er sei im Begriff , eine der größten Erfindungen des neuen Jahrhunderts zu machen , für die ihm die Welt dankbar sein müßte .
Keiner von den Herren da droben - er wurde immer erregter und sprach von zünftigen Eseln - verstehe etwas davon , denn nichts Neues und Großes sei jemals zünftig gewesen .
Und nun solle er der Zunft zulieb aufgeben , was durch ihn der Menschheit geschenkt werde ?!
Da kenne er seine Pflicht besser und sei bereit , das Elend zu ertragen , das auf kurze Zeit jedem Wohltäter der Menschheit beschieden sei .
Bockelhardt , der sein fünftes Maß Bier droben unter einem Stuhl halb ausgetrunken hatte stehenlassen müssen , war tief bewegt und nickte .
Er kenne das !
Er habe das Elend auch auf sich zu nehmen gelernt .
Glöcklen blieb dabei , daß ein Schneider vor allen Dingen leben müsse , ehe er die Menschheit beglücken könne , und wie er denn leben wolle , wenn sie ihn aus der Zunft hinauswürfen ?
Als Schäfer oder Türmer oder mit einem anderen unehrlichen Gewerbe werde er sein Brot nie verdienen .
" Sei vernünftig , Berblinger " , schloß der wackere Mann , mit den gutmütigen Äuglein zwinkernd .
" In der Not hat schon mancher etwas versprochen , das er nicht gehalten hat .
Bitte wenigstens um Gnade ' .
Ich denke , wir können_es dann durchsetzen , daß sie Geduld mit dir haben . "
Berblinger senkte den Kopf , steckte beide Hände trotzig in die Hosentaschen und machte zwei Fäuste .
Er sah ein , daß ihm nichts anderes übrigblieb .
Fast ebenso ungehalten waren die drei Kläger , die darauf gerechnet hatten , daß man mit dem verdammten Wiener Schneider kurzerhand ein Ende machen werde .
" Wenn nicht der reiche Schwarzmann sein Onkel wäre , hätte der Obenhinaus heute den Hals gebrochen " , meinten sie schließlich .
" Na , ist es heute nicht , ist_es morgen , wie die Zunft sagt .
Der Kerl hätte nie Meister werden sollen .
Solche Sparafandel gehören nicht in eine ehrbare Zunft . "
Murrend gingen sie die Treppe hinauf , hinter Berblinger , der zwischen Glöcklen und Bockelhardt wie ein Gefangener in die Amtsstube transportiert wurde .
Der Ausschluß eines Mitglieds aus der Zunft war ein seltenes Vorkommnis , aber es hatten nur drei Stimmen gefehlt , ihn diesmal ins Werk zu setzen .
Alles war nach der Abstimmung in lebhafter Erregung .
Jetzt , als sie Berblinger eintreten sahen , setzten sich die Herren und legten die Gesichter in Falten , die einem Femgericht Ehre gemacht hätten .
Obermeister Knüppel stand hinter der Lade , vor die Berblinger wieder getreten war , und wartete auf die übliche Ansprache , mit der der Angeklagte ihn und die Versammlung zu begrüßen hatte .
Aber Berblinger wartete auch ; man sah , wie der Zorn in ihm aufstieg .
Endlich sagte Glöcklen , der gleichfalls rot geworden war :
" Ich bitte für den Meister Berblinger um einen freundlichen Eintritt .
Was die Herren Beisitzer sowohl als eine ehrsame Meisterschaft beraten und beschlossen haben , soll ihm recht und lieb sein .
Das ist doch so , Meister Berblinger ? "
Der Befragte nickte .
Darauf räusperte sich Knüppel lauter als gewöhnlich und begann :
" Die Herren Beisitzer sowohl als eine ganze ehrbare Meisterschaft hat sich soweit beraten und beschlossen , daß , wenn Ihr , Meister Berblinger , wollet bei derselben haften und halten , so sollt Ihr angeloben , den Umgang mit unehrlichen Gesellen , als da sind Henker und Henkersknechte , Abdecker , Schäfer , Türmer , Trompeter und dergleichen Volks künftighin zu meiden ; auch sollt Ihr nächtlicherweile keine unzünftige Arbeit tun noch auch versuchen , sonstige Narreteidunen zu treiben , insonderheit Vögel nachzuahmen , so der ehrbaren Zunft zu Spott und Unehre gereichen möchte ; vielmehr sollt Ihr das ehrsame Handwerk betreiben und seine Satzungen nicht schwächen , wie es Brauch und Sitte war , ist und bleiben wird .
Wollt Ihr all dies angeloben , so mag , was vorgekommen und beklagt worden , vergessen und vergeben , in Gnaden auch keine weitere Strafe über Euch verhängt sein .
Nun möget Ihr sprechen und Dank sagen . "
Berblinger räusperte sich jetzt auch , richtete sich so hoch auf , als er konnte , und erwiderte :
" All dies will ich nicht geloben .
Auch werde ich keine Unehre auf die Zunft bringen , sondern mit Gottes Hilfe Ehre genug , wenn ich mit der Arbeit , die ich auszuführen gedenke , zu Ende bin .
Man soll einen Rock nicht bekritteln , ehe denn er fertig ist .
Was ich getan , habe ich nicht leichtfertig unternommen , auch nicht aus Hoffart , noch weniger weil mich der Böse versuchte , sondern allein weil ich glaube , daß ich allen Menschen einen großen Dienst erweise , wenn ich ihnen zum Fliegen verhelfe .
Wenn keiner von den Herren Beisitzern und Meistern dies einsieht , so kommt es daher , daß niemand darüber nachgedacht , und ist nicht meine Schuld .
So bitte ich euch alle , um und um , noch eine kleine Weile Geduld zu haben .
Ein Staatskleid ist nicht in einem Tagewerk zu fertigen ; Flügel auch nicht .
Zu beidem braucht man Zeit .
Das ist alles , um was ich bitte .
Armut und Not will ich selbst tragen , bis sich_es wendet .
Dann , ihr Herren , werdet ihr mir Dank sagen und es euch zur Ehre rechnen , den Berblinger ins Zunftregister eingeschrieben zu haben . "
Er sagte das mit erhobener Stimme und sehr selbstbewußt .
Es war ein Glück für ihn , daß alle wieder lachten und selbst der Obermeister ein mitleidiges Lächeln nicht unterdrücken konnte .
Glöcklen flüsterte ihm ins Ohr : " Seid menschlich , Knüppel , gebt dem Narren Zeit , er ist noch jung . "
Der Obermeister nickte , runzelte die Stirn und sprach in seiner feierlichen Weise :
" Obgleich was Ihr sagt , Meister Berblinger , niemanden befriedigt , werden wir doch Gnade vor Recht ergehen lassen .
Zu wohlverdienter Strafe sollt Ihr zehn Gulden in die Lade legen ; so wollen wir zusehen und Euch Eure eigenen Wege gehen lassen .
Hütet Euch aber , wiederum Anlaß zur Klage zu geben ; das nächstemal dürftet Ihr nicht so leichten Kaufs davonkommen . "
Berblinger griff in die Tasche und zählte zum Erstaunen aller ohne Widerstreben zehn blanke Silbergulden auf den Tisch .
Es war Sitte , nach einem derartigen Urteilsspruch um Gnade zu bitten , worauf ebenfalls nach strengem Herkommen die Strafe um die Hälfte gemindert wurde .
Aber dieser Berblinger schien in seinem Dünkel entschlossen , allem Herkommen ins Gesicht zu schlagen .
" Es ist schier mein letztes Geld " , sagte er finster , " aber es soll mich nicht reuen .
Die Zeit wird kommen und ist schon nahe , da sie mir_es mit Kratzfüßen zurückgeben werden . "
Sie lachten wieder , und unter allgemeiner und ungewöhnlicher Heiterkeit wurde die Lade geschlossen .
Die meisten gingen wieder in das Gärtchen oder in die Wirtsstube hinunter , um hinter einem Krug die Angelegenheit mit mehr Behagen durchzusprechen .
Man fand Knüppels Spruch nach der Weigerung Berblingers , seine Torheiten aufzugeben , eigenmächtig und zu mild .
Einige wunderten sich , daß Berblinger die immerhin beträchtliche Strafe so prompt bezahlt hatte .
" Der Kerl muß noch immer Geld verdienen , wenn es ihm der Teufel nicht zuträgt " , sagten sie ; " aber lange kann es nicht mehr so fortgehen , und das nächstemal wollen wir schon dafür sorgen , daß er nicht mehr so leicht davonkommt . "
Ohne Verzug machte sich Berblinger auf den Heimweg .
Kein Wunder , daß er nicht in der besten Stimmung war ; es war einer jener Tage , an denen > alles zusammenkommt < , wie man zu sagen pflegte .
Sein letzter Versuch am frühen Morgen war nicht zum besten ausgefallen .
Die nach oben gewölbten Flügel , die er in jener ersten Nacht auf dem Galgenberg der Eule abgeguckt hatte , mochten noch immer nicht die richtige Krümmung haben .
Zweimal war er seitdem von derselben Stelle abgeflogen , und da ihm jetzt der Grimmelffinger Schäfer bei den Vorbereitungen half , ging manches leichter .
Tatsächlich hatte er auch die Wirkung der gekrümmten Flügelform beim dritten Versuch deutlich gefühlt , aber noch immer war er in ziemlich steilgeneigter Richtung unsanft zur Erde gekommen .
Nun hatte er eine Vorrichtung auf seinem Dachspeicher getroffen , mittels welcher er an einem Seil hängend die Flügel erproben konnte .
Das Seil lief über zwei am Firstbalken des Hauses angebrachte Rollen und trug am anderen Ende eine Waagschale mit Gewichten , die zunächst seinen eigenen Körper im Gleichgewicht hielten und verringert werden konnten , je nachdem er durch den Flügelschlag das Eigengewicht verminderte oder gar aufzuheben vermochte .
Fränzle , der Lehrbub , legte unter Zittern und Zagen die Gewichte auf , die seinen Meister in der Schwebe erhielten .
Er war ein verständiger Junge , der sich schon auf die eigenen kleinen Flügel freute , die ihm Berblinger versprochen hatte , wenn er seinen Mund halte .
So war der Meister vorläufig unabhängig von seinem unheimlichen Versuchsplatz auf dem Galgenberg , den er nicht wieder aufsuchen wollte , ehe er seiner Sache sicher war .
Die Flügel hatten jedoch noch nicht die richtige Wölbung , oder waren noch immer zu klein .
Wenn er mit voller Kraft arbeitete , verminderte er sein Gewicht um zwanzig Pfund ; das waren aber noch lange keine hundertundfünfzig , die er schwebend erhalten mußte , ehe man von Fliegen reden konnte . überdies war noch zweifelhaft , ob er beim Aufschlag der Flügel nicht soviel verlieren mußte , als er beim Niederschlagen gewann .
Dazu gehörte jedenfalls lange Übung .
Alles , das fühlte er wohl , war noch in den ersten Anfängen , ebenso deutlich empfand er aber auch das Wachsen seines Muts , seiner Ausdauer und Kraft .
Was er heute erlebt hatte : der Kampf mit Unwissenheit , Böswilligkeit und Vorurteilen , hatte ihn eher gestählt als geschwächt .
Es mußte gelingen !
Je weiter er sich vom > Wilden Mann < entfernte , um so zuversichtlicher wurde seine Stimmung .
Selbst ein Vers des alten Luderlieds , so wenig er hier passen wollte , fiel ihm ein und half ihm weiter .
" Und wenn die Welt voll Teufel wäre - ! "
Ein fast heiliger Zorn packte den jungen Mann , als ihn ein kräftiger Schlag auf die linke Schulter aufschreckte .
Es war sein alter Lehrmeister Bockelhardt , der soeben das sechste Maß Bier geleert hatte und sich jetzt wieder im Vollbesitz seiner Geisteskräfte fühlte .
Gleichzeitig ergriff Glöcklein seinen rechten Arm und zwang ihn , stehenzubleiben .
" So geht es nicht , Brätle " , sagte Bockelhardt , ihn mit bierseligem Wohlwollen betrachtend .
" Lauf langsam , wir müssen ein Wort mit dir reden . "
" Das geht nicht so " , sagte auch Glöcklen , nicht minder freundlich .
" Wir sind dir gut , Berblinger , und sehen dich ungern in dein Verderben rennen .
Nimm Vernunft an und ruinier dich nicht vor der Zeit . "
" Sieh mich an , Brätle ! "
bat Bockelhardt , seinen Kopf sentimental nach der Seite neigend .
" Ich weiß , was Ruin heißt .
Ich höre so auf ; du fängst damit an , wenn du dich nicht zusammennimmst .
Fliegen !
Hat man je dergleichen gehört ? "
" Das nächstemal bringe ich es nicht mehr fertig " , versicherte Glöcklen .
" Das nächstemal fliegst du hinaus aus der Zunft , statt übers Münster .
Wir Meinens gut mit dir , und du hast heute nicht mehr viele Freunde .
Nimm guten Rat an und laß den Fürwitz . "
Berblinger machte sich los .
" Ich will es ja glauben , daß ihr es gut meint , sonderlich Ihr , Glöcklen , aber ihr wißt alle nicht , wovon ihr schwatzt .
Wartet !
Wartet nur noch eine kleine Weile - vier Wochen im äußersten Fall .
Bis dahin kann das neue Gestell fertig sein ; das Überziehen kostet ein paar Tage .
Damit ist das Problem gelöst ; diesmal bin ich meiner Sache sicher . "
" Siehst du denn nicht , daß alles zum Teufel geht " , entgegnete Glöcklen , zornig werdend , " dein Geschäft , deine Meisterschaft , dein Geld , dein Verstand , ehe die Hälfte der vier Wochen um ist ? "
" So will ich alles dransetzen " , rief Berblinger .
" So haben vor alters die Erfinder ihr Ziel erreicht , denen die Menschheit dankt , was sie geworden ist .
Auch heute geht es nicht anders .
Aber in sechs bis acht Wochen sollt ihr sehen - soll die ganze Welt sehen und staunen .
Laßt mich meiner Wege gehen ; nie war ich meiner Sache sicherer .
Ich habe ein Ziel , von dem ihr nichts wißt - mehr als ein Ziel , und werde beide erreichen oder - oder mir das Genick brechen . "
Er war schon etliche Schritte voraus , als er dies sagte , und verschwand einen Augenblick später hinter der nächsten Hausecke .
Es war der geradeste Weg nach der Herrenkellergasse .
- Glöcklen und Bockelhardt blieben stehen und sahen sich an .
" Ihr werdet noch einmal stolz darauf sein , daß er Euer Lehrbub gewesen ist " , sagte Glöcklen nachdenklich .
" Er ist verrückt .
Ich merkte es schon , als er zu mir kam ; aber ich habe ihn immer wohl leiden mögen , den Brätle .
Schad um ihn ! " seufzte Bockelhardt , indem er sich nach einem Eckstein umsah , auf den er sich setzen konnte .
Gemütsbewegungen erschöpften ihn , und er war zum Umfallen durstig .
Fräulein von Baltinger war , abgesehen von ihrer Schönheit , die im Lauf der Jahre den fast allzu kindlichen Charakter verloren hatte , keine gewöhnliche junge Dame .
Sie besaß Energie und Gewandtheit für drei Durchschnittsmädchen ihrer Zeit und hatte in Wien gelernt , beides zur Geltung zu bringen .
Man vergaß , daß sie klein war , denn sie verstand es , den längsten und selbstgefälligsten jungen Mann von oben herunter anzusehen , und nur wenn sie in ihrer alten Weise lächelte , was jetzt nicht mehr zu häufig geschah , kam das kindliche Engelsköpfchen wieder zum Vorschein , das nicht bloß dem jungen Berblinger den Verstand gekostet hatte .
Trotzdem ließen sich ihre guten Eigenschaften , wenn man sich von ihrem überaus zierlichen Figürchen nicht blenden ließ , leicht übersehen .
Sie war launisch , herrschsüchtig , sehr eitel und über die Maßen ehrgeizig .
Aber sie konnte lächeln wie ein kleiner Seraph , und das genügte den jungen Herren , die ihr nahekamen ; sogar einigen älteren .
Ihr Vater zum Beispiel , ein sonst vernünftiger , frohgelaunter Mann , wenn er nicht auf Napoleon zu sprechen kam , war in sie verliebt , was nicht dazu beitrug , sie liebenswürdiger zu machen .
Seitdem sie in den Gedichten des immer berühmter werdenden Schiller > Laura am Klavier < entdeckt hatte , saß auch sie stundenlang am Spinett ihrer verstorbenen Mutter , da sich ihr Vater mit Rücksicht auf sein leidendes Gehör , wie er sagte , noch immer weigerte , ein modernes Klavier mit Patent-Janitscharenmusikvorrichtung , der Großmutter des heutigen Pianola , kommen zu lassen .
Sie mußte sich deshalb begnügen , eine Sonate von Haydn und fünf Wiener Tänze , die ihr Repertoire ausmachten , auf dem altertümlichen , rührend dünn klingenden Klapperkasten preiszugeben , fand aber in dem jungen , etwas schwerfällig gewordenen Schwarzmann stets einen dankbaren Zuhörer .
Hans hatte Sinn für Tanzmusik und betete Lucinde an , wenn sie ihn in dieser Weise an Wien erinnerte .
Es war einer ihrer fünf Walzer , der in ihm die Überzeugung gereift hatte , daß er ohne sie nicht leben könne .
Sobald auch sie hiervon überzeugt war , behandelte sie den eingebildeten , im Grunde gutmütigen Sohn des reichen Donauschiffers derart , daß er oft genug der Verzweiflung so nahe kam , als ihm dies möglich war .
So hatte sie ihre Liebhaber am liebsten .
Mit Hilfe der Stellung und des Geldes seines Vaters war er übrigens auf dem Weg , ein nicht untüchtiger Geschäftsmann zu werden .
Gestern war er wieder einmal aus Wien zurückgekehrt , hatte einen prachtvoll in Leder gebundenen Poesiealmanach mitgebracht , auf dessen Decke ein züchtig beschürzter Amor zwei Herzen zusammenschmiedete , und das bedeutungsvolle Bändchen voll sehnsüchtiger Liebeslieder der Angebeteten zu Füßen gelegt .
Sie belohnte ihn mit einer Tasse Kaffee , ihrer Sonate von Haydn und zwei ihrer fünf Walzer und saß jetzt in graziöser Haltung vor ihrem Spinett , bereit , mit ihm zu plaudern .
Der Staatsrat , der gegen Hans als Schwiegersohn keinen ernsthaften Einwand erheben konnte , hatte sich in sein Arbeitszimmer zurückgezogen , um halb schlummernd die neuesten Nachrichten von München , Wien und Paris zu genießen .
Es war doch eine wundervolle Einrichtung - diese Zeitungen ; namentlich die Augsburger Allgemeine !
Kaum vierzehn Tage nachdem sich ein Mord oder Totschlag in diesen Mittelpunkten des Weltgetriebes ereignet hatte , konnte man die Schreckenskunde zu Ulm in der Frauenstraße mit aller Ruhe genießen !
Allerdings war nicht alles erfreulicher Natur .
So jetzt wieder : Nachdem man soeben erst zur Ruhe gekommen , sollte abermals eine Umwälzung alles Bestehenden drohen , das Ulmer Gebiet entzweigeschnitten und die Stadt an Württemberg ausgeliefert werden .
" Das nimmt kein Ende , solange dieser korsische Dämon von Frankreich den Völkern Europas das Blut aussaugt " , seufzte der Staatsrat und entschlief .
Auch Hans wußte etwas davon zu erzählen ; nicht aus Wien , wo die Sache geregelt worden war , sondern aus der Hebelgasse .
Noch nie habe er seinen Vater in so schlechter Laune angetroffen , und nicht wegen seiner Reisespesen ; das sei das Unbegreifliche .
Für die Schifferei sei es doch im ganzen gleichgültig , ob die Zillen das bayrische oder das württembergische Fähnlein die Donau hinabführten .
Daß das Ulmer Gebiet zerrissen werden solle und dadurch unser Schiffsbauplatz sozusagen ins Ausland komme , sei freilich fatal , aber die Schiffer seien schließlich überall zu Haus .
Trotzdem sei mit dem Vater kein vernünftiges Wort mehr zu sprechen , und dann müsse auch noch der Vetter Berblinger , der Sparafandel , ins Haus fallen und den alten Herrn um ein Anlehne von etlichen hundert Gulden ansprechen .
Aber der sei geflogen , sapperlot !
Hans lachte , nicht gutartig .
Man sah zu deutlich , daß er seinem Vetter diese Art von Fliegen gönnte .
" Braucht er Geld - euer Brechtle ? " fragte Lucinde mit erwachendem Interesse .
" Sie haben doch wohl davon gehört , daß er verrückt geworden ist ?
Die ganze Stadt erzählt es sich " , antwortete der junge Schiffer .
Lucinde hatte ihm vor einiger Zeit befohlen , sie mit Sie anzureden .
" Es klingt besser und schickt sich .
Die Franzosen sagen auch > Wu < zu Cousinen .
Aber was weißt du von beidem ! " hatte sie erklärt .
So mußte er den alten vetterlichen Ton umstimmen , was nicht immer gelang .
Rückfälle wurden jedoch streng geahndet , so daß sie bald nur noch in Augenblicken höchster Erregung eintraten .
" Er habe eine große Erfindung gemacht " , sagte Fräulein von Baltinger .
" Sie sprachen davon im Blauveilchenkranz . "
" Eine große Narrheit hat er erfunden " , verbesserte Hans ärgerlich .
" Denken Sie sich : fliegen will er .
Die ganze Welt will er mit Flügeln versehen .
Die Zillen will er abschaffen und in der Luft nach Wien segeln .
Dieser Gedanke ! "
" Es ist doch ein Gedanke " , seufzte Lucinde .
" Die Zillen abschaffen ?
Es ist ja der reinste Wahnsinn ! " rief der junge Schiffer empört .
" Dann wären wir wie die Engel " , fuhr das Mädchen fort , als ob sie ihn nicht gehört hätte .
Hans errötete .
Die Ursache war , daß ihm selbst ein Gedanke gekommen war .
Er wagte es und sagte : " Dazu brauchen Sie keine Flügel , Lucinde . "
Sie lächelte holdselig ; Hans hatte sich selbst übertroffen .
> Er ist wirklich nicht so dumm , als er aussieht < , dachte sie , wagte es ebenfalls und sagte es ihm .
Auch er lächelte , nicht gerade holdselig , aber doch zufrieden mit sich selbst .
Seit jenem Abenteuer bei Struden war es ihm unbehaglich , wenn Lucinde von seinem Vetter sprach , namentlich in Gegenwart von Ali , der in der Sofaecke mit halboffenen Augen zuhörte .
Trotzdem kam er auf Berblinger zurück :
" Wenn er nichts als den Verstand verloren hätte , könnte man sich_es gefallen lassen ; das kommt in jeder größeren Familie vor .
Aber er scheint völlig verlumpt zu sein ; er bettelt ! "
" Wenn er ein großer Erfinder ist , wird er ein steinreicher Mann werden ; darauf kannst du dich verlassen , Hans ; und später errichtet man ihm ein Denkmal " , erklärte Fräulein von Baltinger .
" Der ! -
Dem ? " rief der Schiffer entrüstet .
" In einem Narrenhaus vielleicht . "
" Was verstehst du vom Erfinden ! " rief Lucinde verächtlich .
" Ich weiß etwas davon , denn ich bin selbst dabeigewesen .
Fliegen ?
Das ist gar nicht so närrisch , als du dir einbildest .
Gescheitere Leute als die Ulmer sind nicht weit davon , das kann ich dir sagen , und ein kaiserlicher Erzherzog hat zu einem Herrn , den ich kenne , gesagt :
> Wer das Fliegen erfindet , der fliegt über uns alle weg ! <
Ich habe das mit meinen eigenen Ohren gehört . "
" Ja , wer es erfindet " , unterbrach sie Hans fast höhnisch .
" In Wien ! " fuhr Lucinde eifrig fort , " dort habe ich mit meiner Tante Möbius einen Professor gehört , der ganz ernsthaft einen gelehrten Vortrag darüber hielt , und konnte mit eigenen Augen sehen , wie sie den Herrn von Degen , den Erfinder , fast in den Himmel gehoben haben . "
" Ist er geflogen ? " fragte Schwarzmann .
" Nicht eigentlich geflogen , das heißt - noch nicht " , versetzte Lucinde , keineswegs entmutigt , " das war gerade , was den größten Eindruck auf mich machte .
Alles war voll Bewunderung , schon zum voraus .
Hättest du etwas Verstand , so könntest du bemerken , für wie wichtig der Erzherzog und alle die Erfindung hielten , wenn sie schon wie weg waren , weil der Professor sie beschrieb .
Und dem Erfinder , dem Herrn von Degen , gab der Erzherzog allergnädigst die Hand , und gleich darauf hat er mit mir gesprochen , persönlich - eigenhändig - "
" Was hat er denn gesagt ? " fragte Hans .
" Was du von Engeln gesagt hast " , lachte Fräulein von Baltinger , in der Erinnerung schwelgend .
" Nur etwas feiner hat er_es gewendet . "
" Ulm und Wien - natürlich - das ist ein Unterschied " , erklärte der junge Schwarzmann unmutig ; dann lachte er wieder laut auf :
" Dein Herr von Degen und unser Brechtle - das auch ! "
" Mir scheint der Unterschied nicht einmal so groß " , widersprach Lucinde , " Brechtle ist ein gescheiter Kopf und ein feiner tapferer Junge .
Ich kenne nicht viele , die täten , was er getan hat .
Ali , wart auf ! "
Ali gehorchte mürrisch , Hans wurde mürrischer .
" Wäre ' er gescheit , brauchte er nicht zu betteln " , sagte er .
" Daran erkennt man die Leute , die nichts wert sind .
Vor offener Lade hat er seine Dummheiten angepriesen , so daß sie ihn fast aus der Zunft hinauswarfen .
Ein feiner Junge das !
Sein Geschäft sei zugrunde gerichtet , höre ich , weil er kein Knopfloch mehr fertigbringe .
Alle erdenklichen Spukgeschichten erzählen sich die Leute überdies , daß es dir gruseln würde , wollte ich sie weitererzählen .
Heißt man das gescheit sein ? "
" Meine Tante Möbius sagt , das sei so bei allen großen Männern , man halte sie für verrückt oder für besessen " , versetzte Lucinde heftig ; " und weil die Dummen sie nicht begreifen und an nichts denken , als ihre Taschen zu füllen , statt ihre Köpfe , so müssen die Gescheiten , die den Kopf voll haben und die Taschen leer , Hunger leiden , bis sie berühmt werden .
Dann aber liegt auch alles vor ihnen auf den Knien ; sie dürfen nur winken , um zu bekommen , was ihr Herz begehrt :
Geld und Ehre !
Vor einem solchen Mann - einem Mann , den ich bewundern könnte , läge ich auch auf den Knien ; darauf habe ich mich schon als kleiner Backfisch gefreut .
Aber wo soll ich einen solchen Mann herkriegen - in Ulm !
Seit euer Spatz gestorben ist , ist es nichts mehr . "
Immer mürrischer sah der junge Schwarzmann zu Boden .
Er merkte , daß sie entschlossen war , ihn zu reizen .
" Also - nimm den Berblinger dafür ! " stieß er heraus .
" Wenn er das Fliegen erfindet " , rief sie , sich wie begeistert aufrichtend , " wenn er fliegt , ehe der Wiener fliegt , warum nicht ?
Vielleicht fehlt ihm nur das Geld dazu .
Daran ist schon mancher große Mann zugrunde gegangen , sagt die Tante Möbius .
Wenn das alles ist , soll er fliegen , morgen , heute !
Ich fühle jetzt erst , was wir ihm schuldig sind , eurem Brechtle .
Wie er damals am Seil hing , mit dem Ali im Arm , der ihm noch heute das Leben verdankt !
Komme her , Alile !
Süßes Handle ! "
Sie begrub ihr erregtes Gesicht in dem Seidenpelz , ohne zu lächeln .
" Da soll doch ein seidiges - " begann Hans , in seine Schiffersprache verfallend , faßte sich aber wieder :
" Man könnte wahrhaftig glauben , du seist ebenso - so - so - " verrückt wollte er sagen , faßte sich aber noch einmal , " so wie der Lump !
Ich begreif es nicht , ich begreif es nicht ! "
" Das sieht man Ihnen an " , höhnte Lucinde .
Es ist hier vielleicht nötig , nochmals darauf hinzuweisen , daß im gewöhnlichen Verkehr Hans Sie zu Lucinde und Lucinde Du zu Hans zu sagen pflegten , daß aber in Augenblicken lebhafter Erregung das umgekehrte Verhältnis eintrat , ohne Anstoß zu erregen .
" Daß Sie nicht fliegen " , fuhr die junge Dame fort , " daß Sie nichts erfinden , daß Sie nichts begreifen , brauchen Sie mir nicht zu sagen .
Der Brechtle ist ein Lump und hat nichts , sagt Ihr ?
Ich sage , er hat Grütz im Kopf , und wenn ich einen Mann will , will ich einen , an dem ich hinaufsehen kann , an dem die Welt hinaufsieht , dem ein Erzherzog die Hand drückt .
Papa ! -
Papa !! "
Sie hatte sich in einen wirklichen Zorn hineingeredet .
Der junge Schwarzmann stand erschrocken vor ihr , ohne ein Wort zu finden , sie zu beruhigen oder sich zu rechtfertigen .
Was sollte er auch sagen .
Hatte sie doch selbst zugegeben , daß er gescheiter sei , als er aussehe .
War das nicht genug ?
Der Staatsrat öffnete lebhaft die Tür seines Arbeitszimmers .
" Nun , was gibt_es , Schatz ? " rief er , ebenfalls etwas erschrocken , " was habt ihr wieder miteinander ? "
" Papa , du mußt einen neuen Anzug bestellen " , sagte sein gedankenflinkes Töchterlein , als ob sie hierüber seit einer halben Stunde beraten und gestritten hätten , " ein feines , kostspieliges Staatskleid für Empfänge und dergleichen . "
" Aber Kind , ich habe ja erst vor einem Jahr den Anzug von Berblinger - "
" Du mußt einen neuen haben " , unterbrach sie den erstaunten Papa , " einen mit roten Aufschlägen .
Wenn wir württembergisch werden , geht das Blau nicht mehr . "
" Aber soweit sind wir ja noch nicht ! " sagte der Staatsrat .
" Hans , was hast du ihr denn in den Kopf gesetzt ?
Erklärt mir doch ! "
" Du bist auch wieder stärker geworden , Papa " , fuhr Lucinde rücksichtslos fort .
" Ich werde noch heute nachmittag zu Herrn Berblinger schicken , daß er dir Maß nimmt .
Er kann dir dann auch zugleich ein Paar schwarze Beinkleider machen , die alten glänzen schon .
Und nichts so Billiges , Papa !
Der König Friedrich sieht darauf , daß die Herren , die ihm vorgestellt werden , seinem Hofstaat Ehre machen ; mein Papa darf dabei nicht zurückstehen .
Hans , du könntest eigentlich im Vorbeigehen Herrn Berblinger bitten , er möge gleich kommen .
Papa sei zu Hause . "
Hans richtete sich auf , rot vor Zorn .
" Ich gehe - ich will gehen - " , stotterte er , unfähig etwas anderes vorzubringen .
" Das ist nett von dir , Vetter Hans .
Ich denke , wir wollen wieder Du sagen .
Es schickt sich unter Verwandten eigentlich doch besser . "
" Aber Lucinde , ich brauche doch keinen neuen Anzug ! " seufzte Baltinger .
" Doch , doch , Papa .
Du siehst , er geht schon , und dann will ich dir alles erklären .
Ich brauche einen Mann , an dem ich hinaufsehen kann . "
" Aber um Gottes Willen - Lucinde ! "
Hans hatte die Tür schon hinter sich geschlossen und polterte die Treppe hinunter , wie er es in dem feinen Haus nie zuvor getan hatte .
Unangenehmere Wochen als die im Spätherbst 1810 waren schon lange nicht mehr über das Haus Schwarzmann hingegangen .
Hans , der böswillig versäumt hatte , seinen Vetter Berblinger zum Staatsrat zu rufen , war von der Wendung , die sein Liebeswerben nahm , derart erschüttert , daß er seinen Schwestern gegenüber laut drohte , sich dem Trunk ergeben zu wollen , und diese Drohung teilweise wahr machte .
Die Mädchen , die in Lucinde das Ideal weiblicher Eleganz , Liebenswürdigkeit und Klugheit sahen , sie in Hüten und Coiffuren , in Sprache und Benehmen nachzuahmen suchten , soweit ihnen dies möglich war , und nichts sehnlicher wünschten , als sie Schwester und Schwägerin nennen zu dürfen , hatten vergebliche Versöhnungsversuche gemacht und ließen entmutigt die Köpfe hängen .
Die Mutter fand keine Zeit , auf die jungen Leute zu achten .
Denn das schlimmste von allem war die Stimmung des Herrn Rats .
Solange ihn noch die Hoffnung belebte , dem Verhängnis - der Trennung Ulms von Bayern und der Schwarzmanns von denen von Gravenreuth - mit Erfolg entgegenarbeiten zu können , hatte eine fieberhafte Tätigkeit ihn wenn nicht in guter Laune erhalten , so doch dermaßen beschäftigt , daß er seiner schlechten nicht nachhängen konnte .
Er hatte seine Zunft , die Obermeister der anderen Zünfte , die Mitglieder des alten Großen Rats und einen Teil des neuen Magistrats in Bewegung gesetzt , das Menschenmögliche zu tun , um die Übergabe Ulms an Württemberg zu verhindern .
Hierbei war er , wenn auch nicht öffentlich , so doch in mancher heimlichen und deshalb um so bedeutungsvolleren Beratung der vollen Billigung des königlich-bayrischen Generallandeskommissars , seines Freundes , wie er ihn jetzt nannte , sicher .
Dieser eröffnete ihm sogar für den Fall des Erfolgs seiner Bestrebungen Aussichten , die seinem kühnsten Ehrgeiz schmeichelten .
Tatsächlich fand auch in der Bürgerschaft die Politik , die er vertrat , eine große Zahl von Anhängern .
Man hatte sich unter Bayern nicht schlecht befunden .
Ulm genoß als Hauptstadt des Kreises Schwaben beträchtliche Vorteile , die voraussichtlich verlorengehen mußten , wenn es den Württembergern ausgeliefert würde .
Der leutselige König Max war allgemein beliebt , von König Friedrich erzählte man sich Geschichten , die den behaglichen alten Reichsstädtern nichts weniger als verlockend klangen .
Dann hieß es , daß das alte Ulmer Gebiet auf dem rechten Ufer der Donau bayrisch bleiben solle .
Das war ja ganz unmöglich !
Wie sollten die Dörfer jenseits der Donau leben , wenn sie durch Zoll- , Maut- und Landesgrenzen von der Stadt abgeschnitten wurden .
Woher sollte Ulm Butter und Eier erhalten , wenn man außer Landes gehen mußte , um nach Pfuhl und Offenhausen zu kommen ?
Dreiviertel der Stadt war bereit , eine ergreifende Bittschrift an den König Max zu unterschreiben , in der Seine Majestät angefleht wurde , Erbarmen zu haben und alles zu versuchen , dieses Unheil abzuwenden .
Schwarzmann selbst lief von Haus zu Haus , um Unterschriften zu sammeln , die er allabendlich seinem Freund , dem Baron von Gravenreuth , triumphierend vorlegte .
Ja selbst der Gedanke , eine Deputation an den Kaiser Napoleon zu senden , wurde ernstlich erwogen .
Man hätte darauf hinweisen können , wie sehr Ulm an einer der glorreichsten Heldentaten der französischen Armee beteiligt gewesen sei .
Dagegen sträubte sich allerdings die größere Anzahl der Herren , die die Bittschrift an König Max unterzeichnet hatten , so daß man den Plan fallenlassen mußte .
Es nutzte alles nichts .
Die Sache war längst entschieden , und in den > zuständigen < Kreisen von Paris und Wien , München und Stuttgart dachte niemand daran , die Bürger der vormaligen Reichsstadt zu befragen , ob sie bayrisch oder württembergisch , ganz bleiben oder zerschnitten werden wollten .
Seit Ende Oktober lag ein württembergisches Regiment in Söflingen und wartete auf den Abzug der Bayern , die sich nicht beeilten und die Hoffnung noch etliche Tage aufrechterhielten , daß doch vielleicht das Äußerste abgewendet werden könne .
Am 8. November morgens zehn Uhr aber zogen sie mit klingendem Spiel ab , und nicht bloß die Fräulein Schwarzmann weinten ihnen heiße Tränen nach , die sie kaum zu trockenen vermochten , ehe um vier Uhr nachmittags das württembergische Chevaux-legers-Regiment Prinz Heinrich einrückte .
Doch fand sich schon am folgenden Tag , daß die Württemberger nicht so übel aussahen und die schmerzhafte Wunde , die die Trennung geschlagen hatte , langsamer blutete .
Auch Papa Schwarzmann , der jetzt einsah , daß alles Petitionieren vergeblich gewesen und die Weltgeschichte mit Ulm spielte wie mit einem Kinderball , suchte sich in das Unvermeidliche zu fügen und meldete sich bei General von Hain , dem Führer der württembergischen Truppen und provisorischen Gouverneur der Stadt , um Exzellenz seiner Treue gegen den neuen Bundesherrn zu versichern .
Er trat in das Haus des Gouverneurs , wie er es noch gestern getan hatte , mit der Empfindung , zum Regiment der Stadt zu gehören , mußte aber eine bittere Enttäuschung erleben .
Sein Eifer für den alten Stand der Dinge hatte nicht nur in München , sondern auch in Stuttgart Beachtung gefunden , ja selbst in Söflingen wurde halb lachend von der Bittschrift gesprochen , mit der der Rat Schwarzmann in der Stadt umherlaufe , um das Gleichgewicht Europas zu erhalten , auf das in dem Schriftstück hingewiesen wurde .
Auch ließ General von Hain die in diesen bewegten Tagen wichtigste Persönlichkeit der Stadt eine Stunde lang im Vorzimmer warten und ihm dann sagen , daß Exzellenz nicht zu sprechen sei , da er um diese Zeit ausreite .
Zähneknirschend und blau vor Zorn kam der Zunftmeister zu Hause an , schloß sich in sein Zimmer ein und überlegte .
Was konnte er anderes tun ?
Das Gleichgewicht von Europa war vernichtet .
Da wollte es das Unglück , daß ein kleiner Junge die Treppe heraufkam und auf der obersten Stufe von der Frau Rat abgefangen und nach dem Zweck seines Erscheinens gefragt wurde .
Es war sichtlich ein schüchternes Bürschchen , das aber wußte , was es wollte , und mit einer milden Art von Verzweiflung auf sein Ziel lossteuerte .
Die Frau Rat kannte diese Stimmung und verstand den Kleinen , der behauptete , er müsse den Herrn Rat sprechen .
" Der ist beschäftigt " , sagte sie .
" Du kannst ihn jetzt nicht sehen . "
" Dann will ich warten " , sagte der Junge .
" Was willst du denn ? "
" Den Herrn Rat sprechen . "
" Frecher kleiner Bengel ! " sagte die Frau Rat , von der Hartnäckigkeit des Jungen unangenehm berührt .
" Wenn ich dir sage , daß er nicht zu sprechen ist !
Wie heißt du denn ?
Wo kommst du her ? "
" Fränzle heiß ' ich , Franz Bockelhardt , und Lehrbub bin ich bei Meister Berblinger in der Herrenkellergasse . "
" Was will der Bub ? " fragte Schwarzmann ärgerlich , der das Gespräch gehört haben mochte und unter der Türe seines Zimmers erschien .
Dieser zog jetzt erst seine Mütze ab , unter der ein bleiches , dünnes , aber sehr altkluges , entschlossenes Gesichtchen erschien , und sagte , ohne zu stottern :
" Mit Gunst , Herr Obermeister !
Ich komme vom Meister Berblinger in der Herrenkellergasse und will fünfzig Gulden holen .
Er braucht_es .
Unsere neuen Flügel sind noch nicht fertig , und der Stöckle , der Amtsgerichtsdiener , will sie heute abend abholen , wenn das Geld nicht da ist . "
Schwarzmann sah den Kleinen mit Augen an , wie nur er sie aufreißen konnte .
" Ja " , fuhr dieser fort , ohne sich einschüchtern zu lassen , " und weil Sie der Herr Onkel sind , dachte ich , es sei am besten , ich hole das Geld hier .
Der Meister hat nichts mehr . "
" Kreuzschockschwerenot ! " fluchte der Rat in unverfälschtem Schifferdeutsch .
" Du kommst mir gerade recht mit deinem Berblinger .
Fünfzig Gulden !
Sonst will er nichts ?
Paß Mal auf :
ich will euch beide das Fliegen lehren - "
Er machte eine Gebärde mit dem Fuß , die nicht mißzuverstehen war ; allein der Schneiderlehrling war gewandter als der Obermeister der Schifferzunft und verschwunden , als ob ihn der Boden aufgesaugt hätte .
" Überhaupt ! " brummte der Rat etwas ruhiger , indem er seinen Fuß zurückzog und gedankenlos über das Treppengeländer hinabsah .
" Du hättest ihm ein paar Gulden schicken können " , sagte seine Frau .
" Er ist deiner Schwester Sohn , und Georg Baltinger meint , man könne nicht wissen , ob nicht doch noch etwas daraus würde .
Sie sagen in der Stadt - "
" Gänsegeschnatter !
Hole ihn der Teufel ! " schloß der Gemahl und warf die Türe seines Zimmers hinter sich zu .
Berblinger saß nach Handwerksart mit gekreuzten Beinen auf seinem Arbeitstisch , ohne zu arbeiten .
Es dämmerte , aber er machte keine Anstalt , Licht anzuzünden .
Schon seit einer Stunde hatte er sich kaum gerührt .
Wie Träume zogen ihm die Gedanken durch den Kopf : Hoffnungen , matt und gebrochen , formlose Pläne , Erinnerungen , ohne daß er versucht hätte , sie festzuhalten .
Schließlich wurden es Bilder aus der Kindheit , die ihn umspielten : wie er an seines Vaters Hand vom Rand der Albberge den Vögeln nachgesehen , wie ihm die Mutter vom Engelein mit goldenen Flügeln erzählte , wie der Vater - das war heute der Grundton seiner Phantasien - in dem Holzschuppen hinter dem Schulhaus vor seinem Perpetuum mobile saß , träumend , erschöpft , hoffnungslos .
Jetzt verstand er , was das zu bedeuten hatte .
Um ihn her sah es nicht mehr aus wie in einer Schneiderwerkstätte .
Seit er vor offener Lade gestanden hatte , was ihn beschäftigte , fiel jeder Grund weg , daraus ein Geheimnis zu machen .
Mit Hilfe des Seils auf dem Speicher , an dem er sich schwebend erhalten konnte , wurden noch immer Versuche angestellt ; den Bau der verschiedenen Arten von Flügeln hatte er in die Werkstatt verlegt , in der nur noch gelegentlich ein Kleidungsstück angefertigt wurde .
An den Wänden hingen Modelle von Papierdrachen und Flügeln aller Art ; den Boden bedeckten gekrümmte Bambusstäbe und Weidengeflechte , Gestelle aus Fischbein und wunderliches Riemenzeug .
Auf dem Arbeitstisch lagen Werkzeuge , welche man in Sattler- und Tischlerwerkstätten , bei Korbflechtern und Schirmmachern finden mochte .
Kein Wunder , daß die ehrbare Schneiderzunft in Berblinger schon jetzt einen Ausgestoßenen sah , den man in aller Stille aus dem Register hätte streichen sollen .
Hatte es je in der Werkstatt eines Schneiders so ausgesehen ?
Auch in der Stadt war sein Ruf , ein ehrbarer Handwerker zu sein , dahin .
Als sich am Abend nach jener Versammlung im > Wilden Mann < das Gerücht verbreitete : zuerst , daß Schneider Berblinger wahnsinnig geworden sei , sodann , nachdem das erste Entsetzen überwunden war , daß man ihn für harmlos geistesverwirrt halten dürfe , und endlich , daß er sich einbilde , das Fliegen erfinden zu müssen oder erfunden zu haben , lachte schließlich alles aus vollem Hals .
Da aber Berblinger ruhig seiner Wege ging und man ihm von weitem ansah , daß er sich auf den Unsinn weiß nicht was einbilde , verwandelte sich nach und nach die lustige Stimmung in das Gegenteil .
Eine kleine Minderzahl sprach mitleidig von dem unglücklichen Menschen , der sein hübsches Geschäft mit Gewalt zugrunde richte , andere , namentlich alle , die mit der ehrbaren Schneiderzunft irgendwie in Beziehung standen , schimpften über die Narrheit , die die Zunft zum Gespött mache , über den Größenwahn , an dem Berblinger erkrankt sei , auch wohl über die Gottlosigkeit der Zeiten , und all der Narren , die weiser sein wollten als der Schöpfer .
Ein junger Stadtvikar benutzte diese Auffassung in seiner Nachmittagspredigt so wirkungsvoll , daß viele hofften , Berblinger werde von Seiten des Konsistoriums aufgefordert werden , von seinem wahnwitzigen Treiben abzulassen .
In seine Projekte und Arbeiten vertieft , merkte er von all dem nicht viel , und nur der Lehrjunge , der sich überall seines Meisters tapfer annahm und andere Lehrbuben aufzuklären versuchte , kam mehrere Male schwer verprügelt nach Hause : ein unzweideutiges Symbol der allgemeinen Mißstimmung , die sich gegen seinen Meister richtete .
Von Woche zu Woche hatte er auf einen Erfolg gehofft , der die endgültige Lösung des Problems bringen sollte .
Verbrauchte Versuchsmodelle lagen haufenweise auf dem Speicher , die Flügel nahmen immer größere Abmessungen , kühnere Formen an , ohne daß ein wesentlicher Fortschritt zu bemerken war .
Zwanzig , dreißig Pfund vermochte er mit seinem Flügelschlag zu heben , sein eigenes Körpergewicht aber noch lange nicht .
Auch das letztere suchte er zu vermindern , und der Hunger , der unter seinem Dach eingezogen war , drohte ihn wirksam zu unterstützen , aber zum Ziel konnte er auf diesem Wege nicht gelangen , denn er fühlte sehr bald , daß er sich der Kräfte beraubte , die er zum Flügelschlagen bedurfte .
Alles , was er erreicht hatte , war , daß seine Haushälterin davonlief und ihr Schwager Glöcklen ihm einen Besuch abstattete , um ihm in erregter Auseinandersetzung die Freundschaft zu kündigen .
Es war der letzte Verteidiger , den er in der Zunft besessen hatte , denn sein beständig betrunkener alter Lehrmeister , der ihm mit Begeisterung anhing , konnte nicht mehr mitzählen .
Die jüngsten Versuche waren sogar schlechter ausgefallen als die vorangegangenen , was daher rühren mochte , daß der beschränkte Raum auf dem Speicher den freien Gebrauch der immer größer werdenden Flügel verhinderte .
Als echter Erfinder war Berblinger nie verlegen , Gründe für einen Mißerfolg anzugeben , die das Wesentliche der Erfindung nicht berührten .
Er kam nun auf den Gedanken , seine Proben bei Nacht außerhalb des Hauses an dem Seil vorzunehmen , das in jedem größeren Ulmer Haus jener Zeit dazu diente , Brennholz von der Straße auf den Speicher zu ziehen , und das über eine Rolle läuft , die an einem weit hinaus ragenden Balken über der höchsten Fensterluke des Dachgiebels hängt .
Zum erstenmal aber weigerte sich Fränzle , der die Windevorrichtung bedienen sollte , zu gehorchen .
Der Junge hatte im Traume seinen Meister zerschmettert auf dem Straßenpflaster liegen sehen und war laut heulend aufgewacht .
Das wollte er wachend nicht noch einmal erleben .
Aber auch dies war nicht das Schlimmste .
Am frühen Morgen war ein Amtsgerichtsdiener erschienen , den er schon im Taubengäßchen kennengelernt hatte , und brachte ihm die bündige Mitteilung , daß er abends wiederkommen und achtundvierzig Gulden abholen werde .
Diese Summe war er dem Kaufmann Sprengel in der Hafengasse schuldig , von dem er seit einem Jahr Fischbein bezog , das er bei verschiedenen Flugmaschinen verbrauchte .
Seitdem die ganze Stadt wußte , wie es mit Berblinger stand , war der Mann ängstlich geworden und hatte ihn schließlich verklagt .
Da auch andere Forderungen für Kaliko und Seidenstoffe eingeklagt seien , erklärte der Gerichtsdiener gutmütig lachend , werde er wohl morgen die Pfändung vornehmen müssen , wenn am Abend das Geld nicht bereitliege .
Dabei sah er sich neugierig in der Werkstatt und den Nebenstuben um , schüttelte dann aber den Kopf bedenklich .
Für sechs Paar Flügel war ein Käufer nicht leicht zu finden , und das übrige wirr umherliegende Material flößte ebenso geringes Vertrauen ein .
Was sonst noch im Haus war , mochte kaum fünfundzwanzig Gulden wert sein .
" Aber so oder so , die Sache ist anhängig und muß ihren Verlauf nehmen , Herr Berblinger " , schloß der wohlwollende Gerichtsvollzieher ; " ich würde Ihnen freundschaftlich raten , sich um Geld umzusehen . "
Als ob seit Wochen dies nicht des armen Berblingers Hauptnebenbeschäftigung gewesen wäre .
Nach dem sogenannten Mittagessen , das , seit sich die Wirtschafterin zurückgezogen hatte , Fränzle allein kochte - es bestand gewöhnlich aus einer Schüssel Kartoffeln , dem nötigen Salz und einem Krug Wasser , überstieg demnach die Kochkunst des Lehrlings nur unbedeutend - , verschwand der Junge , ohne ein Wort zu sagen .
" Auch der ! " dachte Berblinger , als er es bemerkte und sich in dem Winkel seines Arbeitstisches zurechtsetzte , wo er über die nächsten Verbesserungen der in Arbeit befindlichen Flugmaschine nachzudenken pflegte .
Dort konnte er stundenlang sitzen , fast ohne sich zu rühren .
Dann plötzlich sprang er manchmal auf , schrie laut :
" Das ist_es ; so muß es gehen ! " rannte nach dem Speicher hinauf und sah nach , ob der neue Gedanke mit dem vorhandenen alten Material verwirklicht werden konnte .
Heute kam es nicht zum Aufspringen .
Er hatte nicht einmal an eine neue Flügelform , oder an einen neuen Mechanismus , die Flügel zu bewegen , oder an eine Einrichtung , sie widerstandslos zu heben , oder an ein neues , leichteres und stärkeres Material , aus dem sie herzustellen wären , oder an eines der hundert anderen Dinge gedacht , die einem Erfinder durch den Kopf gehen , der mit seinem Problem noch zwischen der Welt der Gedanken und der der Wirklichkeit hängt .
Er dachte nicht einmal an die bevorstehende Pfändung und was dann werden sollte .
Zum erstenmal drückte ihn eine fieberische , blutleere , hoffnungslose Entmutigung zu Boden .
Hatten die Leute recht ?
War er wirklich der Narr , von dem sie sich erzählten ?
Es war nahezu Nacht , als der Lehrbub die Treppe heraufstolperte .
Er grüßte nicht und ging auf den Zehn mit einem wichtigen , fast pfiffigen Ausdruck in dem dünnen altklugen Gesichtchen nach dem anderen Ende des Arbeitstisches .
Dort griff er in seine Taschen und schien sehr beschäftigt zu sein .
Berblinger sah ihm anfänglich schweigend und ohne Aufmerksamkeit zu .
Der Junge legte in kleinen abgezählten Häufchen Geld - bares Geld auf den Tisch .
Zuerst dreißig Kreuzer , dann einen Gulden , dann machte er mit der Schneiderkreide , die auf dem Tisch lag , sehr energisch eine Null auf das braune Brett , daneben legte er ein paar Blättchen engbeschriebenes Papier , dann kamen drei Gulden , dann fünf und zuletzt ein größeres Häufchen Kronentaler und zwei Dukaten , die zusammen wohl fünfzig Gulden wert sein mochten .
Jetzt sprang Berblinger auf .
Der Kleine aber winkte ihm geheimnisvoll .
Er hatte eins der alten Märchen im Kopf , das Gretle am Herd im Taubengäßchen zu erzählen pflegte , und wollte das gute Hutzelmännchen spielen .
Mit einer gewissen Feierlichkeit sagte er , der Reihe nach auf die Häufchen deutend :
" Einen schönen Gruß von meiner Mutter ; einen schönen Gruß vom Gretle ; keinen schönen Gruß vom Herrn Onkel Schwarzmann " - dabei deutete er auf die Null - ; " einen schönen Gruß vom Herrn Professor Zeller " - das waren die Papierchen - ; " einen schönen Gruß vom Herrn Pestilenziarius ; einen schönen Gruß vom Herrn von Baltinger und den allerschönsten Gruß vom Lombard auf dem Münsterturm ! "
Dann begann er zu erzählen , während Berblinger leise zitternd - er hatte etwas Fieber - Feuer schlug und die Lampe anzündete .
Er habe es nicht mit ansehen können , sagte der Junge , daß man dem Meister die Flügel pfände , denn er rechne ja selber darauf , später einmal ein paar kleine zu bekommen ; so habe er sich auf den Weg gemacht , um Hilfe zu suchen .
Zuerst sei er nach Haus gelaufen .
Der Vater sei im Wirtshaus gewesen , aber die Mutter läge krank im Bett , und Gretle , die ein ganz feines Fräulein geworden , sei bei ihr auf Besuch : den Frauen habe er seine Not zuerst geklagt .
Die Mutter habe ihm dreißig Kreuzer gegeben , Gretle den Gulden - alles , was sie hatten .
Die Mutter habe gesagt , wahrscheinlich werde sie der Vater durchprügeln , wenn er heimkomme , aber sie mache sich nichts daraus ; er sei in der letzten Zeit recht schwach geworden .
Den Brätle habe sie gern gehabt seit dem Christtag im Hühnerstall .
Der habe ihr gutgetan fürs ganze Leben und sei wohl dreißig Kreuzer wert .
" Die zwei Häuflein machen nicht viel " , fuhr der Lehrbube eifrig fort , " aber Gretle sagte mir , zu wem ich gehen solle ; das brachte all das andere Geld .
Der dritte Haufen , die Null , ist vom Herrn Onkel Schwarzmann .
Er wollte mich die Treppe hinunterwerfen , ist aber nicht halb flink genug .
Der Professor Zeller gab mir die Papierchen ; es seien seine neuesten Berechnungen über den Menschenflug , und der Meister möge die Sache getrost aufgeben , es werde nie gehen .
Streng nach der Wissenschaft sollten auch die Vögel nicht fliegen können , sagte er .
Dann ging ich zum Herrn Pestilenziarius .
Der war noch freundlicher und gab mir drei Gulden .
Er habe nicht mehr , und Sie sollen doch um Gottes Barmherzigkeit Willen vernünftig werden und auf dem Boden bleiben wie andere Menschenkinder .
Das alles war noch lange nicht genug ; so ging ich zu Herrn Staatsrat Baltinger .
Bei dem traf ich den jungen Herrn Georg , den sie in den Magistrat gewählt haben .
Der alte Herr lachte und sagte , das letzte Staatskleid sei nicht zum besten ausgefallen ; man merke wohl , daß der Meister aus dem Häuschen sei , aber da schicke er zehn Gulden , und der junge Herr sagte , sie sollen nur weiter fliegen ; es werde mit der Zeit schon gehen .
Aber es war immer noch nicht genug .
So blieb nichts übrig , als auf den Münsterturm zu steigen .
Davor war mir Angst , denn den Herrn Lombard habe ich nicht gekannt , und zu Hexenmeistern geht niemand gern .
Es war aber wie die Geschichte vom zuckrigen Häuschen .
Ich fand ihn in einem Dampf , daß mir zuerst der Atem ausging ; er aber war ganz freundlich , ließ sich alles erzählen und holte dann aus einem Topf Dukaten und Kronentaler - fünfzig Gulden !
So kann man sich die Hexenmeister gefallen lassen . "
Berblinger wußte nicht , was er mit seinem Lehrbuben anfangen sollte .
Er packte ihn an beiden Ohren , hob ihn in die Höhe , daß er schrie , und drückte ihm einen Kuß auf die Stirn .
Das war völlig gegen Handwerksgebrauch , aber es schien ihm in diesem Augenblick alles dermaßen aus Rand und Band , daß es auf etwas mehr oder weniger nicht ankam .
Dann nahm er den Gulden , der von Gretle kam , und befahl Franz , so schnell als möglich vier Würste , einen Laib Brot und einen Krug Bier herbeizuschaffen .
Sie wollten vor allen Dingen festlich zu Nacht essen , was seit Monaten nicht mehr vorgekommen war .
Eben als sie sich zu ihrem lukullischen Mal niedersetzten , kam der Amtsgerichtsdiener Stöckle und sah erstaunt , wie sich das Blättchen gewendet hatte .
Berblinger zählte ihm achtundvierzig Gulden auf den Tisch und lud ihn ein , Platz zu nehmen .
Der Mann ließ sich nicht lange bitten , verzehrte zwei der vier Würste und schlug vor , noch einen Krug Bier holen zu lassen , was auch geschah .
Der kleine Exzeß war Berblinger und seinem Jungen von Herzen zu gönnen .
Seit vier Wochen hatten sie sich fast ausschließlich von Hoffnungen genährt , die noch immer nicht in Erfüllung gehen wollten .
Als auch der zweite Krug zur Hälfte geleert war , wurde der Gast überaus mitteilsam , sah sich aufmerksam überall um und fragte nach diesem und jenem , zum Beispiel , woher eigentlich all das Fischbein komme .
Berblinger sagte , er habe es , wie man ja wisse , vom Kaufmann Spengler in der Hafengasse , dieser erhalte es aus Antwerpen und dort beziehe man es von englischen Händlern .
Ähnlich sei es mit den Bambusstäben und dem Kaliko .
Das sei eben das Schöne des Welthandels , daß man alles bekomme , was man brauche , ob es in Söflingen oder in China wachse .
Stöckle , sichtlich ein ebenso wißbegieriger als intelligenter Mann , zog ein schmutziges Taschenbuch hervor und notierte sich dies .
Beim Abschied zählte er noch einmal die achtundvierzig Gulden , die er einzukassieren hatte , drückte Berblinger wohlwollend die Hand , lobte das Goldene-Ochsen-Bier und versprach , wahrscheinlich schon nächste Woche wiederzukommen .
" Denn sehen Sie , Meister " , erklärte er , " die hohen Behörden haben die Weisung erhalten , all das schlechte englische Zeug , das noch im Land ist , zu verbrennen , um damit ein für allemal aufzuräumen .
Es darf nichts von den Malefiz-Engländern mehr ins Land kommen .
Das heißen die Herren , die die Sache besser verstehen als Ihr und ich , Kontinualsperre oder ähnlich und ist eine neuerfundene nachbarlich-friedliche Art , Krieg zu führen .
Kostet kein Blut und zwackt den Feind trotzdem nicht schlecht .
Seine Majestät der Kaiser Napoleon , mit dem wir intim befreundet sind , hat den Wunsch ausgesprochen , daß wir das auch einmal probieren sollten .
Gut , wir Probierens , und nächsten Freitag wird auf dem Kienlesberg ein Freudenfeuer veranstaltet werden , in dem alles , was brennbar und englisch ist , in Flammen aufgehen soll .
Ich bin seit zwei Wochen an der Arbeit , ein amtliches Inventar zu machen .
Ersatz ?
Ist nicht .
Das könnt Ihr zu den Kriegskosten schlagen , die in diesem Jahr leidlich genug ausgefallen sind .
Es wird einen Hauptspaß geben auf dem Kienlesberg . Euer Fischbein und Bambus und Kaliko werden wohl auch mitspielen ; da dürft Ihr nicht fehlen .
Adjes , Meister !
Fliegt uns nur nicht davon , ehe alle Rechnungen geregelt sind . "
Berblinger hörte ihn die Haustüre unten zuschlagen .
Dann warf er sich angekleidet auf sein Bett .
Ehe er sich gegen die Wand drehte , rief er den Lehrjungen und sagte zu ihm :
" Fränzle , nimm die dreißig Kreuzer und einen Gulden dazu .
Bringe sie deiner Mutter - heute noch .
Es ist doch alles hin . "
Das Freudenfeuer auf dem Kienlesberg fiel weit nicht so glänzend aus , als der Amtsgerichtsdiener Stöckle erwartet hatte .
Es war ein trüber , regnerischer Novembernachmittag ; die wirre Maße von Waren aller Art , die man scheiterhaufenartig aufgetürmt hatte , wollte nicht brennen und begnügte sich , einen erstickenden Qualm und Gestank über die Stadt zu breiten , bis die Obrigkeit in strömendem Regen das Zerstörungswerk für beendet erklärte , obgleich noch halbverkohlte Reste von Baumwollzeug , Zucker , Kaffee , Fischbein und sogar etliche Bambusstöcke auf der Brandstätte lagen .
Verdorben war indessen alles und somit der Zweck der hohen Politik erfüllt .
Berblinger sah dem Untergang seiner sechs Paar Flügel - das einzige , was tadellos brannte - in dumpfer Wut zu .
Sie waren nicht zu retten , denn Stöckle ließ sich kein X für ein U vormachen und wußte aus seinem Notizbuch , woher Bambus , Fischbein und Kaliko stammen .
" Wächst alles nur in England ! " erklärte er kategorisch .
Übrigens hatte er den besonderen Auftrag , den Schneider nicht zu schonen , den man auf diese Weise vielleicht retten könne .
Das Bewußtsein , daß ihm die Esel - der arme Mann war verzeihlicherweise bitterböse - den Kopf nicht herunterbrennen konnten , in dem bereits wieder ein neues Flügelpaar heranwuchs , tröstete ihn wenig , denn mit dem Kopf allein war nichts zu machen .
Mit seinem hilflosen , fast unerträglichen Grimm im Herzen und ohne zu wissen , wie er nun weiterkommen sollte , fürchtete er sich , in seine leere Werkstatt zurückzukehren .
Für das Wirtshaus , wo mancher andere an diesem Abend Zuflucht suchte , um seinen Zorn niederzutrinken oder auszutoben , hatte er kein Geld , auch keine Lust ; denn er allein hätte niemand gefunden , der ihn nicht achselzuckend ausgelacht hätte .
Selbst der Pestilenziarius und Professor Zeller würden wahrscheinlich nur mitleidig lächeln .
So stieg er , wie öfter in jüngster Zeit , langsam und schweren Herzens die dreihunderteinundsiebzig Stufen zur Münsterturmplattform hinauf .
Dort oben war wenigstens die Luft noch nicht ganz verpestet .
Es war schon dunkel , als er oben ankam .
Eine wilde , stürmische Nacht zog von Osten heran und heulte förmlich in den Fensterchen der Wendeltreppe und um das kühne , frei stehende Stabwerk , das bis zum Kranz hinaufreichte .
Der Hilfswächter , der den Dienst versah , wies ihn in das Innere der Wächterwohnung , und Lombard , ruhig und ernst wie immer , bat ihn , in das Hexenstübchen einzutreten .
Dies war eine große Ausnahme vom üblichen Empfang .
Früher bekam Berblinger das Innere der kleinen Kammer , die im Mund der Hilfswächter diesen unheimlichen Namen führte , nur gelegentlich durch das offene Fenster oder die halbgeöffnete Türe zu sehen .
Lombard hatte den Rauch auf dem Kienlesberg während des Nachmittags von Amts wegen beobachtet und wußte schon , daß auch Berblingers Fischbein und Bambus der genialen ( der infamen , sagten einige Böswillige , wenn es niemand hören konnte ) Politik des großen Kaisers zum Opfer gefallen waren .
Im Gesicht des unglücklichen Schneiders las er , daß nicht bloß Fischbein und Bambus gelitten hatten .
Er bat ihn freundlich , sich zu setzen .
Das Stübchen war überfüllt von wunderlichen Geräten , Flaschen und Tiegeln .
In der hintersten Ecke stand ein kleiner gemauerter Herd , auf dem ein unruhig loderndes Holzkohlenfeuer brannte , das nicht bloß zum Kochen und Schmelzen , sondern auch zur Heizung und Beleuchtung des Gemachs dienen mochte .
Die Ecke war einem offenen Kamin nicht unähnlich , zu dessen rechter Seite ein sichtlich vielbenutzter lederner Armsessel Platz fand , während links ein kleiner dreibeiniger Holzstuhl stand .
Auf diesen setzte sich Berblinger , stützte die Ellbogen auf die Knie und begrub sein Gesicht in den Händen : eine Stellung , die ihm neuerdings zur Gewohnheit geworden war .
" Du siehst nicht lustig aus , Brechtle " , sagte der Türmer , " wart einen Augenblick ! "
Er goß Wasser in ein Gefäß , erwärmte es über dem Feuer und füllte zwei zinnerne Becher , in die er zuvor eine dunkelrote Flüssigkeit gegossen hatte .
Den einen bot er seinem Gast , den anderen nahm er selbst zur Hand .
" Du kommst mir gerade recht " , sagte er dabei , " ich habe heute meinen Ulmer Geburtstag zu feiern .
Vor - laß einmal sehen - " , er sah auf das schwarzbraune Getäfel , mit dem das Kamin umrahmt war und auf dem rote und weiße waagerechte Striche in unregelmäßiger Reihenfolge eine Art von Leiter darstellten , " heute vor fünfundsiebzig Jahren bin ich zum erstenmal auf euren Münsterturm gestiegen , ungefähr so glücklich , wie du es jetzt bist .
Es geht alles vorüber .
Stoß an , Schneiderlein .
Vivat die Vergänglichkeit ! "
Müde lächelnd stieß Berblinger seinen Becher gegen den des alten Mannes , dessen Hand er heute zum erstenmal zittern sah .
Der Trunk , ein heißer , feuriger Wein , der nicht in Söflingen gewachsen war , erwärmte ihn bis ins Herz .
Er sah den Türmer dankbar an und fühlte wieder , daß er noch nicht am Ende seiner Kräfte angelangt war .
" Mache dir nichts daraus ! " sagte Lombard aufmunternd , indem er bedächtig einen weißen Strich unter die Leiter auf der Holztäfelung malte .
" Die verbrannten Flügel waren nicht viel wert , und du liegst noch lange nicht am Boden wie dein Freund Ikarus .
Wer solche Stunden nicht durchleben kann , darf nichts erfinden ; sie gehören zum Beruf .
Fliegen ?!
Warte noch ein Weilchen , drei Wochen , höchstens vier , bis ich mit meinem Pulver völlig im reinen bin ; dann sollst du fliegen wie eine Lerche .
Kraft brauchst du , Kraft ; das ist das ganze Geheimnis .
Inzwischen laß die Flügel nicht sinken .
Du bist auf dem rechten Weg .
Ballon ?
Lächerlich !
Zeige mir einen Vogel , den die Natur an einen Ballon hängt .
Dünk dich nicht weiser als der Geist , der spielend die Welt geschaffen hat .
Suche weiter , schaffe weiter ; auch wenn sie dir die Flügel noch zehnmal verbrennen .
Keine Arbeit ist ganz verloren . "
Er rückte näher ans Feuer .
Berblinger sah ihm zu , wie er energisch mit dem Schürhaken hantierte , und starrte nicht mehr ganz hoffnungslos in die aufflackernde Lohe .
Etwas vom Lebensmut des alten Mannes schien auf ihn überzuspringen .
Induktion heißen dies die Elektriker des heutigen Tags .
Lombard begann wieder :
" Wir haben eine Nacht vor uns , Brechtle - horch , wie es stürmt ? - , die ich nicht verschlafe ; in der ich an alte Zeiten zu denken pflege , allein , gottverlassen .
Heute sollst du mir durchhelfen .
Es wird dir guttun und mir auch .
Aber trinke !
Man darf nicht zu schwach sein , wenn man hören will , was ich zu erzählen habe .
Horch , wie der Wind heult ! "
Das Kohlenfeuer brannte jetzt , daß die Flamme hoch aufschlug und Gläser und Retorten in rotem Lichte flackerten , als seien sie lebendig geworden .
Ein märchenhaftes , geheimnisvolles Leben schien in dem kleinen Gemach erwacht zu sein , während der fast Hundertjährige Erinnerung an Erinnerung reihte und längst vergangene Zeiten aus dem Reich der Schatten emporstiegen .
Er sprach anfänglich leise und langsam , bald aber wurde sein Erzählen lebhafter , bald so stürmisch , daß sich Worte und Bilder überstürzten und Berblinger seinen eigenen Kummer in fremdem Leid vergessen hatte , lang ehe der Alte zu Ende war .
" Ihr Plebejer werdet es kaum begreifen " , begann er und drückte plötzlich Berblingers Hand , der ihn verwundert ansah , denn das Wort , das einen anderen gekränkt hätte , tropfte an ihm ab wie Wasser an einer Ente , " ihr werdet es nie begreifen , wie die Geschichte der Väter in unser Leben eingreift zu Heil und Unheil , und wie stolz , wie sehnsüchtig , wie ängstlich sie uns macht , wenn wir aus Chroniken , aus Mären und Sagen erfahren , was unsere Voreltern vor Jahrhunderten getan und gelitten haben .
Laß mich davon plaudern , auch wenn du mich nicht verstehst .
Meine Familie , die Lombarde , kam in jenen stürmischen Zeiten , in welchen hundert Volksstämme in wilder Verwirrung neue Heimstätten suchten , aus Deutschland und baute sich ein wehrhaftes Haus in einer Seitenschlucht des Etschtals , nicht weit von der Stelle , wo der gewaltige Gebirgsstrom in späteren Zeiten aus dem Bistum von Trient in das Land Venetia tritt .
Man nannte das Haus die Casabianca der Langobarde .
Auf einer Höhe mitten im waldbedeckten Tale liegen seine Trümmer noch heute , wenn die Trientiner sie nicht gestohlen haben , um ihre Riegelwandhäuschen zu stärken .
Es war ein stattlicher Bau , der weiß und gespenstisch durch das wundersame Gewirr von Kastanien und Tannen schimmerte , welches nirgends , weit und breit , in ähnlicher Mischung wie hier gefunden wurde .
Das Haus überragte ein gewaltiger Turm , auf dessen flachem Dach man ein kleines Häuschen aufgesetzt hatte .
Von dort übersah man das Etschtal meilenweit nach Nord und Süden , was die Lombarde in ältester Zeit wohl fleißig benutzt haben mögen .
Meine Vorfahren waren dem Bischof von Trient lehenspflichtig , aber sie kümmerten sich wenig um den geistlichen Herrn .
Es war ein ruheloses Geschlecht , und in der abgelegenen Waldschlucht war nicht viel zu holen , obgleich die große Heerstraße von Deutschland nach Venedig einiges abwarf und die Kaufleute von Nürnberg , Ulm und Augsburg ihren Tribut willig oder unwillig entrichteten , wenn die Herren der Burg zu Haus waren und ihre Zeit nicht verträumten .
Das aber war ihre Hauptbeschäftigung , sagten die Nachbarn und auch der Bischof von Trient , der den Zehnten an allem ehrlichen Raub begehrte .
Es lag im deutschen Blut .
Aber noch etwas anderes lag in ihrem Blut , das mit der Zeit manchen guten und manchen schlimmen Tropfen aus dem schönen Italien aufgesaugt hatte : ein ruheloser Drang , in alle Geheimnisse über und unter der Erde einzudringen , ein fast krankhaftes Streben , zu gebieten , zu herrschen , wo andere kaum zu fragen und zu bitten wagen .
> Wissen ist Macht < , war in ältester Zeit der Wahlspruch unseres Hauses .
Einer der kecksten , der italienischsten meiner Ahnen hatte einen heimlichen Spruch beigefügt , den wir nie unter unser Wappen setzten und den dennoch jeder kannte .
War es doch der erste große Gedanke , welchen der Böse dem Menschen einblies :
> Eritis sicut deus . <
Man liebte sie nicht , die Lombarde von Casabianca .
Sie waren anders als andere Leute : keine Trinker , keine Raufbolde , ernst und gemessen , immer an Dinge denkend , die niemand verstand , etwas suchend , das niemand begehrte .
Dabei fanden sie von Zeit zu Zeit ein Rezept , verbesserten eine Waffe , fabrizierten ein Geräte , das ein halbes Jahrhundert später von jedermann hoch geschätzt wurde .
Es gab Dichter unter ihnen , die in Metall , in Stein und Holz zu dichten schienen : viel närrisches Zeug , manchmal aber auch etwas , das die Welt um einen guten Schritt vorwärtsbrachte .
> Unheimliche Herren ! < erklärte der Bischof von Trient und schickte einen der besten von ihnen auf eine Bußpilgerfahrt nach Palästina .
Auf dem Heimweg erfand er die Windbüchse , das tückische Kriegsgerät , das ohne Knall , ohne ehrlichen Schlag und Stoß seinen Mann aus weiter Ferne zu Boden streckt , worüber sich ältere Rittersleute bitter beklagten .
Jahrzehntelang waren die Lombarde mit ihren Büchsen der Schreck von ganz Tirol und Venetia , und der Bischof von Trient schwor , nie mehr einen der Sippe nach Palästina zu schicken .
Dann aber , als der Mönch zu Freiburg sein Teufelspulver erfand , tötete sich im Zorn der Enkel des Erfinders der Windbüchse mit seines Großvaters eigenem Schießgerät .
Ein Dominikaner von Ravenna sagte damals , er habe in einer uralten Chronik gefunden , daß die Lombarde von Casabianca von Tubalkain abstammen , und der Bischof von Trient meinte , sie müßten vom Geschlecht des alten Heiden Prometheus sein und dürften billig an den weißen Turm unserer Burg angeschmiedet werden .
Das wäre keine leichte Aufgabe gewesen , denn sie schweiften unablässig durch die ganze Welt , waren bald in Rom und Florenz , bald im deutschen Reich , dann wieder zu Paris oder gar im nebligen England , überall ihre dunklen Künste pflegend oder nach neuem Wissen suchend .
Nur wenn sie alt wurden , und sie wurden meist steinalt , dank der Elixiere , die sie zu bereiten wußten , kehrten sie in ihr Bergnest zurück und lebten ruhig und verborgen vornehmlich in dem hohen Turm ihrer Feste , bald nach Kaufleuten , bald nach den Sternen ausschauend und mit irgendeinem neuen Wunder der Ars chemica , der Ars physica oder gar der Ars magica beschäftigt .
Trotz der heimlichen Furcht , mit welcher sie überall angesehen waren , fand man sie sonderlich an italienischen und deutschen Höfen in hohen Ehren , hier als Astrologen , dort als Goldmacher , hier im Begriff , den Stein der Weisen aus einer geheimnisvollen Mutterlauge herauskristallisierend , dort Liebestränke oder Lebenselixiere brauend .
Selbst der Aberglaube jener Zeit scheute sich , sie der schwarzen Kunst anzuklagen , aber mehr als einer von ihnen streifte die Scheiterhaufen , die für Zauberer und Ketzer aufgebaut wurden , denn niemand glaubte an ihren Christenglauben .
Eine Eigentümlichkeit der Familie darf ich nicht verschweigen .
Seit der Zeit des Schwarzen Todes zu Florenz hat kein Lombarde mehr als ein Kind gehabt , immer aber einen Sohn , und durch drei Jahrhunderte hat sich das Geschlecht in dieser gefährlichen Weise erhalten .
Die Familienchronik erklärt dies : Zu jener Zeit lebte ein Lombarde am Hof der Este zu Ferrara als Astrologe .
Er war mit einer Florentinerin verheiratet , die ihm sieben Söhne geboren hatte , auf welche die Eltern überaus stolz waren .
Als die Pest ausbrach , ersann der Vater einen Trank , der jeden vor der schrecklichen Krankheit schützen sollte .
Die Leute wollten dies nicht glauben , ebensowenig aber die Arznei am eigenen Leib versuchen lassen .
Da gab er sie seinen sieben Kindern , und alle starben bis auf den Jüngsten , nicht am Schwarzen Tod , sondern an einer neuen , schmerzlosen Krankheit die man zuvor nie gesehen hatte .
Darüber verlor die Mutter den Verstand und verfluchte den Vater und sein ganzes Geschlecht .
Nie sollte eine Lombarde mehr als einen Sohn gebären , und wenn je der Himmel den Fluch vergäße , so sollte der Satan das Geschlecht für immer von der Erde tilgen .
Man sprach in der Casabianca nicht von dieser Geschichte , aber Tatsache war , daß bis in unsere Zeit die Lombarde immer nur einen Sohn hatten .
Mein Vater war der erste , dem der Himmel wieder zwei Söhne schenkte , meinen älteren Bruder Lorenzo und mich .
All das , was unsere Hauschronik erzählt , die ein Vetter von uns , ein Franziskaner zu Trient , begonnen hat , hängt mit dem Aberglauben der alten Zeit so eng zusammen , daß es nicht möglich ist , Wahrheit und Dichtung zu trennen .
Wenn ganze Jahrhunderte anfangen , ihre Wahrheiten in Sagen und Märchen umzudichten , dann werden Dichtungen Wahrheit .
Wer vermag dann diese Wahrheiten wieder zurückzudichten ?
Später wurden die Lombarde Rosenkreuzer und Freimaurer , blieben dabei aber getreue Jünger der verborgenen Wissenschaften .
Es war deshalb nicht zu verwundern , daß die Herren der Geistlichkeit nichts von uns wissen wollten und daß das Volk im Etschtal unser Schloß den weißen Hexenturm hieß und uns nichts Gutes zutraute . "
Der Türmer schwieg .
Er lauschte auf den Sturm , der immer toller an den kleinen Fenstern rüttelte und sich mit jedem grollenden , weitausholenden Stoß zu drehen schien , so daß die Wetterfahnen auf den vier Ecktürmchen der Wächterwohnung ein Quartett kreischten , das grausig anzuhören war .
Dann stand er auf , füllte Berblingers Becher wieder und ging hinaus , um nach seinem Hilfswächter zu sehen .
Über den Schneider kam ein wunderliches Gefühl der Wärme in dem engen Stübchen , das jetzt alles Unheimliche verloren hatte .
Es war ihm , als ob er im Traum einem Märchen zugehört hätte und mit wohligem Behagen auf die Fortsetzung wartete .
Das Heulen des Sturms mahnte ihn wohl an das wilde Leben draußen .
Mochte es grollen und stöhnen , kreischen und heulen ; hier am traulichen Kaminfeuer fühlte er sich geborgen .
Lombard trat mit zerzaustem Bart wieder ein , sagte lächelnd , daß die Stadt noch da sei , setzte sich und fuhr fort : " Drei Jahre war mein Bruder Lorenzo alt , als ich geboren wurde und meine Mutter starb .
Selbst Lorenzo wollte sich erinnern , wie verstört mein Vater monatelang umherging und mit welcher Abneigung er sein jüngstes Söhnchen betrachtete , das munter und gesund heranwuchs , obgleich es nur der Pflege einer Amme anvertraut war , die auch für meinen Bruder zu sorgen hatte .
Sie sagten , daß ich ein hübscher Junge gewesen sei , während mein Bruder , wie alle Lombarde seit Menschengedenken , nichts Einnehmendes hatte .
So war ich der Liebling von allen im Hause , mit Ausnahme des Vaters , der Lorenzo bevorzugte , wo er nur konnte .
Uns Kinder band dieses nicht natürliche Verhältnis , dessen wahren Grund wir nicht ahnten , nur um so fester zusammen .
Auch die Einsamkeit in dem abgelegenen Waldschloß , wo uns jeder Umgang mit Jungen unseres Alters fehlte , mochte dazu beitragen , daß selten zwei Kinder in so leidenschaftlicher Zuneigung zueinander heranwuchsen , als mein Bruder und ich .
Der Vater mit seinem scheuen , zurückhaltenden Wesen blieb uns fremd , bis wir , etwas älter geworden , eine heimliche , immer wachsende Neugier und Teilnahme für seine Beschäftigungen empfanden .
Er war ein wunderlicher Mann , der nicht wie die früheren Lombarde weite Reisen unternahm und an fremden Höfen seine Künste zu verwerten oder neues Wissen zu sammeln versuchte : daran hinderte ihn der Zustand seiner Gesundheit , deren Pflege mehr als die Hälfte seiner Zeit in Anspruch nahm .
Auch mochte dies damit zusammenhängen , daß er nicht müde wurde , nicht nur in den Wäldern und auf den Bergen der Umgegend alle Arten von Kräutern , Wurzeln und Früchten zu sammeln , ihre Säfte auszuziehen und zu destillieren , sondern auch ihre Wirkung am eigenen Leib zu versuchen , wodurch er sich oft wochenlang in die übelste Stimmung von Leib und Seele versetzte .
Dies hinderte ihn jedoch nicht , sein Leben lang zu suchen und zu forschen , um der Natur ihre Geheimnisse zu entreißen , und während er für die Menschheit zu arbeiten glaubte , mit allen Menschen , die ihn umgaben , auf dem Kriegsfuß zu leben .
Selbst seine Kinder hatten dies zu empfinden .
Indessen ließen wir uns hierdurch nicht abschrecken , ihn mit ehrfurchtsvoller Scheu zu beobachten , sammelten Kräuter und Wurzeln wie er - dies war meines Bruders Liebhaberei - oder bauten Maschinchen , wie wir ähnliche in einer gewöhnlich verschlossenen Kammer entdeckt hatten , die von unserem Großvater stammten .
Dort hingen auch aus noch älterer Zeit eine ganze Reihe von Windbüchsen , die jetzt kein Mensch mehr gebrauchte , denn auch wir hatten unsere Jagdgewehre und ließen uns Pulver und Blei aus Verona kommen .
Erst nach unseres Vaters Tod bekamen wir durch seine Briefschaften und Manuskripte , die er sorgfältig aufbewahrt hatte , einen richtigen Begriff von seiner umfassenden Tätigkeit .
Da waren Schreiben von Philosophen und Naturforschern , von Bischöfen und Ketzern , von Goldmachern und Astrologen ; Briefe von Leibniz und Papin , von Newton und Cagliostro .
Da waren Abhandlungen über die Natur der Metalle und über den Einfluß der Planeten , über das Wesen der Kraft und die Macht des Geistes über den Stoff , über die Unsterblichkeit und die Präexistenz der Seele .
Es war eine Zeit , in der die Menschheit aus einem tiefen Schlaf zu erwachen schien und sich in halber Verwirrung umsah , wo sie war .
Der Vater war trotz seines zurückgezogenen Lebens ein echter Lombarde .
Auch er hatte , man könnte sagen : ein Geschick , sich unbeliebt zu machen , und die Einsamkeit steigerte seine Abneigung gegen jeden Umgang .
Namentlich betrachtete ihn die Geistlichkeit der Gegend bis zum Bischof von Trient hinauf als ihren ausgesprochenen Feind , und die Casabianca galt bei dem gemeinen Volk des Etschtals für eine Räuberhöhle , in der Zauberei getrieben und alles Unheil gebraut wurde , das über die Gegend hereinbrach , sei es durch Gewitter und Überschwemmungen , sei es durch die Kriegswirren und die unerträglichen Auswüchse des Regiments jener Zeit .
Zu unseren erklärtesten Gegnern gehörten die Insassen des nächstgelegenen Edelsitzes , die Herren von Rivarossa , eine Familie , deren Glieder die Sitten und Unsitten des alten Rittertums bis in unsere Tage herein lebendig erhielten und trotzdem nicht unbeliebt waren , denn ihr Wahlspruch war : > Leben und leben lassen < .
Ich war einundzwanzig Jahre alt , als unser Vater starb , wahrscheinlich am Genuß eines Kräutersaftes , mit dem er sich lange Zeit beschäftigt hatte und der ihn in einen traumartigen Zustand versetzte , in dem er besonders glücklich zu sein glaubte .
Sein Tod änderte unsere damalige Lebensweise nicht wesentlich .
Zur Erholung gingen wir auf die Jagd .
Ich beschäftigte mich zunächst damit , den Nachlaß meines Vaters zu ordnen , und kam hierbei monatelang nicht aus dem Erstaunen heraus , wie reich das scheinbar einförmige Leben des Verstorbenen gewesen war und von welcher Fülle von Rätseln und Geheimnissen der Mensch umgeben ist , die zu ergründen uns das Rätselhafteste und Geheimnisvollste von allen , der ruhelose Menschengeist , zu treiben scheint , bis er , die höchste Blüte , das Ziel und der Zweck der Schöpfung , als ihr Beherrscher zur Ruhe kommt . "
Des Türmers Augen glänzten .
Berblinger sah , daß er einen Gedanken ausgesprochen hatte , der das Innerste dieses sonderbaren Mannes bloßlegte ; aber er war nicht imstande , ihm zu folgen .
Das Gefühl , zur Beherrschung des Weltalls bestimmt zu sein , lag ihm zur Zeit allzu ferne .
" Schon damals " , fuhr Lombard fort , " hatte mich ein Gedanke erfaßt , der mich durch mein ganzes Leben nicht mehr losließ .
Was ist Kraft ?
In ihr liegt alles , was in diesem unserem Weltall lebt und schafft .
Wenn wir sie halten , beherrschen , erzeugen könnten , wären wir Herren über alles Geschaffene .
Hier ist eine Aufgabe , wichtiger als Goldmachen oder den Stein der Weisen suchen .
Hier liegt das Ziel , nach dem wir streben müssen , um mit einem Male alles zu erringen .
Und wenn die dunkle Macht , die hinter allem Geschaffenen steht , uns versagt haben sollte , Kraft zu schaffen , so sollten wir wenigstens imstande sein , sie aus den tausend Formen , in denen sie schlummernd verborgen liegt , hervorzuholen , sie nach unserem Willen zu leiten , zu gebrauchen , zu beherrschen .
Das ist den Alten notdürftig gelungen , die das erste Wasserrad in einen Strom stellten ; das hat Papin , im Dunklen tastend , versucht , das keimt und sproßt heute in allen Richtungen .
Es ist , als ob ich_es mit leiblichen Augen sähe , von welchem Riesenbaum ein künftiges Geschlecht die Früchte der Arbeit dieses Mannes pflücken wird .
Aber es sind noch andere Wege denkbar und vielleicht fruchtbringender als der , den Papin und seine Nachfolger einschlugen .
Die Spannkraft der Luft in der Windbüchse leistete , was kein Bogenschütze fertigbrachte .
Man lächelt über den Windbeutel , seitdem das Schießpulver erfunden wurde .
Die Gewalt der Kugel , die aus dem Feuerschlund der Kanone fliegt , hat noch niemand gemessen .
Dort liegt Kraft , vor welcher der zischende Wasserdampf oder gar der sanfte Druck der Atmosphäre nicht bestehen kann .
Heute noch dient sie in dieser Form nur der Zerstörung , roh und blind , bereit , den eigenen Meister niederzuschmettern , wenn er sie zu fesseln sucht .
Es muß Wege geben , sie zu bändigen , sie zum Segen anstatt zum Verderben der Menschheit zu zwingen .
Ich war zwanzig Jahre alt , als mir in der Waldesstille , an einem murmelnden Bächlein liegend , dieser Gedanke wie ein Blitz durch die Seele schoß .
Ich hatte die Aufgabe meines Lebens gefunden .
Noch am Abend vertraute ich meinem Bruder , was mir begegnet war .
Solche Gedanken sind wie unerwartete Begegnungen ; man weiß nicht , woher sie kommen noch wohin sie führen werden .
Toren nennen sie Zufall , weil sie keine Ahnung davon haben , wie der Weltgeist schafft .
Mein Bruder nickte lachend , als ob ich ihm nichts Neues brächte :
Seit seiner Kindheit habe er ähnliches gedacht .
Es sei ein Erbstück der Familie , wie ich schon in den Papieren des Großvaters sehen könne .
> Aber was nutzt das , wenn man nicht versucht , den Gedanken in Taten umzusetzen < , meinte ich , und fuhr nach Verona , um Proben von allen Arten von Schießpulver aufzukaufen , mit denen ich meine Experimente beginnen wollte .
Nun wurde es lauter um unser stilles Waldhaus ; es krachte und knallte bald da bald dort .
In der Umgegend hieß es , dem Hexenturm sei jetzt nicht mehr nahe zu kommen , er speie leibhaftiges Höllenfeuer .
Die Jungen seien schlimmer als der Alte , der wenigstens nur mit Gift und Hexenkraut gewirtschaftet habe .
Der Bischof von Trient drohte mit dem kleinen Bann , wenn das sündhafte Geschieße nicht aufhöre , welches das ganze Bistum mit Entsetzen erfülle .
Wir lachten und experimentierten weiter , jedoch ohne nennenswerten Erfolg .
Die Versuche blieben entweder ganz ohne Wirkung oder kosteten jedesmal den Apparat , mit dem sie gemacht wurden .
Lorenzo kehrte zu seinen Kräutern zurück , ich versuchte schon damals eine andere Art von Pulver selbst herzustellen .
In diese Zeit fiel ein scheinbar nichtssagendes Ereignis , das von großer Bedeutung für mich werden sollte .
Unsere Nachbarn , die Rivarossas , junge Leute wie wir , aber trinklustig und zu jedem Schabernack aufgelegt , hatten mit einer Truppe ähnlich gesinnter Freunde beschlossen , die herrlichen alten Ritterzeiten , wenn auch nur zum Scherz , wiederaufleben zu lassen .
Sie bewaffneten sich zu diesem Zweck mit Rüstzeug aus der Waffenkammer ihres Schlosses und lauerten auf eine Truppe von Kaufleuten , die auf der Reise von Deutschland nach Venedig begriffen waren .
Zufällig waren ich und mein Bruder auf der Jagd und in der Nähe der Klamm , in der der tolle , eigentlich nur scherzhaft gemeinte Überfall stattfand .
Die Kaufleute , die nur schlecht Italienisch verstanden , nahmen die Sache ernst .
Es waren kräftige junge Leute , die nach Art der Deutschen derb zuschlugen , wenn sie zornig wurden , aber es waren ihrer fünf gegen zwölf auf der Seite der Angreifer .
Die Prügelei war in vollem Gang , als wir mit vier Jägerburschen dazwischentraten .
Die Rivas , die jetzt einen öffentlichen Skandal befürchteten , nahmen Reißaus , und die Deutschen dankten uns lebhaft für ihre Rettung aus der Gewalt gefährlicher Banditen .
Einer der Herren hatte in der Tat eine Kopfwunde erhalten , die heftig blutete , so daß wir ihn einladen mußten , mit uns nach Hause zu kommen , während die anderen ihre Reise fortsetzten .
Es war ein Ulmer namens Baltinger , kein Kaufmann , sondern ein junger Rechtsgelehrter , der nach Padua gehen wollte , um dort , an der alten Quelle , eine Zeitlang römisches Recht zu studieren .
Er hatte sich den Kaufleuten angeschlossen , deren Ziel Venedig war .
Acht Tage lang war er unser Gast :
ein lustiger , lieber Geselle , nur um ein Jahr älter als ich .
Es war mir ein noch fremder , köstlicher Genuß , einen derartigen jungen Mann zum Freund zu haben .
Daß er so schlecht Italienisch als ich damals Deutsch sprach , war kein Hindernis .
Im Gegenteil .
Wir fanden durch unsere Mißverständnisse mehr Vergnügen aneinander , als wenn wir uns verstanden hätten .
Als er an seine Abreise dachte , war auch mein Entschluß gefaßt .
Ich wollte ihn nach Padua begleiten und mich umsehen , was ich dort in Mathematik und Mechanik , in Physik und Chemie erlernen könnte .
Mein Bruder hatte dagegen nichts einzuwenden und geleitete uns bis nach Verona .
Dort waren wir zwei Tage lang Gäste von entfernten Verwandten , einer Bologneser Patrizierfamilie , die nach Verona übergesiedelt war .
Dort auch sah ich zum erstenmal Frauen unseres Standes , und darunter die Tochter des Hauses , Lucia .
Es war wie ein Blitzstrahl .
Ich will sie nicht beschreiben .
Ich war einundzwanzig Jahre alt und sie sechzehn ; ich hatte fast noch nie ein Mädchen von ihrer Erziehung gesehen , und sie war so schön wie ein Frühlingstag .
Und lächeln konnte sie - " Berblinger stöhnte laut .
Der Türmer sah ihn einen Augenblick prüfend an und fuhr fort :
" Nein , ich will sie dir nicht beschreiben .
Lebte sie heute noch , so wäre sie zweiundneunzig Jahre alt , aber sie ist schon seit fünfundsiebzig Staub und Asche ; da lohnt es sich wohl kaum .
Nach zwei Tagen zogen Baltinger und ich weiter .
Mein Bruder wollte noch einige Tage bleiben , ehe er nach der Casabianca zurückkehrte .
Es wäre Unrecht zu sagen , daß ich in Padua die Zeit vergeudete , wenn auch meine Gedanken unzählige Male nach Verona wanderten .
Ich lernte vieles , das auch meinem Vater unbekannt gewesen war .
Die Zeit schien mir mit Riesenschritten vorwärtszustreben und auf dem Wege vieles alte nutzlose Gerümpel abzuwerfen , vielleicht zuviel .
Wir jungen Leute vermeinten bald nur noch glauben zu dürfen , was wir sehen , hören und greifen konnten , und das war für die meisten von uns mehr als genug .
Es schien sich unter unseren Händen zu vertausendfachen .
All das zu bezwingen und damit die höchste Spitze menschlichen Wissens und Können es zu erreichen - war das nicht genügend für ein kurzes Menschenleben ?
Auch begann ich damals schon mit allem Eifer brieflich die alten Freunde meines Vaters in Italien , Deutschland , Frankreich und England wieder aufzusuchen und mir neue zu gewinnen , wo immer ich von einem berühmten Mann oder einer wichtigen Entdeckung hörte .
Es war eine glückliche , hoffnungsfrohe Zeit , diese zwei Jahre in Padua .
Als ich zurückkehrte und klopfenden Herzens unsere Verwandten in Verona aufsuchte , wurde ich freudig von meinem Bruder empfangen , der sich wenige Tage zuvor mit Lucia verlobt hatte .
Wieder ein Blitzstrahl .
Doch ich vermochte mich zu fassen ; die Liebe zu meinem Bruder zählte noch mit .
Schwieriger wurde dies schon , als wir acht Tage später gemeinsam nach der Casabianca abreisten .
Auch sie hatte mich während dieser Woche wie einen Bruder behandelt .
Es war mir manchmal , als ob mir das Herz zerspringen wollte .
Die Hochzeit sollte aus mancherlei Gründen erst in einem Jahr stattfinden .
Die Veroneser Verwandten hatten überhaupt nicht leicht ihre Zustimmung zu der Verbindung gegeben , denn man wußte überall , welch eigentümliche Leute die Lombarde von jeher gewesen waren und daß sie alle Kopf und Herz anderswo gehabt hatten als bei den Frauen .
Aber Lucia liebte oder glaubte wenigstens meinen Bruder zu lieben , und er ging in seiner Leidenschaft auf ; vielleicht nicht so völlig wie ich .
Für mich aber war es ein entsetzliches Jahr .
Ob ich in Verona weilte , wo ich fortwährend zu tun zu haben glaubte , ob ich mich in unserem einsamen Waldschloß vergrub - ich fühlte , wie mich von Tag zu Tag die Leidenschaft tiefer in ihre Netze verwickelte .
Ich sträubte mich , ich kämpfte gegen die Umgarnung , aber es wurde schlimmer nach jedem Versuch , den Dämon der Liebe abzuschütteln .
Ich wollte fliehen , nach Frankreich , nach Deutschland gehen , aber sooft ich es versuchte , war ich wieder auf dem Weg nach Verona .
Ich stürzte mich wie wahnsinnig in meine Lieblingsarbeiten , brennende Pulver zusammensetzend , explosive Flüssigkeiten brauend , Versuchsmaschinchen bauend , um sie , sobald sie gebaut waren , mit boshaftem Vergnügen in die Luft fliegen zu sehen ; denn nichts schien mir des Tuns und Schaffens wert zu sein , das sich nicht irgendwie auf Lucia bezog .
Mein Bruder fühlte , daß zwischen uns eine schwarze Wand aufstieg , und schickte mich selbst nach Verona , wo ich mich aufheitern sollte .
Aufheitern ! "
Wieder schwieg der Türmer , sichtlich tief erregt .
Vielleicht , um sich selbst zu beruhigen , horchte er auf das Heulen des Windes , das noch nicht nachlassen wollte .
Dann sagte er , sich zum Lächeln zwingend :
" So habe ich es noch nicht oft gehört .
Wenn der Sturm heute Nacht unser Häuschen auf den Münsterplatz hinunterfegte , sollte mich es nicht wundern .
Dann könntest du zeigen , wie weit du fliegen kannst .
Zuvor aber laß dir erzählen , was ich seit fünfundsiebzig Jahren in mich hineingedrückt habe .
Vor einiger Zeit versuchte ich es mit dem Pestilenziarius , allein der gute Mann brach zusammen , ehe ich halb fertig war .
Warum ich jetzt dir beichte , was ich eher einem Priester meines alten Glaubens ins Ohr flüstern sollte ?
Erstlich solltest du erfahren , daß es noch anderen Jammer in der Welt gibt als den deinen ; das ist ein Freundschaftsdienst , den ich dir erweise .
Und zweitens bist du noch ein junges und leidlich unschuldiges Blut und kannst tragen , was einem fast Hundertjährigen zu schwer wird .
Das ist_es , was ich von dir erwarte .
Einmal muß es heraus .
Es war vierzehn Tage vor ihrer Hochzeit .
Bei meinem letzten Besuch in Verona glaubte ich bemerkt zu haben - vielleicht war es auch nur mein Wahnsinn , der sich_es vorspiegelte - , daß auch Lucia den Tag mit heimlicher Angst heranrücken sah .
Wir saßen zusammen auf dem Balkon ihres Hauses , mitten unter Leuten .
Sie ließ eine Rose fallen , die sie in ihrem schwarzen Haar getragen hatte , und ich hob sie auf .
Unsere Hände berührten sich .
> Behalte sie < , sagte sie , > es ist die letzte ; es blühen keine mehr . <
Dabei sah sie mich einen Augenblick an und eine Träne perlte in ihrem Auge .
Ich sehe das Auge , ich sehe die Träne heute noch nach fünfundsiebzig Jahren .
Als ich sie verließ , selbst nahe daran zu weinen , glaubte ich sie verstanden zu haben .
Allein , was konnten wir tun !
Könnte ich Himmel und Erde in die Luft sprengen ! war der immer wiederkehrende Gedanke , der mich auf der Heimfahrt unablässig verfolgte .
Drei Tage später war ich mit der Leidenschaftlichkeit an der Arbeit , mit der ich jetzt alles betrieb , um vor mir selbst zu fliehen .
Ich hatte eine neue Explosionsmasse zusammengesetzt , von deren Wirkung ich mich durch einen größeren Versuch überzeugen wollte .
Nach meinen Berechnungen sollte es ein langsam brennendes Pulver sein , so daß ich eine ernstliche Gefahr nicht befürchtete , wenn das Experiment in meinem feuerfesten Laboratorium auf dem weißen Turm gemacht würde .
Trotzdem erschien es mir klug , die Wirkung des Pulvers aus einiger Entfernung zu beobachten .
Ich legte deshalb eine Zündschnur an das Häuflein gelben Pulvers , die mindestens fünf Minuten brennen mußte , ehe das Feuer die Maße erreichen konnte , und stieg die Turmtreppe herunter .
Auf den untersten Stufen begegnete ich meinem Bruder , im Begriff hastig hinaufzugehen .
> Wo willst du hin ? < fragte ich mit stockender Stimme .
Die Zunge klebte mir am Gaumen .
> Einen Brief von Lucia holen , den ich in deiner Kammer liegen ließ < , antwortete er .
Welcher Dämon mich an der Kehle packte , weiß ich nicht .
Ob Gott , an den ich nicht mehr glaubte und nie mehr glauben werde , mich und meinen Schutzengel in jenem Augenblick von sich stieß , kann ich nicht sagen .
Ich wollte sprechen , so wahr ich lebe , ich wollte sprechen ; aber mein Hals war wie von einem Krampf zugeschnürt , meine Zunge lallte etwas , das niemand verstehen konnte .
Mein Bruder war an mir vorübergestürmt und sprang mehr , als er ging , halblaut singend die Treppe hinauf .
Ich ging in den Hof hinaus , um nach dem offenen Fenster meines Stübchens zu sehen .
Was ich in diesen Minuten empfand , ist nicht zu beschreiben .
Angst ? -
Nein , Reue ? -
Nein , eine teuflische Hoffnung ? -
Nein .
Ich fühlte mich wie in der Hand einer fremden Macht , der ich nicht entrinnen konnte , willenlos , bereit zu dulden , zu leiden , zu vergehen .
Es dauerte kaum eine Minute .
Dann stand plötzlich die Spitze des Turmes in einer Feuergarbe .
Ein furchtbarer Knall folgte ; Fenster klirrten , Steine und Dachziegel flogen umher , und aus der braungelben Rauchwolke , die jetzt den oberen Teil des Turmes einhüllte , schossen große Flammen in die Höhe .
Ich hatte den schrecklichsten Explosionsstoff entdeckt , den bis heute die Welt kennt , aber um welchen Preis !
Natürlich war niemand auf die Katastrophe vorbereitet .
Etliche unserer Leute drangen in den brennenden Turm und brachten , selbst halb erstickt , meinen Bruder herunter , besinnungslos , gräßlich zerrissen , sterbend .
Und schon brannte das Dach des Wohnhauses , welches glühende Steine eingeschlagen hatten .
Schreiend - mir schien es jubelnd - kamen Leute aus dem Dorf gelaufen , vom Fluch Gottes faselnd , der endlich das Hexennest und seine Insassen getroffen habe .
Wer zuerst den Ruf ausstieß , daß ein Bruder den anderen in die Luft gesprengt habe , konnte niemand sagen .
> Schlagt ihn tot , schlagt ihn tot ! < heulte die Bande , ehe sie das brennende Haus erreichte .
Ich floh , nicht vor den rohen Gesellen , ich floh wie Kain vor mir selbst .
Wie und wo ich in den nächsten Wochen umherirrte , weiß ich heute noch nicht .
Damals verlor ich den letzten Rest von Glauben an einen Gott , der mich so jammervoll verlassen hatte , als es an einem Laut hing , mich zu retten .
Rechte nicht mit mir , Berblinger .
Wer erlebt hat was ich erlebte , richte zwischen mir und ihm , wenn er ist .
Das Haus meiner Väter brannte bis auf den Grund nieder ; keine Hand hatte sich gerührt , der Zerstörung Einhalt zu tun .
Vor den Gerichten von Trient , auch vor dem zu Verona , wurde ich des Brudermords angeklagt und die Behörden der Grafschaft Tirol , selbst die von Venetien , der Schweiz und Bayern aufgefordert , nach mir zu fahnden und mich auszuliefern .
Ich stahl mich durch bis nach Deutschland .
Bei dem Hause der Fugger zu Augsburg hatten die Lombarde einen Teil ihres Vermögens niedergelegt .
Es stammte noch aus der Zeit , in der mein Großvater durch Europa reiste und dort sowie auch in Straßburg gewohnt hatte .
Mit Mühe und Not gelang es mir , einen kleinen Teil dieses Geldes zu erhalten .
Eine größere Summe lag in Straßburg .
Das dortige Kaufhaus , an das ich schrieb , war bereit , das Geld auszuhändigen , doch sollte ich es selbst erheben und mich persönlich ausweisen .
So kam ich als halber Bettler durch Ulm .
Hier gedachte ich meines Freundes Baltinger - "
" Des Herrn Staatsrats ! " rief Berblinger lebhaft .
" Das war doch wie eine Fügung Gottes ! "
Der Türmer lachte bitter .
" Seines Großvaters , Brechtle , seines Großvaters !
Du vergißt , wie die Zeit fliegt .
Der junge Rechtsgelehrte , der bereits im Kleinen Rat saß , kannte mich kaum mehr ; so hatten mich die Ereignisse der jüngsten Zeit verändert , und meine Geschichte , die ich ihm natürlich nicht vollständig mitteilen konnte , klang gar zu romantisch .
Doch überzeugte ich ihn schließlich , und er war gastfreundlich bereit , reichlich zurückzuzahlen , was er den Lombarde schuldig zu sein glaubte .
Das Gerücht , daß man mich als Brudermörder verfolgte , war auch bis Ulm gedrungen , doch glaubte er mich schützen zu können und riet mir , mich in der freien Reichsstadt eine Zeitlang verborgen zu halten .
An einem der ersten Tage meines Ulmer Aufenthalts führte er mich auf den Münsterturm , um mir die Befestigung und die herrliche Umgebung der Stadt zu zeigen .
Das Wächterhäuschen auf der Plattform erinnerte mich so lebhaft an die Turmspitze der Casabianca , daß ich in Tränen ausbrach und ihm sagte , ich wünsche nichts sehnlicher , als mich auf einige Wochen hier oben verbergen zu dürfen .
Der gütige Zufall - manchmal ist er ja auch gütig , wie es die alten Götter gewesen sind - wollte es , daß der Türmer wenige Tage zuvor das Bein gebrochen und dienstuntauglich geworden war .
Dem Rat Baltinger wurde es leicht , mir die Erlaubnis zu erwirken , mit den Hilfswächtern die luftigen Stübchen zu teilen .
Was soll ich weiter erzählen ?
Man fand es bedenklich , einem völlig Fremden eine so verantwortungsvolle Stelle anzuvertrauen ; allein die Baltinger übernahmen jede Verantwortung , und so wurde ich zuerst auf ein Probejahr als Wächter auf dem Münsterturm angestellt .
Dort suchte kein sterblicher Mensch den verlorenen Lombarde von Casabianca ; ich hatte nicht einmal nötig , meinen Namen zu ändern .
Wundre dich nicht , daß ich fünfundsiebzig Jahre lang hier oben blieb , ohne daß mich die Lust anwandelte , je wieder in die Welt hinunterzusteigen , die mir zur Qual und zum Ekel geworden war .
In den ersten Jahren tat ich ruhig meine Pflicht als Türmer und bemühte mich , so wenig als möglich zu denken .
An ein einsames Leben war ich gewöhnt , jetzt war es mir unmöglich , mir ein anderes vorzustellen .
Hier oben störte mich niemand !
Nach etlichen Jahren begann ich wieder nach den Sternen zu sehen .
Hierfür ist mein Posten wie geschaffen .
Meinem Freund Baltinger , den ich dringend gebeten hatte , sich nicht weiter um mich zu kümmern und der mir diesen letzten Freundschaftsdienst erwies , war es gelungen , die den Lombarde gehörigen Gelder in Augsburg und Straßburg zu retten und in einem sicheren Hause anzulegen , so daß ich wohlhabender bin , als es je ein Türmer von Ulm gewesen ist .
Ob sein Enkel , der Staatsrat , weiß , wer ich bin , und daß ich seinerzeit seinen Großvater aus den Händen falscher Banditen gerettet habe , weiß ich nicht .
Es scheint fast , daß es mir gelungen ist , von aller Welt vergessen zu sein , wie ich dies selbst wünschte .
Wieder nach einiger Zeit kam die Lust zurück , mit der ich früher die Probleme der Chemie und Physik verfolgte , und zuletzt , seit etwa dreißig Jahren , der Drang zu suchen und zu erfinden , der im Blut der Lombarde steckt wie in dem der Berblinger .
Ein unglücklicher Hang " - der alte Türmer lächelte wieder - , " der uns doch von Zeit zu Zeit unsagbar glücklich macht .
Hier oben , hoch über der Erde , kann man sich demselben hingeben , ohne allzu schwer darunter zu leiden , und eins muß uns als Trost für mancherlei Entbehrung dienen : der Gedanke , daß wir für die Menschheit schaffen , das einzige im Weltall , von dem wir wissen , daß es lebt und liebt und leidet .
Nur eins müssen wir uns entschlossen abgewöhnen , Lohn und Dankbarkeit ernten zu wollen .
Das geben sie dem Erfinder manchmal , wenn er tot ist ; dann aber gewöhnlich dem falschen . "
Ein mildes Lächeln spielte um des Türmers Lippen , als ob er die Menschheit bemitleidete , die mit ihren besseren Gefühlen immer an den Falschen gerät .
Bedächtig füllte er sein und Berblingers Glas zum drittenmal , und dieser fühlte den wiedererwachenden Mut , wie wenn sich ein frischer Blutstrom durch seine Adern ergösse .
Konnte er diesem Mann gegenüber von seinem Jammer sprechen , weil ihm ein paar alte Flügel verbrannt worden waren ?
" Nein ! " sagte Lombard , als ob er seine Gedanken erriete , " wir haben keine Ursache zu klagen , solange wir das Ziel fest im Auge behalten .
Der Soldat , der vor der Batterie fällt , die seine Kameraden im Sturme nehmen , ist nicht zu beklagen .
> Pro patria ! < ruft der fallende Krieger ; > für die Menschheit ! < rufen wir , wenn unsere Kräfte zu Ende sind .
Ich habe es in fünfundsiebzig Jahren oft genug von meiner Turmwarte in die Welt hinausposaunt , unhörbar für die , denen es nicht galt , eindringlich genug für manchen , der am Verzweifeln war .
Denn wir sind hier oben nicht abgeschnitten von der Welt .
Von Ägypten bis Schottland , von Moskau bis Lissabon habe ich mir eine kleine Schar von Freunden bewahrt und neue erworben , wenn die alten dahingingen , die mir berichten , wie die Welt fortschreitet .
Du erzähltest mir von der Feuermaschine bei Kattowitz , vom geflügelten Ballon deiner Wiener Freunde .
Ich wußte von beiden , ehe du den Mund auftatest .
Aber ich weiß mehr .
Ich sehe , mit welchem Riesenschritt die Menschheit in dieses Jahrhundert eingetreten ist , und ich ahne , wohin er führen muß .
Die Quelle der Kraft , die sie in der Erde entdeckt haben , wird aufsteigen wie ein gewaltiger Strom , der die alte Welt überschwemmen wird gleich einer Sintflut , und aus ihr wird eine neue geboren werden , die wir heute kaum zu ahnen vermögen .
Soll ich dir die Bilder der Zukunft ausmalen , wie ich sie in stillen Nächten von meinem Münsterturm aus sehe ?
Es hat keinen Wert , in solchen Phantasien zu schwelgen .
Was Wert hat , ist die Arbeit von heute , der nächste Schritt nach dem Schritt , den wir gestern getan haben .
So wirst auch du die Flügel bauen , die dich tragen werden , und ich mein Pulver finden , mit dem wir dich durch die Luft schießen werden wie das aus dem Rohr fliegende Geschoß .
Nichts bewundern , sagen die Alten .
Laß die Alten schwatzen .
Nie verzweifeln muß unsere Losung sein .
Sie ist zehnmal wahrer und brauchbarer als die alte müde Weisheit , denn in ihr lebt das Leben der Menschheit . "
Jetzt stand Berblinger auf und reichte dem Türmer die Hand .
" Ich danke Ihnen " , sagte er einfach .
" Sie haben mir wieder einmal gutgetan , und ich hatte es nötig . "
" Warte ! " versetzte Lombard .
" Ich habe deinen Besuch vorausgesehen und etwas für dich zurückgestellt .
Verhungern dürfen wir uns nicht lassen , und morgen solltest du ein neues Flügelpaar zu bauen anfangen .
Nimm Weidenstäbe statt Bambus und in Wachs getränkte Leinwand statt Kaliko .
Es gibt hundert Wege , weiterzukommen , wenn einer versagt .
Wenn ich mit meinem Pulver im reinen bin , solltest du morgen fliegen .
Gib mir noch drei Wochen Zeit . "
" So viel ungefähr brauche ich auch " , sagte Berblinger ernsthaft , indem er sich nach der Türe wandte .
Lombard drückte ihm ein kleines Beutelchen und einen Brief in die Hand .
" Das eine für dich , das andere für Herrn Baltinger .
Vielleicht erinnert er sich noch , daß sein Großvater mein Freund war .
Als kleiner Junge hat er es gewußt . "
" Sie sind mehr als mein Wohltäter , Sie sind mein Retter ! " sagte Berblinger bewegt .
" Gott behüte Sie , Herr Lombard ! "
" Empfiehl mich dem Geist der Menschheit ; der muß uns weiterhelfen ! " entgegnete der Türmer .
Der Schneider schüttelte den Kopf .
Hier trennten sich der Italiener und der Deutsche .
Aus tiefstem Herzensgrund dankte dieser Gott für das Beutelchen , als er leichteren Herzens die Wendeltreppe des Münsterturms hinabstieg .
Morgen wollte er mit den neuen Flügeln beginnen .
Der Türmer aber wandte sich seinem Herdfeuer zu und murmelte :
" Ob du je fliegen wirst mit deinem Kinderglauben ? "
Der alte Nusser gehörte so sehr zum städtischen Inventar , daß man sich ohne ihn eine Sitzung auf dem Rathaus nicht denken konnte ; namentlich konnte er es nicht .
Als früherer Obermeister der Krämerzunft , den man allerdings schon seit zehn Jahren ad acta gelegt hatte , war er fünfundvierzig Jahre lang im Großen Rat der Reichsstadt gesessen und hatte jeden Vorschlag , der Geld kostete und nicht von seiner Zunft ausging , bekämpft .
Hierdurch erwarb er sich bei allen stimmberechtigten und steuerzahlenden Bürgern Achtung und Beliebtheit , so daß es sich ganz von selbst verstand , ihn in den Magistrat herüberzunehmen , als Ulm bayrisch und der Große Rat aufgelöst wurde , und in den provisorischen Gemeinderat , seitdem es württembergisch geworden war .
Im Grund war er ein gutmütiger , braver Mann , sonderlich wenn er in der Ofengabel saß , wo er seit bald sechzig Jahren seinen bestimmten Platz behauptete , gab sich aber gern das Aussehen unzufriedener Grämlichkeit , sobald er glaubte amtlich tätig sein zu müssen .
Dieses äußere Zeichen der Würde betonte er schärfer , seitdem er halb taub geworden und wegen geschwollener Füße nur noch in Filzstiefeln in den Sitzungen erscheinen konnte , wo er an der Spitze aller derer stand , welche die alten guten Zeiten nicht vergessen konnten .
Auch verzieh man ihm Bemerkungen in Altulmer Deutsch , die man einem jüngeren Mann nicht hätte hingehen lassen , die aber bei ihm um so natürlicher klangen , als er sämtliche Ratsherren und Beamte der Stadt mit Du anredete ; denn die Herren , die nicht seine Schulkameraden gewesen , waren ohne Ausnahme Söhne und Enkel von solchen .
- Mit zwei längeren Pausen hatte er den Marktplatz gekreuzt , stand , auf zwei Stöcke gestützt , vor dem Rathaustor und hielt , um Atem zu schöpfen , eine kleine Vorversammlung ab , eher er sich an die Aufgabe machen konnte , die Treppe zu ersteigen .
Da er mit seiner wassersüchtigen Beleibtheit den Eingang sperrte , hatte er bald ein kleines Publikum um sich versammelt , dem er seine Ansichten über die Weltlage und die bevorstehende Sitzung mitteilte .
" An Schneide fehlt es ihm , dem Bürgermeister , an Schneide ! " rief er ärgerlich den zwei Herren zu , die ihn über den Platz geleitet hatten und nun ebenfalls stehen blieben .
" Ich habe es schon vor zehn Jahren gesagt :
man hätte sich wehren sollen .
Wären wir damals nicht bayrisch geworden , so müßten wir heute nicht württembergisch sein .
Aber da war kein Schneide , nicht oben , nicht unten , und seitdem heißt es : zahlen , zahlen , zahlen ! "
" Das war wohl früher auch nicht anders " , seufzte Herr Stößeln , der große Leinwandhändler von der > Unteren Bleiche < .
" Ich spüre die Neunziger noch in allen Gliedern . "
" Nun ja " , gab Nusser zu , " aber wir hatten wenigstens unser eigenes Ulmer Geld , unser gutes Maß und Gewicht .
Jetzt soll wieder alles umgekrempelt werden .
Kaum ist man an das bayrische Seidel gewöhnt , heißt_es Württemberger Schoppen saufen .
Der Schlosser Muntz in der Wengengasse macht seit drei Wochen nichts als neue Gewichte für die Ortswaagen in Stadt und Land .
Der kann lachen ; aber wer zahlt ? "
" Und das wäre noch das Leichteste von allem , die Gewichte " , sagte Herr von Besserer , über den Eifer des dicken Krämers halb lachend .
" Das sage ich auch " , fiel dieser heftig ein .
" Aber trotzdem - die neuen Gewichte schlagen bei mir und meiner Frau dem Fass den Boden aus .
Immer was Neues , immer was Neues !
Einen neuen König haben wir wieder , ein neuer Oberregierungsrat und Oberamtmann ist auch schon da , neue Nachtwächter sollen wir auch einsetzen , und heute , höre ich , will der Schad , der neue Bürgermeister , darüber beraten lassen , wo wir das Geld für die neuen Gewichte herkriegen sollen .
In zehn Jahren - ich erlebe es noch - sind wir vielleicht badisch oder gar französisch , und dann heißt_es wieder : neue Landesherren , neue Oberregierungsräte , neue Nachtwächter , neue Gewichte .
Hole es der Kuckuck , Stößeln !
Meine Frau backt ihre Lebkuchen nach Altulmer Gewicht und Rezept ; dabei soll_es bleiben in meinem Haus und könnte_es auch in der Stadt bleiben , wenn der Schad Schneide hätte .
Den Schwarzmann sollten wir haben . "
" Mit dem ist_es aus " , sagte Stößeln schmunzelnd .
" Er läuft herum wie sein eigenes Gespenst , seitdem die Württemberger eingerückt sind . "
" Und geschieht ihm recht " , meinte Herr von Besserer .
" War kein Ulmer vom alten Holz ; wollte immer oben hinaus , ging es mit uns nicht , sollte es mit den Bayern gehen . "
" Pst ! " machte Stößeln .
" Dort oben steht er und kann jedes Wort hören .
Er hat seine Ohren , der Schwarzmann , man mag sonst sagen , was man will . "
" Und er hält fest , was er hat " , meinte Nusser nickend .
" Der einzige Ulmer , der Geld verdient hat in diesen Zeiten ; das muß man ihm lassen .
Aber es ist wahr : neue Gewichte würde er alle zehn Jahre machen , wenn ihn jemand dafür bezahlte . "
" Laßt Euch den Schnaufer nicht nehmen , Nusser " , mahnte Herr von Besserer .
" Ich glaube nicht , daß wir heute schon an die neuen Gewichte kommen .
Der junge Baltinger , der Doktor , will eine Rede halten . "
" Der Schorschle ?
Schon wieder ! " brauste Nusser auf .
" Das ist auch einer von den jungen , die_es Maul nicht halten können .
Immer was Neues , immer was Neues !
Was will er denn jetzt ? "
" Weiß nicht ! " versetzte Besserer .
" Er tut wundervoll wichtig und hat schon gestern mit Schad darüber konferiert . "
" Dann liegt die Geschichte vornweg in der Donau wie ein toter Hund , und das freut mich " , sagte Nusser mit Entschiedenheit .
" Ich bin dagegen .
Natürlich wird es wieder heißen : zahlen , zahlen !
Das habe ich satt , und ich weiß keinen ehrsamen Bürger in Ulm , der es nicht auch satt hätte .
Den Stuttgarter Herren - die sind_es gewohnt von altersher - sollte es einer beibringen ; aber der Schad hat kein Schneide . "
Der Krämer machte Anstalt , sich auf dem Treppenabsatz , den sie erreicht hatten , niederzulassen .
" Kommt , Nusser , kommt ! " drängte Besserer .
" Sie haben schon angefangen . "
" Ich höre den Ratsschreiber das Protokoll verlesen " , sagte Stößeln .
" Laßt ihn schreien ; steht doch nichts drin " , entgegnete Nusser , ließ sich jedoch bewegen , weiterzugehen .
Mühsam kamen sie um einige Stufen vorwärts .
Dann blieb er wieder stehen , weil einer seiner Filzstiefel zurückbleiben wollte .
Indessen klang jetzt eine klare , eindringliche Stimme durch das Treppenhaus .
" Donnerkeil ! " rief Nusser , " da ist schon der Baltinger und quiekt sich die Lungen aus .
Jetzt bin ich doch neugierig , was er wieder wissen will , der Gelbschnabel .
Macht sich viel zu mausig , weil er mit seines Onkels Geld ein paar Jahre in der Welt herumgefegt ist .
Da kommen sie dann heim und wollen uns sagen , wie man die gute Stadt regiert .
Ist uns ja nichts mehr zu regieren übriggeblieben . "
Zornig raffte er sich auf und erreichte , von seinen beiden Freunden geschoben , das Ende der Treppe .
Als sie in den Rathaussaal traten , war die Sitzung in der Tat in vollem Gang .
In dem niederen , seines mittelalterlichen Schmucks beraubten Gemach , in dem ein Halbdunkel herrschte , das die braungetäfelten Wände und eine gewölbte Holzdecke noch mehr verdüsterte , saßen an einer Tafel in Hufeisenform die Väter der Stadt in behaglichen Lederstühlen , sichtlich nicht gewillt , sich zu einer aufregenden Beratung hinreißen zu lassen .
Einige drohten bereits in nachdenklichen Halbschlummer zu versinken , dem Bürgermeister Folge leistend , der mit fast geschlossenen Augen dasaß .
Doch war dies nur Schein , denn er hörte alles , was im Saal vorging , und pflegte seine Kollegen im Rat durch ungelegenes Erwachen zu überraschen , wenn sie einen ihren eigensten Interessen nutzbringenderen Beschluß gerade geborgen zu haben glaubten .
Neben ihm saß aus alter Gewohnheit , aber nicht in gewohnter Haltung der Rat Schwarzmann , der hier noch vor kurzer Zeit die erste Rolle spielte und von allen , die ein Anliegen vorzubringen hatten , eifrig umworben war .
Er hatte in kurzer Zeit auffallend gealtert , sah zwar immer noch etwas hochmütig drein , zeigte aber nur zu deutlich , wie sauer es ihm fiel , und niemand schien sich darum zu kümmern .
Das war dem eitlen Mann , der im Begriff gewesen war , den Gipfel seines Ehrgeizes , den Bürgermeisterstuhl , zu erreichen , besonders peinlich , und Pläne , wie er bei dem neuen Herrn des Landes die verlorene Stellung wiedergewinnen könne , beschäftigten ihn auch jetzt , so daß er kaum hörte , was um ihn her vorging .
Bescheiden genug vor einem der untersten Plätze des Hufeisens stand der junge Baltinger , der in lebhafter , fließender Sprache sichtlich etwas weit ausgehöhlt hatte , um seine Hörer auf ein ungewohntes Thema vorzubereiten , das ihm offenbar am Herzen lag .
Das jugendliche Feuer , welches gelegentlich den gleichmäßigen Fluß seiner Rede durchbrach , war in diesem Saal nichts Alltägliches .
Da und dort richtete sich einer der Halbschlummernden auf , um seinen Nachbarn anzusehen , als wolle er fragen , ob der Ruhestörung nicht ein Ende gemacht werden könne .
Baltinger aber fuhr fort :
" Wir alle , hochverehrte Herren , empfinden es tief , wie schwer die Stadt in den letzten Jahren gelitten hat .
Es geziemt mir nicht , den Verlust unserer verbrieften Reichsunmittelbarkeit zu beklagen , wo der Untergang des ganzen Reichs von Würdigeren zu beweinen wäre .
Wir fügen uns in den unerforschlichen Willen der Vorsehung und sehen nicht ohne Hoffnung dem Los entgegen , welches das Kriegsglück und die Diplomatie Europas über uns verhängt hat .
Schwere Opfer hat uns diese Neugestaltung der Dinge gekostet , und darunter rechne ich in erster Linie den Verlust - "
" Ich bitte den Herrn Redner , sich nicht bedenklichen und nutzlosen Erörterungen hinzugeben " , sagte der Bürgermeister erwachend .
Der junge Baltinger errötete und stampfte leise mit dem Fuß .
Dann begann er wieder :
" Unser Vaterland , das alte deutsche Reich - "
" Ich bitte den Herrn Redner , sich nicht mit Dingen zu befassen , die keine Existenzberechtigung mehr haben " , unterbrach ihn der Bürgermeister aufs neue , jetzt sichtlich ganz wach .
" Der einstige Große Rat dieser Stadt " , begann Baltinger abermals , " das heißt , der Magistrat , wie wir ihn noch vor wenigen Wochen zu nennen hatten - "
Jetzt klingelte der Bürgermeister :
" Ich erinnere den Herrn Redner daran , daß wir hier infolge allerhöchster Verfügung Seiner Majestät unseres allergnädigsten Königs Friedrich I. von Württemberg als provisorischer Gemeinderat sitzen . "
Wieder stampfte der ungeduldige junge Baltinger , diesmal mit Hilfe des Stuhlbeins , entschloß sich jedoch zu einem neuen Anlauf : " Dem hohen provisorischen Gemeinderat ist es nicht mehr vergönnt wie dem einstigen Großen Rat der freien Reichsstadt , sich mit staatlichen und politischen Angelegenheiten zu beschäftigen .
Diese werden für uns anderwärts und vielleicht ersprießlicher geregelt , als es in der alten Zeit hier geschehen ist . "
Alle älteren Herren murrten laut und sahen sich dann erschrocken um .
Der Bürgermeister klingelte abermals :
" Ich bitte um Ruhe und - und - Vorsicht . "
" Kein Schneide ! " sagte der alte Nusser laut und rücksichtslos .
Am entgegengesetzten Ende der Tafel lachte einer , hielt sich dann aber selbst den Mund zu zum Zeichen , daß er nicht ernsthaft gelacht habe .
Baltinger fuhr fort :
" Wir müssen uns deshalb mit doppelter Hingebung jenen inneren Angelegenheiten des Gemeinwesens zuwenden , die für das Wohl unserer Mitbürger nicht weniger bedeutsam sind und die uns , wenn wir es richtig angreifen , ein ebenso reiches Feld der Tätigkeit versprechen . "
" Es ist doch eine Wohltat , Jakob " , sagte Nusser zu Herrn von Besserer , " daß uns die Jungen belehren , solange wir noch etwas lernen können . . .
Aber diese Beredsamkeit ist etwas Schreckliches . "
" Ruhe !
Ruhe ! " riefen jetzt auch andere , denen unbehaglich wurde .
Baltinger aber ließ sich nicht mehr aufhalten .
" Wir leben in einer vielbewegten Zeit , nicht bloß auf politischem und militärischem Gebiet , in einer Zeit des Übergangs und der Umwälzungen . "
" Wir haben noch nie in einer anderen gelebt " , brummte Nusser , der in seiner Art Geschichtsphilosoph war , hielt sich dann aber ebenfalls den Mund zu , indem er dem Herrn winkte , der vorhin gelacht hatte .
" Die Fortschritte , die in allen Richtungen gemacht werden , sind staunenerregend " , fuhr Baltinger fort . " ich selbst habe mich auf meinen Reisen davon überzeugt und wünsche nichts sehnlicher , als daß unsere gute Stadt Ulm , die in alten Zeiten an der Spitze großer politischer sozialer und kommerzieller Bewegungen stand - "
" Die Beredsamkeit !
Die Beredsamkeit ! " stöhnte Nusser .
"- auch heute wieder eine ähnliche Stellung einnehmen möge .
Wohl dürfte es uns nicht mehr vergönnt sein , große und tapfere Heere auszusenden oder in anderer Weise in die Welthandel einzugreifen ; allein auf materiellem sowohl als geistigem Gebiet kann in anderer Weise auch die kleinste der Städte Großes leisten ; wenn zum Beispiel einer ihrer Söhne durch eine weltbewegende Erfindung Ruhm und Gewinn erwerben sollte .
Es ist für den Weiterblickenden zweifellos , daß , obgleich das Menschenmögliche bereits geleistet zu sein scheint , wir einer Zeit großer Erfindungen entgegengehen .
Sollte nicht auch Ulm an diesem Triumphzug der Zukunft teilnehmen können ?
In Freiburg wurde das Schießpulver erfunden , in Mainz die Buchdruckerkunst , in Nürnberg die Taschenuhren .
Warum sollte sich nicht auch Ulm mit seiner ruhmreichen Vergangenheit durch eine ähnliche Großtat diesen Städten anschließen ? "
" Er hat recht !
Dagegen läßt sich nichts einwenden ! " bemerkten einige Herren halblaut ; selbst der Bürgermeister , der die Augen wieder geschlossen hatte , nickte beifällig .
" Aufgepaßt ! " sagte Nusser ; " das dicke Ende wird schon nachkommen . "
Baltinger nahm seine Rede wieder auf :
" In England , meine Herren , erfand man die Feuermaschine , die ihren Siegeszug durch die Welt angetreten hat .
Ich habe selbst eine solche gesehen , und zwar im Mansfeldschen in Preußen , die mich der Reihe nach mit Grauen , Ehrfurcht und Bewunderung erfüllte .
Auf diesem Gebiet ist für Ulm nichts mehr zu machen , denn der Mensch kann meines Erachtens dieses Wunder der Neuzeit nicht mehr übertreffen .
Aber es gibt in der Tat noch andere Aufgaben und ungelöste Probleme , vor denen der menschliche Geist nicht zurückzuschrecken braucht .
Ich bitte Sie , dies selbst nicht zu tun , sondern mich mit der Ruhe und Fassung anzuhören , welche uns Ulmer von jeher ausgezeichnet hat . "
Äußeren Anzeichen nach war die Versammlung nicht in Gefahr , außer Fassung zu geraten .
Trotzdem sprach jetzt Baltinger , als ob große Vorsicht nötig wäre , langsam und sehr ernst :
" Was ich im Auge habe , ist die Kunst des Fliegens . "
Einige lachten laut , andere stießen höhnische " Ah ! " und " Oh ! " aus ; die Mehrzahl öffnete den Mund , ohne einen Laut hervorzubringen .
Der Redner ließ sich jedoch nicht abschrecken .
" Niemand ist imstande , nachzuweisen , daß der Mensch , mit den geeigneten Hilfsmitteln ausgestattet , diese Kunst nicht erlernen sollte ; wie er auch das Schwimmen zu erlernen vermag , obgleich er kein Fisch ist , und in Schiffen die gewaltigsten Meere durchschwimmt .
Für letzteres fehlt uns eine passende Gelegenheit , solange Ulm nicht Seestadt ist .
Dagegen steht uns die Luft , und zwar eine ausgezeichnete Luft , in beliebiger Menge zur Verfügung .
Warum sollte nicht Ulm so gut als irgendeine andere , dem Fortschritt huldigende Stadt die erste sein , die einen kühnen , zielbewußten Luftsegler zur Welt bringt ? "
Baltinger wartete , erhielt aber keine Antwort .
Die Herren sahen sich an wie dreißig lebendige Fragezeichen .
In der Tat : warum ?
Es war dem Redner gelungen , die Aufmerksamkeit seiner Hörer zu fesseln .
Die Frage hatte etwas Persönliches bekommen , das jeden einzelnen berührte .
" In andere Städten " , fuhr er nach einer längeren Pause fort , " in Wien und Paris wurden ernstliche Versuche in dieser Richtung gemacht .
Ich wage zu behaupten , daß wir , die Bürger einer ehrwürdigen alten Reichsstadt , diesem höchst wünschenswerten Ziel nahe sind .
Wir haben einen Mann in unserer Mitte , der sich mit Aufopferung all seiner Kräfte und , was mehr ist , all seines Geldes dieser erhabenen Aufgabe widmet .
Ich sage Ihnen nichts Neues , denn schon längst ist es stadtbekannt , daß ein Meister - Meister Berblinger - "
" Haha - huhu - hihi ! "
Ein vielstimmiges schallendes , höhnisches , spitziges Lachen , ein Lachen in allen Charakter- und Tonarten unterbrach den Redner , der auf einen Augenblick , aber nur auf einen Augenblick dem Sturm zu erliegen schien .
" Der Schneider !
Der Schneider Berblinger ! " rief ein Dutzend Stimmen .
" Ja , meine Herren , ein Schneider ! " wiederholte Baltinger trotzig .
" Ein Mann aus einer der besten Familien unserer Stadt .
Darüber kann Ihnen Herr Rat Schwarzmann Aufschluß erteilen ; das Mitglied einer ehrsamen Zunft , aber ein Schneider !
Einer der Männer , denen wir so viel , einige von uns fast alles Ansehen verdanken , das wir genießen !
Aber warum sollte nicht ein Schneider unser Lehrmeister sein in einer Kunst , die noch keine Zunft zu pflegen gewagt hat .
Gerade in dieser Versammlung sollte man sich hüten , engherzig und kleinlich zu denken .
Ich erinnere an einen anderen des Fliegens kundigen Mitbewohner unserer Stadt , dem der hochweise Kleine Rat in uralten Zeiten einen Wink verdankte , welcher ihn der Notwendigkeit enthob , den herrlichen Gänseturm einzureißen , und der seit jenen Tagen die Dankbarkeit und Verehrung unserer Mitbürger , ja die Bewunderung der ganzen zivilisierten Welt genießt .
Sollte ein Angehöriger der ehrsamen Schneiderzunft , der weit Größeres nicht allein für uns , sondern für die gesamte Menschheit zu leisten im Begriff steht , nicht eine ähnliche Hochschätzung beanspruchen dürfen als der ebenfalls flugkundige Spatz ? -
Es handelt sich jedoch heute nicht darum .
Wie jeder wahrhaft große Mann wird wohl auch der Erfinder des menschlichen Flugs erst nach seinem Tod die ihm gebührende Würdigung finden .
Es liegt mir fern , jetzt schon zu einer Sammlung für ein Berblinger-Denkmal aufzufordern . "
Einige der Herren Räte lachten abermals , . aber etwas wohlwollender .
Der Ulmer Spatz hatte seine besänftigende Wirkung nicht verfehlt .
" Sie lachen , meine Herren ! " rief Baltinger , den Entrüsteten spielend .
" Es ist eine tiefernste Sache , die ich in Anregung bringe .
Diesem Mann , dem voraussichtlichen Ehrenbürger von Ulm , dem kommenden Umgestalter des Menschengeschlechts , wurde durch die Grausamkeit des Schicksals , durch die unmenschliche Härte einer Politik - "
" Ich bitte den Redner um Gottes Willen " , rief der Bürgermeister , " politische Anspielungen zu unterlassen oder wenigstens so zu formulieren , daß wir sie ohne Gefahr anhören können !
Ich erinnere ihn daran , daß die Stadt bereits mit einer unglücklichen Familie in Verbindung steht , deren naher Anverwandter Seine Majestät den Kaiser Napoleon dermaßen erregte , daß er eines elenden Todes sterben mußte . "
" Kein Schneide ! " rief Nusser grimmig , während sich ein düsteres , ängstliches Schweigen im Saal verbreitete .
Viele hatten den unglücklichen Buchhändler Palm persönlich gekannt , dessen Bruder in Ulm lebte , und deutschpatriotisches Gefühl war auch hier nicht ganz ausgestorben .
Ernster fuhr Baltinger fort :
" Durch eine wohltätige - wie ich anzuerkennen gezwungen bin - , die heimische Industrie fördernde Maßregel , unter der jedoch alle leiden , die den Genuß von Zucker und Kaffee entbehren , wurde dieser Mann der Mittel beraubt , seine Arbeit im Dienst der Menschheit fortzusetzen .
Mein Antrag geht daher dahin : dem Meister Berblinger dahier aus städtischen Mitteln eine Unterstützung oder vielmehr eine Ehrengabe von hundert Gulden auszuzahlen , was übrigens mehr uns als ihm zur Ehre gereichen würde . "
Baltinger setzte sich unter allgemeinem tiefem Schweigen .
Das spöttische Lachen hatte aufgehört , aber auch von Zustimmung war in den mißmutigen Gesichtern der Herren Gemeinderäte nicht eine Spur zu finden .
" Ich eröffne die Diskussion " , sagte endlich Herr von Schad , worauf eine zweite längere Pause folgte .
Dann räusperte sich der alte Nusser , auf den sich sofort ermunternde und dankbare Blicke richteten .
Er begann , ohne aufzustehen , was dem alten Herrn niemand zumutete :
" Ich wäre gegen den Antrag des jungen Herrn Doktors , wenn er sich nicht selbst erledigte , da die Stadtkasse leer ist .
Die Leichtfertigkeit der Jugend entschuldigt viel , aber alles hat seine Grenzen .
Wenn die gequälten Steuerzahler auch noch fürs Fliegen zahlen sollen , so bin ich einer der ersten , der davonfliegt .
So denken alle ehrbaren Bürger dieses Gemeinwesens .
Mich aber zum Fliegen veranlassen zu wollen , heiße ich gewissenlos . "
Er schlug mit seiner gichtgeschwollenen Hand auf den Tisch , womit er anzudeuten pflegte , daß nichts in dieser Welt seinen Standpunkt erschüttern werde .
" Ich bitte ums Wort ! " rief Herr Kaufmann Stößeln .
Der Bürgermeister nickte .
" Ich bin der Ansicht , daß , wenn auch ein Schneider fliegen sollte , damit nichts gewonnen ist .
Ich sehe deshalb die Bedeutung eines Ehrensoldes nicht ein .
Bei einem starken Wind ist bekanntlich die Gefahr größer , daß die ganze Zunft weggeblasen wird .
Das möchte ich geistweise verstanden wissen .
> Schuster , bleibe bei deinem Leisten < , sollte man dem Berblinger , den seine Zunft - zu ihrer Ehre sei es gesagt - für verrückt hält , auf die Hosen schreiben .
Des Herrn Doktor von Baltingers schöne Beredsamkeit in allen Ehren , aber das gleiche möchte ich auch ihm zu stiller Betrachtung ans Herz legen .
Wir verstehen alle nichts vom Fliegen , aber genug von hundert Gulden .
Bleiben wir bei dem , was wir verstehen , und lassen die Schneider ihre Hantierung in Ehren weitertreiben wie bisher .
Mögen sie sich an Rockflügeln verlustieren , wie es ihre Bürgerpflicht vorschreibt . "
" Herr Geheimer Justizrat von Besserer ! " rief der Bürgermeister , der diesen lebhaft winken sah .
" Ohne auf die juristische Frage einzugehen , ob und inwieweit die Luft oder der Raum zwischen Himmel und Erde zum Zweck körperlicher Verschiebungen gebraucht werden darf , was späteren gesetzlichen Bestimmungen überlassen werden kann , möchte ich mich gegen das Fliegen überhaupt ablehnend aussprechen .
Wo soll das hinaus ?
Jetzt schon hat man seine liebe Not , Ordnung in der Stadt zu halten .
Wenn es nun der verrückte Berblinger fertigbrächte , seine Idee zu verwirklichen , würde nicht alles drunter und drüber gehen , jede Ordnung im Staatsleben bedroht sein , alle Bande der Familie zerreißen ?
Wenn ich mir vorstelle , daß mir meine Frau davonflöge !
Ich nenne das Unterfangen dieses Berblingers einfach verbrecherisch .
Er sollte unverzüglich eingesteckt werden , selbst wenn es hundert Gulden kostete , ihn auf Lebenszeit unschädlich zu machen . "
" Überhaupt ! " rief Schwarzmann , ohne - nach seiner Gewohnheit - ums Wort zu bitten .
" Der sogenannte Fortschritt wird nachgerade ein unerträglicher Unfug .
So kam kürzlich sogar ein Kerl zu mir , ein Schulmeister , und wollte meine Flachboote mit einem beweglichen Kiel gebaut haben !
Hat man nicht auch gelebt vor fünfzig Jahren und war zufriedener als heute ?
Feuermaschinen , Druckerpressen , Wagen ohne Pferde , Räder an den Schiffen , und der Kuckuck weiß was noch - alles heißen sie Fortschritt und kommen immer tiefer in die Patsche .
Ich bedaure , hören zu müssen , daß dieser Berblinger ein entfernter Verwandter von mir sein soll .
Ich kann das nicht hindern , erkläre aber , daß ich lieber hundert Gulden gutes Ulmer Geld in die Donau werfe , als sie ihm für die besagten Zwecke zuzuschieben .
Überhaupt ! - "
Jetzt erhob sich der junge Baltinger wieder , unmutig , mit etwas gerötetem Gesicht : " Der Herr Rat Schwarzmann ist gegen den Fortschritt .
Wenn der Herr Rat sitzen bleiben will , wo er sitzt , so ist das seine Sache .
Der Rest der Welt bewegt sich , und wir Ulmer wollen nicht zurückbleiben .
Wenn ich es nicht mehr erlebe , so hoffe ich doch , daß meine Enkel eine Feuer- oder sogenannte Dampfmaschine sogar in dieser Stadt sehen werden , und bin schon deshalb im Begriff , mich in Bälde zu verheiraten .
Stehenbleiben führt zu nichts Gutem , selbst wenn es uns Mühe und Arbeit und einige Auslagen ersparte .
Rückwärts geht es nicht ohne krebsartige Anlagen , also vorwärts als Männer unserer Zeit und brave Ulmer , die , wenn auch langsam , wie es sich in einer ehrwürdigen alten Reichsstadt geziemt , ihre Bürgerpflicht zu tun wissen ! -
Gegen das Fliegen an sich läßt sich nicht viel einwenden , als daß ältere Leute , wie Herr von Besserer und seine Gemahlin es bleiben lassen sollten ; soweit gehe ich mit ihm .
Wir Jungen aber haben das Recht , uns zu rühren wie die Vögel , die Gott geschaffen hat , wenn uns jemand voranfliegt .
Daß unsere vortreffliche Polizei Mittel und Wege finden wird , jeden Mißbrauch der neuen Kunst im Keim zu ersticken , wird niemand bezweifeln , der ihre bisherige vielseitige und erfolgreiche Tätigkeit kennt .
Die Vorteile aber , die uns der menschliche Flug verspricht , sind kolossal und unzählig , sowohl im bürgerlichen Leben , insonderheit für Handel und Verkehr , Herr Kaufmann Stößeln , als auch in den heute alles beherrschenden militärischen Dingen .
In dieser Hinsicht erkläre ich Meister Berblingers Bestrebungen für eine patriotische Tat ersten Ranges .
Es wäre vergebliche Mühe , dem Hochverehrlichen provisorischen Gemeinderat alles im einzelnen aufzuzählen , was wir als nutzbringende Folgen der Erfindung erwarten müssen .
Ich lade deshalb die Herren zu einem Vortrag ein , den ich demnächst im Greifen zu halten gedenke , um auch Herrn Berblinger Gelegenheit zu geben , uns zu zeigen , wie weit er trotz aller Hindernisse in der neuen Kunst gekommen ist .
Dazu aber ist es vor allem unsere Pflicht , ihm die nötigen Mittel nicht zu verweigern . -
Daß dieser Mann , der kommende Wohltäter der Menschheit , der ehrsamen Schneiderzunft angehört , rechne ich ihm hoch an , obgleich ich weiß , daß das Genie an solche Äußerlichkeiten nicht gebunden ist , ja sogar die Zunftverhältnisse häufig und rücksichtslos durchbricht .
Wenn aber zu Ulm ein Schneider solche Dinge vollbringt , was kann man dann erst von einem Vertreter der Kaufmannschaft , wie Herrn Stößeln , erwarten .
Er sollte nicht bloß dem Schneider , er sollte uns allen vorangehen , den Ruhm und die Ehre der Stadt zu fördern , wo immer es mit einer Auslage von nur hundert Gulden geschehen kann .
Das möchte ich vor allem auch Herrn Nusser erwidern .
Unsere Stadtkasse ist relativ leer .
Sehr richtig .
Wir haben in jüngster Zeit viel und schwer gelitten und Millionen opfern müssen , um zuletzt am Boden zu liegen und wie ein hilfloser Spielball von einem Land ins andere geschleudert zu werden - "
" Herr von Baltinger , ich muß Sie wiederholt und dringend bitten ! " unterbrach der Bürgermeister , plötzlich wieder erwachend .
" Ich bitte Sie , meine Herren ! " rief Baltinger mit einer Geistesgegenwart , die unangenehm berührte , " und zwar um hundert Gulden zur Förderung der größten Erfindung des Jahrhunderts , und will zum Schluß nicht unerwähnt lassen , daß sogar Seine Majestät unser neuester allergnädigster König , der bereits von der Sache gehört hat , gesagt haben soll : Wenn in Ulm das Fliegen erfunden werde , müsse sich sein Stuttgart vor der alten Reichsstadt bis in den Staub verneigen , und er werde stolz sein , eine solche Stadt seine Huld fühlen zu lassen !
Meine Herren , das sagt ein König ; was aber wird die Welt sagen ?
Was würde sie sagen , wenn wir , die Väter dieser gottbegnadeten Stadt , um schnöder hundert Gulden Willen unsere heiligsten Pflichten hintansetzten , indem wir meinen Antrag nicht einstimmig annehmen ?
Mit dieser Frage schließe ich ; es ist Ihre Sache , zu antworten ! "
Baltinger hatte mit Feuer gesprochen , und wenn auch niemand mit ihm einverstanden war - Ulmer Köpfe sind nicht leicht zu erschüttern - , so wirkte doch die in diesem Saal ungewohnte Wärme belebend auf die Versammlung .
Dies kam zunächst in einer ungewöhnlich langen Pause zum Ausdruck .
Dann erhob sich Rat Schwarzmann : " Ich gestehe , zur Überzeugung gekommen zu sein , daß die vorliegende Angelegenheit von zwei Gesichtspunkten aus angesehen werden könnte .
Daß Berblinger ein Anverwandter , ja sogar ein leiblicher Neffe von mir ist , beeinflußt mich nicht , was ich kaum zu erwähnen brauche .
Im Gegenteil .
Wenn jedoch in der Tat die Möglichkeit eines unerwarteten Erfolges vorläge , wie unser allergnädigster Landesherr anzudeuten geruhten , so glaube ich allerdings , daß derselbe mit hundert Gulden nicht zu teuer erkauft wäre .
Ja , ich gehe weiter !
Wenn sich Ulm auf diese Weise an die Spitze einer Bewegung stellte , die umgestaltend auf die ganze Welt wirken müßte , so könnten daraus Vorteile für die Stadt erwachsen , die das Wagnis einer einmaligen Ausgabe selbst von einer höheren Summe rechtfertigen dürften .
Wenn andererseits - "
" Das Andererseits wollen wir gar nicht erörtern " , fiel Baltinger rasch ein .
Schwarzmann setzte sich gekränkt :
das wäre vor sechs Wochen nicht vorgekommen .
Der junge Rechtsanwalt fuhr rücksichtslos fort :
" Was ich sage , ist , daß unsere gute Stadt Ulm wieder einmal wie ein Herkules am Scheideweg steht : entweder wir stellen uns mit unserem genialen Mitbürger an die Spitze der Bewegung des Jahrhunderts , oder wir bleiben , wie Herr Rat Schwarzmann es wünscht , hoffnungslos sitzen . "
" Nein , nein ! " rief Schwarzmann , wieder aufspringend .
" Ich bleibe nicht sitzen ; ich bin der letzte , der sitzen bleibt !
Ich werde mißverstanden und wollte nur sagen - "
" Dann ist es Herr Nusser , Herr von Besserer , Herr Stößeln , die sitzen bleiben ! " erklärte Baltinger , der , wie sie nachher sagten , immer frecher wurde .
Aber auch Herr von Besserer erhob sich :
" Ich muß Herrn von Baltinger bitten , wenn ich auch seiner großen Jugend gern einiges zugute halte , mir nicht vorzuschreiben , was ich bezüglich meines Sitzens zu tun oder zu lassen habe .
Wenn es gilt , das Wohl der Stadt zu wahren , in der meine Vorfahren seit Jahrhunderten eine ehrenvolle und führende Stellung eingenommen haben , so wird auch der jetzige Besserer keinem Baltinger den Vortritt zugestehen .
Ich Stimme für die Bewilligung der hundert Gulden . "
Nun erhob sich Herr Stößeln : " Natürlich bin auch ich , indem ich mich der Begründung des Herrn Vorredners voll und ganz anschließe , für die Bewilligung der hundert Gulden .
Es war nur in notwendiger Berücksichtigung von Nadel , Schere und Bügeleisen , daß ich mich veranlaßt sah , einige berechtigte Bedenken zu äußeren .
Ich gestehe jetzt noch , daß ich es gerne gesehen hätte , wenn einer unserer Herren Patrizier , wenn ein Jurist unseres Gerichtshofs , ein Professor unseres Gymnasiums , selbst einer der Herren Münstergeistlichen , kurz eine hervorragende Persönlichkeit aus den besseren Ständen das Fliegen erfunden hätte .
Allein wenn es nun einmal nicht anders ist , so möchte ich sogar beantragen , dem Meister Berblinger hundertfünfundzwanzig Gulden zu bewilligen . "
Entrüstet versuchte Nusser aufzuspringen , fiel aber so schwer in seinen Stuhl zurück , daß ihn seine Nachbarn , die einen Schlaganfall befürchteten , aufzurichten suchten .
" Ich protestiere ! " kreischte er blaurot im Gesicht .
" Ich protestiere im Namen der gesamten Bürgerschaft gegen die fünfundzwanzig Gulden , mit denen der Stößeln um sich wirft .
In dieser Weise mit dem Geld der Steuerzahler umzugehen ist eine Infamie !
Hundert Gulden -ja , meinetwegen ; aber hundertundfünfundzwanzig niemals ! - niemals ! "
" Ich konstatiere " , rief Baltinger stolz lächelnd , " daß der Gemeinderat beschlossen hat , dem Meister Berblinger hundert Gulden für die Vollendung seiner epochemachenden Erfindung zu bewilligen , und daß er sich hiermit an die Spitze einer die Menschheit beglückenden Bewegung stellt . "
" Ich habe nicht gewußt " , sagte jetzt Herr von Schad , langsam die Augen so weit öffnend , daß sie förmliche Kreise bildeten , " ich habe nicht gewußt , daß der junge Herr von Baltinger Bürgermeister der Stadt Ulm ist .
Das Konstatieren einer Ansicht dieses Collegii ist meine Sache .
Wenn kein Widerspruch erfolgt , wird der Herr provisorische Ratsschreiber den Beschluß zu Protokoll nehmen und der Herr provisorische Rentamtmann wird das Nötige einleiten .
Wir gehen jetzt über zum zweiten Punkt der Tagesordnung : Einführung des königlich württembergischen Maß- und Gewichtssystems in die dem Königreich Württemberg zugefallenen Teile der weiland freien Reichsstadt Ulm . "
Ruhe trat in der Versammlung jedoch erst wieder ein , nachdem die Hälfte der Herren auf den Zehenspitzen , aber mit viel Geräusch an Baltinger herangetreten waren und ihm warm die Hand gedrückt hatten :
" Das sei endlich einmal wieder eine Tat gewesen .
Er habe der ganzen Bürgerschaft aus der Seele gesprochen . "
Alles Fischbeins bar war Ulm auch nach dem vernichtenden Brand auf dem Kienlesberg nicht , und namentlich die Damen der Stadt wünschten sich Glück , daß ein Seitenkeller des Kaufmanns Sprengel in der Donaustraße der Spürnase einer allzu eifrigen Polizei entgangen war .
So erhielt auch Berblinger gegen den dreifachen früheren Preis eine genügende Menge der schönsten Stäbe , nachdem die frühere Rechnung , wie wir wissen , mehr oder weniger gewaltsam beglichen worden war .
Man mag sagen , was man will :
Fischbein ist für einen menschlichen Flügel doch besser als Weidenstäbe .
Jetzt war er wieder in voller Arbeit .
Seine Werkstatt , in der er mit seinem Lehrling , der nichts Vernünftiges lernte und sich dabei ungemein wohl befand , vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hantierte , glich eher einer Schiffswerft im kleinen als einem Wiener Schneideratelier , wie es das Schild über der Haustüre verkündete , und Berblinger selbst war täglich genötigt , allen Zunftregeln zum Trotz seine Kunst als Schirmmacher , Sattler , Schmied , Schlosser , Tischler , Tapezier und dann doch auch wieder als Schneider zu versuchen .
Einer der neuesten Flügel hing bereits wieder an der Wand , neun Fuß lang , fünf Fuß breit , hübsch gewölbt und sinnreich versteift durch ein aus Stahldraht gefertigtes Gestell , das in ahnungsvoller Weise den Gesetzen der Festigkeitslehre einer späteren Zeit entsprach .
Berblinger hatte doch etwas vom Genie in sich , das in den Fingerspitzen fühlt , wozu andere später langsam nach mühevollem Sinnen und Rechnen gelangen .
Auch war er seinerzeit nicht umsonst der gelehrige Geselle eines Schirmmacherlehrlings gewesen .
Sie waren eben im Begriff , die viel zu kurzen Fischbeinstäbe für den zweiten Flügel zu spleißen , eine besonders schwierige Aufgabe , von deren glücklicher Lösung sein Leben abhing , als sich auf der Treppe wuchtige Tritte hören ließen , denen ein lautes Gepolter folgte :
ein nicht seltener Fall , denn die ausgetretene Stiege war eng und steil und das Stiegenhaus stockfinster .
Dann begannen die Tritte aufs neue .
Er glaubte sie zu kennen - allein , das war ja nicht möglich , mußte er sich sagen .
Es war aber doch so .
Mit abgenommenem Hut und in etwas gebückter Haltung , denn die Türe war überaus nieder , das wohlbekannte spanische Rohr mit dem silbernen Knopf tastend vor sich hin haltend , trat sein Onkel Schwarzmann ein .
Sie sahen sich beiderseits nicht ganz ohne Verlegenheit an .
" Der Tausend !
Da bist du ja , Brechtle " , sagte der Onkel , dem Neffen die Hand entgegenstreckend .
" Gut , daß man dich endlich findet , ohne den Hals auf der verdammten Leiter gebrochen zu haben .
Na , da sieht es nicht übel aus !
Es ist klar , daß du ein Tausendkünstler bist und die Schneiderei an den Nagel gehängt hast .
Um so besser . -
Na , macht nichts !
Gib nur her ! "
Berblinger versuchte seine Finger an der Arbeitsschürze abzuwischen , ehe er sie in die weiße , fette Hand des Herrn Rats legte .
Fast stammelnd - die Überraschung war zu groß - entschuldigte er das Aussehen der Werkstatt und daß er dem Herrn Onkel nicht einmal einen Sofa anbieten könne .
" Macht nichts , macht nichts ! " rief Schwarzmann , indem er versuchte , durch besonders lautes Sprechen seiner Unbehaglichkeit Herr zu werden .
" Ich wollte dich schon längst besuchen und nachsehen , welche Fortschritte du machst , du Tausendsassa .
Das also ist das Ding , mit dem man fliegt .
Sehr nett gemacht , sehr sinnreich !
Aber da braucht man doch wohl zwei Stücke .
Ah richtig , der andere wird erst fabriziert .
Aber woher hast du denn all das teure Fischbein , das längst verbrannt sein sollte ?
Ja , ja , diese Erfinder !
Spitzbuben sind sie von Natur , dazu kann man auch dir nur gratulieren .
Und wann soll es denn losgehen ? -
Keine Überstürzung - ganz recht .
Mit einem Flügel kann auch ein Spatz nicht fliegen , das sieht man ein .
Wir haben heute auf dem Rathaus davon gesprochen .
Man erwartet etwas von dir , Brechtle ! "
Und nun teilte der Rat seinem erstaunten Neffen mit , daß er sich seiner aufs wärmste angenommen und ihm eine Unterstützung von baren hundert Gulden aus städtlichen Mitteln erwirkt habe .
" Sie wollten anfänglich nicht " , berichtete der Herr Rat , " aber ich habe ihnen deutlich gemacht , was die Sache zu bedeuten hat , und ihnen dermaßen zugesetzt , daß sie schand- und ehrenhalber nicht anders konnten .
Um nichts unerwähnt zu lassen :
Der junge Baltinger , der seit kaum drei Wochen im Gemeinderat sitzt , hat auch für dich gesprochen ; recht brav , für einen Anfänger wirklich recht brav .
So ging_es einstimmig durch , und ich bin nur hergekommen , um dir zu gratulieren .
Nicht wegen des Geldes , das hättest du auch von mir haben können , sondern weil du jetzt den ganzen Gemeinderat für dich hast .
So geht_es , wenn man_es versteht , den Leuten auseinanderzusetzen , was eine Erfindung zu bedeuten hat .
Sie sind etwas rückständig auf dem Rathaus , sehen nicht in die Ferne , nicht in die Zukunft ; ich nehme den Schad , den Bürgermeister , nicht aus ; damit aber fliegt man nicht weit .
Ich mußte natürlich etwas vorsichtig sein ; man muß auch den Schein vermeiden , als ob man den eigenen Verwandten etwas zuschanzen wollte .
Aber Blut ist dicker als Wasser , das sehen schließlich alle ein , und so konnte ich doch zu guter Letzt reden , wie mir_es ums Herz war , und zeigen , daß ich mich meines Neffen nicht schäme , wenn er auch zehnmal Schneider gewesen ist .
Schämen ? - im Gegenteil .
Besuch mich , Brechtle !
Warum besuchst du denn deinen Onkel so selten ?
Bei mir läßt sich es behaglicher schwatzen als unter dem Flügelkram . "
Berblinger konnte kaum zu Wort kommen .
Soviel hatte sein Onkel zeitlebens nicht mit ihm gesprochen .
Doch war ihm bald deutlich genug , wem er den Umschwung der Dinge zu danken hatte .
Daß der junge Baltinger für ihn eintreten werde , hatte er schon den Tag zuvor vom Türmer erfahren , dem es der Staatsrat geschrieben hatte .
Daß es mit solchem Erfolg geschehen war , konnte er heute noch kaum glauben ; selbst als sein Onkel die finstere Treppe hinunterkomplimentiert war und von unten herauf seine Einladung , ihn in der Hebelgasse doch öfter zu besuchen , wiederholte .
Zum erstenmal wieder seit langer Zeit packte ihn eine wilde , stolze Freude : Kommt endlich , was kommen mußte ?
Merken sie , was vor ihren Nasen vorgeht , diese Schlafmützen aus dem vorigen Jahrhundert ?
Durfte er nun hoffen , an den elendsten Hindernissen nicht zugrunde gehen zu müssen ?
Fränzle sah erstaunt , wie der Meister die Arbeitsschürze wegwarf , sich wusch und bürstete , mit großer Sorgfalt den Sonntagsrock anlegte und ihm zwei Batzen zuwarf :
er solle sich eine Wurst und ein Bier kaufen und Feierabend machen ; und wie er dann die Treppe hinunter- und zum Haus hinausstürmte .
Sehr viel vorsichtiger und bescheidener stieg er zehn Minuten später die breite Treppe im Baldingerschen Haus hinauf und fragte das Dienstmädchen , das ihm die obere Gangtüre öffnete , ob der Herr Doktor , der junge Herr , zu Hause sei .
Nach kurzem Parlamentieren wurde er in das ihm wohlbekannte Wohnzimmer gewiesen .
Dort fand er seinen neuen Gönner , eine Tasse des verbotenen Teas in der Hand , und neben ihm , mit dem Teezeug beschäftigt , sie , Lucinde .
Beide lächelten , als er eintrat .
Er war auch heute noch eben doch nur der Schneider Berblinger .
Der Gedanke ging ihm wie ein Stich durchs Herz , als er sie verstohlen ansah .
Es war ein bitterer Tropfen in die Freude , die ihn vor einer Viertelstunde aus sich selbst herausgehoben hatte , aber es dauerte nur einen Augenblick , dann hatte er sich wieder in der Gewalt .
War er denn etwas anderes als der Schneider Berblinger ?
Das sollte er ja erst werden .
Baltinger gab ihm freundlich die Hand .
" Sie haben von unserer Sitzung gehört ?
Das kann ich mir denken " , sagte er .
" Sind Sie zufrieden mit mir ? "
Es tat Berblinger in tiefster Seele wohl , daß ihn der Doktor mit > Sie < anredete .
Er war doch schon etwas anderes als der Schneider aus der Herrenkellergasse .
" Mein Onkel Schwarzmann war bei mir " , antwortete er , " und hat mir einiges erzählt .
Ich komme , um Ihnen zu danken . "
" Nicht nötig , Herr Berblinger .
Erstlich wollte ich die alten Herren ein wenig auf die Hühneraugen treten , das macht immer Spaß ; und dann glaube ich wirklich , Sie verdienen , was der Gemeinderat beschlossen hat , das heißt - das heißt " - Baltinger stockte .
Berblinger sah ihn errötend an .
Er war , wie die meisten Leute in seiner Lage , krankhaft empfindlich geworden und fühlte einen Nadelstich , wenn ihn ein Finger berührte .
" Ich verstehe nichts von Ihrer Erfindung " , erklärte der Doktor .
" Fräulein Lucinde , mein schönes Bäschen , glaubt für mich , daß Sie es verdienen . "
" Das tue ich ! " rief Fräulein Baltinger , den Kopf trotzig zurückwerfend .
" Ich habe in Wien gesehen , wie man Leute ehrt , die Erfindungen machen , und ich sehe nicht ein , daß , was die Wiener tun , die Ulmer nicht auch tun sollten .
Wir liegen beide an der Donau .
Nehmen Sie eine Tasse Tee , Herr Berblinger ? "
Der Schneider hatte sich völlig gefaßt .
Das Gefühl , an einem großen Werk zu arbeiten , das ihn in den trübsten Stunden aufrechterhalten hatte , kam mit einemmal wie eine freudige Überraschung über ihn .
Er blickte Lucinde einen Augenblick voll , fast siegessicher ins Gesicht und nahm die Tasse , die sie ihm bot , ohne zu zittern .
" Denn sehen Sie " , fuhr sie eifrig fort , " ich war dabei , als ein Erzherzog einem Mann die Hand drückte , der auch fliegen wollte und nicht einmal dazu kam .
Meine Tante schreibt mir , er sei bis heute noch nicht geflogen .
Wäre es nun nicht möglich , daß Sie es fertigbrächten und dann wir Ulmer die Wiener überflügelt hätten ?
Deshalb glaube ich , wir sollten Ihnen helfen , und habe meinen Vetter ins Gefecht geschickt .
Er scheint sich nicht schlecht gehalten zu haben , wenn man ihn hört . "
Sie lächelte den Vetter an , so daß Berblinger in Gefahr geriet , wie schon öfter in ihrer Gegenwart , den Kopf zu verlieren .
" Ich würde mein Leben wagen , um mich des Vertrauens würdig zu zeigen ! " stotterte er halblaut und fühlte dabei , wie leicht es ihm in ihrer Nähe wurde , das Alltagsdeutsch hinter sich zu lassen .
Es war , wie wenn er in einer anderen , höheren Welt schwebte ; etwas schwindlig , aber so wohl !
" Das weiß ich " , sagte sie ebenso leis , indem sie sich nach Ali umsah , der zu knurren anfing .
" Sehr nett gesagt für einen - " lachte Baltinger , ohne den Satz zu beenden , den ein strafender Blick der schönen Base abschnitt .
" Und Sie glauben wirklich , mit dem Fliegen zurechtzukommen ? " fragte sie , rasch einfallend .
" Ich glaube daran wie an - wie an die Sonne ! " versetzte der Schneider .
" Ich brauche noch zwei , vier Wochen Zeit .
Dann bin ich bereit , Ihnen und der ganzen Welt zu zeigen , daß sich der Mensch nicht länger vor jedem Vogel zu schämen hat . "
" Etwas Ähnliches sagte der Wiener Professor auch " , bemerkte Lucinde , " und blieb trotzdem auf festem Boden .
Aber gelingt es dem einen nicht , braucht es dem anderen nicht zu mißlingen .
Ich bin schon zufrieden , daß ein Ulmer den Mut hat , zu versuchen , was noch niemand in der Welt fertig brachte .
Solche Leute hat die Stadt schon lange nicht mehr gehabt , Vetter George , sonst wären wir nicht , wo wir sind .
Hier hängt und kriecht alles am Boden und kann gar nicht begreifen , wie herrlich es wäre , wenn wir wie Lerchen in den Lüften schweben könnten .
Wem das gelänge - wer mir zeigte , wie es zu machen ist - ich weiß nicht , was ich für den täte ! "
" Nur nicht zu stürmisch , mein verehrtestes Bäschen " , mahnte Vetter George .
" Du hast dich hier unten bis zum heutigen Tag wohl genug befunden . "
" Wenn ich ein Vöglein wäre ' ! " trällerte sie und klatschte in die Hände wie ein Kind .
" Wenn Sie das fertigbringen , sehen Sie , dann gehen wir wieder zusammen nach Wien - es war doch nett , damals , und Sie hätten nicht davonzulaufen gebraucht .
- Dort fliegen Sie dem Erzherzog Joseph Amadeus etwas vor und werden der berühmteste Mann von Europa , und Ulm die berühmteste Stadt , und - ich weiß nicht , was ich dann täte . "
" Jetzt wissen Sie , was Sie zu erwarten haben , Berblinger ! " sagte der Doktor , halb lachend , halb ärgerlich .
" Benutzen Sie Ihre hundert Gulden wohl und lassen Sie mich nicht zuschanden werden .
Wahrhaftig , wenn ich meiner begeisterten Cousine noch eine Zeitlang zuhöre , so glaube ich selbst , daß ganz Europa auf uns sieht und daß Sie unsere einzige Hoffnung sind .
Natürlich können Sie von heute an auf uns rechnen , solange Sie auf festem Boden unsere Hilfe brauchen .
Dafür rechnen wir aber auch darauf , daß Sie uns mitnehmen , sobald es in die Lüfte geht . "
" Er schwatzt Unsinn , Herr Berblinger ; das ist sein Beruf " , sagte Lucinde .
" Aber kommen Sie , sooft Sie Zeit haben ; Papa wird sich freuen , Sie zu sehen .
Er interessiert sich riesig für die Fortschritte , die Sie machen , seitdem ihm der unheimliche Münstertürmer geschrieben hat .
Und wenn Sie einmal ein weltberühmter Mann sind , dürfen Sie nicht vergessen , daß wir dabei ein wenig mitgeholfen haben .
Wir haben keine Erzherzöge in Ulm .
Dafür bin ich da und Papa und Ali und Vetter George .
So sollte es doch gehen ! "
Sie plauderte weiter , sich immer mehr in den Gedanken hineinsteigernd , daß sie bei einer großen , menschenbeglückenden Schöpfung die Rolle der Egeria zu spielen habe .
Auch war niemand mehr bereit , dies anzuerkennen , als der arme Berblinger , der nach einer halben Stunde das Haus verließ , als ob er von himmlischen Flügeln getragen würde .
Alles - alles wollte er daran wagen , den Hals zu brechen , schien ihm von der geringsten Bedeutung , um ihr die Freude , den Stolz zu verschaffen , einen Ulmer durch die Lüfte segeln zu sehen .
Es war ein Glück , daß er Meister Glöcklen begegnete ; er wäre sonst imstande gewesen , in der Abenddämmerung mit dem einen fertigen Flügel eine Reihe lebensgefährlicher Versuche zu beginnen .
Glöcklen war ihm neuerdings geflissentlich aus dem Weg gegangen .
Heute kam er mit der freundlichsten Miene auf ihn zu und schüttelte ihm die Hand .
" Ich weiß schon , Berblinger , ich weiß schon ! " leitete er das Gespräch ein .
" Die Herren auf dem Rathaus haben seit langer Zeit zum erstenmal wieder etwas Vernunft gezeigt .
Bockelhardt meint , es komme daher , daß wir württembergisch geworden sind , regelrechte , gesetzlich registrierte Schwaben , und daß die neuen Gemeinderäte bis auf einen ihre vierzig hinter sich haben .
Das stimmt nicht .
Warum ?
Der einzige mit dem gescheiten Einfall sei der junge Baltinger gewesen , und der ist erst zweiunddreißig .
Sei dem , wie ihm wolle ; die höchste Zeit war es jedenfalls .
Denn heute abend hat uns Knüppel schon wieder zusammengetrommelt , und bei dieser Gelegenheit solltest du aus dem Zunftregister gestrichen werden .
Hinter ihm steckt natürlich der Rau und Schlumperger .
Die werden Augen machen , wenn ich ihnen erzähle , was auf dem Rathaus passiert ist !
Ich habe es brühwarm aus der Ofengabel , vom Bockelhardt .
Und dein Onkel , der Rat , habe dir eine Ehrenvisite gemacht und sei die Treppe hinaufgefallen ; warum ?
Aus lauter Eifer .
Weiß schon , weiß schon !
Ade , Meister Berblinger !
Ich muß laufen , daß ich noch in den > Wilden Mann < komme , ehe sie dich streichen .
Ich sage ' nur eins : Verlaß dich auf mich ! "
Er rannte weiter .
Berblinger fühlte wieder städtischen Boden unter den Füßen , wenn auch nur leicht .
Er hätte tanzen können , als er in sinkender Dämmerung am Münster hinging und dabei mehrmals sinnend stehenblieb .
Wie ihm die Gedanken zuflogen , seitdem er wieder leichter und froher denken konnte .
Wenn es mit den Flügeln nicht ging , die halb fertig waren , stand schon der Plan für ein neues Paar fest .
Und jetzt wußte er auch , wofür er arbeitete .
Die Menschheit ?
Das war doch etwas gar zu Nebelhaftes , gar zu Unfaßbares .
" Brechtle ! "
Wie konnte ihn die sanfte , eindringliche Stimme erschrecken ?
Krummacher , der Pestilenziarius , stand hinter ihm und legte die Hand auf seine Schulter .
Wie rasch der Mann alterte ; aber seine Augen glänzten heller als je und sahen freundlich in das erregte Gesicht seines einstigen Schülers .
" Es wendet sich , Brechtle " , sagte er .
" Ich habe davon gehört , und ich sehe dir es an : Du hast genug durchgemacht .
Aber kennst du das alte Lied noch :
> Laß dich nicht den Frühling täuschen < ? "
" Herr Krummacher ! " rief Berblinger ; ein leiser Schatten flog über sein Gesicht .
" Ich weiß schon , sie schwatzen in allen Gassen davon , Gutes und Böses .
Laß dich nicht den Frühling täuschen und vergiß nicht , daß unser Herrgott Vögel gemacht hat und Menschen , jedes nach seiner Art . "
" Aber was habe ich mit Ihren Vögeln zu tun ? " fragte Berblinger ungeduldig .
" Ich will kein Vogel werden und bleibe ein Mensch wie Sie . "
" Laß dich nicht den Frühling täuschen " , sagte der alte Mann zum drittenmal und sah dabei Berblinger so voll inniger Liebe in die Augen , daß es diesen schauderte .
Es war wohl nicht mehr ganz richtig im Kopf des Magisters .
Sie waren nur wenige Schritte von seinem Häuschen stehen geblieben .
Mit einer Handbewegung bat er Berblinger , einzutreten .
Wie oft war er durch das kleine Pförtchen geschlüpft als Kind , als Junge , als heranwachsender Mann .
Aber er wandte sich ab : " Heute nicht , morgen vielleicht .
Ich habe wirklich keine Zeit , Herr Pestilenziarius .
Gute Nacht ! "
Behaglich dahinfließende Tage waren in Berblingers Leben selten genug gewesen , als ob ihn die ruhelose neue Zeit , noch ehe sie angebrochen war , in ihre Wirbel gezogen hätte ; aber noch nie hatte er Monate erlebt wie zu Anfang des Jahres 1811 , so voll hoffnungsfroher Pläne , leidenschaftlicher Arbeit und erfolgverheißender Aussichten , und all das übergossen vom Licht eines Traumes , der immer deutlicher aus dem silberhellen Nebel einer glücklichen Zukunft hervortrat .
In den Weihnachtsfeiertagen sprach man schon unter jedem Christbaum , in dessen Zweigen ein geflügeltes Engelchen hing , von dem Beschluß des Ratskollegiums - so hieß jetzt der provisorische Gemeinderat der Stadt - , und daß nun bald nicht bloß die Engelchen , sondern jedes brave Ulmer Kind um die Fenster flattern , statt an der Haustür klopfen würde .
Man spottete wohl auch noch und lachte , und grämliche alte Leute schüttelten die Köpfe ärgerlich ; doch wurden es der Spötter immer weniger , und wenn Berblinger über die Straße ging , zeigten sich die Leute den Mann , der im Begriff war , der größte Ulmer zu werden .
Im Februar wollten einige Narren in dem wiederauflebenden Karnevalszug - man konnte in diesen harten Zeiten doch nicht ewig den Kopf hängen !
- einen geflügelten Bierbrauer umherführen , wurden aber durch entrüstete Freunde hiervon abgehalten .
Die Sache war zu ernst , um sie dem Gespött einer unwissenden Menge preiszugeben .
Auch die unverbesserlichsten Spaßvögel der Stadt gaben es auf , gegen den Strom zu schwimmen , als anfangs März Doktor Baltinger zu seinem Vortrag über > das Flugproblem in alter und neuer Zeit < einlud und in Aussicht stellte , daß der Erfinder des neuesten und einzig erfolgreichen Flugapparates denselben im Saal des Goldenen Kreuzes vorzeigen und voraussichtlich Proben seiner Kunst zur Darstellung bringen werde .
So sehr sich Berblinger dieser plötzlichen Wendung in der Stimmung seiner Mitbürger freute , so wenig ließ er sich in emsiger Arbeit stören .
Es war ihm voller Ernst mit der Sache , und der Glaube an den schließlichen Erfolg , gestützt von hundert Gleichdenkenden , blieb unerschütterlich , selbst nach jedem noch immer nicht völlig überzeugenden Versuch mit einem neuen Flügelpaar .
Er fühlte dann nur , daß noch weit nicht alle Möglichkeiten erschöpft waren .
Sogar unmittelbar vor der Vorstellung im Goldenen Kreuz hatte er eine Entdeckung gemacht , die ihn zu dem Entschluß führte , alle bisher gefertigten Flügel als gänzlich unbrauchbar zu vernichten und sofort mit dem Bau eines neuen Paars zu beginnen .
Es hatte sich nämlich gezeigt , daß die Tragkraft langer und besonders schmaler Flügel größer war , als wenn dieselben möglichst breit gehalten wurden , ja , daß die Tragkraft fühlbar wuchs , wenn die Luft zwischen den einzelnen Blättern , welche die Schwungfedern vorstellten , eine offene Spalte fand , durch die sie frei durchstreichen konnte .
Auch die Flügelflächen größerer Vögel mit ihren spitz zulaufenden Schwungfedern sind dementsprechend geformt .
Jetzt erst sah er dies und wunderte sich über die eigene Blindheit ; allerdings konnte zu seiner Zeit noch niemand erklären , warum dies so sei .
" Es herrscht eben ein Verstand in den Dingen , die Gott geschaffen hat , der über allen menschlichen Verstand geht " , sagte der Pestilenziarius , als er von der Sache hörte , und dasselbe sagte Lombard auf dem Münsterturm eigentlich auch ; nur meinte dieser , es sei die Natur selbst , die den Verstand habe .
Dies begriff Berblinger , der im Grunde seines Herzens zur alten Schule gehörte , weniger als die Erklärung , die ihm am Fuß des Münsters gegeben wurde .
Zum Glück hatte er keine Zeit , des weiteren über die Frage nachzudenken , wer den ersten Falkenflügel aufgezeichnet haben mag .
Der Vortrag und die Versuche im Goldenen Kreuz überzeugten die letzten Zweifler , daß die Aufgabe der Lösung nahe war .
Baltinger sprach mit solcher Wärme , und Berblinger flatterte an dem Seil , an dem gewöhnlich der Kronleuchter hing , mit solcher Kraft und Kunst , daß das Seil beim Niederschlagen der Flügel ganz schlaff zu sein schien .
Die Leute im oberen Stockwerk , die es hielten , zogen ihn in ihrem Eifer allerdings dermaßen in die Höhe , daß er in Gefahr kam , den Schädel an der Saaldecke einzuschlagen .
Dies erhöhte den Eindruck eines durchaus gelungenen Flugversuchs und führte Herrn Baltinger auf die allgemein als richtig anerkannte Bemerkung , daß der beschränkte Raum leider nicht gestatte , die Flügel ganz vogelartig zu gebrauchen , daß sie natürlich im Freien eine ganz andere Wirkung haben müßten .
Nur Berblinger selbst war von dem Erfolg nicht völlig befriedigt , hatte den Kopf voll von einer neuen Form von Flügeln und wollte nichts mehr von den alten wissen , da er überdies von einem aus Ungarn zurückgekehrten Schiffer gehört hatte , daß durchlochte Segel weit wirksamer seien als Vollsegel .
Das stimmte mit dem Bau luftdurchlassender Vogelschwingen überein .
Durchlochte Flügel !
Ein neuer Gedanke , der versucht werden sollte .
Nur einige Herren des Ratskollegiums , hinter denen der alte Nusser stand , wagten noch halblaute mißliebige Bemerkungen , denen merkwürdigerweise Berblinger zustimmte .
Sie sagten , an ein Seil könne man schließlich jeden hängen , und das Zappeln ergebe sich dann von selbst .
Ehe man einen Versuch im Freien sehe und ohne Seil , sei noch immer zu befürchten , daß die hundert Gulden , die der alte Gemeinderat übereilig bewilligt habe , weggeworfenes Geld seien .
Berblinger wünschte in der Tat nichts sehnlicher , als einen solchen Versuch machen zu können , aber die Sache hatte ihre Schwierigkeiten .
Seine Flügel , ursprünglich von einer mäßigen doppelten Armslänge , waren stetig gewachsen und jetzt schon so groß , daß sie nur von einem hohen Gestell aus entfaltet und bewegt werden konnten .
Dazu brauchte er einen geeigneten Platz , wohl auch polizeilichen Schutz und andere Vorbereitungen , für die die städtischen Verhältnisse noch nicht reif waren .
Wenn ihm Herr Nusser und seine Gesinnungsgenossen hierzu verhelfen wollten - !
Herr Nusser aber schüttelte sein weißes Haupt mit aller Energie und entfernte sich , so schnell es ihm möglich war .
Diese Herren waren übrigens nicht die einzigen Gegner , welche die zuversichtliche Volksstimmung herabdrückten .
Andere , Näherstehende machten ihm größeren Kummer .
Dem Pestilenziarius konnte er nicht begegnen , ohne daß ihn dieser in rührenden Worten bat , von seinem törichten , sündhaften Unterfangen abzulassen und zu Nadel und Schere zurückzukehren .
Selbst das fast vergessene Gretle , das jetzt Jungfer Margret hieß und im Spital eine vielbeneidete und bewunderte Stellung einnahm , rief der alte Mann zu Hilfe .
Er habe sie noch nie so traurig gesehen .
Alle Kranken mühten sich ab , sie zu trösten , ohne zu wissen , woher ihre Betrübnis komme .
Eine treuere Seele gebe es nicht ; das sei auch ein kleines Opfer wert , auch wenn er nichts mehr von ihr wissen wolle .
Sie wolle ja auch nichts mehr von ihm , aber den Gedanken könne sie kaum ertragen , daß er unseren lieben Gott ins Gesicht zu fliegen versuche .
Berblinger lachte ; aber in der Tiefe seiner Seele schluchzte etwas , als er dies hörte .
Doch ging es vorüber , denn er hatte jetzt keine Zeit mehr anzusehen , was in der Tiefe seiner Seele vorging .
Nach der Vorstellung im Goldenen Kreuz versenkte sich Professor Zeller wieder in sorgfältige Berechnungen , in denen er nur mit Hilfe der kompliziertesten Differential- und Integralformeln zum Ziel kam ; aber auch er schüttelte den Kopf , wenn sie sich begegneten .
Zwei- oder dreimal hatte er ihm Papierblättchen zugesteckt , die mit Zahlen und algebraischen Gleichungen bedeckt waren .
Das Ergebnis dieser Arbeiten war stets das gleiche : daß nach allen bis jetzt bekannten und ganz sicher für alle Zeiten gültigen Gesetzen der Mathematik und der Physik weder Berblinger noch irgendein anderer Vogel jemals fliegen könne .
Es war nicht ganz unnatürlich , daß sich hierbei Zeller mehr als Berblinger beunruhigt fühlte .
Aber selbst Lombard stand nicht rückhaltlos auf seiner Seite .
Der ehemalige Schneider war jedoch geneigt , dem alten Türmer zu verzeihen .
Dieser war seit einiger Zeit mit seinen eigenen schwierigen Forschungen Tag und Nacht beschäftigt und nicht mehr imstande , etwas anderes zu sehen oder zu hören .
Die Hilfswächter beklagten sich laut .
Es sei wahrhaftig lustig genug dort oben , aber man sei manchmal am Ersticken , so dampfe und qualme es in dem Hexenstübchen , von einem gelegentlichen Knall nicht zu reden , der wohl noch einmal die ganze Münsterturmspitze in die Luft blasen werde .
Die höchste Zeit wäre es , daß die hohe Geistlichkeit endlich einmal heraufkäme und dem alten Heiden das Handwerk legte .
Lombard selbst fragte längst nach niemand mehr und bat nur Berblinger gelegentlich und zerstreut , er solle sich doch nicht beeilen .
In drei , vier Wochen werde das neue Kraftpulver gefunden sein .
Dann sei es ein Kinderspiel , eine Maschine zu bauen , die fünf Pfund wiege und die Kraft von zehn Pferden abgebe .
Damit sei auch ohne weitere Mühe das Fliegen erfunden und jedem Kinde möglich .
Berblinger , der noch immer an Lombard hinaufsah wie an einem Wesen aus einer anderen Welt , wagte nicht anzudeuten , daß die drei bis vier Wochen schon seit mehreren Jahren kein Ende nehmen wollten und daß er selbst nur noch zwei bis drei Wochen nötig habe , um ein völlig brauchbares , ideal wirksames Flügelpaar herzustellen .
Seine Besuche auf dem Turm wurden gegen das Frühjahr hin seltener .
Es war ihm nicht angenehm , ebenfalls daran erinnert zu werden , daß sich seine eigenen > zwei bis drei Wochen < ungebührlich lange hinzogen .
Um so begeisterter für die Sache war sein Onkel Schwarzmann geworden .
Keine Woche verging ohne seinen Besuch in der Herrenkellergasse , wo er sich alle Änderungen , alle Fortschritte im Flügelbau erklären ließ .
Selbst in größerer Gesellschaft sprach er mit Selbstgefühl von > meinem Neffen Albrecht , dem Erfinder < , und als Herr von Schad , der Bürgermeister , die Nachricht von Stuttgart erhielt , daß Seine Majestät der König wahrscheinlich gegen Ende Mai seine neue Stadt Ulm besuchen werde , hatte er eine geheime Konferenz mit dem Stadtoberhaupt , von welcher selbst dessen Geheimschreiber Törl nur zu erzählen wußte , daß man mit dem Gedanken umgehe , Seine Majestät mit einer Kompanie geflügelter Soldaten zu überraschen .
Und die Baltinger - und Lucinde - Wäre Berblinger nicht ein arbeitsfroher , grundsolider Mensch und ein geborener Erfinder gewesen , so wären in diesen vier Monaten nicht ein , geschweige denn acht Paar Flügel fertig geworden .
So oft er sie besuchte - und weniger als einmal in der Woche war ihm dies nicht möglich - , waren vierundzwanzig Stunden für vernünftige Arbeit verloren , obgleich er jedesmal mit dem festen Willen , bis zum Mond emporzusteigen , wenn sie es verlange , aus der Frauenstraße zurückkehrte .
Er warf dann den in Arbeit befindlichen Flügel in der Stube umher , riß ihm die künstlichen Federn aus , befestigte Riemen und Schnallen an den verkehrten Enden , so daß Fränzle , der Lehrjunge , nur staunen und warten konnte .
Nach vierundzwanzig Stunden war der Paroxysmus vorüber , worauf die Arbeit ihren ruhigen Fortgang nehmen konnte .
Ob Lucinde ahnte , welches Unheil sie jedesmal anrichtete ?
Es sah fast aus , als ob es ihr Spaß machte , und doch war nicht zu verkennen , daß es auch ihr , wie hundert andere in der Stadt , mit dem Fliegen bitter ernst war .
Vetter George , der ein philosophischer Kopf , und der Staatsrat , der ein verliebter Vater war , lachten beide .
Es war ja Lucinde ; man mußte dem verzogenen Kind manches nachsehen .
Eins war klar : im ganzen Haus dachte niemand mehr daran , vielleicht mit Ausnahme des Stubenmädchens , welch bescheidene Rolle Berblinger hier vor nicht langer Zeit gespielt hatte .
Schon das machte ihn halb glücklich .
Drunten im > Steinheile < , einem neu angelegten Vergnügungsort auf dem rechten Donauufer , halb Park , halb Wildnis , war Maifest .
Ihre Lebenslust verloren die Ulmer auch in den schwersten Zeiten nicht .
Es war ein liebliches und lustiges Bild , die Hunderte von lachenden , spielenden Kindern ; die Buben mit Fähnchen , meist in den neuen Landesfarben Schwarz und Rot , aber auch einige noch weiß und blau , vom vorigen Jahr , ja da und dort gar eins schwarz und weiß , die Farben der alten Reichsstadt ; die Mädchen mit Maiglöckchen in den Händen und Veilchen in den Haaren .
Die Zünfte mit ihren Bannern und sonstigen Zunftabzeichen , jede um einen mit Bierkrügen schwer beladenen Tisch geschart : dort die Bäcker , hier die Metzger , die Schneider hier , die Schuster dort , dann die Kleinkrämer , die Schiffer , die Schlosser und Schmiede : sechzehn Tische - und doch fehlte die Hälfte ; dann , etwas getrennt von diesen Tischreihen , die Honoratioren , in würdigem Schwarz : die Herren vom Gymnasium und von den Gerichten , die neuen Herren von der Regierung .
Auch württembergisches Militär in Grün und Blau , da und dort ein Bayer aus Elchingen und Günzburg , der sich nach seinem alten Schatz umsah , von dessen Seite ihn die erbarmungslose hohe Politik gerissen hatte .
Auch an Damen in bunten Frühlingskleidern fehlte es keineswegs , und das Gold von manchem alten Ulmer Häubchen schimmerte munter und herausfordernd durchs Gebüsch .
Lucinde von Baltinger , die überall als die schönste Ulmerin anerkannt wurde , war Maikönigin gewesen .
Sie hatte Berblinger strenge Weisung gegeben , heute nachmittag seine Flügel ruhen zu lassen und am Feste teilzunehmen .
Der Aufzug der Kinder , das Tanzen um den Maibaum , das erste Spielen mit den Kleinen war vorüber .
Schaukeln und Karusselle waren im Gang und zwei Musikbanden spielten herzzerreißend ineinander .
Auch die Ruhigeren kamen jetzt zu ihrem Recht und freuten sich des herrlichen Sonnenuntergangs , der sich in der Donau spiegelte und den massigen Münsterturm in sattem Violett auf den Goldgrund des Himmels malte .
An einem der Ehrentische saßen die Baltinger , die Schwarzmann und Berblinger , den sein Onkel geflissentlich zu sich heranzog , mitten unter ihnen .
Der ehemalige Schneider dachte an ein ähnliches Bild : wie er vor Jahren im Ruhetal , hinter Buschwerk versteckt , fast dieselbe Gesellschaft beobachtet hatte .
Damals war er noch Lehrjunge gewesen , und was für einer !
Wie hatte sich das Blättchen gewendet !
Jetzt behandelten ihn alle wie ihresgleichen ; niemand schien daran zu denken , daß er ein Schneider gewesen war oder vielmehr noch war .
Denn es war keine Rede mehr davon , ihn aus dem Zunftregister zu streichen .
George Baltinger hatte sich soeben auch eingefunden und setzte sich neben Lucinde , die in ihrem duftigen Frühlingskleid wie eine zierliche kleine Blumenelfe aussah .
Er kam aus einer Komiteesitzung , alle Taschen voll Neuigkeiten und bereit , der erwartungsvollen Tafelrunde mitzuteilen , was in den nächsten Wochen die ganze Stadt in ein Fieber der Erregung versetzen mußte .
Es war sicher , daß der König Friedrich in vierzehn Tagen Ulm besuchen werde .
Man sei sich der Wichtigkeit dieser Tatsache voll bewußt .
Die Stadt müsse das möglichste tun , um dem neuen Landesfürsten ihre Loyalität zu zeigen ; darüber herrsche nur eine Stimme .
Zunächst sei eine Triumphpforte am Stuttgarter Tor geplant .
Man besitze zu ihrer Ausschmückung noch zwei große Löwen aus Gips aus der bayrischen Zeit . Dieselben seien aber natürlich nur zur Hälfte verwendbar .
Rommel , der geschickte Hafnermeister , sei deshalb beauftragt worden , so schnell als möglich einen Hirsch zu fabrizieren und ihn mit der Unterschrift > Furchtlos < zu versehen , während der eine verwendbare Löwe die Unterschrift > und treu < erhalte oder umgekehrt .
> Furchtlos und treu ! < sei nämlich der schöne Wahlspruch Württembergs , wie aus Stuttgart mitgeteilt werde , und müsse natürlich jetzt auch in Ulm irgendwie verwertet werden .
Sämtliche Schulkinder hätten an dieser Ehrenpforte ein entsprechendes Lied zu singen , das der Gynmasiallehrer Schwätzler bereits zu dichten begonnen habe .
Er sei die geeignetste Persönlichkeit für Festgedichte dieser Art , wie sein prächtiger Triumphgesang auf den Imperator Napoleon schon Anno 1806 bewiesen habe .
Rechts und links von der Ehrenpforte würden die Spitzen der provisorischen Regierung , die Geistlichkeit und die bürgerlichen Kollegien Aufstellung nehmen und Huldigungs- und Begrüßungsanreden halten .
Geläute mit allen Glocken , mit Ausschluß des Armesünderglöckchens , das das vorige Mal für den Kurfürsten von Bayern aus Versehen mitgeläutet worden , sei bestellt und Kanonendonner verstehe sich von selbst .
Am Abend sei eine allgemeine freiwillige Illumination der Stadt angeordnet und am folgenden Nachmittag eine Fête champêtre in dem Hölzchen vor dem Gänsetor , das bei dieser Gelegenheit > Friedrichshain < oder >-au < getauft werden solle .
Es sei hierbei eine ganz originelle Veranstaltung in Aussicht genommen .
Da der König den Bürgern von Ulm , um ihnen seine besondere Huld zu erweisen , den Jagdfrondienst erlassen habe , soll die Dankbarkeit hierfür durch eine Statue der Diana ausgedrückt werden , die ebenfalls von dem Hafnermeister Rommel , einem wahren Künstler auf diesem Gebiet , schleunigst anzufertigen sei .
Vor der Statue werden rechts und links Altäre errichtet , auf denen je drei Vestalinnen ein heiliges Opferfeuer erhalten - das Holz liefere natürlich die Stadt - , welche beide Feuer die Herzensempfindungen der Ulmer darstellten , rechts unauslöschliche Dankbarkeit , links brennende Liebe zum Herrscherhaus .
Was man am dritten Tag mit Seiner Majestät anfange , sei noch fraglich , da auf allerhöchsten Wunsch das Hauptfestmal im Rathaus schon am vorangegangenen Nachmittag stattzufinden habe .
Hier wurde der Doktor , dem alle und namentlich Lucinde mit der regesten Aufmerksamkeit gelauscht hatten , in unerwarteter Weise unterbrochen .
Von einem benachbarten Tisch waren drei Herren aufgestanden , hatten sich feierlich , wenn auch etwas verlegen , dem Baldingerschen Tisch genähert und waren hinter dem nichtsahnenden Berblinger stehen geblieben .
Verwundert machte der Doktor eine Pause , die der mittlere der Herren benutzte , sich sehr laut zu räuspern .
Berblinger , der diesen Laut kannte , fuhr in die Höhe und drehte sich um .
Vor ihm stand Knüppel , sein Oberzunftmeister , zu dessen Rechten Glöcklen , zur Linken Bockelhardt .
Jeder der beiden Begleiter hatte einen Maßkrug in der Hand , Knüppel selbst einen Teller , über den ein rotes Taschentuch gebreitet war .
Er begann jetzt mit lauter feierlicher Stimme :
" Mit Gunst und Verlaub , ihr Herren allesamt und auch das Frauenvolk !
Gott grüß Euch , Meister Berblinger ! "
" Gott grüße ' Euch , ihr Meister allesamt " , erwiderte Berblinger , der sich rasch gefaßt hatte , aber einen sehr roten Kopf bekam .
" Mit Gunst , Meister Berblinger " , wiederholte Knüppel mit großem Ernst .
" Da Ihr nicht zu uns kommet noch mit der Brüderschaft sitzet , wie es allerdings einem ehrsamen Meister geziemte , so kommen wir zu Euch und wollen's Euch nicht verdenken , sintemal wir nicht zu leugnen vermögen , daß etliche unter uns Euch nicht behandelt haben , wie sich es unter Brüdern gebührt .
Sie haben dies aber nicht getan aus Böswilligkeit , sondern aus Unverstand .
Sobald wir solches erkannt und eingesehen , haben wir beschlossen , daß es wieder sollte gutgemacht werden von wegen des Handwerks , und daß wir heute , an diesem Freuden- und Frühlingstag , Euch bitten mögen , Vergangenes vergangen sein lassen , gleichwie der Schnee vom letzten Winter auch vergangen ist .
Und zum Zeichen , daß solches geschehen , soll Euch von Zunft wegen ein Angedenken dargereicht werden , wie ich solches unter diesem Tuch verborgen halte und nun öffentlich zeigen will , vor aller Welt . "
Er ergriff das Tuch mit Daumen und Zeigefinger und hob es zierlich in die Höhe .
Auf dem Teller lag eine Schere .
" Sie ist von Silber ! " sagte Bockelhardt flüsternd , als er Berblinger erbleichen sah .
" Und zum Zeichen , daß alles vergeben und vergessen sei " , fuhr Knüppel fort , " sollt Ihr uns Bescheid tun aus dieser Kanne Bier .
Gott segne das Handwerk ! "
Er griff nach Bockelhardts Krug , während Glöcklen den seinen Berblinger reichte .
Sie tranken beide herzhaft und reichten sich die Hände .
Berblinger schien nicht mehr verlegen zu sein , selbst als ihm Bockelhardt die Schere in die Brusttasche seines Rocks steckte , aus der der Handgriff funkelnd hervorragte .
Etwas vom Stolz des Handwerks war doch auch in ihm sitzen geblieben .
" Ich danke Euch , Meister allesamt " , sagte er mit gedämpfter Stimme .
" Und wenn mir Gott Glück schenkt und mich vollbringen läßt , was ich unternommen habe , so sei es zur Ehre des Handwerks .
Läßt er mir es aber nicht gelingen , so lacht nicht zu sehr , dieweil ich mein Bestes habe tun wollen und es getan habe , so gut ich konnte . "
Er war so gerührt , daß seine Stimme zitterte .
Die drei sahen ihn verwundert an , machten drei zierliche Kratzfüße und gingen nach ihrem Tisch zurück .
Der erste , der nach einer etwas verlegenen Pause sprach , war der Staatsrat :
" Das laß ich mir gefallen !
Halt den Kopf hoch , Berblinger , von wegen des Handwerks !
Du kannst es noch zu allem bringen ; aber mache_es Maul auf ! "
Jetzt lachten alle ; nur Lucinde schien etwas verstimmt , doch auch dies ging vorüber .
Schwarzmann aber winkte dem jungen Baltinger und nahm ihn auf die Seite , offenbar um eine hochwichtige Angelegenheit mit ihm , zu besprechen .
Sie flüsterten lang und eifrig ; dann setzten sie sich wieder nachdenklich , ohne in das allgemeine , munter hin und her fliegende Gespräch einzugreifen , bis der junge Baltinger , dem man ansah , daß ihn ein schweres Geheimnis drückte , laut lachend losbrach :
" Was braucht_es das Geheimtun , Herr Rat ?
In acht Tagen ist doch alle Welt voll davon , und je bälder es Berblinger erfährt , um so besser .
Ihr Herr Onkel , der eben doch der findigste Kopf ist , der unser Rathaus ziert , weiß , was wir am dritten Tag mit dem König zu tun haben .
Die Majestät soll Respekt vor den Ulmern bekommen .
Sie müssen ihm vor aller Welt ad oculos demonstrieren , daß man in Ulm zu fliegen versteht ! "
Berblinger sprang auf , halb im Schrecken , halb vor Freude .
Er wollte protestieren .
Ganz sicher war er seiner Sache ja noch nicht , wenn auch die neuesten Flügel mit gespaltenen Schwungfedern sich zweifellos bewähren mußten .
Dann aber traf ihn ein strahlender Blick Lucindas , worauf er sich wieder setzte und nervös mit der kleinen silbernen Schere zu spielen begann , die ihm beim Aufspringen aus der Tasche gefallen war .
" Wir haben die Sache reiflich überlegt " , fuhr George fort .
" In glänzenderer Weise kann sich Ulm bei Seiner Majestät nicht einführen , und unser Berblinger ist mit einem Schlag ein weltberühmter Mann .
Daß der Vorschlag aus dem Rathaus Anklang , stürmischen Anklang finden wird , daran ist nicht zu zweifeln ; also fehlt nichts , als daß unser beschwingter Freund ja sagt und die Vorbereitungen , die er für nötig hält , schleunigst getroffen werden . "
Lucinde klatschte jetzt in die Hände .
" So habe ich mir_es von jeher gedacht , Herr Berblinger " , rief sie .
" Das wird anders aussehen als in Wien in der engen , dumpfigen Aula , und ein König ist mehr als ein Erzherzog .
Über die Donau soll er fliegen , oder übers Münster , Papa , daß alle Welt sieht , was die Ulmer können .
Sie sagen ja , Herr Berblinger , das versteht sich .
Ich bitte Sie darum ; ich will es ! "
Noch immer öffnete und schloß Berblinger die silberne Schere , ohne zu wissen , was er tat .
Er schien mit sich selbst zu kämpfen und der Kampf kein leichter zu sein .
Zwei große Schweißtropfen perlten auf seiner Stirn .
Alle Augen waren auf ihn gerichtet und Lucinde wurde sichtlich ungeduldig .
" Aber ich begreife nicht , Herr Berblinger , wie Sie Ihr Glück und Ihren Ruhm von sich stoßen mögen " , sagte sie mit einem Zug des Spotts in dem lieblichen Gesichtchen .
" Vor dem König zu zeigen , wer Sie sind !
Da würde mich nichts in der Welt abhalten , ja zu sagen . "
Er sah auf .
Was ging ihn der König an !
" Ich wollte wohl - aber - " , sagte er leise , zögernd .
" Aber ! " spottete Lucinde .
" Da haben wir_es !
Ein echter Schwabe sind Sie doch : begehrlich , solang nichts zu machen ist , bedenklich wie eine Schnecke , sobald das Glück winkt .
Zugreifen heißt es in der Welt , in der große Männer wachsen . "
Das war sie !
Das war seine Egeria ; aber noch immer schwieg Berblinger .
" Mache es Maul auf , Brechtle ! " rief der Staatsrat , halb über das Drängen seiner Tochter , halb über den zurückhaltenden großen Mann laut lachend .
Jetzt aber warf Berblinger mit einer heftigen Bewegung die Schere zu Boden , stieß den Bierkrug auf den Tisch und sagte mit halberstickter Stimme :
" Nun ja ; ich will es tun . "
Wieder klatschte Lucinde in die Hände und warf ihm einen strahlenden Blick zu , der ihm bis in die tiefste Seele drang .
Wie hatte er so lange zaudern können ? fragte er sich bebend .
Ja , ja !
Ich will es tun , mag daraus werden , was da will .
Alles , alles für sie !
" Jacta est alea ! " bemerkte der Doktor mit einer Feierlichkeit , hinter der sich der Schalk kaum verstecken konnte , und reichte ihm die Hand .
Das taten sie dann alle .
Es war , man wußte nicht recht wie , eine ernste , gehobene Stimmung über die heitere Gesellschaft gekommen , die jetzt den Rückweg nach der Stadt antrat .
Lucinde schritt munter plaudernd voran , neben Berblinger , der wie im Traum ging .
Zuletzt kam George mit dem jungen Hans Schwarzmann , der den ganzen Nachmittag still und mißmutig dagesessen hatte .
Auch jetzt konnte ihm der Doktor kaum ein Wort entlocken .
Hans wußte und der Doktor vermutete , weshalb .
Aber er lachte nur .
Noch nie waren vierzehn Tage über die gute Stadt Ulm mit solch unsinniger Geschwindigkeit hingegangen als in den Wochen , die dem Besuch des Königs vorangingen .
Man hatte gar zuviel zu ordnen , neu zu schaffen , zu ändern , und auch das Aufräumen mit altem Kram aus der bayrischen , ja selbst aus der reichsstädtischen Zeit - es hieß , mit König Friedrich sei in dieser Beziehung nicht zu spaßen - erforderte eine fast fieberhafte Tätigkeit , die bis zur Vernachlässigung des Frühschoppens und zu unangenehmen Lücken an Stammtischen in den höchsten Kreisen führte .
Man lernte den Rat Schwarzmann , der eine Zeitlang unter einer Wolke gesessen hatte , wieder schätzen :
Es galt so manche ungewohnte Schwierigkeit zu überwinden ; da brauchte man einen Mann von praktischem Sinn und raschen Entschlüssen .
Der Hirsch des Hafnermeisters Rommel wollte auf seinen naturgetreu dünnen Beinen nicht stehen .
Die Schulkinder mußten gedrillt werden , um im richtigen Augenblick ein verständliches , möglichst tausendstimmiges :
" Es lebe unser geliebter Landesvater hoch - hoch - hoch " erschallen zu lassen .
Für die freiwillige Illumination war den ärmeren Bürgern ein teilweiser Ersatz für Talglichter zu gewähren .
Die Wahl der sechs Vestalinnen für den Friedrichshain war wegen des überwältigenden Zudrangs von Jungfrauen keine kleine Aufgabe und führte zu Familienfehden , in denen sich Geld und Geburt , äußere Schönheit und innerer Wert bis aufs Blut bekämpften .
Schließlich war aber doch am Morgen des 29. Mai alles halb fertig , um den König gegen vier Uhr am Stuttgarter Tor programmgemäß zu empfangen .
Schon zwei Stunden später verkündigte Kanonendonner , daß Seine Majestät herannahe , was besonders von den städtischen Kollegien aufs dankbarste begrüßt wurde , die infolge des langen Wartens und des bis zur Unerträglichkeit wachsenden Durstes sichtlich der Auflösung nahe waren .
Am meisten beschäftigte den Rat Schwarzmann nicht so sehr der Gedanke , wie sich ein württembergischer Orden neben seinem bayrischen ausnehmen würde , als die Vorbereitungen für die Glanznummer des Festprogramms : die für den dritten Tag vorgesehene Vorführung der größten Erfindung der Neuzeit , des fliegenden Menschen .
Daß dieser Mensch zugleich sein Neffe war , erfüllte ihn nachgerade mit einem Stolz , den er nicht mehr verbergen konnte .
Man hatte nach sorgfältiger Prüfung aller Möglichkeiten die Adlerbastei als die geeignete Stelle erkannt , von der aus die Versuche stattfinden sollten .
Die vierzig Fuß hohe Mauer der alten Festung wird von der Donau bespült , welche hier nach Umkreisung der Insel vor dem Herdbruckertor in beträchtlicher Breite beide Arme wieder vereinigt .
Auf der Bastei hatte man einen hölzernen Turm errichtet , von dessen Plattform aus der Flug beginnen sollte .
Das Ziel war zunächst ein bescheidenes :
Der Fliegende sollte sich auf dem entgegengesetzten flachen Ufer in nicht allzu großer Entfernung niederlassen , somit zum mindesten von einem Königreich ins andere gelangen und damit zugleich in sinniger Weise andeuten , daß die Technik der Neuzeit keine Grenzen mehr kenne und daß die Nation , die zuerst fliegt , ohne Schwierigkeit Besitz von allem nehmen kann , was sie in ihrem kühnen Flug zu erreichen vermag .
Für die Majestät wurde ein Prunkzelt neben dem Turm aufgeschlagen , das einen freien Blick über den Strom bot und die genaueste Beobachtung der voraussichtlichen Flugbahn gestattete , während auf der Terrasse der Bastei die Spitzen der Behörden und die Honoratioren der Stadt Platz nehmen sollten und endlich entlang der beiden Ufer des Flusses eine gewaltige Volksmenge Aufstellung nehmen konnte .
Berblinger selbst war sich des Ernsts der kommenden Ereignisse wohl bewußt .
Er arbeitete mit unermüdlichem Eifer und mit der größten Sorgfalt an der Herstellung seiner neuesten Flügel , die weit schwieriger zu bauen waren als alle früheren , weil sie auf ein Drittel der Länge aus einzelnen federartigen Blättern bestanden , zwischen denen eine schmale Spalte der Luft freien Durchzug nach oben gestattete .
Er suchte dies zu erzielen , indem er das kräftige Hauptgestell gegen die Spitzen der Flügel hin mit einem durchlöcherten Strohgeflecht überzog , auf welches die die Federn darstellenden Blätter angenäht wurden .
Zu seinen übrigen Künsten war nun auch das Strohflechten gekommen .
Hierin zeigte sich der Lehrjunge Fränzle besonders geschickt , der mit brennenderem Eifer bei der Sache war als sein Meister .
Auch die Befestigung der Flügel am Leib des Fliegenden hatte verschiedene Verbesserungen erfahren , so daß die Bewegung der Beine , ähnlich wie beim Schwimmen , das Auf- und Niederschlagen der Flügel unterstützen konnte und so die ganze Kraft des menschlichen Körpers für den Flug zur Verwendung kam .
Drei Tage vor Ankunft des Königs war die Arbeit beendet , und was irgend zu ersinnen war , diese Art von Flügeln tadellos herzustellen , ausgeführt .
Nun mußte sich zeigen , ob die Wirkung des Apparats den Erwartungen entsprechen konnte .
Einen Vorversuch zu machen war unmöglich , da ein solcher nur von dem noch im Bau begriffenen Gerüst aus unternommen werden konnte .
Aber es mußte ja gelingen !
In sinkender Nacht , um einen Auflauf zu vermeiden , brachte man die Flügel nach dem Rathaus , wo sie in einer Kammer im Erdgeschoß , zwischen Feuereimern , Leitern und Spritzen aufgestellt von hundert hoffnungsfrohen Besuchern angestaunt wurden .
Schwarzmann kam täglich mehrmals , umgeben von ganzen Gesellschaften , denen er die Theorie und die Wirkungsweise der Erfindung seines Neffen erklärte .
Eine ganz besondere Wißbegier schien auch seinen Sohn Hans plötzlich zu beleben .
Er fand sich jeden Abend ein und blieb , bis das Spritzenhaus für die Nacht geschlossen wurde , indem er die einzelnen Teile und ihre Befestigung betrachtete und die Größe und das Gewicht des Ganzen festzustellen suchte .
Manchem fiel er hierbei auf , weil sein sonst lautes , überlustiges Wesen sich in das Gegenteil umgewandelt zu haben schien und er bleich und sichtlich magerer geworden war .
" Ein Schiffer " , erklärte er unwirsch , wenn ihn jemand zur Rede stellte , " sollte auch etwas vom Luftschiffen verstehen . "
Neben diesen den ganzen Mann erfordernden Arbeiten hatte aber Berblinger noch eine andere Beschäftigung , die ebenfalls wohl imstande war , eine Menschenkraft zu verzehren .
Es verging jetzt kein Tag , an dem er nicht in Baltingers Haus einen kurzen oder längeren Besuch machte .
Lucinde wollte wissen , was jeder Tag Neues brachte , begann in ihrem Eifer ihm Ratschläge zu geben und darüber nachzudenken , wie Federn zu fabrizieren seien oder das Gewicht der Flügel vermindert werden könnte .
Wenn er dann seine eigenen Ideen erklärte , sah sie still und staunend in sein hübsches Gesicht .
Es hatte in den letzten Zeiten den Ausdruck einer männlichen Entschlossenheit angenommen , die ihm nicht übel stand .
Hatte sie den Mann gefunden , an dem sie hinaufsehen konnte ?
Aber noch immer lachte Vetter George , so daß sie gelegentlich mit dem Fuß stampfte .
Er wollte nicht eifersüchtig werden .
Das war bei Hans anders und amüsanter .
Berblinger war jetzt einfach und ehrlich verliebt bis über die Ohren .
Ob der Zustand tragisch oder komisch genommen wird , seine Wirkung ist dieselbe : entweder macht er den Mann unfähig zu irgendeiner vernünftigen Handlung oder er bewirkt eine Steigerung seines Wollen_es und manchmal selbst seines Können es , die staunenerregend ist .
In dieser Richtung beeinflußte Lucinde den ergebensten ihrer Anbeter .
Es war ihm jetzt völlig klar , nach was er strebte , und es fehlte ihm nicht an Mut .
Er erinnerte sich daran , daß er vor seiner Schneiderzeit nach Geburt und Erziehung zu etwas Besserem bestimmt gewesen war .
Wenn sein jetziges Werk gelänge , das sagte ihm nicht nur ihr Blick bei jedem Wiedersehen , ihr Händedruck bei jedem Abschied , das sagte ihm auch der Rest des Menschenverstandes , der ihm geblieben war , wenn ihm mit dem Gelingen seiner Erfindung Reichtum und Lebensstellung sicher waren , dann konnte er alles hoffen , alles verlangen .
Der 29. Mai kam und mit ihm der jetzt heißersehnte Besuch des Königs .
Das Kanonieren und das Glockengeläute , welche die Begrüßungsanreden begleiteten , der Flaggenschmuck der Stadt , die freiwillige Illumination und die Beleuchtung des Münsters , am andere Morgen die Besichtigung der geschleiften Festungswerke und anderer Sehenswürdigkeiten - all das verlief zur vollsten Zufriedenheit Seiner Majestät und seines zahlreichen Gefolges von Prinzen und hohen Würdenträgern unter dem nicht endenden , auf drei Tage wohlverteilten Jubel seiner neuen Landeskinder .
Besonders ergreifend , wenn auch etwas abgekürzt , war die Dankesfeier im neuen Friedrichshain , wo inmitten der sechs Vestalinnen Professor Schwätzler als eine Art Apollo im Kreis der Musen - obgleich drei fehlten - vor dem als Jupiter gedachten König sein zweites Festgedicht selbst vortrug .
Das erste hatte die Liedertafel schon tags zuvor am Stuttgarter Tor verbraucht .
Es ging nach der Melodie des schon damals berühmten württembergischen Festgesangs :
Hinter den Kulissen dieser schönen Feier spielte sich allerdings seit dem Morgen des zweiten Tags eine kleine Störung ab , die kaum ganz zu verbergen war .
In aller Frühe hatte ein Depeschenreiter aus Stuttgart die Stadt erreicht , und kurze Zeit darauf sprach man in allen Straßen davon , daß die Abreise des Königs infolge eines ernsten politischen Zwischenfalls schon in der kommenden Nacht erfolgen müsse .
Es werde somit der dritte Festtag eigentlich überflüssig , obgleich die Prinzen und der größere Teil des Gefolges hierbleiben sollten , um das Programm auch dieses Tages möglichst zur Geltung zu bringen .
Eine halbe Stunde lang war Schwarzmann , der Hauptfestordner , in Verzweiflung .
Der Bürgermeister , den er nur auf einen Augenblick sehen konnte und bei dem die gleiche Geistesverfassung seit mehreren Tagen chronisch geworden war , sagte stöhnend :
" Machen Sie ins Kuckucks Namen , was Sie wollen ; ich kann nicht mehr ! " und eilte , sich den Angstschweiß - es war erst neun Uhr morgens und ein schöner kühler Tag - von der Stirn wischend , dem König nach , der trotz seiner achtunggebietenden Beleibtheit rasch die Treppe im Schwörhaus hinaufstieg .
So machte Schwarzmann , was er wollte .
In zehn Minuten war das Programm für den Tag abgeändert und die nötigen Weisungen nach allen Seiten ausgesandt .
Die Nachmittagsfeier im Friedrichshain mußte um elf Uhr beginnen , Professor Schwätzler zehn Verse seines Festgedichts fallen lassen , die vom Liederkranz neu einstudierten Chöre aus der Zauberflöte prestissimo gesungen werden .
Das Gabelfrühstück im Festzelt auf dem Kienlesberg , wo Napoleon an einem denkwürdigen Tag gestanden hatte , fiel weg .
Das Festmahl im Rathaus , das um fünf Uhr hätte beginnen sollen , wurde auf ein Uhr verlegt .
Nach dem Mal durfte Majestät nur eine , statt anderthalb Stunden der Ruhe pflegen .
Dann konnte man auf die Adlerbastei ziehen und Berblinger seine Triumphe feiern sehen .
So ging_es !
Wir überlassen einem gewissenhafteren Chronikschreiber , zu erzählen , wie all das auf unerwartet glückliche Weise ineinandergriff und sogar die Bevölkerung der Stadt , die ihre Aufmerksamkeit zwischen dem König und dem einstigen Schneidermeister in der Herrenkellergasse teilen mußte , rechtzeitig erfuhr , daß um fünf Uhr nachmittags an den Ufern der Donau ein die Welt bewegendes Ereignis stattfinden werde .
Alles strömte zum Herbel- oder Gänsetor hinaus und suchte möglichst günstige Standorte , um sowohl den neuen Landesherrn als auch den großen Erfinder sehen zu können .
Leider mußte der geplante Festzug vom Rathaus nach der Bastei unterbleiben , weil im Gouvernementsgebäude Seine Majestät von vier bis fünf Uhr der Ruhe pflegen wollte , die durch Musik und Paukenschlagen und das zu erwartende allgemeine Getümmel gestört worden wäre .
Die Flügel wurden deshalb in aller Stille , nur geleitet von einem Dutzend Gassenjungen , an Ort und Stelle gebracht und unter Aufsicht des Stadtbaumeisters vorsichtig auf den Holzturm hinaufgewunden .
Berblinger selbst sollte sich im benachbarten städtischen Hospital fluggemäß ankleiden , auf ein mit der Trompete zu gebendes Zeichen durch ein Seitenpförtchen hervortreten und , nachdem er dem König vorgestellt worden war , den Turm besteigen , wo ihn zwei wegen ihrer Intelligenz dafür bestimmte städtische Beamte , einer der Hilfsturmwächter , der andere ein Stadtsoldat , dessen Schwindelfreiheit zuvor amtlich geprüft worden war , erwarteten , um ihm beim Anlegen der Flügel behilflich zu sein .
Schon eine Stunde vor der bestimmten Zeit füllten sich die Gelände entlang dem Fluß auf beiden Seiten mit Schaulustigen , doch nicht so sehr , als erwartet werden konnte , da die Nachricht von der Änderung des Festprogramms doch nur in der Stadt bekannt geworden war .
Nach einer weiteren halben Stunde erschienen im Königszelt und in dem abgesperrten Raum am Fuß des Turmes einzelne Herren , die Spitzen der Behörden , höhere Offiziere , der Bürgermeister und die Herren vom Magistrat und Ratskollegium , unter ihnen alle überragend der Rat Schwarzmann , im Vollgefühl der Tatsache , daß alles , was man hier sah , sein Werk war , und daß dies durch den Staatsrat von Baltinger dem König mitgeteilt worden sei .
Auch an Damen fehlte es nicht , und Lucindas reizende Schönheit fand wie gewöhnlich auch heute die gebührende Beachtung , so daß sie bald der Mittelpunkt eines Kreises von jungen Herren und Offizieren war , die sie scherzend und plaudernd umstanden , denen sie heute jedoch zerstreut und fast unhöflich antwortete .
Eine sichtbare Spannung lag auf allen , die dem kommenden Ereignis näherstanden .
In ganz auffallender Weise war dies bei Hans der Fall , der sich im Hintergrund hielt , aber bleich und verstört die Augen nicht von Fräulein von Baltinger abwandte .
Jetzt schlug es auf der nahen Dreifaltigkeitskirche fünf Uhr .
Mit dem letzten Glockenschlag erhob sich in der Richtung des Gouvernementsgebäude ein brausendes Geschrei , das sich zu nähere schien .
Das hundertstimmige " Vivat , es lebe der König !
Hurra - hoch ! " war jetzt deutlich zu verstehen .
Die Damen und Herren im Königszelt begannen sich zu ordnen .
Und jetzt kamen zwei Heiducken mit langen Stäben um die Hospitalecke und wenige Schritte hinter ihnen der König in der Uniform seiner Grenadiere ; zu Fuß , raschen Schrittes dem Zelt zuschreitend , hinter ihm ein glänzendes Gefolge : der Kronprinz Wilhelm , die Brüder des Königs , Herzog Wilhelm und Herzog Heinrich von Württemberg , der Gouverneur der Stadt ein halbes Dutzend Generale und Adjutanten , und sehr bescheiden in dieser goldstrotzenden Gesellschaft , Herr von Schad , der Bürgermeister .
Der König war in den Jahren , in denen ihn die Fettleibigkeit noch nicht übermannt hatte , eine imposante , wirklich königliche Erscheinung , ein kluger , heller Kopf , blitzende Augen in einem einnehmenden Gesicht , wenn er wie heute guter Laune zu sein geruhte .
Doch sah man in seinem Mienenspiel und jeder Bewegung , daß dieser Mann gewohnt war , zu befehlen , und darauf rechnete , daß man ohne Zucken gehorchte .
Das drückte sich auch in seiner Umgebung aus .
Selbst sein Sohn Wilhelm schien die Last der väterlichen Autorität zu fühlen und gefiel sich darin , der letzte im Gefolge zu sein und mit einem untergeordneten Offizier gelegentlich ein Wort zu wechseln .
Die hohe Gesellschaft trat unter das Zelt , wo sich alle Anwesenden tief verbeugten .
Schwarzmann , der dem König schon gestern vorgestellt worden war , schien noch immer nicht in seiner ganzen Bedeutung erkannt zu werden .
Für diesen und jenen hatte die Majestät einige huldvolle Worte , zu ihm sagte er trocken :
" Es freut mich , zu sehen , daß die Sympathien für meinen liebwerten Nachbarn in Bayern einer etwas ruhigeren Überlegung Platz gemacht haben . "
War das der Dank für all die Arbeit in den letzten Wochen ?
Aber die Majestät war schon an ihm vorüber und wandte sich lächelnd an Lucinde , die neben ihrem Vater stand und von diesem vorgestellt wurde .
" Das ist nett , daß die Ulmer mir auch ihre Maiglöckchen zeigen " , sagte der König .
" Ich hatte kaum gehofft , hier oben , hinter der Rauhen Alb , dergleichen schon zu finden . "
Lucinde wurde purpurrot vor Vergnügen .
Der König von Württemberg verstand noch besser als ein Erzherzog von Österreich , was hübsch war .
" Und Sie wollen auch fliegen lernen , Mademoiselle ? " setzte er lachend hinzu .
" Nein , Königliche Majestät !
Ich wollte mich nur mit Eurer Majestät freuen , daß ein Ulmer fliegt " , sagte sie ziemlich keck , fühlte aber im nächsten Augenblick , als die blitzenden Augen des gewaltigen Königs auf ihr ruhten , daß sie unangenehm klein war .
Es wirbelte ihr im Kopf , so daß sie sich später nicht mehr erinnern konnte , was der König geantwortet und was sie hierauf gesagt habe .
Jedenfalls dauerte es nicht lange ; ein Trompetenstoß machte dem Gespräch ein Ende , und dort kam schon Berblinger , fast wie der König , mit einem kleinen Gefolge von fünf , sechs Herren .
Es war Knüppel , Glöcklen , der junge Baltinger und einige Herren vom Ratskollegium ; alle in festliches Schwarz gekleidet .
Er selbst hatte einen phantastischen , selbsterfundenen Anzug angelegt , der nicht unpraktisch sein mochte ; ärgerlich war nur , daß er in demselben mehr einem Seiltänzer als einem ehrbaren Bürger von Ulm glich .
Doch schritt er ohne Zagen auf das Zelt zu und verneigte sich vor dem König .
" Wie heißt Er ? " fragte dieser , ohne zu lächeln .
" Albrecht Berblinger , Majestät . "
" Und Er will Vögel aus Menschen machen ? " war die nächste Frage .
" Ich möchte zeigen , daß die Menschen nicht ungeschickter sind als Vögel , Majestät " , versetzte Berblinger entschlossen .
Er fühlte die auf ihn gerichteten Augen Lucindas lebhafter als die des Königs , und sie hatten auch heute den Einfluß , den er in diesem Augenblick erst in die Worte zu fassen wußte , die ihm durch den Kopf schossen :
" Alles oder nichts ! "
" Wenn Er das fertig brächte " , sagte der König jetzt lachend , " wollt ' ich Ihn zum Geheimen Hofrat ernennen .
Aber sehen muß ich vorher , was Er selbst kann .
Ist Er Württemberger ? "
" Mein Vater war_es . "
" So , so !
Da hat Er wohl etwas schwäbischen Witz geerbt .
Fliegt viel im Nebel herum .
Soldat gewesen ? "
" Nein , Majestät ! "
" Das wäre vielleicht gescheiter als fliegen .
Na , was nicht ist , kann noch werden .
Jetzt zeige Er den Ulmern einmal , wie_es die Spatzen machen . "
Der König gab mit einer Handbewegung zu verstehen , daß die Unterredung zu Ende sei .
" Mut ! " sagte Lucinde leise , als er an ihr vorüberging und fast ihr Kleid streifte .
" Alles für dich ! " entgegnete er leiser , aber doch so , daß sie es hören konnte .
Sie errötete .
Es war doch eine Überraschung , daß er du gesagt hatte .
Er selbst fühlte es kaum , denn die Gefahr , der er entgegenging , die Entscheidung , welche die nächsten Minuten bringen mußten , die ganze , völlig ungewohnte Lage , in der er sich befand , hatten ihn aus sich selbst herausgehoben ; er wußte für diesen Augenblick nicht mehr , was er tat und was er sagte .
Erst als er an den Fuß der Leiter kam , die auf das Gerüst führte , hatte er sich wieder soweit gefaßt , um zu begreifen , daß er jetzt nur noch an eines denken durfte : sein Wort mit Ehren einzulösen .
Er wurde ruhiger , während er die Leiter emporstieg .
Als er die kleine Plattform betrat , wo ihm der Hilfsturmwächter und der Stadtsoldat die Hand reichten , brach die Menge entlang den Ufern in lautes Freudengeschrei aus .
Wäre er nicht an den Ausblick vom Münsterturm gewöhnt gewesen , so hätte ihn die Höhe schwindlig machen können , auf der er stand .
Die Plattform war ohne jedes Geländer , nur die beiden mächtigen Flügel , die rechts und links an einem Pfosten aufgehängt waren , bildeten eine Art scheinbarer Schutzwehr .
Senkrecht unter ihm , in der Tiefe von zwölf Klaftern , rauschte , den Fuß der Bastei bespülend , die Donau , rechts und links sah er über die Gipfel von Bäumen weg , die noch nicht lange gepflanzt worden waren , vor ihm , am jenseitigen Flußufer und über die dichtgedrängte Volksmenge hinweg , lag die offene , freie Ebene des neuen Bayerlandes , das er erreichen mußte , wenn nicht alles verloren sein sollte .
Vorwärts also !
Die beiden Hilfsarbeiter warteten auf die Weisung , ihm beim Anlegen der Flügel behilflich zu sein .
Er schien ihnen unnötig lang zu zaudern ; hinter seinem Rücken winkten sie sich mit einem halb mitleidigen , halb spöttischen Lächeln zu .
Jetzt warf er einen prüfenden Blick auf den rechts hängenden Flügel , und plötzlich trat alles Blut aus seinem Gesicht .
Er wankte , trat zurück und wäre sicher vom Gerüst gestürzt , wenn ihn nicht einer der Männer gehalten hätte .
" Was ist_es ? " fragte der Soldat selbst erschrocken , " was haben Sie ? "
Berblinger deutete sprachlos auf das Riemenzeug des Flügels .
Der Mann verstand nicht was er wollte .
" Zerschnitten ! " stöhnte er jetzt fast tonlos .
" Herrgottsackerment ! " schrie der Mann , der jetzt ebenfalls sah , was geschehen war .
" Wer hat mir das getan ?
Wer hat mir das getan ? " wimmerte Berblinger .
" Ein Sauhund ! der größte Spitzbube von Ulm !
Donnerwetter !
Donnerwetter ! " schrie der Stadtsoldat in ehrlicher Entrüstung .
" Wenn wir den erwischen - Gott Gnade ' seinen Knochen ! "
Berblinger war nicht ohne Geistesgegenwart .
Der erste Schrecken war vorüber .
Jetzt galt es , dem entsetzlichen Geschick die Stirn zu bieten .
Zu machen war für den Augenblick nichts ; die Versuche mußten aufgegeben werden .
Er kletterte die Leiter hinunter .
Noch war die Volksmenge , die nicht begriff , was vorging , ruhig .
Als er aber festen Boden berührte , brach ein häßliches , wildes Gejohl und Gelächter los .
Sie vermuteten ganz richtig , daß Berblinger nicht fliegen konnte oder wollte .
Auch im Königszelt war alles in Bewegung .
Der König hatte eine tiefe senkrechte Falte auf der Stirn ; seine Augen funkelten .
Lucinde war todesblaß und blickte wie geistesabwesend über den Fluß weg , als ob sie auf das Geschrei der Leute horchte .
Schwarzmann kam Berblinger entgegen , zitternd vor Wut und Schrecken .
" Was ist_es ? " zischte er ihm entgegen .
" Was willst du hier unten ? "
Der Rat war blaurot im Gesicht , sichtlich einem Schlaganfall nahe .
" Ich kann nichts machen " , sagte Berblinger leis .
" Die Tragriemen sind zerschnitten . "
" Wer ? " schrie Schwarzmann .
" Gott weiß !
Der größte Schuft unter der Sonne - der Teufel ! " brach jetzt auch Berblinger los .
" Komme ! " knirschte der Rat , packte ihn am Arm und führte ihn wie einen gefangenen Verbrecher geradeswegs vor den König .
Hatte diesen die klägliche Gestalt des ehemaligen Schneiders gerührt oder wollte er den Ulmern nicht zeigen , wie ein König in seinem Zorn wüten kann :
Er lachte laut , und das ganze Gefolge lachte , wie es seine Pflicht war , etwas leiser mit .
" Na , warum fliegt Er nicht ? " rief er , " nicht genug Luft dort oben , he ? "
" Majestät " , antwortete Berblinger , über den jetzt die Ruhe der Verzweiflung gekommen war ; " ein Bösewicht hat die Flügel zerschnitten .
Mit zerschnittenen Flügeln bin ich wie ein angeschossener Adler . "
Der König brach wieder in ein schallendes Gelächter aus .
" Er sieht aus wie ein Adler , wahrhaftig !
Er sieht nicht einmal aus , als ob Er seinen Hokuspokus mit mir hätte treiben wollen .
Ich will es ihm glauben .
Aber laß Er sich_es nicht wieder einfallen , mir ein X für ein U vorzumachen , sonst setzt es was !
Wann kann Er fliegen ? "
" Morgen , Majestät ! " sagte Berblinger entschlossen .
" Gut !
Das soll sich mein Bruder , der Herzog Heinrich , ansehen und mir berichten .
Schlaf Er jetzt aus und laß Er sich die Flügel hübsch wachsen ; sonst - Bombenbataillon - sonst setzt es was ! "
Der König drehte sich um , verließ raschen Schritts das Zelt und trat den Rückweg nach dem Gouvernementsgebäude an , da und dort von einem vereinzelten Vivat der verwirrten Menge begrüßt , hinter ihm her das gesamte Gefolge , im Trab aber in derselben Ordnung , in der es gekommen war .
Niemand hatte Schwarzmanns tiefe Bücklinge beachtet .
Dieser richtete sich auf und sah Berblinger an , der mit gesenktem Kopf vor Lucinde stand , die ihn ihrerseits mit funkelnden Augen und zitternden Lippen betrachtete .
Man sah ihr an , sie wußte nicht , sollte sie lachen oder weinen .
" Was " , schrie der Rat endlich , " was in drei Teufels Namen ist passiert ? "
Berblinger erklärte in wenigen Worten , denen man den wachsenden Zorn anhörte , daß er den Hauptteil der Befestigungsbänder zerschnitten gefunden habe .
" Das soll untersucht werden ! " rief Schwarzmann , trostlos umherblickend , " der Kerl muß hängen , der das getan hat .
Aber was jetzt ? "
" Ganz einfach ! " sagte der junge Baltinger , der einzige , der während des Vorgangs die Ruhe nicht verloren hatte .
" Wenn der Schaden bis morgen repariert werden kann , so fliegt Berblinger morgen .
Rom ist nicht an einem Tag erbaut worden , und Erfindungen , die die Welt bewegen , hängen nicht an vierundzwanzig Stunden .
Wollen Sie morgen fliegen ? "
" So wahr mir Gott helfe ! " sagte Berblinger , die Augen fest auf Lucinde gerichtet .
Was ging ihn der König an ?
Hier stand seine Königin .
Sie lächelte wieder , ihr liebliches Lächeln , und gab ihm die Hand .
Nicht ehe er das Erdgeschoß des benachbarten städtischen Spitals erreicht hatte , in der kleinen Kammer , die ihm eingeräumt worden war , um sich für den Flugversuch anzukleiden , kam Berblinger wieder ganz zu sich selbst .
Noch konnte er das Geschrei und Getümmel der abziehenden Volksmenge hören ; äußerlich wenigstens war er geborgen , und langsam fühlte er auch die Widerstandskraft zurückkehren , die ihn seit Monaten aufrechterhalten hatte .
Es war eine furchtbare Niederlage , welche ihn in der unvorhergesehensten Weise überwältigte , aber nicht das Ende des Kampfes ; der konnte in vierundzwanzig Stunden erneuert werden .
Länger , das fühlte er schon jetzt , brauchte er nicht , um seine Kräfte wieder zu sammeln und aufs neue das Schicksal herauszufordern .
Es hatte ihn schlecht , ungerecht behandelt ; dafür war ein Trotz über ihn gekommen , der wie Kraft aussah .
Draußen lachten und johlten sie noch immer : " Haut den Schneider ! "
- " Wo ist der Schneider ? "
> Laß sie schreien , Berblinger < , sagte er zu sich selbst , die bunten Kleider abwerfend , > wer zuletzt lacht , lacht am besten < .
George Baltinger hatte ihn aufgefordert , nach der Frauenstraße zu kommen , sobald er sich umgekleidet hatte .
Das wollte er jetzt tun .
Es mochte wohl eine Stunde dauern , ehe der zerschnittene Apparat nach dem Rathaus gebracht werden und er mit der Wiederherstellung beginnen konnte .
Wie ließe sich diese Zwischenzeit besser verwerten ?
Lucinde sollte ihn richten , niemand sonst .
Er wußte , daß sie ihm helfen würde , sein unverschuldetes Unglück zu tragen .
Er rollte den Versuchsanzug in ein Bündel , das er in einer Ecke der Kammer verbarg .
Morgen hatte er ihn ja wieder nötig .
Draußen verlor sich das Schreien mehr und mehr .
Es war grabesstill in dem klösterlichen Bau , in welchem man nur das Stöhnen von Kranken und Sterbenden zu hören gewohnt war .
Fort !
In der düsteren , engen Flur , die zum Hauptausgang führte , begegnete er einer schwarz und weiß gekleideten Frauengestalt .
Seine heutigen Erlebnisse hätten die Nerven eines stärkeren Mannes angreifen können ; zu erschrecken brauchte er deshalb doch nicht , als er seinen Kindernamen leise rufen hörte :
Es war die gute , tiefe , treuherzige Stimme , die er zum letztenmal auf der Brandstätte im Taubengäßchen gehört hatte .
Warum erschrak er heute wieder wie damals ?
Hatte sie ihm aufgelauert ?
Er raffte sich zusammen .
" Gretle , bist du_es ? " fragte er nicht unfreundlich .
" Es ist mein Revier " , antwortete sie .
" Ich habe ein Dutzend Kranke hier unten . Dich auch . "
" Sage nicht so .
Ich bin gesund genug . "
" Wer weiß ?
Du warst am Sterben vor einer Stunde , so daß ich für dich beten mußte " , sagte sie leis und fast feierlich .
" > Mitten wir im Leben sind von dem Tod umfangen . < "
" Das sind alle Menschen , und jeder geht seinen Weg dem Ende zu . "
" Nicht alle so rasch , so selbstwillig , so leichtfertig .
Tu es nicht , Brechtle !
Du bist zu Besserem auf der Welt . "
" Das verstehst du nicht " , versetzte er ungeduldig .
" Was ich tue , ist das Beste , was ich tun kann .
Mache mir es nicht schwerer ; leicht ist es nicht . "
" Tu es nicht , ich bitte dich darum ! " sagte sie dringender .
" Ich weiß , du wirst es nie vollbringen .
Gott hat den Menschen ein Ziel gesetzt .
Frag den Pestilenziarius . "
" Dem - ja ! " lachte Berblinger gezwungen .
- Sie waren sich nahe genug gewesen , Herz an Herz .
Wie weit waren sie jetzt auseinander !
" Tu es nicht ! " wiederholte sie .
" Seit drei Nächten träumt mir , du seist ins Wasser gegangen , und niemand in der ganzen Stadt wisse , warum .
Du weißt , wie ich die Donau fürchte , und du weißt , warum .
Das halte ich nicht aus . "
" Wenn es so kommt , müssen wir es kommen lassen " , versetzte er ernst .
" Es treibt mich etwas im Inneren , dem ich nicht widerstehen kann , und ich weiß , es ist nichts Schlechtes .
Es treibt alle Menschen , die höher hinauf wollen , seit wir aus dem Paradies mußten . "
" Du versündigst dich ! " rief Gretle fast heftig .
" Wenn wir das Paradies suchen , müssen wir zurück , nicht vorwärts , hinunter , demütig hinunter , nicht hinauf .
Tu es nicht !
Ich kann es nicht ertragen , dich so zugrund gehen zu sehen . "
Sie faßte seine beiden Hände und begann zu weinen .
" Ich muß ; ich habe geschworen ! " sagte er zornig ; gegen dieses leise Weinen wußte er sich nicht anders zu wehren .
" So geht ! " sagte auch sie heftig .
" Mehr kann ich nicht tun , als leiden - leiden - "
Er ging an ihr vorüber , hastig , als ob er fliehen müßte .
Noch unter der Türe hörte er , daß sie schluchzte .
" Will sie , daß ich einen Eid breche ? " fragte er wütend und flog die Steingasse hinauf .
In Baltingers Wohnzimmer fand er den Staatsrat und George , in einer Fensternische plaudernd .
" Na , Brechtle " , rief ihm der alte Herr entgegen , " lebst du noch ?
Das war kein Spaß für uns alle ! "
" Eins muß man dem König lassen " , sagte der Doktor , " er ist ein vernünftiger Herr und nahm den Reinfall an der Donau ruhiger als die Ulmer . "
" Kein Tag für schlechte Witze , George " , mahnte der Staatsrat .
" Dem Berblinger müssen wir vor allen Dingen auf die Beine helfen , daß er wieder flügge wird .
Hole eine Flasche Burgunder ; das wird uns allen guttun .
Aber wer ins Kuckucks Namen hat uns diesen Streiche gespielt ? "
" Ich habe meinen Verdacht " , sagte der Doktor im Hinausgehen , um nach dem Wein zu sehen .
" Hinter allen kleineren Verbrechen steckt etwas Liebe ! "
" Unmöglich ! " rief Herr von Baltinger , als ob er den Neffen vollständig verstanden hätte , und fuhr dann fort , sich zu Berblinger wendend :
" Er hätte seinen eigenen Vater einem Schlaganfall ausgesetzt .
Ich fürchtete , du würdest deinen Onkel nicht mehr lebendig sehen , als du anfingst , an der Leiter herunterzuklettern .
Aber mache dir jetzt keine Gedanken über das , was überstanden ist .
Wie kommen wir weiter - das ist jetzt die Frage . "
Berblinger erklärte , was geplant werde :
Sein Onkel sei noch lebendig genug und entschlossen , die Scharte auszuwetzen .
Der Herzog Heinrich habe versprochen , morgen auf dem Platz zu sein .
Die Flügel seien auf dem Weg nach dem Rathaus .
Dort werde er in einer Stunde mit ihrer Wiederherstellung beginnen , so daß bis morgen nachmittag alles in bester Ordnung sein könne .
" Gott geb's ! " sagte der Staatsrat inbrünstig .
" Die Blamage können wir nicht auf uns sitzen lassen , das siehst du wohl auch ein . "
In diesem Augenblick trat Lucinde ins Zimmer .
Sie hatte einen altertümlichen Präsentierteller in der Hand , auf dem vier silberne Becher standen .
Hinter ihr kam George , der vorsichtig eine bestaubte Flasche trug .
" Die Sache macht sich " , fragte Herr von Baltinger munter .
" Unser Preisvogel ist nicht halb so zerfallen , als ich fürchtete , und unser Gänschen kann seine Tränen trockenen .
Siehst du , Schneider , was du angestellt hast ! "
Er faßte Lucinde am Kinn , drückte den niedlichen Kopf nach oben und küßte sie auf die Stirn .
Staunend sah Berblinger , daß sie rotgeweinte Augen hatte und ein ungewohnter bitterer Zug um ihren Mund spielte .
Jetzt erst nickte sie ihm zu und lächelte .
" Wir können_es nicht wegdisputieren " , fuhr der Staatsrat fort ; " es bleibt ein unglückseliger Zwischenfall , den einige , die auf den König rechneten , kaum verwinden werden , Berblinger .
Dein Onkel zum Beispiel , der für den Glanz der Familie sorgt .
Wir anderen sind jünger und vernünftiger und können_es tragen ; du besonders , wenn es dich auch im ersten Augenblick nicht übel gepackt haben mag .
Männer dürfen nicht vom Augenblick abhängen .
Prosit ! "
Sie stießen an .
Lucinde sah bewundernd an ihrem Vater hinauf , und Berblinger fühlte mit jeder Minute mehr , wie wenig der Unfall zu bedeuten hatte .
" Ich verstehe nichts von euren Erfindungen " , begann der alte Herr wieder , " aber ich habe mir sagen lassen , daß sie wie Kinder sind und keine ohne Schmerzen zur Welt komme .
Je größer die Schmerzen , um so kräftiger der Junge .
So könnte ich dir fast gratulieren , Brechtle .
Du siehst , man muß die Dinge nur in das richtige Licht stellen , um ihre wahre Farbe zu sehen .
Prosit noch einmal !
Leere das Fläschchen in aller Ruhe .
Wir , George und ich , müssen gehen , um die Majestät zur Stadt hinauszukomplimentieren . "
Er griff rasch nach Hut und Stock .
Wenige Minuten später standen Lucinde und Berblinger allein im Zimmer .
" Ich hatte alles vom heutigen Tag gehofft " , sagte sie , sich abwendend .
" Ich auch " , versetzte Berblinger ; " aber ich gebe nichts von meinen Hoffnungen auf . "
" Und alles ist noch zu tun " , meinte sie schmollend , " alles !
Ich glaubte , Sie seien am Ziel . "
" Das Ziel ist höher , als wir vielleicht dachten " , sagte er .
" Aber ich habe den Mut , es nicht aus den Augen zu lassen . "
" Sie wollen es noch einmal wagen , und wir könnten am Ende doch noch triumphieren ! " sagte sie mit fliegendem Atem .
" Sehen Sie , Herr Berblinger , einem Mann , der den Mut hätte , nach dem , was wir heute erlebt haben , noch einmal vor alle Welt zu treten und den Sprung von dem Turm herab zu wagen , weil er an seine Sache glaubt , dem Mann könnte ich - alles versprechen . "
" Aber können Sie zweifeln ? " antwortete Berblinger mit klopfendem Herzen .
" Ich habe jahrelang an dem Gedanken gehangen und war bereit , ihm alles zu opfern , und dachte dabei nur an die Menschheit .
Glauben Sie , ich werde zaudern , seitdem ich weiß , für wen ich das letzte kleine Opfer bringen darf ? "
" Sie sind ein Mann , Albrecht , Sie sind ein Mann ! " rief Lucinde fast mit einem Aufschrei und flog an seinen Hals .
Ihm wirbelte Himmel und Erde durcheinander ; aber es war nur ein Augenblick .
Das leidenschaftliche Mädchen hatte sich ebenso rasch wieder gefaßt und sagte halb abgewandt , fast weinend :
" Gehen Sie , bitte , gehen Sie !
Wenn Ihnen morgen das Glück lacht wie Sie heute das Unglück verfolgt hat , so will ich Ihnen den Preis nicht weigern .
Das wissen Sie jetzt . "
Er ging .
Niemand , der ihn gehen sah , hätte vermutet , dem unglücklichsten Menschen in Ulm begegnet zu sein , der sich vorsichtig nach dem Rathaus schleichen mußte , um nicht von Banden johlender Gassenjungen verhöhnt zu werden .
Während der mit sechs prächtigen Rappen bespannte Reisewagen des Königs vor dem Rathaus stand und die Majestät oben im Saal die Behörden der Stadt verabschiedete , während die Kanonen vom Michelsberg zu donnern begannen , schlüpfte Berblinger unbemerkt in die Spritzenkammer im Erdgeschoß des ehrwürdigen , wenn auch etwas reparaturbedürftigen Baues und fand dort Fränzle , den Lehrjungen , der zwischen den beiden Flügeln saß und heulte .
Das Unglück seines Meisters war ihm derart zu Herzen gegangen , daß er sich noch nicht zu fassen vermochte .
Auch hatte er keinen Burgunder bekommen , der ihn hätte trösten können .
" Dummer Bub ! " sagte Berblinger , faßte ihn nicht unfreundlich am rechten Ohr und stellte ihn auf .
" Heulen kannst du später .
Lauf zum Gürtlermeister Kümmel in der Kammmachergasse und sage ihm , er müsse ohne Verzug aufs Rathaus kommen .
Aber flink !
Und Sorge für Lichter ; heute Nacht wird durchgearbeitet . "
Der Junge ging , indem er das nasse Gesicht mit dem Ärmel abwischte und halb beruhigt sein rotes Ohr rieb , während der Meister den rechten Flügel auf den Boden legte , um den angerichteten Schaden zu betrachten .
Eine halbe Stunde später war er und Meister Kümmel lautlos und emsig beschäftigt , neues Lederzeug zuzuschneiden und Riemen aneinander zu passen .
So wenig man auf den ersten Blick bemerken konnte , so gründlich und geschickt war das Zerstörungswerk ausgeführt worden .
Drei Talgkerzen erhellten den düsteren , unbehaglichen Raum genügend für die Arbeit , die , wenn alles gut ging , vor Anbruch des Morgens zur Hälfte beendet sein konnte .
Ganz ungestört sollte die Nacht jedoch nicht verlaufen .
Gegen zehn Uhr trat Schwarzmann ein , um nach seinem Neffen und dem Fortschritt der Arbeiten zu sehen .
Er kam aus der Ofengabel , wo nach der Abfahrt des Königs , der die Stadt in bester Stimmung verlassen und auch ihn mit einigen ermunternden Worten ausgezeichnet hatte , die Ereignisse des Tages besprochen worden waren .
Der Herr Onkel war sichtlich völlig beruhigt und betrachtete jetzt den ganzen Vorfall als ein zwar unangenehmes , aber wenig bedeutendes Zwischenspiel .
Der große Tag war ja schon ursprünglich für morgen geplant und die Änderung des Programms kaum bekannt geworden , so daß noch bis spät in den Abend Freunde eintrafen , die das Fliegen sehen wollten und die Gasthöfe überfüllten .
Auch spreche man in der Henne , im Baumle und allen besseren Weinwirtschaften - von den Bierstuben wolle er gar nichts sagen - nicht von dem heutigen Malheur , sondern von dem morgen bevorstehenden Gelingen der Versuche .
Der Herzog Heinrich habe das höchste Interesse an den Tag gelegt , und die ganze Honoratiorenwelt , die sich dem leutseligen Herzog gegenüber etwas weniger befangen fühlte als vor dem König , werde sicher wieder erscheinen , um an dem Triumph der Stadt teilzunehmen .
Selbst Nusser , der boshafte Kerl , habe bemerkt , seitdem man sich das erstemal blamiert habe , glaube er an die Sache .
Das sei bei allem Guten so ; beim Schlechtesten gehe es umgekehrt .
" Er mag recht haben ! " schloß der Rat und setzte sich behaglich auf eine kleine Feuerspritze , um den schweigend arbeitenden Leuten zuzusehen .
" Das wird doch alles fertig bis morgen nachmittags Brechtle .
Ich habe mich dafür verbürgt " , sagte er nach einer Pause .
Das Gewirr von Bändern , Riemen und Schnallen und das stille hastige Arbeiten machten ihn unruhig .
" Sie dürfen sich darauf verlassen , Onkel " , versetzte Berblinger , sich aufrichtend .
" Es ist mir selbst zumute , als ob mein Leben daran hinge . "
" Na , so schlimm wird es nicht sein " , sagte Schwarzmann .
" Aber Punkt vier Uhr mußt du fliegen ; überall habe ich das versprechen müssen .
Um halb vier verläßt der Festzug das Rathaus .
Die Stadtmusik ist bestellt , die Stadtreiter wollten voranziehen , aber man fürchtet , die Pferde könnten an den großen Flügeln scheu werden .
Ich bin der Ansicht , daß vier Berittene genügen dürften , und der Wirt vom Goldenen Ochsen will dir sein Reitpferd leihen .
Es ist ein ruhiges Tier , so daß du keine Sorge zu haben brauchst .
Ich habe an alles gedacht .
Du wirst sehen , morgen abend ist radikal vergessen , was heute passiert ist , und Prinz Heinrich hat versprochen , dem König nichts vorzuenthalten , was uns zur Ehre gereichen könnte .
Ich bin ganz ruhig .
Alles kommt jetzt nur darauf an , daß du mit den Malefizflügeln fertig wirst . "
Während dieser Worte war die Türe halb aufgegangen und ein weiterer Besucher lautlos hereingeschlüpft , der jetzt aus dem Dunkel hervortrat .
Es war der Magister Krummacher .
Er machte eine höfliche Verbeugung gegen den Herrn Rat , wandte sich dann aber ohne weiteres Berblinger .
" Ich hoffe zu Gott , Brechtle " , sagte er hastig , wie jemand , der eine unangenehme Botschaft los werden möchte , " daß du als Warnung ansiehst , was dir heute begegnet ist . "
Schwarzmann sah den Pestilenziarius mit großen Augen an ; ein toller Verdacht war in ihm aufgestiegen .
Der Magister schien den Blick zu verstehen .
" Nein ! " sagte er , entrüstet auf die Flügel weisend , " ich habe das nicht getan .
Ein größerer als wir alle , den König nicht ausgenommen , hat dich warnen wollen , Brechtle .
Das treibt mich auch jetzt hierher .
Du wirst nicht so vermessen sein , ihn noch einmal zu versuchen . "
" Was wollen Sie eigentlich , Herr Magister " , fiel Schwarzmann ärgerlich ein .
" Sie sitzen zwar seit Jahrzehnten an meinem Tisch , deshalb brauchen Sie sich doch nicht in unsere Familienangelegenheiten zu mischen , und die Sache hier und der Albrecht - das ist meine Familiensache .
Verstanden ! "
Zum erstenmal seit einem halben Jahrhundert vergaß Krummacher seinen Respekt vor dem Herrn Rat und fuhr fort zu Berblinger zu sprechen :
" Die ganze Welt steht dir offen , in ehrsamer Weise deinen Weg zu finden , Brechtle !
Warum kannst du , wie alle anderen Leute , dich damit nicht zufrieden geben ?
Glaubst du , sie werden dir es danken , wenn du ihnen über den Kopf wegfliegst ?
Sie verhöhnen dich heute schon , weil du nichts zustande gebracht hast .
Sie werden mit Steinen nach dir werfen , wenn dir_es gelingt . "
" Ich verbitte mir das , Krummacher ! " rief Schwarzmann grob .
" Wenn Er nicht sieht , wo_es mit der Welt hinauswill , Mut Er nicht anderen zu , den Maulwurf zu spielen .
Überhaupt !
Das ist das Jahrhundert des Fortschritts , habe ich mir sagen lassen .
Scher Er sich zum Teufel , wenn Ihm das nicht gefällt , und schreibe Er es in seine alte Chronik .
Die Zukunft gehört Leuten wie meinem Neffen Berblinger und - und mir ! "
" Laß die Zukunft für sich selber sorgen , Brechtle " , fuhr der Magister dringender fort , als ob er Schwarzmann nicht gehört hätte .
" Ich habe Vaterstelle an dir vertreten , seitdem du ein kleiner Abc-Schütz warst und laß mich nicht über Nacht verdrängen .
Glaube wenigstens deinem Freund , dem Türmer , der dir heute geschrieben hat . "
" Der alte Hexenmeister ! " rief der Rat grimmig .
" Der Schwindel ist ausgespielt , und jetzt habe ich es satt .
Laß Er den Berblinger in Ruhe .
Der Junge hat genug zu tun , auch ohne Ihn !
Ich auch .
Und Er würde mir einen großen Gefallen tun , wenn Er zu Bett ginge , es ist Zeit für alte Leute . "
Aber heute war alles aus Rand und Band .
Der Pestilenziarius wandte sich jetzt gegen Schwarzmann .
" Ich gehe zu Bett , wenn ich nichts mehr zu tun habe , aber hier braucht man mich noch , um auch Euch einmal die Wahrheit zu sagen , Herr Rat :
Ihr habt das Geld gestohlen , das Brechtles Mutter gehörte , Ihr habt ihn zum Schneider gemacht und gebt Euch alle Mühe , ihn in den Tod zu treiben , um Euch mit fremden Federn herauszuputzen , und der dumme Bub merkt es nicht .
Das wollte ich ihm sagen , und will es durch die ganze Stadt schreien , ehe ich zu Bett gehe . "
Der Rat war aufgesprungen und suchte stammelnd nach Worten und nach seinem Stock , der hinter der Feuerspritze auf dem Boden lag .
Man war zu jener Zeit mit Tätlichkeiten rascher bei der Hand als heutzutage und der Pestilenziarius hatte sich bereits mit einem Feuereimer als Schutzwaffe bewehrt .
Aber auch Berblinger richtete sich jetzt auf .
" Lassen Sie mich in Ruhe , Herr Krummacher " , sagte er bittend .
" Was geschieht , muß geschehen .
Bei Gott , es ist nicht der Rat , der mich treibt , und wenn_es schlimm geht -
mein Vater wäre an seinem Perpetuum mobile zugrunde gegangen , wenn ihn nicht ein Franzose erschossen hätte .
Ich bin nicht besser als meine Väter , und vielleicht kommt die Zeit , daß auch Sie noch sagen werden , der Brechtle , der dumme Bub , hat uns alle um einen Schritt vorwärts gebracht .
Daraufhin wage ich es .
Was macht es - ein lumpig Schneiderlein mehr oder weniger auf der Welt ? "
"'raus !
' hinaus ! " schrie Schwarzmann , dem der elegische Ton nicht gefiel .
" Er soll in seinem Münsterhäuschen weiterheulen , nicht hier !
' hinaus ! "
Aber der Magister hatte den Rückzug bereits angetreten .
Zum erstenmal seit Jahrzehnten war ihm die Galle übergelaufen .
Beim Nachhausegehen merkte er mit Verwunderung , welche Wohltat dies war , obgleich er das Schlachtfeld nicht zu behaupten vermocht hatte .
Erst als er sich niederlegte , kam es wie ein großer Jammer über ihn , daß er seinen Brechtle nicht hatte retten können , und er bat Gott mit aller Inbrunst , er möge ein Einsehen haben und den Jungen nicht in diesem Teufelswerk untergehen lassen .
Daß er seine letzte Hoffnung auf Lombard , den alten Heiden , setzte , sagte er seinem Herrgott nicht .
Auch Schwarzmann verließ die unbehagliche Werkstätte , nachdem er den Zurückbleibenden mit wichtiger Miene eine gute Nacht und gute Verrichtung gewünscht hatte .
Fast ohne ein Wort zu wechseln , arbeiteten sie weiter :
Berblinger jetzt in fieberhaftem Eifer , der Gürtlergeselle , der anstatt des Meisters gekommen war , grämlich und verschlafen , Fränzle kaum noch imstande , die Augen offen zu halten , entschlossen , eher tot umzufallen , als seinen Meister im Stich zu lassen .
Ringsum herrschte tiefe Stille .
Nur von Zeit zu Zeit hörte man draußen das Tuten eines Nachtwächters .
" Laßt sie tuten ; sie gehören auch zum alten Eisen ! " sagte Berblinger und schnitt einen zweiten Brustriemen zurecht , da der Gürtler den ersten im Halbschlaf verpfuscht hatte .
Gegen drei Uhr war der rechte Flügel fertig .
Es war jetzt zweifellos , daß sie mit dem andere bis Mittag ebenfalls zurechtkommen würden , und Berblinger beschloß , Feierabend zu machen .
Schläfrig sagte der Gürtlergeselle gute Nacht und verschwand .
Fränzle versprach bereitwillig , Wache zu halten , sichtlich ohne zu wissen , was er sagte , warf sich auf eine Pferdedecke und schlief nach zwei Minuten wie ein Murmeltierchen .
Auch Berblinger wollte das Spritzenhaus nicht verlassen , um sicher zu sein , daß der geheimnisvolle Bösewicht von gestern sein finsteres Treiben nicht wiederhole .
Er streckte sich ebenfalls auf dem Boden aus , schob einen Feuereimer unter den Kopf und wollte so den Morgen erwarten .
Bald aber umgaukelten ihn Träume aller Art , in denen schließlich ein neues Flügelpaar aus riesigen Adlersfedern und Lucindas letztes Lächeln in eine stille , tiefe Nacht hinüberführten , durch die er hinsegelte , wie es Adler tun , langsam , feierlich , ohne Mühe ; weiter , immer weiter .
Wie lange das dauerte : stundenlang jedenfalls , vielleicht aber auch eine halbe Ewigkeit , vermochte er nicht zu schätzen .
Endlich wurde es Dämmerung und dann heller , immer heller .
Nun sah er über sich etwas fliegen , langsam , feierlich , ohne Mühe ; eine hell wallende Gestalt , aber nicht mit zwei Flügeln .
Sie hatte deren vier ; ganz deutlich vier !
Wenn das eine Paar nach unten schlug , hob sich das andere ; eins war immer im Niedergang , eins im Aufsteigen , und so oft das rätselhafte Wesen in den weißen , langhin flatternden Gewändern eine raschere Bewegung machte , hob es sich leicht , ohne alle Anstrengung , wie man es Fische tun sieht , die in klarem Wasser auf- und niedersteigen .
Wie die zwei Flügelpaare aneinander vorbeikamen , konnte Berblinger nicht deutlich sehen ; wohl aber fühlte er mit großer Bestimmtheit , daß das ganze Geheimnis dieser Art des Fliegens auf den vier Flügeln beruhte .
Hatte er das Wesen nicht schon früher gesehen ?
Gewiß : in der alten Bilderbibel seiner Mutter .
Es war ein Cherubim .
Daß er sich hieran nicht früher erinnert hatte !
Er nahm alle Kraft zusammen , ihn zu erreichen .
Sie stiegen beide ; es wurde immer heller um ihn her , aber er kam dem Cherub nicht näher .
- Ein neuer Aufschwung ! -
Er fühlte den Schweiß , der ihm auf die Stirn trat , den Schmerz in den Armen , denen die Flügel zu schwer wurden .
- Da erwachte er .
Der Feuereimer war davongerollt ; er lag mit dem Kopf auf den kalten Steinplatten des Bodens .
Rasch richtete er sich auf und rieb sich die Augen .
Es war heller Tag .
" Vier Flügel ! "
- Der Lehrjunge hatte bereits Wasser in einem ledernen Eimer herbeigeholt und wusch sich in einem Winkel der Kammer , laut plätschernd .
- " Vier Flügel ! "
Er sah jetzt , daß der Meister erwacht war , aber vor sich hinstarrte , als schliefe er mit offenen Augen .
Er fragte , ob er ihm auch Wasser bringen solle , draußen vom Fischkasten ; erhielt aber keine Antwort .
" Vier Flügel ! "
- Der Traum begann erst zu weichen , nachdem er sich einen Eimer Wasser über den Kopf gegossen hatte .
Es fiel ihm plötzlich ein , daß er heute nicht träumen durfte und seinen klaren Verstand brauchte ; aber immer wieder sah er die helle , wallende Gestalt mit ihren vier Flügeln ruhig dahinsegeln .
" Oh , wenn ich Zeit hätte - nur vier Wochen " , murmelte er vor sich hin , wie wenn ihn eine plötzliche Angst erfaßte , " Gott im Himmel , wenn ich Zeit hätte ! "
Doch was half das Geseufze .
Franz brachte heiße Milch und Brot aus der Schenke über dem Weg .
Man mußte rasch frühstücken und die Arbeit aufnehmen .
Es war gar mancherlei zu tun , wollte man ganz sichergehen , und immer wieder verwirrte ihn der eine Gedanke :
" Vier Flügel !
Das war die Lösung !
Oh , wenn ich Zeit hätte ; nur drei Wochen - nur zwei ! "
Aber schon kam Besuch .
Es war der Hilfswächter vom Münsterturm mit einem Brief an Meister Berblinger .
Er hätte ihn schon gestern abgeben sollen , sagte der Mann , habe aber den Meister in der Herrenkellergasse nicht gefunden .
Berblinger erbrach das Siegel , einen Drudenfuß unter einem geflügelten Schlüssel .
Das Schreiben war von Lombard .
Er las :
Freund und Mitstreiter !
Ich weiß , was Dich betroffen hat und was Dir Not tut .
Nicht Mut - Geduld .
Laß sie schreien .
Sieh nicht nach rechts , noch nach links .
Nur so erreichst Du das Ziel .
Ich mache morgen den letzten Versuch mit meinem Sprengöl .
Ich weiß , daß er gelingen wird .
Dann wirst Du fliegen ohne jede Anstrengung , ohne jede Gefahr .
Du sollst für Deine Zwecke mein ganzes Geheimnis haben , denn ich habe Dich liebgewonnen und niemand , außer Dir , der mich versteht .
Auch bleibt mir genug übrig für meinen Zweck , die Welt auf den Kopf zu stellen .
Was ich ihr gebe , ist eine neue Kraft .
Damit läßt sich alles machen .
Auch Du brauchst nichts anderes .
Also warte !
Warte !
In vierundzwanzig Stunden brauchst Du deine alten Flügel nicht mehr und wirst doch fliegen .
Lombard , Münstertürmer Berblinger ließ den Brief auf die Erde fallen , dann hob er ihn wieder auf und las ihn zum zweitenmal .
Hatte er nicht vor wenigen Minuten seufzend ersehnt , was sein Freund verlangte ?
Geduld , Zeit .
Ob nun die vier Flügel die Lösung bringen mochten oder die neue Kraft des Türmers , Zeit brauchte er für beides .
Wo aber sollte er Zeit herbekommen im Drang dieser Stunden ?
Er hatte das Tor der Spritzenkammer verriegelt , um einige Minuten wenigstens ruhig denken zu können , und saß bleich und schlaff auf einer Feuerspritze , während der Lehrjunge den zweiten Flügel zurechtlegte , wie er es gestern mit dem ersten hatte tun müssen .
Aber schon kamen die ersten Sonnenstrahlen eines herrlichen Frühlingstags durch die verstaubten Fenster , und an der Türe klopfte es heftig mit einem Stockknopf .
Franz öffnete .
Schon wieder Schwarzmann !
Auch der Herr Rat hatte schlecht geschlafen .
" Nun , wie steht_es ? " rief er laut .
" Guten Morgen , Brechtle !
Sind sie fertig ? "
Man hörte den kurzen Sätzen an , wie es ihn umtrieb .
Aber schon kam hinter ihm ein zweiter Besucher : George Baltinger .
" Morgen Berblinger !
Schon munter ?
Wie ging es heute Nacht ?
Sie haben hoffentlich Zeit gefunden , auszuschlafen .
Heute werden Sie alle Kräfte beisammen haben müssen .
Sind die Flügel fertig ?
Lucinde behauptet , kein Auge geschlossen zu haben , und schickte mich her , Ihnen guten Morgen zu sagen und das Röschen zu bringen . Weiberart ; man muß Geduld haben .
Mein Onkel schickt Ihnen die Flasche Burgunder ; das hat wenigstens Sinn .
Ich höre unten im Rathaus , der Herzog habe auch schon nachfragen lassen .
Es scheint in Ulm alles schon jetzt halb verrückt zu sein .
Das mag gut werden bis gegen Abend ! "
Berblinger sprang auf .
" Einer ist fertig " , sagte er entschlossen , " der andere wird_es .
Aber lassen Sie mich in Ruhe , meine Herren .
Mit Schwatzen ist niemand gedient , und ich habe keine Minute zu verlieren . "
Er schob beide halb lachend zur Türe hinaus , schlug sie zu , drehte den Schlüssel in dem kreischenden Schloß , rief den Lehrjungen heran und machte sich an die Arbeit .
Schwarzmann sah Baltinger erstaunt an .
So hatte Brechtle seinen Herrn Onkel noch nie zu behandeln gewagt .
" Man muß diesen Erfindern manches zugute halten , Herr Rat " , sagte Baltinger lachend .
" Wenn sie uns dafür das Fliegen beibringen , können wir zufrieden sein . "
Wenn je das ehrwürdige , altschwäbische Ulm Gefahr lief , in eine fieberhafte Aufregung zu geraten , so war es am 31. Mai 1811 .
Schon am Nachmittag kam nicht nur das Landvolk aus den benachbarten Dörfern herbei , das von den Ereignissen des vorigen Tags nichts erfahren hatte , auch aus weiter Ferne , aus Ehingen , Günzburg , Geislingen , zu Wagen , zu Pferd und zu Fuß strömten sie heran , um sich zu überzeugen , daß der Mensch nun auch König der Lüfte geworden war .
Aus Blaubeuren erschien - ein fast ebenso unerhörtes Ereignis - eine kleine schwarze Schar , fast die ganze > Promotion < der Klosterschule , an ihrer Spitze der Prälat und frühere Professor Gaumen , der im Lauf der Jahre wunderbar mild geworden war ; alle sehr durstig und bestaubt , um den früheren Alumnus Berblinger , der dem gesamten Lehrercollegio so viel Sorge und Verdruß bereitet hatte , fliegen zu sehen .
Unterwegs teilte der Herr Prälat einer gierig lauschenden Jugend manches aus der Vergangenheit Berblingers mit , indem er eindringlich darauf hinwies , wie auch in diesem Falle die humanistische Erziehung und eine streng klassische Bildung selbst bei einem weniger begabten Schüler die höchsten Bestrebungen der Menschheit gefördert habe und zu erstaunlichen Erfolgen führen könne .
Indirekt - nun ja !
Aber wo wäre Berblinger jetzt , wenn er nicht durch die Klosterschule gelaufen wäre ?
Niemand vermochte hierauf zu antworten .
Gegen Nachmittag erreichte die Erregung einen bedrohlichen Grad .
Der Mißerfolg von gestern trug nur dazu bei , das Interesse an den kommenden Versuchen zu steigern .
Alles strömte nach der Donau ; die meisten , die entdeckt hatten , daß der Flug vom jenseitigen Ufer , wo man die Adlerbastei mit dem Holzturm vor sich hatte , am besten gesehen werden konnte , durch das Hebeltor hinüber auf bayrisches Gebiet .
Die Zeit des Versuchs war durch Ausschellen zugleich mit der Warnung bekanntgegeben worden , sich in Gegenwart Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs Heinrich von Württemberg alles ungebührlichen Tumults zu enthalten .
Schon eine Stunde zuvor stand die Volksmenge Kopf an Kopf auf der Spitze der benachbarten Insel und entlang dem jenseitigen Ufer , die einen geduldig wartend , die anderen nach rechts und links mit derben , altbewährten Witzen um sich werfend , die ihre Wirkung nie verfehlten , wieder andere ernsthaft das Für und Wider des Gelingens erwägend oder in volkstümlichen , deshalb aber nicht weniger tollen Phantasien die Folgen der neuen Erfindung ausmalend .
Einer der unruhigsten war ein Mann , der im gewöhnlichen Leben zu den ruhigsten gehörte und sonst nie in einem ähnlichen Volksgewühl gesehen wurde : Professor Zeller .
Auch er hatte während des Vormittags versucht , Berblinger zu sprechen und womöglich abzuhalten , das tolle Wagnis zu wiederholen , war aber von zwei Stadtsoldaten zurückgewiesen worden , die der Bürgermeister zum Schutz des Erfinders vor dessen Notwerkstätte aufstellen ließ .
Jetzt erwartete er wie tausend andere das vermutlich Unvermeidliche mit einer Ungeduld , die ihm nicht gestattete , drei Minuten lang ruhig auf einem Platz zu stehen .
Das Los seines jungen irregeführten Freundes ging ihm tief zu Herzen , nicht minder aber der peinliche Gedanke , daß , wenn Berblinger wirklich fliegen sollte , die ganze herrliche Theorie der Statik elastisch-flüssiger Körper , deren Gesetze er teilweise selbst gefunden und aufgestellt hatte , als vernichtet anzusehen wäre .
Zuerst unterhielt er sich eine Zeitlang mit Prälat Gaumen , der sich vergeblich bemühte , seine junge schwarze Schar im Zaum zu halten , von welcher bereits etliche entwichen waren , um im Roten Ochsen hinter Bierkrügen die Fortschritte des Jahrhunderts zu vergessen .
Er war erstaunt und erschreckt , in Gaumen einen begeisterten Freund des menschlichen Flugs zu finden , und als einzige Begründung das Tempora mutantur , et nos mutamur in illis hören zu müssen .
Übrigens sei es durchaus nicht zu verwundern , daß ein Alumnus der Klosterschule zu Blaubeuren an der Spitze dieser großartigen Bewegung stehe und daß auf diese Weise die Ahnungen der Alten , wie sie sich in Sage und Geschichte erhalten haben , zur Wirklichkeit geworden seien .
Er könne nicht umhin , an Ikarus zu erinnern , obgleich diese mythische Persönlichkeit mit unserem Berblinger aus vielen Gründen , vornehmlich auch wegen des durch den Sonnengott herbeigeführten tragischen Endes des älteren Luftseglers , nicht verwechselt werden dürfe .
Lebhaft Zustimmung nickend , da er kein Wort einzuschieben vermochte , verließ Zeller den beredten Prälaten und wurde von einer größeren Gruppe aufgehalten , die sich um ein altertümliches Fähnlein geschart hatte und in besonders freudiger Erregung zu sein schien .
" Ich sage , es ist der stolzeste Tag , den die Zunft seit Jahrhunderten erlebt hat " , rief der Bannerträger sehr laut .
" Sobald wir seiner habhaft werden können , muß eine Feier vor offener Lade veranstaltet werden .
Schon längst sollte ein Komitee ernannt sein , das Vorschläge macht , wie das Ereignis gemeinsam mit unserem großen Zunftgenossen würdig gefeiert werden kann .
Die silberne Schere genügt nicht ! "
Es waren die Schneidermeister , die heute nach langer Zeit wieder einmal mit ihrem Fähnlein ausgerückt waren .
Zeller hörte ihnen eine Zeitlang zu .
" Ich bin für einen großartigen Festtrunk , wie er im > Wilden Mann < noch nie kredenzt wurde " , sagte Meister Bockelhardt .
" Die Veranlassung ist so ganz eigenartig " , meinte Knüppel nachdenklich , " daß ich nichts von dem alten Handwerksbrauch zu verwerten wüßte .
Ich tu es ungern , aber wir müssen an etwas Neues , noch nie Dagewesenes denken . "
" Wie wäre es " , sagte Glöcklen , " wenn ihn die Zunft nach einem opulenten Mahle zum Geheimen Ehrenschneidermeister ernennen würde ?
Das war noch nie da .
Herr Geheimer Ehrenschneidermeister - Sappelot , es klingt nicht schlecht . "
Zeller drängte sich durch und blieb hinter einigen freundschaftlich streitenden Leuten stehen .
Ein großer breitschultriger Mann hatte sich zweier anderer zu erwehren .
Der eine , eine lange hagere Gestalt mit einem Bocksbart und stechenden schwarzen Augen , hätte für einen Franzosen gelten können ; der andere , kaum mittelgroß , mit einem gutmütigen rosigen Kindergesicht und veilchenblauen Augen , war zweifellos ein Schwabe , obgleich er nach Kleidung und Benehmen aus weiter Ferne kommen mochte .
" Ich glaube an festen Boden " , sagte der Breitschulterige .
" Wir sehen genug Wunder in unserer Zeit und brauchen dazu nicht in der Luft herumzuflattern .
Eisen und Stahl , Kohlen und Dampf -
das ist_es , was mir behagt .
Er hat auch die Augen weit aufgerissen , euer Berblinger , als wir zusammen , weit hinten in Schlesien , die erste Feuermaschine sahen . "
" Dabei seid ihr zusammengetroffen ? " fragte der Blauäugige .
" Donnerwetter , wie sich alles begegnet .
Er erzählte mir selbst davon in Wien .
Keßler heißt du ? "
" Keßler heiß ' ich " , versetzte der andere nickend , " und Feuermaschinen will ich bauen , sobald ich meine Schmiede in dem alten Nest aufgetan habe , drunten am Neckar .
Die Schlesier sollten den Schwaben nicht zu weit voranlaufen , und ihr sollt mir die Augen ebensoweit aufreißen , als wenn einer in der Luft herumvagabundiert .
Ich bin auch für den Fortschritt , aber festen Boden will ich unter den Füßen haben , auf dem ich dabei stehen kann . "
" Es gibt überall Spatzen und Schnecken , jedes nach seiner Art " , brach jetzt der Lange mit großer Lebhaftigkeit los .
" Ich sage , Fortschritt , Zivilisation , Freiheit !
Dazu brauchen wir Luft und müssen lernen , uns darin zu bewegen .
Mir gefällt der Berblinger , ich hätte es ihm nie zugetraut .
Er denkt wie ich und hat recht .
Je höher , je lieber .
Wie eine Rakete müssen wir aufsteigen , so kommt man in die Höhe . "
" Und wie ein verbrannter Stecken herunter ! " lachte der Rotbackige .
" Sieh dich an !
Wie wir dich angestaunt haben bei Bockelhardt vor zehn Jahren .
Du hast es weit gebracht , alter Kunde ! "
Der Lange strich seinen grauen Bocksbart heftig .
" Sacre bleu !
Ich habe die Welt gesehen , Enderle , und mein Pläsier gehabt ab und zu .
Es hat jeder seine Fasson , und wenn der Berblinger heute fliegt , bin ich der erste , der zu ihm in die Lehre geht .
Du kannst schneidern und du schmieden , Keßler , so lang ihr Lust habt .
Ich fliege über all eure Köpfe weg , sobald mir euer Brätle , der Malefizkerl , zeigt , wie_es gemacht wird .
Fortschritt !
Freiheit !
Der greift am rechten Ende an .
Hurra ! "
Da und dort erhob sich ein Jubelgeschrei , verstummte aber wieder unter lautem Gelächter ; es war wieder einmal ein blinder Lärm gewesen .
Die Spitze des Gerüsts , die mit roten Tüchern geschmückt war , blieb noch immer leer , nur die zwei Flügel hingen dort wie gestern und bewegten sich leise im lauen Sommerwind .
Zeller trat ans Ufer .
Auf der anderen Seite des Flusses waren jetzt auch die Zinnen der Bastei dicht besetzt .
Das waren die Plätze für die Honoratioren der Stadt .
Unter dem Königszelt , in dessen Inneres man sehen konnte , war es ein beständiges Knicken und Verbeugen :
Der Herzog mußte schon angekommen sein .
An der Mauer der Bastei lag ein Nachen , in dem ein einzelner Schiffer saß .
Der Kahn war angebunden und der Mann hatte sein Ruder quer über das Boot gelegt , stützte das Kinn auf die Hand und den Ellbogen aufs Knie , die einzige Gestalt in dem bunten Bild , die ruhig und fast trübselig dreinsah .
Dies fiel Zeller und wohl manchem anderen auf , namentlich nachdem man den trübseligen Schiffer erkannt hatte .
Es war Hans Schwarzmanns Art nicht , in dieser Weise stillzusitzen und zu brüten , wenn sich alles andere lustig umhertrieb .
Unterhalb der Bastei lag ein zweiter Nachen , ebenfalls nur von einem Mann besetzt , der aber lachend mit den Leuten am Ufer verkehrte .
Es war der Günzburger Stromer , der Schneider Nickels , den man seit dem letzten Fischerstechen kannte .
Hatte der Kerl noch nicht genug von damals ?
Was hatte er wieder in Ulm zu schaffen , der Taugenichts ?
Den Leuten am Ufer , die ihm derartige Fragen zuriefen , erklärte er , er sei Berblingers Freund und Kumpan und bestellt , den Vogel aufzugabeln , wenn er sich in einen Fisch verwandeln sollte .
Den Ulmern sei alles möglich , seit ihre Schneider flügge geworden seien .
Einige machten Anstalt , den frechen Bengel zu verhauen .
Er stieß aber lachend vom Ufer und legte erst wieder an , nachdem sie sich beruhigt hatten .
Jetzt hörte man Paukenschläge , dann Musik , einzelne Takte eines lustigen Marsches .
Alles geriet in Bewegung .
" Sie kommen , sie kommen ! " schrie es herüber und hinüber .
Nun gewann die Musik Zusammenhäng und klang laut und voll über den Fluß ; dann schwieg sie plötzlich .
Auf der Bastei schien sich alles nach einem Punkt zu drängen , soweit dies möglich war .
Vom rechten Ufer starrten sie gierig hinüber , hoben Kinder in die Höhe und da und dort ein schreiendes Frauenzimmer , die zu ersticken behauptete .
Vier , fünf Personen wurden von der drängenden Menge in den Fluß gestoßen und unter schallendem Gelächter wieder herausgezogen , und jetzt brauste ein > Hurra < - ein > Vivat < - ein > Da ist er !
Da ist er ! < durch die Luft , wie es in den letzten Tagen dem König nicht zuteil geworden war .
Berblinger stand oben auf dem Gipfel des turmartigen Holzgerüsts und grüßte ruhig und nicht ohne Anstand seine jubelnden Mitbürger .
Eine ganze Anzahl Herren hatten ihm am Fuß des Turms die Hand gedrückt .
Auch sie !
Diesmal aber mochte er es kaum bemerkt haben , denn er fühlte sich jetzt wundervoll ruhig und kühl , wie geistesabwesend für alles , das nicht zur Sache gehörte .
In wenigen Minuten mußte sich das Schicksal seines Lebens entscheiden , und doch hatte er keinen anderen Gedanken als die Aufgabe , die unmittelbar vor ihm lag .
Er wunderte sich selbst darüber und dankte Gott , daß es so war .
Bei der Aufregung von gestern wäre er sicher nicht über den Fluß gekommen .
Seine beiden Begleiter , der Stadtsoldat und der Turmwächter , kamen diesmal hinter ihm herauf und machten sich auf seinen Wink sofort an die Arbeit .
Die Flügel waren diesmal in tadelloser Ordnung .
Er schlüpfte ohne Schwierigkeiten mit den Armen in die Ringe , die , den Griffen eines Schildes ähnlich , an der Unterseite der mächtigen Schwingen befestigt waren .
Die Riemen über Brust und Rücken , die sinnreiche Verbindung durch Zugbänder , mittels deren er durch das Anziehen und Strecken der Beine das Heben der Flügel unterstützen konnte , all das schien wie von selbst seinen Platz zu finden .
Etwas fester hier , etwas loser dort , das war alles , was er den Leuten zu sagen hatte , während das tausendstimmige Brausen allmählich erstarb und ein erwartungsvolles , fast banges Schweigen eintrat .
Trotz seines Widerspruchs hatte Schwarzmann angeordnet , daß auf ein Zeichen von oben eine schmetternde Fanfare geblasen werden solle , bei deren letztem Ton sich Berblinger in die Lüfte zu schwingen hatte .
Er hätte viel darum gegeben , dies in aller Ruhe und Stille tun zu dürfen , aber bei aller Entschiedenheit , die er in wesentlichen Dingen an den Tag legte , war er in anderer Beziehung gleichgültig und ließ mit sich machen , was den Leuten gut dünkte .
So blieb es bei der Fanfare .
Jetzt war er bereit und sah hinaus in das freie , uferlose Luftmeer .
Ein leiser Schauder , ein kleines Zaudern rieselte ihm durch Leib und Seele .
Es war nicht Furcht vor dem Sturz , nur das Gefühl gespannter Erwartung , was die nächste Minute aus den Hoffnungen und Sorgen und der Arbeit eines ganzen Lebens machen würde .
Er sah mit seinem scharfen Auge vom jenseitigen Ufer Gesicht an Gesicht auf sich gerichtet ; eines , auf das gerade ein Sonnenstrahl fiel , besonders deutlich , ein gutes , rosiges Gesicht .
Es drückte nichts anderes aus als die hundert anderen : die Angst vor der Entscheidung . . .
Da plötzlich erkannte er es :
Er hatte es in einem anderen entscheidenden Augenblick seines Lebens schon einmal gesehen , gerade mit demselben Ausdruck .
Irmas letzter , mutiger , zürnender Blick schoß ihm durch die Seele .
Dort unten stand er wieder - Enderle !
" Zweimal sollst du mich nicht zum Feigling machen ! " sagte er halblaut zu sich .
Dann rief er laut : " Die Flagge hoch ! "
Dies war das Zeichen für die Fanfare .
Der Turmwächter hob das schwarz-weiße Fähnchen , und vier Trompeten schmetterten von unten herauf .
Er nahm einen Anlauf , soweit es die Plattform gestattete , und flog hinaus .
Was in den nächsten fünf Sekunden geschah , läßt sich schwer in Minuten erzählen .
Im ersten Augenblick fühlte er die Tragkraft der Flügel , aber gleich darauf auch das Sinken .
Mit aller Kraft schlug er nach unten , und wirklich - er hatte das Gefühl des Sichhebens .
Aber im nächsten Moment knackte etwas , der hebende Druck auf der linken Seite war plötzlich geschwunden , der Flügel bäumte sich in die Höhe , sein Körper machte eine drehende Bewegung und alles Halten war vorüber .
Dann kam der Sturz - drei Sekunden - eine halbe Ewigkeit .
- Sausen und leises Krachen um ihn her , aber kein Schmerz .
Er sah Lucinde mit jenem höhnischen , zornigen Lachen auf dem sonst so lieblichen Gesicht , das er zum erstenmal am Struden gesehen hatte ; er sah die schöne , tapfere Irma , wie sie kopfüber aus der Höhe von dreitausend Fuß auf die Erde niederschoß ; er sah Gretle , die Augen voll Tränen , wie sie die Arme nach ihm ausstreckte - das alles in der ersten Sekunde .
Dann sah er sein ganzes Leben :
Wie er an der Hand seines Vaters den Vögeln nachgeblickt hatte , wie er in Blaubeuren unter dem brennenden Kirchendach gestanden , wie er in der Lehre davon geträumt hatte , im Flug allem Elend zu entrinnen , wie er Gotthilf hatte sterben sehen , wie sein Freund im Elend allem Jammer nun wirklich entrann und wie er neben Gretle stand und sie zum erstenmal küßte - auch ein Entrinnen .
Und dann wie ihn Lombard angezogen und weiter gelockt hatte - weiter - weiter -
Das waren wieder zwei Sekunden .
Und dann glaubte er die schrille Stimme Lucindas zu hören , die , außer sich , an die Brüstung der Bastei gestürzt war und mit ausgestreckten Armen und in kreischenden Tönen , den Schrecksturm der Menge überschreiend , gerufen hatte : " Narr !
Narr !
Narr ! " und dann ohnmächtig umgesunken war .
Im gleichen Augenblick schlugen die Wasser der Donau über ihm zusammen .
Nur auf eine Viertelsminute verlor er die Besinnung .
Dann fühlte er , wie ihn die reißende Strömung flußabwärts wirbelte und drehte und drehte .
Die Reste der Flügel , die an ihm hingen , hinderten ihn am Schwimmen .
Aber eine kleine Weile später fühlte er sich von kräftigen Händen ergriffen .
Er öffnete die Augen und sah in Hans Schwarzmanns Gesicht , der sich tief über die Kannte seines Nachens beugte und ihn festhielt .
Und jetzt packte ihn ein zweites Händepaar an den Fetzen seiner Flügel .
Ein zweiter Nachen trieb neben dem ersten her , er noch immer im Wasser zwischen beiden .
" Laß ihn mir " , sagte der zweite Retter , " er ist mein Kamerad ! "
" Laß los , Günzburger ! " schrie Hans wütend , " oder ich schlage dich tot ! "
Sie rissen beide an Berblinger ; die steuerlosen Kähne begannen sich zu drehen , als wären sie in einen Wirbel geraten .
Vom Ufer tönten Warnungsrufe .
Nickels , der wie immer nichts weiter beabsichtigt hatte , als sich einen Spaß zu machen , gab nach .
Hans zog den jetzt halb Ertrunkenen in sein Boot und legte ihn sanft und vorsichtig auf den Boden des Nachens .
Dann griff er nach dem Ruder und arbeitete sich dem Ufer zu , das sie ziemlich weit unterhalb der Stadtmauer erreichten .
Berblinger richtete sich auf , betäubt , aber unverletzt , und sah um sich .
" Lauf , ehe sie dich erwischen ! " sagte Hans grimmig .
" Ich war dir einen Dienst schuldig , wegen gestern .
Jetzt habe ich dir das Leben gerettet .
Du kannst zufrieden sein , wir sind quitt .
Aber Lauf , Lauf !
Dort kommen sie schon . "
Mit den Ulmern ist nicht zu spaßen , wenn sie zornig werden .
Von der Bastei her brauste ein tausendstimmiges Geschrei der Wut , des Hohns .
Berblinger riß die Riemen ab , an denen die Reste seiner Flügel hingen , sprang ans Ufer und lief .
Gebückt , an Hecken und Zäunen hin , über die > Untere Bleiche < weg , gegen den Gaisberg - er wußte selbst nicht , wohin er wollte ; nur hinweg von dem Gebrüll , das hinter ihm schwoll und sank .
Er hatte einen Arm der Blau zu kreuzen , die dort , in moorige Wiesen eingesenkt , alte Weidenbäume an beiden Ufern , langsam nach der Donau schleicht .
Ein Sprung , wie er ihn in seinem Leben noch nie gewagt hatte , brachte ihn hinüber ; doch glitt er aus , stürzte und blieb liegen .
Das war besser als Laufen .
Niemand konnte ihn von den benachbarten Wegen aus in der Versenkung sehen , und das Geschrei kam nicht näher , wurde sogar schwächer .
Alles um ihn her erschien ihm jetzt wie ein toller , stiller werdender Traum , und dann wie nichts , aber ein Nichts voller Qual und sinnloser Angst .
Das mußte ein paar Stunden gedauert haben , denn es war tiefe Dämmerung , als er sich wieder aufraffte .
Hier konnte er nicht für immer liegenbleiben und dem Murmeln des Flüßchens zuhören .
Es mußte etwas geschehen , um der quälenden Angst zu entrinnen , die keinen Sinn hatte .
Er wußte jetzt auch was , wenigstens für die nächste Viertelstunde .
Wie er unbemerkt durch das Frauentor kam und dann durch die kleinen Gäßchen , die zum Münster führen , ist ihm selbst nie klargeworden ; er konnte auf diesem Weg vermeiden , am Baldingerschen Haus vorbeizukommen , an das er mit einem Schauder dachte .
Jetzt stand er vor dem Häuschen des Pestilenziarius und klopfte leise an der wohlbekannten Pforte , hinter der er Hilfe finden mußte -
Rettung !
Niemand öffnete .
Die Fensterchen starrten schwarz und leblos in die Nacht hinaus .
Sichtlich war der Magister nicht zu Hause .
Also weiter !
Der nächste Gedanke , der auch der erste gewesen war : Hinauf zum Türmer !
Das Mesnerstübchen war offen und leer .
Endlich einmal ein Schimmer von Glück an diesem unglückseligen Tag !
Eine Lampe stand brennend auf dem Tisch , und die Schusterwerkzeuge lagen in wirrer Unordnung umher .
Berblinger war im Begriff , das Pförtchen zu öffnen , das nach der Turmtreppe führt , da sprang es von selbst auf und eine Gestalt stürzte ihm entgegen , die er für ein Gespenst , einen Kobold , einen Teufel der kleineren Gattung hätte halten können .
Entsetzt prallten beide zurück , er im nassen , zerrissenen Seiltänzeranzug - so sah er jetzt aus - , der andere mit verzerrten Zügen , mit geschwärztem Gesicht , Blut an den Händen und auf dem zerfetzten , halbverbrannten Rock .
Aber es war kein Kobold , noch weniger ein Teufel ; es war Krummacher , der Pestilenziarius .
" Berblinger ! " schrie er auf .
" Zu Lombard will ich " , keuchte der Unglückliche .
" Laß mich vorüber ! "
" Gehe nicht !
Er - er - "
" Laß mich vorüber , sage ich ! "
" Wozu ?
Er liegt droben - verbrannt - tot .
Das Hexenstübchen ist in die Luft geflogen . "
Das war zuviel für Berblinger nach einem solchen Tag .
Er trat zurück , schwankend , griff nach der Wand , um sich zu halten und sank dann zusammen , wie wenn er keine Knochen mehr im Leib hätte .
Sonnige Sommertage , einer schöner als der andere , zogen über die Stadt hin ; aber selbst im trübseligsten November , unter dem dichtesten Donaunebel hätte die erste Woche des Juni nicht schwerer auf ihr lasten können .
Jedermann ging wieder seiner Arbeit nach , scheinbar fleißiger als gewöhnlich , aber nirgends begegnete man einem lauten Gespräch , einem fröhlichen Lachen , das die drückende Einförmigkeit unterbrochen hätte , die plötzlich über Ulm gekommen war .
Einige hatten es aufgegeben , ihren Frühschoppen aufzusuchen ; an den ältesten Stammtischen zeigten sich ungewohnte Lücken .
Man wußte nicht , wovon man sprechen sollte , ohne sich zu ärgern oder - was noch unerträglicher war - sich zu schämen .
Erst Monate später erholte man sich so weit , über den Malefizschneider und seine Freunde , vornehmlich den Rat Schwarzmann , der übrigens seine Magistratsstelle niederlegen wollte , und die Baltinger , welche der Stadt diese Schmach angetan hatten , gebührend schimpfen zu können .
Es bedurfte Jahre , ehe man darüber zu lachen begann und die Komik des 31. Mai 1811 in ihrer ganzen Bedeutung würdigen konnte .
Der plötzliche und geheimnisvolle Tod des Türmers Lombard erregte unter diesen Umständen nicht entfernt das Aufsehen , das er hervorzurufen berechtigt war .
Die verstümmelte Leiche des alten Mannes wurde in aller Stille begraben , dem Sarg folgte nur der eine Münsterturmknecht , der Berblinger behilflich gewesen und deshalb unverletzt geblieben war - der andere lag an Brandwunden schwer danieder - , und der tiefgebeugte Pestilenziarius , welcher in jüngster Zeit viel von seiner Beliebtheit verloren hatte , weil er sich allzusehr mit zweifelhaften Persönlichkeiten einließ .
Daß er den Schneider nach der unaussprechlichen Blamage dieses eingebildeten und halbverrückten Menschen eine Nacht lang beherbergt und ihm wohl gar zur Flucht verholfen hatte , stand fest .
Ein Nachtwächter versicherte , er habe den verunglückten Vogel in seinem zerrissenen Narrenanzug in der Morgendämmerung nach der Herrenkellergasse gehen sehen .
Man untersuchte von Polizei wegen sein Haus und namentlich alle Speicherräume in der Hoffnung , ihn an einem Dachsparren hängend zu finden , fand aber nichts .
Er war spurlos verschwunden .
Anerkennenswert war , daß der nach längerer Wanderschaft soeben zurückgekehrte Schneidergeselle Enderle sich bereit erklärte , das Anwesen des Berblinger zu übernehmen , wenn man ihn in die Zunft aufnehme .
Da er sein Meisterstück in Wien gemacht hatte , fand dies keinen Anstand , allerdings unter der ausdrücklichen Bedingung , daß er sich nicht als > Wiener Schneidermeister < auftun wolle .
Man hoffte auf diese Weise am schnellsten jede Spur des unglückseligen Phantasten zu verwischen , der der Zunft , wie zu befürchten war , einen unauslöschlichen Schimpf angetan hatte .
War es nicht genug , seit Jahrhunderten den sinnlosen Spott anderer Zünfte ertragen zu müssen , die nicht um ein Haar besser waren als die Schneider ?
Mußte die Neuzeit auch noch Stoff dazu liefern und gar in Ulm , wo sich unter Obermeister Knüppel die Brüderschaft gesetzterer und geordneterer Verhältnisse erfreute als irgendwo in der Welt ?
Es war eine peinliche Sache für Knüppel , vor offener Lade den Ausschluß Berblingers vorzuschlagen und zu begründen , und rührend war , wie Glöcklen mit Tränen in den Augen um Verzeihung bat , daß er sich so schmählich hatte täuschen lassen .
Bockelhardt wollte sich seinen Worten anschließen , hatte sich aber schon am Morgen in der Betrübnis einen solchen > Kanonenrausch < angetrunken , daß ihm dies unmöglich war .
Da er sein Gesicht jedoch schluchzend in den Händen verbarg , erklärte die Versammlung dies für genügend .
Der leutselige Herzog Heinrich war lachend abgereist , hatte sogar einige Trostesworte an die versammelten Spitzen der städtischen Behörden gerichtet ; ein Grund mehr , mit Abscheu auf das Vorgefallene zurückzublicken .
Einige Tage später wurde der Magistrat vom königlichen Oberamt verständigt , daß Seine Majestät huldvollst geruht hätten , zwanzig Friedrichsdor aus Höchst ihrer Privatschatulle nach Ulm zu senden , mit dem Befehl , dieselben unverzüglich gegen Quittung dem verunglückten Vogelmenschen einzuhändigen , dessen Courage die allerhöchste Anerkennung zuteil geworden sei .
Selbst hierbei hatte man das unbehagliche Gefühl , daß Seine Majestät die Vorführung als einen allerdings unpassenden Scherz aufgefaßt habe .
Es blieb jedoch nichts übrig , als erneut und mit allen Mitteln zu versuchen , des Berblingers habhaft zu werden .
Man hatte ihm ursprünglich eine empfindlichere Anerkennung seiner Leistungen zugedacht , mußte sich aber jetzt wohl oder übel darauf beschränken , dem Befehl Seiner Majestät nach Möglichkeit zu entsprechen .
In andere Kreisen waren die Folgen der Katastrophe nicht weniger peinlich .
Fräulein von Baltinger , bei welcher man den Ausbruch eines Nervenfiebers befürchtet hatte , erholte sich zwar nach wenigen Tagen , so daß sie in Begleitung ihres Vetters George eine schon längst beabsichtigte Reise nach Wien antreten konnte , um ihrer Tante Möbius einen längeren Besuch abzustatten .
Hans Schwarzmann machte hierbei den letzten Versuch , zu dem ihn sein Herz drängte , und übernahm die Führung des Ordinariboots , auf dem sich die kleine Reisegesellschaft einzuschiffen gedachte .
Er verließ es jedoch schon in Regensburg , nachdem er sich überzeugt hatte , daß Doktor Baltinger sein schönes Bäschen bis Wien zu geleiten gedachte .
Auch der Rat Schwarzmann war erkrankt .
Es war kein Schlaganfall , wie man zuerst befürchtet hatte , doch warnte ihn sein Hausarzt dringend , jeder Aufregung aus dem Wege zu gehen .
Dies veranlaßte ihn , seinen Austritt aus dem Magistrat zu erklären und sich neben seiner beruflichen Tätigkeit als Obermeister der Schifferzunft ausschließlich der Wiederbelebung der einst blühenden Ulmer Schneckenzucht zu widmen und dem Rückgang der Ausfuhr von Schnecken nach Österreich mit erfreulichem Erfolg entgegenzuarbeiten .
Nachdem der König die erwähnte Summe für Berblinger geschickt hatte , mußte man darauf verzichten , strafrechtlich gegen den Schneider vorzugehen , obgleich er die Stadt nicht nur an ihrer Ehre geschädigt , sondern auch in beträchtliche Unkosten gestürzt hatte , wie zum Beispiel durch die Errichtung des Turmes auf der Adlerbastei .
Trotzdem mußte nunmehr eine steckbriefliche Verfolgung eintreten , schon um dem Kerl das Gnadengeschenk Seiner Majestät überreichen zu können .
Aber der Steckbrief blieb so erfolglos als ein zweimaliges Verhör , das man mit dem Magister Krummacher vornahm , und die wiederholte Sistierung des vagabundierenden Handwerksburschen Nickels , der Berblinger zwar zu öfterem gesehen , ja gesprochen haben wollte , nie aber anzugeben wußte , wo er sich zur Zeit befinde .
Man hörte bald von da , bald von dort , daß er gesehen worden sei .
In Blaubeuren habe er zweimal genächtigt und sich sogar in Verdacht erregender Weise in die alte Klosterkirche eingeschlichen , wo sich zum Glück nur die Betten der Frau Prälat Gaumen befunden hätten , die unbeschädigt geblieben seien .
Auch auf dem Galgenberg wollten ihm etliche Marktweiber begegnet sein .
Eine Zeitlang wurde die Jagd auf Berblinger eine Art Sport .
Truppen von Jungen machten sich das Vergnügen , unter dem Absingen von Spottliedern , die , man wußte nicht wie , zu entstehen begannen , durch die Gassen zu ziehen und plötzlich einen harmlosen Menschen mit lautem Meckmeckgeschrei unter dem Vorwand anzuhalten , Berblinger gefunden zu haben .
Der Unfug mußte amtlich mit aller Strenge unterdrückt werden , denn man konnte darin ebensogut eine Verhöhnung der ehrsamen Schneiderzunft als des städtischen Polizeiwesens erblicken .
Selbst Professor Schwätzler wurde veranlaßt , sein erstes Gedicht auf den fliegenden Schneider , das er an seinem Stammtisch mit durchschlagendem Erfolg vorzutragen gehofft hatte , wieder in die Tasche zu stecken .
Die Wunde , die dem Selbstgefühl der Stadt geschlagen worden war , duldete noch keine Berührung .
Nur vier Personen in ganz Ulm gedachten des armen Schneiders mit wehmütiger Teilnahme : Fränzle , der Lehrjunge , der in aller Stille wochenlang die Stadt in weitem Umkreis durchsuchte und nicht daran glauben konnte , daß es mit dem Fliegen zu Ende sei ; Enderle , der den Jungen samt der Werkstatt übernommen hatte und gern gewußt hätte , was er seinem Freund und Vorgänger schuldig sei ; Zeller , der ihm beweisen wollte , daß es nicht anders hatte kommen können und daß er sich deshalb keine grauen Haare wachsen zu lassen brauche ; und der Pestilenziarius , der stundenlang über seiner Chronik saß , ohne ein Wort zu schreiben und an den verlorenen Sohn dachte .
Das war er ihm gewesen , trotz allem und allem , und der alte Mann brauchte etwas , mehr als je , an das er sein armes Herz hängen konnte .
Das waren vier von den zwanzigtausend , die ihm am letzten Mai zugejubelt hatten .
In Gedanken suchte ihn noch jemand in aller Welt und konnte und wollte ihn nicht vergessen , auch wenn er nie mehr wiederkehren sollte .
Vom Sanitätsrat Bühler und seinen Assistenten im Spital , auch amtlich wurde sie Jungfer Margret genannt ; die Kranken hatten einen anderen Namen für sie erfunden , seitdem sie aus Geislingen zurückgekommen war , wo der Typhus schlimmer gewütet hatte als anderswo , und sie unberührt durch wahre Schreckenstage gegangen war .
Einige , die die dortigen Verhältnisse kannten , wußten Geschichten von ihrem Mut und ihrer Opferfreudigkeit zu erzählen , daß den Leuten die Tränen in die Augen traten , und zum Dank hierfür hatte man sie das Typhusgretle getauft .
Ein sonderbarer Dank .
Leute , die nichts von der Sache wußten , lachten , wenn man sie mit dem Pestilenziarius über die Straße gehen sah .
Das ist ja das wandelnde Elend , hieß es ; und doch waren die beiden in aller Stille , so arm sie waren , ein Segen für vieles Elend in der Stadt .
Wunderbar war , wie sie den Kranken gegenüber ihre stete Heiterkeit bewahren konnte , denn man merkte doch manchmal , daß auch sie ihren geheimen Kummer hatte .
Ihr äußeres Leben bot gar so wenig , das fröhlich hätte stimmen können ; aber zum Glück kommt diese Art von Heiterkeit nicht von außen .
Zweimal in der Woche - dazu zwang sie der Sanitätsrat , der in sie verliebt war , wie die Assistenten behaupteten - machte sie einen Spaziergang , gewöhnlich abends , wenn es zu dämmern begann , und meistens führte sie ihr Weg über den alten Friedhof vor dem Frauentor .
Dort hatte sie zwei Gräber in wahre Gärtchen umgewandelt und freute sich , wenn bald dieses , bald jenes in freundlicherem Blumenschmuck prangte .
Der Totengräber , der zugleich Gärtner war , versäumte nie , sie darauf aufmerksam zu machen , daß das eine zu weit hinter dem anderen zurückbleibe , und mit Vorschlägen nachzuhelfen , wie dem abgeholfen werden könnte .
Eigentlich hatten die zwei Gräber nichts miteinander zu tun .
Was sie verband , war Gretle , und was sie in Gärtchen verwandelte , die Liebe .
Unter dem einen Blumenhügel lag nämlich ihr Bruder Gotthilf , den sie nie vergessen konnte , unter dem anderen Brechtles Mutter , die sie nie gekannt hatte .
Sie kam heute später als sonst ; eine alte Frau hatte sie mit ihrem Sterben aufgehalten .
Auch war sie ernster als gewöhnlich .
Man kommt selten , auch wenn es ein Alltagserlebnis geworden ist , heiter von einem Totenbett .
Es dämmerte schon und der Kirchhof war still und leer ; keine Seele mehr um die stummen Kreuze und Leichensteine , die , in dichtes Grün gebettet , den Tag friedlich verschlafen hatten , um nun in die Nacht hineinzuschlummern .
Sie hatte auf Gotthilfs Grab , wo ein Strauch mit Blüten überfüllt war , eine Rose gebrochen und ging jetzt nach ihrem zweiten Gärtchen , das neben einem eingesunkenen Steinkreuz in dichtem Gebüsch versteckt lag .
Ein kleiner Schrecken war es immerhin , als sie bemerkte , daß ein Mann auf dem Stein saß , der ihr den Rücken kehrte .
Doch was sollte sie erschrecken ?
Gefährliche Leute sitzen nicht in verlassenen Kirchhöfen , um auszuruhen .
Auch sah der Mann nicht gefährlich aus ; im Gegenteil , müde und zusammengesunken , und als er das Geräusch zusammenschlagender Zweige hören konnte , die sie aus dem Weg biegen mußte , wandte er sich um .
Nun erschrak sie wirklich .
Es war Brechtle .
Und wie er aussah !
Bleich , mager , verwildert , in halb zerrissenen Kleidern , die er wohl mehrere Tage lang nicht vom Leib gebracht haben mochte .
Auch er sah sie an , aber er schien nicht zu erschrecken , nicht einmal verwundert zu sein .
" Ich dachte nicht , daß du hierher kommen würdest , Gretle " , sagte er .
" Es ist meine Mutter . "
" Ich komme fast jede Woche " , versetzte sie , sich fassend ; " du bist wohl schon lang nicht mehr hier gewesen ? "
" Auch komme ich , um Abschied zu nehmen für immer . "
" Sage das nicht .
Das Plätzchen solltest du aufsuchen , so oft du in Not bist , Brechtle . "
" Ich werde nicht mehr lang in Not sein . "
" Das ist , wie Gott will .
Wo willst du hin ? "
" Ich weiß nicht " , entgegnete er ungeduldig .
" Fort !
Ich hätte schon lang gehen sollen , aber das Abschiednehmen kostet Zeit und ich konnte mich nicht überall durchschleichen , ohne gesehen zu werden .
Nun bin ich zu Ende und kann gehen , und sie können hinter mir her schreien nach Herzenslust . "
" Du hast sie zu bitter geärgert " , sagte Gretle entschuldigend , selbst wo man ihr am wehsten tat ; " aber du hast noch Freunde hier , die zu dir stehen . "
" Fast tut mir es leid " , antwortete Berblinger .
" Sie sollten mich alle vergessen ; es wäre das beste . "
" Sage das nicht .
Es sind nicht alle gleich schlimm .
Der König hat Geld für dich geschickt .
Man sucht dich , um dir_es zu geben . "
" Ich habe davon gehört ; aber ich brauche sein Geld nicht . "
" Und der gute Pestilenziarius " , fuhr sie stockend fort , " und ich - wir werden dich nie vergessen . "
" Um so schlimmer " , versetzte er bitter .
" Was nutzt es euch ?
Mir ist es manchmal , als sei ich nur ein Wölkchen , mit dem der Wind spielt ; das er in Fetzen zerrissen hat , ehe es vergeht . "
" Das ist kein Mensch " , sagte sie ernsthaft , " und ich glaube nicht , daß du so vergehen kannst .
Wir haben zusammen Not gelitten , Brechtle , und damals habe ich schon gewußt , daß mehr in dir ist als das .
Laß die Wolken fliegen .
Du findest noch festen Boden , wenn du willst und wenn dir Gott hilft .
Und das wird er , glaube nur . "
" Ich habe schon zuviel geglaubt . "
" Aber noch nicht lang genug gelebt .
Sieh die Toten , die hier um uns her schlafen .
Selbst mit ihnen ist es nicht zu Ende , wenn sie glaubten .
Das glaube ich , das weiß ich . "
Sie sah ihn an durch die Tränen , die in ihren Augen standen , so durchdringend freundlich , so sicher in sich selbst , daß ihn jene geheimnisvolle Macht schüttelte , mit der in ernsten Augenblicken ein fester Glaube andere beherrscht .
Er schwieg eine Zeitlang ; dann sagte er sanft : " Es hat mir herzlich gutgetan , Gretle , und ich dank es meiner Mutter da unten , daß ich dich noch gesehen habe .
Denke manchmal an mich , mehr kann ein armer Kerl wie ich nicht fordern , und glaube , ich habe etwas tun wollen , das allen Menschen zugute gekommen wäre .
Ich war zu schwach .
Vielleicht tun es andere in späteren Zeiten .
Ich muß es büßen und will_es , in Gottes Namen .
Hunderten ging es nicht besser . "
Gretel war tief bewegt , doch gewann die praktische Natur der Frau trotz allem wieder die Oberhand : " Wohin kann man dir das Geld schicken , das vom König ? " fragte sie nach einer Pause .
Er lachte laut auf : " Hab ' ich dir es nicht gesagt ?
Ich brauche kein Geld mehr ! "
Es war der Ton seines Lachens , der sie jählings aufschreckte :
" Nein , das wirst du nicht tun , Brechtle - um Gottes Barmherzigkeit Willen - "
Sie faßte seinen Arm .
" Behüte dich Gott und - bet für mich ! "
Er hatte sich losgerissen und war schon im Gebüsch verschwunden , als er die letzten Worte hervorstieß .
Sie sank auf den Grabhügel nieder und betete , betete lang und inbrünstig .
Dann ging sie heimwärts .
Eine wundersame Ruhe war über sie gekommen .
Sie glaubte fest , die tote Mutter habe neben ihr , mit ihr gebetet und ihrer beider Bitte sei nicht unerhört geblieben .
Ein heißes Dankgebet floß über ihre Lippen , als sie durch das Frauentor trat .
Das machte der Glaube .
Auf der Höhe der Rauhen Alb , wo sich die Heerstraße , die nach dem Unterland , zunächst nach Geislingen führt , zu senken beginnt und der des Landes Unkundige noch nichts von dem prachtvollen , waldbedeckten Bergsturz ahnt , der ihn erwartet , saß im Schatten eines kümmerlichen Holzbirnbaums ein Mann , dem man ansah , daß er einen langen Marsch und mehr als das hinter sich hatte : verstaubt und abgerissen , müde und traurig .
Kaum ein Handwerksbursche , eher ein zerlumpter Stromer , am wahrscheinlichsten ein dem Landjäger entwischter Gewohnheitsbettler , so sah er aus .
Ein Ziegenhainer und ein kleines Bündel war offenbar sein einzig Hab und Gut .
Daß er noch ein paar Kreuzer in der Tasche hatte , hätte ihm niemand zugetraut .
Das war Berblinger .
Es ging mit ihm zu Ende .
Er sah wohl schon seit einer Stunde über die kahle Hochebene hin , die in brennendem Sonnenlicht vor ihm lag , wie es ein todmüder Mann tut , der kein Ziel mehr vor sich hat .
Sollte er sich wieder auf den Weg machen , sollte er sich niederlegen und schlafen ?
Schlafen !
Dazu hatte er wohl am meisten Lust , soweit er noch Lust zu etwas hatte ; aber er fürchtete das Erwachen .
Er fürchtete doch noch etwas .
Langsam kam ihm ein Gedanke ; die einsame Gegend mochte damit zu tun haben .
Es waren Kindererinnerungen .
So sah es auch an gewissen Stellen bei Ochsenwange aus , ehe man an den Waldsaum und an den Rand des Gebirges kommt .
Er hatte gestern von Ulm Abschied genommen und von allem , was ihm dort noch lieb war .
Er könnte heute nach Ochsenwange hinüberpilgern , wenn seine Kräfte noch so weit reichten , und Berg und Tal , Bäumen und Felsen Lebewohl sagen .
Er war sicher , alle noch zu kennen .
Auch war seines Vaters Grab dort drüben .
Der verdiente doch auch einen Gruß , so gut als die Mutter .
Und dann - nun ja , weiter konnte er sich sicher nicht mehr schleppen .
Das war wenigstens ein Zweck ; etwas Leben kam wieder in seine Augen .
Er sah mit einiger Teilnahme auf seine zerrissenen Stiefel .
Auch die konnten es noch so lange aushalten .
Da schwankten Arm in Arm und laut jauchzend fünf junge Leute vom benachbarten Dorf heran .
Sie hatten bunte Sträußchen in den Mützen und lange , flatternde Bänder in den Knopflöchern ihrer Jacken .
Sie glaubten zu singen und brüllten die alten , wehmütigen schwäbischen Volkslieder :
" Drei Lilien , drei Lilien , die pflanzte ich auf mein Grab " und andere laut und lustig in den Tag hinein , denn sie kamen sichtlich unmittelbar aus dem Wirtshaus zu Amstetten , wo sie sich mehr als erfrischt hatten .
Es waren Rekruten , aufgefangene Nachzügler , auf dem Weg nach Stuttgart , die nach ihrer Art ihren letzten frohen Tag feierten .
Hinter ihnen ging , behaglich und schweigend seine Pfeife rauchend , ein Mann , halb in Uniform , Feldwebel seines Zeichens , der die anderen in der damals zulässigen gemütlichen Weise transportierte .
Wenn ihm einer durchging , war das Unglück nicht allzu groß , die anderen , die er glücklich nach Stuttgart zu bringen hoffte , werde man dort schon Mores lehren .
Die Pfeife war ihm eben ausgegangen .
Er blieb etliche Schritte vor Berblinger stehen , um Feuer zu schlagen und sie wieder anzuzünden .
" Du bist auch nicht überlustig " , sagte er , mit der Pfeife zwischen den Zähnen , wie wenn er mitten in einem Gespräch eine Nebenbemerkung einschaltete .
" Habe keine Ursache dazu " , antwortete Berblinger , ohne aufzusehen .
" So scheint_es ! " sagte der andere und fuhr fort , sein Feuerzeug zu bearbeiten .
Nach zwei Minuten begann er wieder :
" Nicht viel Schatten unter deinem Baum . "
" Muß vorlieb nehmen " , versetzte Berblinger .
" Man braucht nicht vorlieb zu nehmen , wenn man_es besser haben kann " , bemerkte der andere etwas lebhafter .
" Guck die Kerls an , dort , die singen seit heute früh um fünf Uhr .
So ein Leben !
Willst du hier übernachten ? "
" Noch nicht " , entgegnete der Schneider , sich aufrichtend .
Etwas wie Scham kam über ihn , daß er so ganz willen- und leblos dalag .
Die Berührung mit einem Mitmenschen fing an zu wirken .
" Hinauf oder hinunter ? " fragte der Feldwebel .
Schwaben ziehen es vor , in Andeutungen zu sprechen , die oft wie Naturlaute klingen , für die es keine Buchstaben gibt .
Aber sie verstehen sich .
" Wie_es kommt " , war die Antwort .
" So komme mit uns , wenn Geislingen auf deinem Weg liegt ! "
Das war nun eigentlich nicht der Fall , allein Berblinger ging neben dem Feldwebel her , ehe er sich die Einladung überlegt hatte .
Er konnte in der Tat fast ebensogut über Geislingen gehen , als sich oben auf der Alb halten , und hatte schon so viel vom Stromer angenommen , um jedem Anstoß nachzugeben , der ihm für die nächste Viertelstunde ein Ziel setzte .
Nach Art der Schwaben in abgerissenen Sätzen und langen Pausen plaudernd , ging es durch das prachtvolle Gebirgstal der Geislinger Steige hinunter , über die heute die Lokomotiven klettern .
Ehe sie das Städtchen erreichten , hatte sich der Feldwebel überzeugt , daß er es mit keinem gewöhnlichen Landstreicher zu tun hatte .
Das Regiment konnte Freiwillige brauchen , selbst wenn sie nicht freiwillig kamen .
Der Mann war klein , aber brauchbar , wenn man ihn gehörig herausfütterte und zustutzte .
Daß er sichtlich im Elend war , bestärkte den schlauen und zugleich gutmütigen Feldwebel in dem Wunsch , ihn nicht mehr im Stich zu lassen , bis er auch ihn in Stuttgart eingeliefert hatte .
Die Rekruten machten bei der ersten Kneipe des Städtchens halte .
Sie waren ihrem Führer vorangeeilt , sichtlich aber nicht in der Absicht , zu entweichen , denn sie brüllten das Lied von den drei Lilien mit erneuter Stärke in einem Gärtchen , das hinter dem Hause lag .
Ihr Führer war mit der Unterbrechung des Marsches völlig einverstanden und lud Berblinger ein , ebenfalls einzutreten und ein Schöppchen zu trinken .
Als sie nach einer Stunde wieder heraustreten , war der Schneider Königlich württembergischer freiwilliger Feldsoldat , und sein Feldwebel hatte das in diesen unruhigen Zeiten seltene Glück , einen Mann mehr in Stuttgart abzuliefern , als er seiner Liste nach zu tun verpflichtet war .
Einige Wochen später ereignete sich in der Rotebühlkaserne zu Stuttgart ein Vorfall , der seit Menschengedenken nicht vorgekommen war und wohl nie wieder vorkommen wird .
Man war ernstlich beschäftigt , neue Rekruten einzuexerzieren , und die schnurrenden halbfranzösischen Kommandoworte , reichlich gemischt mit landesüblichen Flüchen , durch die dem schwäbischen Bauernjungen die Aufgaben seines neuen Berufs nähergelegt werden konnten , knatterten , dröhnten und rollten über den Hof hin , wie dies jeden Vormittag und Nachmittag je vier Stunden lang der Fall war .
Da trat plötzlich eine hörbare Störung in dem verwirrten Lärm ein , denn man bemerkte , daß der Herr Oberst des Regiments Prinz Eugen , begleitet von seinem Oberstleutnant und einem Hauptmann , durch das Portal der Kaserne getreten war - ein sehr seltener Fall - und raschen Gangs der Ecke zuschritt , wo die dritte Kompanie des zweiten Bataillons ihren Übungen zuliegen pflegte .
Besorgt sah ihm der Leutnant von Degenfeld entgegen , doch schien der Gestrenge mit dem feuerroten Gesicht und dem weißen , hochaufgedrehten Schnurrbart heute in ungefährlicher Stimmung zu sein , ja sogar einen der Tage zu haben , an denen er Witze zu machen pflegte .
Eine Zeitlang unterhielt er sich mit dem Leutnant über die neuen , probeweise eingeführten Knöpfe an den Frackschößen des Grenadierregiments Herzog Heinrich , der sodann die Kompanie antreten lassen mußte , was leidlich gelang .
Dann kommandierte nach einer neue Besorgnisse erregenden Pause der Oberst selbst :
" Soldat Berblinger , drei Schritt vortreten ! "
Der vierte Mann im zweiten Glied drängte sich durch , und ein kleines , nicht sonderlich kräftiges Kerlchen trat vor .
Man sah sofort , daß man es nicht mit dem gewöhnlichen Schlag von Bauernjungen zu tun hatte : ein ungewöhnlich intelligentes , aber bleiches Gesicht , rasche , fast nervöse Bewegungen .
Auch schien sich der Mann nur mit Anstrengung die vorgeschriebene stramme Haltung zu geben .
" Du heißt Berblinger ? " fragte der Oberst in dem barschen Ton , den der Beruf zu erfordern scheint .
" Zu Befehl , Herr Oberst . "
" Woher des Landes ? "
" Ulmer , zu Befehl . "
" Profession ? "
" Schneider , zu Befehl . "
" Stimmt ! " sagte der Oberst , runzelte die Stirn und strich seinen Schnurrbart heftig .
" Du hast die - die - die Frechheit gehabt , vor Seiner Königlichen Hoheit , dem Herzog Heinrich , ins Wasser zu fallen . "
" Warum ? "
Berblinger schwieg .
Der Oberst wandte sich an die ihn begleitenden Offiziere :
" Können Sie sich vorstellen , meine Herren , der Kerl hat das Fliegen probiert , da hat ihn der Teufel in d' Donau neing'führt .
Parbleu , das reimt sich !
Das erste Gedicht , das ich in meinem Leben gemacht habe .
Hätte nicht geglaubt daß das Dichten so leicht ist . "
Der Oberst lachte aus vollem Hals , der Oberstleutnant lachte mit der Hauptmann und der Leutnant lächelten in dem ihrer Rangordnung angemessenen Grade und die Kompanie zog den rechten Mundwinkel nach oben .
Die Mannschaft war bereits so weit ausgebildet und durfte , ja mußte in der guten alten Zeit auch in Reih und Glied Zeichen der Erheiterung geben , wenn der Kommandeur lachte .
Jetzt sind allerdings die Zeiten ernster geworden .
" Na , also ! " fuhr der Oberst fort , nachdem er sich wieder gefaßt hatte .
" Seine Majestät haben von deinem Versuch Kenntnis genommen .
Verstanden ?
Allerhöchstdieselben geruhen denselben als Beweis von Mut und hervorragender Ungeschicklichkeit zu betrachten - verstanden ? -
und beauftragen mich , dir hierfür ein Gnadengeschenk von zwanzig Friedrichsdor zu übergeben .
- Nanu , Kerl , warum springst du nicht in die Luft vor Vergnügen und Dankbarkeit gegen deinen Kriegsherrn und allergnädigsten Landesvater ?
Es hat Mühe genug gekostet , bis man dich ausfindig gemacht hat , du Herrgottsakramentsvogel , du !
Herr Oberstleutnant , übergeben Sie das Geld dem Herrn Hauptmann , der es dem Berblinger in wöchentlichen Raten von einem Friedrichsdor einhändigen soll , damit er nicht verrückt wird , wozu der Mann Neigung zu haben scheint .
Herr Leutnant von Degenfeld ! "
" Herr Oberst befehlen ? "
" Sind Sie mit dem Mann zufrieden , Herr Leutnant ? "
" Außerordentlich , Herr Oberst ! " antwortete der Leutnant , der fühlte , daß dies unter den obwaltenden Verhältnissen die einzig richtige Antwort war .
" Gut !
Er ist zwar klein , aber der Kerl scheint Courage zu haben .
Sobald er marschieren kann , comme il faut , machen Sie ihn zum Flügelmann .
Das scheint sein natürlicher Beruf zu sein . "
Wieder lachte der Oberst sehr laut , lachte der Oberstleutnant , lächelte der Hauptmann und der Leutnant rangentsprechend und zog die Kompanie den rechten Mundwinkel in die Höhe .
Berblinger aber war von Stunde an der beliebteste Mann im Regiment , solang die zwanzig Friedrichsdor reichten , obgleich er den Kameraden unbegreiflich gesetzt und traurig erschien .
War ein Kerl nicht ein unglaubliches Glückskind , dem allwöchentlich ein Vermögen von zehn Gulden in den Schoß fiel ?
Manchmal fragte er sich , was ihm den Mut wiedergegeben habe , weiterzuleben .
Dann kam ihm wohl der Gedanke , namentlich wenn er nachts auf Posten stand , daß der Pestilenziarius und das Typhusgretle etwas damit zu tun haben könnten , sicherlich Gretle .
Alles andere war wie ausgelöscht .
Wieder fegte der Sturm der Weltgeschichte heulend über das Land und wirbelte die kleinen Menschenschicksale durcheinander , die einen mit lautem Jauchzen empor fast bis zum Himmel , die anderen hinunter in eine Hölle des Elends , wie dürres Laub in Novembernächten .
Leicht ist es nicht , dem einzelnen Blättchen in seinem tollen Kreisen zu folgen , mag man es auch bald da , bald dort auf Augenblicke erhaschen .
Aufgepaßt !
Vier , fünfmal jagte es an uns vorüber , das helle , gelbe , das sich so munter um sich selbst dreht .
Jetzt sollte es wieder kommen ; doch wir suchen , wir warten umsonst .
Es ist fort , auf Nimmerwiedersehen . -
Auch die Württemberger hatten endlich die russische Grenze erreicht und standen schon seit drei Tagen auf dem Höhenzug am Niemen , Kowno gegenüber , wo über drei Pontonbrücken die Große Armee , welche Europa dem Kaiser gestellt hatte , den Boden Rußlands betrat .
Der kleine Sergeant Berblinger hatte zu schweigen , aber es kam ihn bitter an , daß sein Regiment unter Feldmarschall Ney marschieren mußte , den er seit den Tagen von Elchingen so wenig vergessen hatte als die gedrungene Gestalt des Kaisers auf dem Felsen am Kienlesberg .
Was half_es ?
Als sie vor dem Ausmarsch die große Revue bei Öhringen abhielten , mußte auch Berblinger ihm zujubeln .
Wie sie schrien , die sechzehntausend Mann , viele mit schweren Herzen und knirschenden Zähnen .
Aber Berblinger war den Tag zuvor Sergeant geworden und hatte selbst darauf zu achten , daß seine Leute im richtigen Augenblick mit ihrem schwäbischen > Wif Lamperöhre ! < losbrachen .
Es ging leidlich , so daß ihn sogar der General von Scheler im Vorbeireiten mit einem Kopfnicken belohnte .
Übrigens konnte man vor ihrem Ney Respekt haben : ein Soldat , wie es nicht viele gab , ein Feldmarschall , der seinen Stab nicht auf einem Parkettboden gefunden hatte .
Berblinger steckte schon lange genug in seines Königs Rock , um dies auch bei einem Feind - dies war und blieb ihm jeder Franzose - zu bewundern .
Der längste Mann in seinem Zug machte dem kleinsten Sergeanten im Regiment viel Mühe und Sorge .
Der Kerl wollte nicht schreien und schrie nicht ; und war dazu ein alter guter Freund seines unmittelbaren Vorgesetzten : Keßler aus Esslingen .
Eigentlich gegen die gesetzliche Bestimmung hatten sie ihn ein paar Monate nach seiner Verheiratung vom Schmiedefeuer weggeholt .
Einem dienstbeflissenen Schreiber in Stuttgart war die Entdeckung gelungen , daß er seiner Militärpflicht nicht rechtzeitig genügt habe und statt dessen , wer weiß wo , Feuermaschinen und andere Dummheiten nachgelaufen sei .
Er konnte das nicht leugnen und sollte nun sechs Jahre dafür büßen .
Dazu kam er gerade noch recht , an dem glorreichsten Feldzug des Jahrhunderts teilzunehmen , und wenn er bei der Rückkehr von einem strammen kleinen Jungen begrüßt würde , werde es ihm auch nicht leid sein , sagte man ihm zu Trost .
Wenn Berblinger auf dem Exerzierplatz an ihm hinaufgeschrien hatte , bis er heiser war , saßen sie in irgendeinem Versteck der Kaserne beisammen und sprachen davon , was ihnen seit Kattowitz begegnet war .
Keßler hatten den Kopf voll von seinen Feuermaschinen , die man jetzt Dampfmaschinen hieß , war aber ein ruhiger , praktischer Mann geworden , der keine Lust verspürte , sich die Finger zu verbrennen .
Eine gutgehende Schmiede , bei der Weib und Kind gedeihen konnten , das war sein Ziel .
Die Feuermaschine möge dann in etlichen fünfzig Jahren der Junge bauen , den er erwartete , oder der Bub seines Jungen .
Wenn er das als Großvater erleben sollte , wollte er zufrieden sein .
Nun mußte freilich die verfluchte Kriegsfurie dazwischenfahren - hole sie der Teufel , samt Kaiser und König ! - , und er konnte darauf rechnen , fünf , sechs Jahre zu verlieren , selbst wenn alles aufs beste abliefe .
Bei solchen Gesprächen regten sich auch in Berblinger die alten Lieblingsgedanken wieder , daß er förmlich erschrak .
Nein ! er wollte jetzt nichts mehr damit zu tun haben .
Er hatte zu schwer büßen müssen und lag seit einem Jahr mit gebrochenen Flügeln am Boden .
Er durfte froh sein , als Feldsoldat noch eine Zeitlang umherzukriechen wie andere Leute .
Ikare , Ikare ! summte es ihm wieder gelegentlich in den Ohren .
Es wäre doch schön gewesen , und kommen mußte es ja einmal .
Auf dem langen , mühseligen Marsch quer durch das alte deutsche Reich , von dem jetzt niemand mehr etwas wissen wollte , gab es Stunden genug , diesen Dingen nachzuhängen , und die Freundschaft zwischen dem kleinsten Sergeanten und dem längsten Gemeinen des Regiments wurde derart , daß beide , wenn irgend möglich , in dasselbe Quartier zu kommen suchten .
Dies war auch am Niemen gelungen , wo sie sich in einer kleinen , in die Erde eingegrabenen Hütte außerhalb des überfüllten Dorfes leidlich eingerichtet hatten .
Schon seit drei Tagen warteten sie , bis es für die Nachhut Zeit war , die Brücken zu betreten , über die ein ununterbrochener Strom von Truppen aller Gattungen hinzog , um mit fliegenden Fahnen und lautem Siegesjubel das jenseitige Ufer zu betreten .
Das war das schlimmste für die Württemberger , daß sie mit zwei Divisionen Franzosen , meist Elsässern und Lothringern , die Nachhut der Großen Armee bilden mußten .
Überall fanden sie halbverwüstete Quartiere , ausgehungerte , verzweifelnde Bewohner , die mit stumpfer Gleichgültigkeit zusahen , wie ihnen das Letzte genommen wurde , wenn es ein Letztes zu nehmen gab .
Die Not fing schon in Ostpreußen und Polen an , und trotz der feinen Sommertage war bereits ein Drittel der Leute erschöpft zurückgeblieben .
Selbst ihr Kronprinz , von dem die Württemberger viel erwarteten , hatte ernstlich erkrankt das Kommando dem General von Scheler übergeben und seine Truppen verlassen .
Ein böser Anfang des glorreichen Feldzugs .
Es war ein herrlicher Juniabend .
Berblinger und Keßler saßen auf einem vor ihrer Hütte liegenden Baumstamm und sahen aus der Ferne der Bewegung auf den Brücken zu , die noch nicht zum Stillstand gekommen war , als mit klingendem Spiel am anderen Ende des Dorfs ein französisches Infanterieregiment einrückte und sich wenige Minuten später auflöste , um Quartiere zu suchen , so gut es gehen wollte .
Ein großer hagerer Mann mit einem grauen Knebelbart und einem echt französischen Soldatengesicht näherte sich der Hütte .
Es war ein Sergeant , dem zwei Gemeine den Tornister und ein Kiste nachtrugen .
Der Mann sah die beiden Württemberger verächtlich an , sagte in ausgeprägtem Elsässer Französisch : " Parbleu !
Das Haus ist mein Haus !
Eintreten ! " und stieß mit dem Fuß die Türe auf , die krachend nach innen fiel .
Berblinger schnellte in die Höhe , Keßler erhob sich langsam .
" Das Haus ist mein Haus " , sagte der kleine Schwabe mit unterdrückter Wut .
" Wenn Ihr es haben wollt , müßt Ihr uns zuvor hinauswerfen . "
Dreißig Schritte weiter rückwärts standen ein Russe und sein Weib , er mit einem , sie mit zwei Kindern im Arm , und sahen mit scheinbar völlig gleichgültiger Miene der Entscheidung entgegen , wem ihr Haus zufallen würde .
Unter den stumpfen Zügen regte sich ein heimliches Lachen : die Hoffnung , daß sich die Herren in die Haare geraten möchten .
Es kam aber anders .
Der Franzose hatte Berblinger mit einer blitzartigen Bewegung den Tschako vom Kopf geschlagen , Keßler dem Franzosen mit ruhiger Energie den gleichen Dienst erwiesen , als dieser plötzlich laut aufschrie :
" Berblinger ! Sacré nom de dieu , Brätle von Ulm ! "
" François ! " lachte Berblinger , kaum weniger erfreut .
" Donnerwetter , wo kommst du her ? "
" Geradewegs von Straßburg .
Soll mich der Teufel holen , wenn mich das nicht freut ! "
Damit war die alte Bekanntschaft erneuert und eine Art von Freundschaft schoß auf dem ungastlichen Boden in die Halme , die auf der heimatlichen Scholle nie hätte gedeihen können .
Keßler stülpte zunächst eigenhändig dem Elsässer den Tschako wieder auf den Kopf , während dieser Berblinger umarmte und küßte , daß der kleine Schwabe den Grund unter den Füßen verlor .
Dann wurde rasch die Einrichtung der Hütte umgeändert , vor derselben ein Feuer angezündet , des Russen Kessel darüber gehängt und ein großes Stück Hammelfleisch abgekocht , das François mitgebracht hatte .
" Wir wissen uns besser zu verproviantieren als ihr dummen Schwaben " , erklärte er lachend , während er seinem alten und neuen Freund mit gerechtem Stolz große Stücke Fleisch vorlegte .
Er war in der besten Laune .
Selbst dem Russen und seinem Weib , die noch immer wortlos aus der Ferne zusahen - ihr heimliches Lachen war längst geschwunden - , warf er einen Knochen zu , der noch nicht völlig abgenagt war .
Dann entließ er mit einer gnädigen Handbewegung die zwei Mann , die seine Kiste getragen hatten , und lud gleichzeitig seine schwäbischen Freunde ein , auf ihrem Baumstamm wieder Platz zu nehmen und das Treiben auf den Brücken des weiteren zu beobachten , wo jetzt zahllose Feuer und Pechfackeln den Siegeszug der Großen Armee beleuchteten .
Der Franzose brachte Leben in die einsilbige Unterhaltung der beiden Schwaben .
Nachdem sie sich ihre seitherigen Erlebnisse in aller Kürze erzählt hatten , begannen sie nach ihrer Art zu philosophieren .
Es war keine üble Anregung hierfür : der Menschenstrom in der Ferne , dessen dumpfes , einförmiges Murmeln zu ihnen herüberdrang , nur manchmal unterbrochen vom Wirbeln der Trommeln oder dem triumphierenden Aufschrei einer Trompete .
François zeigte nach dem jenseitigen Ende der mittleren Brücke , wo das größte Feuer brannte und man das unruhige Blitzen der Waffen vorüberziehender Truppen zu sehen glaubte .
" Dort steht der Kaiser seit zwei Tagen und sieht seine Kinder vorüberziehen ! " rief er mit flammenden Augen .
" Welch ein Mann , der kleine Korporal , zu dessen Füßen die Welt liegt .
Was sagst du dazu , Berblinger ?
Die Größe hättest du und das Fliegen hast auch du versucht .
Welch ein Stolz , seinen Adlern zu folgen !
Gestern hat er den Polen die Freiheit gebracht - "
" Wie er sie den Deutschen brachte " , unterbrach ihn Keßler .
" Was verstehst du davon ! " lachte der Elsässer , ohne ärgerlich zu werden .
" Siehst du nicht , daß tausend Freudenfeuer seine Straße beleuchten .
Voilà la liberté scheinen sie mir in die russische Nacht hineinzurufen ; Voile la gloire rufen sie uns zu .
Hört ihr nichts ? "
" Mir wäre ein Feuer genug " , sagte Keßler trocken .
" Mein Schmiedefeuer .
Und wenn heute meine Lore unsere Suppe daran kochte , gäbe ich alles gloire der Welt darum . "
" Schneckenhäusler und Schlafhauben ! " brauste der Elsässer auf .
" Du solltest daheim geblieben sein in deinem alten verlotterten Reichsstädtchen !
Parbleu , hast du keinen Sinn dafür , wenn dir der Kaiser Russenfleisch zu fressen gibt ?
Da lob ich mir den Berblinger .
Der hat es wenigstens versucht , etwas höher hinaufzuflattern , ist freilich nicht weit gekommen .
Dafür ist er jetzt Sergeant in der größten Armee der Welt , hat den Marschallstab im Tornister und folgt einem Führer , der mir , à moi , schon bei Elchingen die Hand gedrückt hat .
Voilà la gloire , Messieurs ! "
" Sonderlich weit bist du dabei auch nicht gekommen " , meinte Keßler mit unzerstörbarer Ruhe .
" Das kommt noch " , versetzte François leichthin .
" Morgen marschiert mein Regiment über die Brücke , und ihr hinterher .
Früher , habe ich mir sagen lassen , habt ihr Schwaben die Reichssturmfahne vorangetragen .
Nun könnt ihr hintendrein laufen .
Das habt ihr von euren Suppen und Schmiedefeuern .
Etliche unter euch sind anders ; zugegeben !
Als ich in Heidelberg in Arbeit stand , habe ich ein Lied gehört , mit dem man weit kommen kann :
> Ich habe mein Sache auf nichts gestellt ! <
Vive la liberté !
Hier oben , etwas abseits vom Weg , kann ich schreien , was ich will ; es hört uns niemand , und morgen geht es mit einem Vive l' Empereur ! über die Brücke !
He Berblinger !
Der Mann dort unten zeigt der Welt , was Fliegen heißt ! "
Er hakte eine große Schnapsflasche los , die an seinem Tornister hing , und schwenkte sie gegen die Brücken hinüber , auf denen ein Licht nach dem anderen erlosch .
Auch die glorreichste Armee konnte nicht ewig marschieren .
Voilà la gloire !
Borodino !
Die zweite blutige Schlacht war geschlagen , der zweite große Sieg des Riesenfeldzugs gewonnen , die Russen in vollem Rückzug ; nichts mehr zwischen der Großen Armee und Moskau , dem Ziel ihrer Adler , dem Ende ihrer Not .
Ja , ihrer Not .
Von den 15800 Württembergern , die vor einem halben Jahr die Grenzen des Ländchens überschritten hatten , waren nach Smolensk noch 1400 , nach Borodino noch 800 Mann kampffähig .
Das waren grauenhafte Zahlen ; nur gut , daß wenige davon wußten , niemand davon sprach .
Ein Glück war es für den Leutnant Berblinger - seit der Schlacht von Smolensk war er Leutnant - , daß er seine Wunde neben einem zusammengeschossenen Furagewagen empfing .
Keßler fand ein paar Pferdedecken , aus denen sich ein leidliches Lager herstellen ließ , und der Wagen selbst gab Brennholz für sechs Wachtfeuer .
Um das ihre lagerte sich ein Dutzend Leute , meist Württemberger , die einschliefen , fast ehe sie den Kopf auf den Tornister gelegt hatten ; darunter auch etliche Franzosen .
Es war noch alles in Verwirrung , und erst gegen Morgen fanden sich die Leute wieder bei ihren Regimentern zusammen .
Derartige Siege waren auch dem Kaiser neu .
Kein Wunder ; ein furchtbarer Tag lag hinter allen .
Der Donner der Geschütze und das Geknatter des Gewehrfeuers summte betäubend noch jedem stundenlang in Kopf und Ohren , nachdem es verstummt war .
Was nicht summte und nicht verstummen wollte , war das Stöhnen , die Schmerzensrufe der Verwundeten , die zu Tausenden auf der Walstatt umherlagen und denen in dieser Nacht nur der Tod Erlösung bringen konnte .
Dreitausend Mann hatte den Kaiser der Sieg gekostet ; wie teuer die Russen ihre Niederlage bezahlten , weiß man heute noch nicht .
Schonungslos wurden die deutschen Truppen den russischen Feuerschlünden entgegengeworfen .
Sie gingen ohne Schwanken .
Marschall Ney , der Held des Tags , wußte seinen Soldatengeist auch in den Widerstrebendsten zu wecken , eine Massenhypnose , die noch kein Psychiater erklärt hat .
Die Kampfeslust , die in jedem Manne wie in jedem reißenden Tier schlummert , erwachte selbst in denen , die sich auf dem langen mühseligen Marsch hundertmal mit Bitterkeit gefragt hatten , weshalb und wozu sie dem fremden Eroberer Blut und Leben opfern sollten .
Von sieben Uhr früh bis drei Uhr nachmittags dauerte das Morden .
Der eiserne Marschall Davoust , die Generale Desaix und Kumpans , auf russischer Seite der Fürst Bachration fielen schwerverwundet .
Wieder und wieder wurden die Bachration-Schanzen bei Semenowskoi , die Rajewski-Schanze beim Dorf Borodino erobert und verloren .
Wie vom Wahnsinn ergriffen , stürmte schließlich Mann gegen Mann , schweißbedeckte , pulvergeschwärzte , blutbefleckte , zerfetzte Gestalten , die nicht mehr wußten , was sie taten , nichts mehr hofften , nichts mehr fürchteten .
Endlich , gegen drei Uhr , wurde der tosende Lärm schwächer .
Die Adler der französischen Armee , die zerfetzten Fahnen der Deutschen winkten von den zerschossenen Schanzen .
Die Leute sanken erschöpft zu Boden , wo sie waren .
Erst nach Stunden begannen sie sich wieder zu sammeln , zu ordnen , und sahen von den erstürmten Höhen todmüde den Russen nach , die in leidlicher Ordnung gegen Moskau hin abzogen , während die kaiserliche Garde mit klingendem Spiel über das Schlachtfeld hinzog .
Das war die noch ungeschwächte Reserve der Großen Armee , die der Kaiser für künftige Schlachten schonte .
Dann breitete die Nacht ihren Schleier über die blutige Walstatt .
Das Röcheln und Stöhnen der Sterbenden wurde seltener .
Viele Tausende hatte der Tod schon erlöst .
Die leichter Verwundeten versuchten sich nach Verbandsplätzen zu schleppen , die nirgends zu finden waren , nach Wasser zu rufen .
Man mußte , man wollte leben .
Und wirklich , das Leben erwachte wieder .
Da und dort sammelten sich die zersprengten Leute um ihre Fahnen , da und dort erhoben sich Zelte in unordentlichen Reihen .
Kleine Gruppen bildeten sich um Feuer , über denen bereits Kessel hingen .
Einem Bach entlang entfaltete sich ein buntes Lagerleben , noch ehe die Nacht völlig hereingebrochen war .
Aber es gehörten gute Nerven dazu , in dem grausigen Jammer des wimmernden Schlachtfeldes die Alltagsarbeit wieder aufzunehmen .
Berblingers Verwundung war nur ein häßlicher Lanzenstich im linken Oberarm , nichts Gefährliches , und Keßler verstand es , wie die meisten Schmiede , leichte Wunden zu verbinden .
Auch fand er in dem zertrümmerten Furagewagen einen Korb voll Brot und einen zweiten , der mit Speck gefüllt war .
Das war ein Fund !
Am dritten Wachtfeuer hinter dem südlichen Vorsprung der Rajewski-Schanze ging es hoch her .
Gelegentlich mußten freundschaftliche Angriffe auf die kostbare Beute und die Trümmer des Wagens abgeschlagen werden , was meist unter lautem Lachen glückte .
Wenn nur die vierundsechzigtausend > Blessierten < so ruhig gewesen wären wie die sechzehntausend , die schon still und steif zwischen zerschossenen Kanonen und toten Pferden umherlagen .
Keßler hatte alles besorgt , was für die Nacht geschehen konnte und legte sich neben seinen Leutnant , der sich unruhig hin und her wälzte .
Beide waren zu müde und zu aufgeregt , um einzuschlafen .
Sie sprachen halblaut miteinander und lauschten in langen Pausen auf die unheimlichen Geräusche , die der schon herbstliche Nachtwind über das Schlachtfeld trug .
" Ich wollte , der Kerl dort hinter den Kanonen hörte auf zu schreien .
Was hilft_es ? " sagte Keßler ungeduldig .
" Tut dein Arm noch weh , Berblinger ? "
" Hört der auf , fängt ein anderer an " , versetzte der Leutnant .
" Mir ist wohl genug , wenn ich mich nicht bewege .
Wäre nur der Durst nicht . "
" Dort drüben sitzt François , einen ganzen Schnapskrug zwischen den Beinen .
Der Lump findet immer das Beste .
Soll ich ihn holen ? "
" Laß sein .
Ich wollte , ich wäre tot .
Da liegen viele Tausende und haben Ruhe . "
" Tot ? Weshalb ? " fragte Keßler .
" Seit ich ein achtjähriger Knirps war , zu Haus auf unserer Alb " , murmelte Berblinger , als ob er mit sich selbst spräche , " und ein Franzose meinen Vater erschoß , habe ich sie gehaßt wie nichts in der Welt .
Seit mich mein Vater an der Hand nahm - ich konnte kaum gehen - und mir von unseren Bergen herab das Land zeigte : die Teck , den Neuffen , den Staufen und die grünen Hügel und Täler zu unseren Füßen , habe ich nichts lieber gehabt als die Berge und Wälder der Heimat und nun muß ich für diese Franzosen all den Jammer um uns her durchmachen und mit anstiften .
Ist es nicht zum Herzbrechen ? "
" Das kommt davon , wenn man den Menschen zuviel Blut nimmt " , brummte Keßler vor sich hin ; dann sagte er lauter :
" Herzbrechen ? Nein , so weit sind wir noch lange nicht , und geärgert haben uns die Russen heute auch .
Ich freue mich auf Moskau - weit kann es ja nicht mehr sein - und auf mein Schmiedefeuer in Esslingen und auf mein Lorle .
> Von allen Mädchen so flink und so blank < - Donnerwetter , wenn nur der Kerl hinter der Kanone still wäre .
Wenn er ein Russe ist , könnte ich ihm den Kragen vollends umdrehen .
Es wäre eine Wohltat für ihn und uns .
Den Morgen erlebt er ja doch nicht . "
" Du kannst dir wenigstens die Ohren zuhalten " , sagte Berblinger , selbst leise stöhnend .
" Ich bringe den Arm nicht hoch .
Und der Durst , der Durst ! "
" Donnerwetter , der François muß uns seinen Krug leihen .
Der Kerl ist ja schon halb besoffen .
Ich gehe und hole ihn . "
" Horch ! " rief Berblinger , sich aufrichtend und Keßler am Mantel packend .
Ein wunderliches Rauschen entstand in nicht zu großer Ferne und kam näher : viele Stimmen , lautes Rufen , Klirren von Waffen .
Jetzt konnte man deutlich einzelne Worte verstehen : " Vive l' Empereur !
Vive l' Empereur ! "
Am nächsten Wachtfeuer war auch François aufgesprungen - eine schwarze hagere Gestalt , von der roten Glut grell beleuchtet - , schwang den großen Krug über dem Kopf und brüllte lauter als alle anderen : " À Moskau , à Moskau !
Vive l' Empereur ! "
Selbst Keßler sprang auf und schrie mit - das ist die Gewalt der Gewaltigen - , so gut es eine schwäbische Zunge fertigbrachte .
Denn fünfzig Schritte von ihnen , in der tiefen Dämmerung kaum erkennbar , sah er den Schein eines weißen Pferdes , darauf eine kleine dunkle Gestalt , vornübergebeugt , wie die eines Schlafenden - : der Kaiser , der noch in später Stunde sein Tagewerk besichtigte .
Alle , die noch konnten , jubelten ihm zu .
Nur Berblinger warf sich zurück , drückte sein Gesicht in die Haare des Tornisters , auf dem sein Kopf lag , und sah seine Heimat im Abendsonnenlicht , den Neuffen , die Teck , den Staufen .
Vive l' Empereur ?
Nein , das nicht !
Auch Keßler war gelaufen , um den Kaiser in der Nähe zu sehen .
Als er zurückkam , fand er , daß Berblinger eingeschlafen war .
" Um so besser ! " sagte er befriedigt , warf sich neben ihn auf den Boden , wickelte seinen Mantel um beide und schlief nach einer halben Minute mit den Toten um die Wette , der Russe hinter den nächsten Kanonen mochte stöhnen , soviel er wollte .
Etliche Wochen später standen der kleine Leutnant und sein langer Sergeant wieder beisammen und betrachteten mit verwirrten Blicken ein Bild , dessen sich die Weltgeschichte noch in tausend Jahren erinnern wird .
Keßler war am Tag nach Borodino Sergeant geworden , und Berblinger hatte den linken Arm noch in der Schlinge .
Das reglementwidrige Verhältnis der beiden hatte zu Anfang des Feldzugs höherenorts einigen Anstoß erregt .
Neuerdings aber war auch höheren Orts soviel Reglementwidriges eingerissen , daß man es nicht mehr für der Mühe wert fand , dem Leutnant Berblinger einen Verweis zu erteilen , weil ihn der Sergeant Keßler duzte .
Es schien den Württembergern nach der letzten großen Schlacht , in der sie 600 von ihren 1400 Mann verloren hatten , etwas besserzugehen .
Sie sollten nicht ganz zugrunde gehen , und Zersprengte , geheilte Verwundete und Kranke sammelten sich wieder um ihre zerschossenen Fahnen , so daß sie bis auf 2400 anschwollen .
Nun aber , am dritten Tag des Brandes von Moskau , brach auch in ihrer Vorstadt da und dort Feuer aus , und nachdem man ein paar Brandstifter - Halbmenschen und wilde Tiere dem Aussehen nach - erschossen hatte , gaben sie auch hier wie drüben um den Kreml weiteren Widerstand gegen das Verhängnis auf .
Das war kein Krieg mehr ; hier waren die Gewalten der Hölle an der Arbeit , meinten Tausende ; oder Gottes , sagte Berblinger , als sie von ihrer Anhöhe herab das furchtbare Bild der brennenden Riesenstadt betrachteten , die sich unter einem blutroten Schleier aus Rauch und Dampf begrub , aus dem an hundert Stellen Feuerzungen zum Himmel schossen .
Noch stand der Kreml mit seinen Palästen und Kirchen unberührt im Flammenmeer .
Aus einem seiner Fenster , hieß es , sehe der Kaiser schweigend seine hochfliegenden Träume zugrunde gehen .
> Der hatte immerhin einen anderen Flug gewagt als der kleine Berblinger < , dachte Keßler , > und war im Begriff , einen anderen Fall zu tun < ; aber er sagte nichts .
Sie sprachen nur in wenigen einsilbigen Worten , nach Schwabenart , obgleich sie klar genug empfanden , was um sie her vorging : ein Gottesgericht , vor dessen Größe ihr eigenes Schicksal in Nichts versank .
" Ob wir das überstehen werden ? " fragte Keßler mit einem schweren Seufzer .
Sie hatten lange schweigend dem fernen , aber deutlich hörbaren Prasseln der Flammen , dem Sausen heißer , erstickender Luftwellen gelauscht , die von da und dort her den Knall eines Gewehrs , das dumpfe Wirbeln von Trommeln , das Schmettern einer Trompete herübertrugen .
" Ich glaube kaum " , versetzte Berblinger , " und danke Gott ! "
" Dafür dankst du Gott ! " rief der andere zornig .
" Was soll das heißen ?
Ich will heim zu meinem Schmiedefeuer , zu meinem Weib ! "
" Um uns her brennen Schmiedefeuer genug " , sagte Berblinger , den die Aufregung der letzten Tage zum Poeten machte .
" Ohne Feuer brechen die Ketten nicht , die wir bis hierher geschleppt haben ; und im gleichen Feuer schmiedet Gott die Klingen für die Befreiung derer , die es überleben . "
" Überleben ! Darauf kommt es an ! " versetzte der Schmied trocken , " und die Aussichten sind nicht erfreulich , wenn wir die Hände in den Schoß legen und Sprüche machen .
Siehst du , dort kommt einer , der_es versteht . "
Es war François , der bis jetzt unverwundet und sichtlich wohlgenährt durch den Feldzug gekommen war .
Sein Regiment lag am anderen Ende derselben Vorstadt im Quartier , so daß sich die alten Bekannten gelegentlich sahen .
Er trug einen hochbepackten Tornister und führte ein Pferd am Zügel , das ihm hinkend und widerwillig folgte , aber ebenfalls mit Beutestücken aller Art schwer beladen war .
" Hallo , Schwaben ! " rief er schon von weitem , laut lachend .
" Wozu steht ihr da und gafft das Feuer an , anstatt zu retten , was zu retten ist ?
Dem Mutigen gehört die Welt .
Ich komme aus der Hölle dort unten , aber nicht mit leeren Händen .
Man muß verstehen , dem Teufel die goldenen Zähne zu ziehen , ehe er beißt .
Es sieht schief aus , keine Frage ; und sie sprechen davon , daß der Kaiser an den Rückzug denke .
Vive l' Empereur !
Mir soll es recht sein , ich habe die Talgfresser satt bis an den Hals .
Aber ein paar Andenken an den verfluchten Feldzug will ich heimbringen - oder - "
Er verschwand in einer Rauchwolke , die sich aus der nächsten Querstraße heraufwälzte , wo einige Strohdächer , naß wie sie waren , zu brennen anfingen .
" Was denkst du , Berblinger ? " sagte Keßler langsam , " wollen wir uns auch nach einem Andenken umsehen ?
Sie tun es alle . "
" Glaubst du , wir werden vergessen , wenn wir hundert Jahr alt würden , wie Gott heute mit den Franzosen ins Gericht geht ? " fragte Berblinger .
" Menschenwerk ist das nicht ; so straft nur der Allmächtige . "
" Uns mit " , murrte Keßler , indem er sich gegen ihr Häuschen wandte , um seine Sachen herauszuholen .
Große fliegende Feuerbüschel fielen schon auf die Strohdächer in nächster Nähe , und an Löschen war längst nicht mehr zu denken .
" Uns mit , wie wir_es verdienen ! " sagte Berblinger und folgte ihm .
Seit zwei Tagen lag die Beresina hinter ihnen .
Achtundsechzig Württemberger seien noch über den Fluß gekommen , geschoben , getragen , über brechendes Gebälk , von Eisscholle zu Scholle springend , an dem Schweife halbertrunkener Pferde hängend , mit erstarrten Leichen ans Ufer treibend .
Sie sprachen davon , als erzählten sie einen wirren Traum .
Die meisten hatten kein Gedächtnis mehr für den entsetzlichen Tag .
Viele kamen überhaupt nicht mehr an die Brücke , ergaben sich den nachdrängenden Kosaken und verschwanden in Schnee und Eis des grenzenlosen Reichs .
Jetzt breitete sich unter dem bleigrauen Himmel ein endloses Schneefeld vor ihnen aus , über das der eisige Nordwesten spitze Flocken jagte , die ihnen wie Hagelkörner ins Gesicht schnitten .
Am Horizont , in weiter , weiter Ferne , sah man ein schmales schwarzes Band , das immer weiter zurückzuweichen schien .
Das war Wald .
Den Weg konnten sie nicht verfehlen , obgleich der frischfallende Schnee jede Spur rasch verwischte .
Hier lag ein Tschako , dort steckte eine Muskete aufrecht im Schnee , hier erblickte man , von Wölfen oder Soldaten frisch ausgegraben , die Reste eines Pferdes , dort erhob sich ein mit dem Leichentuch der Natur bedecktes Häufchen , das noch gestern sechs lebende Menschen gewesen war ; all das in einer leicht übersehbaren Strecke von hundert Schritten .
Und so ging es fort , meilen- und meilen- , tage- und tagelang .
Die Württemberger gehörten auch jetzt wieder zur Nachhut der Großen Armee , die Ney kommandierte .
Welche Nachhut !
Von einem Kommando hatte man seit zwei Tagen nichts mehr gehört .
Jeder sah , wie er selbst weiterkam , soweit er noch sehen konnte .
Am jenseitigen , westlichen Ufer der Beresina waren die drei wieder zusammengetroffen .
François hatte schon wenige Tage nach dem Auszug aus Moskau sein Packpferd und alle die hübschen Andenken an den glorreichen , aber - wie er zugab - scheinbar nicht glücklichen Feldzug verloren und besaß nichts mehr als die zerlumpten Kleider , in denen er stand , seinen halbleeren Tornister und seine Waffen , wie alle anderen , die sich noch weiterschleppen konnten .
Da er sein Regiment verloren hatte , schloß er sich den Württembergern an und zog abwechslungsweise jammernd und schimpfend neben den einsilbigen Schwaben her .
Sein leichteres Blut und der Galgenhumor , den er sich im Lauf seines buntscheckigen Lebens erworben hatte , verkürzte ihnen manche Stunde , und selbst das ungeheuerliche Pathos seines Jammerns wurde ihnen in den schlimmsten Stunden ein Trost , den sie staunend gelten ließen .
Nützlicher aber war die Findigkeit , mit der er in den aasgestohlensten Baracken , in den zehnmal durchsuchten Uniformstücken noch etwas zu entdecken wußte , das für Speise , Trank oder Kleidung verwertbar war .
Wenn schließlich nichts , auch gar nichts zur Befriedigung der dringendsten Lebensbedürfnisse in Sicht kommen wollte , so wußte er von den Fischen zu Straßburg , den Spätzle zu Ulm , den Würsten in Frankfurt und den Mehlspeisen in Wien zu erzählen , daß man den Hunger fast vergaß , der in den schmerzhaft zusammenschrumpfenden Mägen wütete .
Doch gab es auch für ihn besonders trübe Tage .
Wortlos waren sie heute stundenlang weitergehinkt .
Am Morgen hatte François einen Kürassiermantel gefunden , konnte ihn aber bald nicht mehr schleppen , so daß er ihn um einen halben Laib gefrorenen Brotes an Keßler verkaufte , den dieser im letzten Biwak von einem sterbenden Offizier erhalten hatte .
Die Hoffnung , noch vor Abend eine größere Ortschaft zu erreichen , die am fernen Waldsaum liegen sollte , schwand .
Da und dort sanken ganze Trüpplein von Soldaten wie auf Verabredung zu Boden , um sich , dicht zusammengedrängt , für die Nacht einzurichten .
Noch eine halbe Stunde lang konnten sich die drei weiterschleppen , dann mußten auch sie daran denken , sich irgendwo im Schnee einzugraben ; der Waldsaum war nicht mehr erreichbar .
Da plötzlich schwenkte François nach links ab .
Er hatte eine kleine Erhöhung bemerkt , die ihn anzog .
Berblinger und Keßler , völlig abgestumpft vor Hunger und Kälte , fragten nicht und setzten ihren Weg fort .
Dann hörten sie ihn rufen und sahen , daß er winkte .
" Er hat wieder etwas gefunden " , sagte Keßler müde ; " es gibt keine Lumpen auf Gottes Erdboden , die nicht schließlich zu etwas gut sind .
Wir dürfen froh sein , daß er uns den Teufelskerl geschickt hat . "
Damit zogen sie François nach .
Er hatte in der Tat etwas gefunden : ein totes , vom Schnee schon völlig bedecktes Pferd , das fast noch warm zu sein schien .
Dies war wohl eine Täuschung , aber auch eine Täuschung dieser Art war eine Wohltat .
Rasch war neben dem Pferd ein Loch in den Schnee gegraben und ein Damm um das Loch aufgeworfen , der den schneidenden Wind abhielt .
Dann gingen sie alle an die Arbeit , Stücke aus den fleischigen Teilen des Tieres zu säbeln .
Niemand , außer einer Schar Krähen , die über ihren Köpfen kreiste und heftig zu protestieren schien , beachtete sie .
Der lange , zerrissene Zug des Heeres bewegte sich in der Dämmerung noch immer langsam an ihnen vorüber .
Er erschien von Horizont zu Horizont wie eine endlose , dünn punktierte Linie auf weißem Grund : Krüppel und Lahme , Sterbende und Halbtote ; da und dort eine Standarte , eine Fahnenstange mit einem bunten Fetzen des alten Tuches , eine Gruppe Pferde mit hängenden Köpfen , jeden Augenblick bereit , in die Knie zu stürzen , hier und da ein schwerbeladener Schlitten ; keine Kanone mehr !
Sie aßen nicht zum erstenmal rohes Pferdefleisch .
Es war erträglich mit einem Stück gefrorenen Brotes , wenn es noch frisch und fast warm war und wenn man trockenes Pulver darauf streute .
Es erinnerte François an gepfefferte Nieren , die man , wie er behauptete , im Luxemburgischen besonders gut zuzubereiten verstehe .
Zum Schluß zog er eine kleine Flasche aus der Tasche , die ihm an der Beresina ein sterbender General geschenkt habe , und goß jedem ein paar Tropfen Branntwein auf die letzte Brotkruste , die sie besaßen ; so weit reichte der Inhalt .
Dann breitete er Kesslers Kürassiermantel auf dem Boden der Grube aus , legte sich mitten darauf und lud seine beiden Freunde ein , rechts und links von ihm Platz zu nehmen .
Sie gehorchten .
Die eigenen , böse zerrissenen Mäntel dienten als Decken , und die Tornister - auch der Leutnant trug wieder einen solchen - waren keine schlechten Kopfkissen .
Aber es war bitter kalt und der Wind fegte den Schnee über die Grube weg , daß der Nachthimmel ganz weiß aussah .
So weit half der kleine Schneedamm ; nicht weiter .
" Wenn uns mit Gottes Hilfe heute Nacht der Teufel holt , soll mich_es freuen " , brummte François , schon halb im Schlaf .
" Drei Seelen für einen guten warmen Ofen , der Handel läßt sich hören ! "
" Du , Elsässer " , sagte Keßler nach einer Pause , mit den Zähnen klappernd , " gibt der Berblinger warm ? "
" Wie ein Eiszapfen von dreißig Zentimeter Länge " , antwortete François .
" Er ist zu nichts zu brauchen ; das war schon in Ulm so . "
" So wäre es am besten , wir nähmen ihn in die Mitte " , meinte der Schmied in gleichgültigem Ton ; " dann hat wenigstens einer etwas von dem Dreigespann , mit dem du zur Hölle fahren willst . "
Damit erhob er sich und legte sich auf der anderen Seite von Berblinger nieder .
Dieser drückte seinem Freund unter dem Mantel stumm die Hand .
Er war fast nicht mehr imstande ein lautes Wort zu sprechen , aber er empfand die neue Anordnung ihrer Schlafstelle als eine große Wohltat .
" Berblinger " , sagte der Sergeant nach einiger Zeit , " schläfst du ? "
" Nein .
Was gibt_es ? "
" Betest du manchmal ? "
" Das habe ich schon als kleines Kind gelernt . "
" Ich auch ; aber man vergißt auf der Wanderschaft .
Mein Lorle hat mir es wieder beigebracht , seit wir verheiratet sind , aber es geht noch schlecht . -
Herr Gott , wären wir jetzt an meinem Schmiedefeuer in Esslingen ; der Wind geht einem durch Mark und Bein .
Bet etwas . "
" Das Vaterunser ? "
" Ist mir alles gleich .
Du kannst etwas von unseren Sünden sagen , wenn du willst .
Wir müssen sie gehörig büßen , denke ich .
Aber das schickt sich , wenn wir von unserem Herrgott etwas wollen .
Ich möchte heute nicht einschlafen , ehe du etwas gebetet hast ; du hast es studiert . "
" Es braucht kein Studieren .
Mir ist es auch zumute , als ob_es nötig wäre .
Herr Gott im Himmel !
Wir sind allzumal faule Knechte gewesen . "
" Du " , unterbrach ihn Keßler , " das scheint mir kein guter Anfang zu sein .
Es muß ihn gegen uns einnehmen . "
" Aber es ist wahr genug " , sagte Berblinger ; " wir lägen sonst nicht hier im Schnee , um zu sterben ... Wir sind allzumal faule Knechte gewesen und ermangeln des Ruhms , den wir vor dir haben sollten .
Du bist unser Vater .
Tu mit unserem Leib nach deinem Willen und sei unserer Seele gnädig . "
" Aber ich möchte heim !
Heim zu meinem Schmiedefeuer , zu meinem Lorle ! "
Der große Mann hob an , leise zu schluchzen , das erstemal seit seiner Lehrzeit .
Auch seine eisernen Nerven gaben endlich nach .
" Wir sind auf dem Weg " , tröstete Berblinger .
" Er wird uns heimbringen , Keßler - alle ! "
" Meinst du ?
Bete noch etwas . "
" Und erlöse uns vom Übel , denn dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit .
Amen . "
" Das gefällt mir besser .
Erlös uns vom Übel ! " flüsterte der Schmied .
" Das geht gegen den Napoleon , den gottverfluchten Halunken ! "
" Vive la liberté !
Vive la gloire !
Vive l' Empereur ! " murmelte François , schon im Schlaf .
Dann schwiegen sie alle drei , und der Schnee fegte über sie weg , ein wollendes weißgraues Leinentuch , wie über tausend andere , die sich entlang der großen Heerstraße gebettet hatten .
Als Berblinger im Morgengrauen die Augen aufschlug , glaubte er den Kopf eines Wolfes über sich zu sehen , der die Zähne fletschte .
Es war aber das Gesicht eines Kosaken , der sehen wollte , ob der Leutnant auch tot war .
Er lag nämlich zwischen zwei Leichen und war gefangen .
Tausende erlebten ähnliches in jenen Tagen und fanden nicht der Mühe wert , viel Wesens daraus zu machen .
So braucht auch nicht erzählt zu werden , wie alles kam : Wie Berblinger vierzehn Tage lang von den Kosaken hin und her geschleppt wurde und ihnen schließlich mehr verlorenging als entwischte , wie er sich von Dorf zu Dorf , von Stadt zu Stadt durchschneiderte und mit seiner Nadel weiter kam als der Kaiser Napoleon mit sechshunderttausend Bajonetten und Säbeln , wie er sich dabei erholte und seinen Weg mit kunstgerecht geflickten Pelzröcken und Beinkleidern nach westeuropäischem Schnitt sozusagen pflasterte , so daß er nicht einmal als ganzer Bettler die schlesische Grenze überschritt und mit jubelndem Herzen wieder deutsche Laute hörte .
Und was für Laute !
Es war nämlich mittlerweile Frühling geworden im deutschen Lande ; noch ein unsicherer stürmischer Frühling , aber doch Sonnenschein da und dort und eine innere Wärme , wie man sie seit Jahrhunderten nicht mehr gekannt hatte ; das Erwachen nicht allein der toten Natur , sondern eines lebendigen Volks , welches - wie man fürchtete - verlernt hatte zu glauben und zu hoffen , und nun wieder glaubte , hoffte und liebte .
Trüpplein junger Leute zogen den Feldwegen und Heerstraßen entlang , ältere , gereifte Männer mit ihnen .
Sie sangen Frühlingslieder mit ernsten Gesichtern und fröhliche Schlachtlieder ; sie bissen die Zähne zusammen und trockneten verstohlene Tränen .
Denn eine dunkle Zukunft lag vor ihnen , und das Scheiden tut weh , wenn man dem Tod entgegengeht .
Alle Welt wußte nämlich von den vierhunderttausend , die unter russischem Schnee begraben lagen , was napoleonische Kriege waren .
Trotzdem sangen sie , und ein innerer Jubel trieb sie vorwärts .
Sie fühlten in allen Gliedern , daß ein Völkerfrühling angebrochen war .
Endlich hatte auch ihr König gerufen .
Das Volk stand auf .
Dem ersten dieser Trüpplein , dem Berblinger begegnete , schloß er sich an und hörte , von was sie sangen .
Wie es ihn packte !
Endlich , endlich !
Es war ihm , als ob was kommen mußte , aus seinen frühesten Kindererinnerungen herauswüchse .
Die Franzosen vertreiben , die in seiner Mutter Garten eingebrochen waren , die Franzosen erschlagen , die ihm den Vater erschossen hatten .
Endlich , endlich !
Vergessen war , was er hinter sich hatte : die Hunderte von Meilen mühseligen Wanderns durch verschneite Wälder und Sümpfe , Hunger und Durst , die halb erfrorenen Zehn und der kaum geheilte Lanzenstich im Arm ; auch die Leutnantsuniform , die längst an einem russischen Nagel hing .
Er wurde wieder Gemeiner : freiwilliger preußischer Gemeiner im ersten Regiment , auf das sein Trüpplein stieß .
Man machte nicht viele Umstände im Taumel jener Tage , und Berblinger war jetzt ein Mann , der seinen Wert hatte .
Denn er konnte schießen und hatte mehr Pulver gerochen , als alle anderen in seiner Kompanie zusammen .
Nach acht Tagen war er wieder Unteroffizier , und nie war ihm so zumute gewesen , als ob ihm Flügel wüchsen , als in jenen Frühlingstagen .
Alles lebte in ihm auf ; auch an sein altes Ulm dachte er wieder ohne Grauen .
Wie ihn die Gewißheit hob , daß auch für die ferne Heimat die Stunde der Befreiung kommen mußte !
Ja , auch er glaubte wieder .
Wenn er nur Flügel hätte - vier Flügel !
Vorläufig wollte er daran nicht denken .
Es galt ernste blutige Arbeit , und der Völkerfrühling hatte noch manchen Wintersturm vor sich , der ihm Hagel und Regen ins Gesicht schleudern sollte ; Kugelregen und bleiernen Hagel .
Bei Lützen hörte er zum erstenmal wieder die Kanonen donnern und das Geknatter des Gewehrfeuers und konnte seinen jungen Kameraden zeigen , was sich ein Veteran von Smolensk und Borodino daraus macht .
Dabei wäre er um ein Haar samt seinem ganzen Zug gefangengenommen worden .
Es lief noch gnädig ab , und er erhielt für seine hervorragende Tapferkeit einen scharfen Verweis .
Er machte sich so wenig daraus als alle anderen aus der unangenehmen Tatsache , daß die erste Schlacht im neuen Krieg verloren wurde .
Man wußte jetzt , daß die jungen Truppen standhalten würden , wenn es menschenmöglich war .
Drei Wochen später , nach Bautzen , wurde er wieder Leutnant , obgleich er nach der Schlacht nur noch die Hälfte seines Zuges vorführen konnte .
Sie waren in sinnloser Verwirrung ihrem kleinen Feldwebel nachgelaufen , mitten hinein in das Kartätschenfeuer einer sächsischen Batterie , und hatten vier Kanonen erobert .
Man sprach vom Eisernen Kreuz .
Hierfür aber war der Schwabe doch noch nicht preußisch genug und überdies hatte man die Kanonen zurücklassen müssen .
Denn auch die zweite Schlacht gewannen - unbegreiflicherweise ! - die Franzosen .
War denn kein Gott im Himmel , fragten die zu Haus Gebliebenen .
Doch keiner von denen , die dabei waren , fragte so .
Nun hatten sie auch gründlich gelernt , fürs Vaterland zu sterben .
Außer seinen Flügeln , die ihm jetzt immer wieder durch den Kopf gingen , sonderlich auf den langen Rückzugsmärschen , welche der Schlacht folgten , hatte er kaum mehr einen anderen Gedanken .
Er wurde dabei heiterer , als er seit Jahren gewesen war , und bei Kameraden und Untergebenen beliebter als viele andere .
Sein unverfälschtes Schwäbisch mochte damit zusammenhängen , und daß er dem einen oder anderen anvertraut hatte , welche Vorteile er sich in naher Zukunft von einer geflügelten Freischar verspreche .
Beides gab zu lachen , trotz der grimmigen Zeiten , und das Flugproblem gewann begeisterte Anhänger , je mehr man über die Bewegungen des Feindes im Zweifel war , je erschöpfter die Leute abends zu Boden sanken .
Einen geheimen , aber tiefen Schmerz wußte er sorgfältig zu verstecken .
Es trieb ihm die Schamröte ins Gesicht , sooft jemand zufällig davon sprach , daß seine Landsleute , wie noch immer die Hälfte der Deutschen , auf der Seite des Feindes standen .
Als sich gar die Runde vom Überfall der tapferen Lützower bei Lützen verbreitete , und die entstellten und verdrehten Nachrichten württembergische Truppen dafür verantwortlich machten , hätte er die unselige Tat am liebsten mit der ersten französischen Kugel selbst gebüßt .
O Deutschland , Deutschland !
Was konnte aber der arme schwäbische Spatz machen , der sich hilflos in den Krallen des französischen Adlers wand !
Dann kamen die bangen Wochen eines Waffenstillstandes , den das Volk nicht verstand .
Worte des Hasses und der Verzweiflung , Lieder des Muts und der Hoffnung flogen von Mund zu Mund .
Körner sang noch und Arndt rief : " Krieg schallt es von den Karpathen bis zur Ostsee , vom Niemen bis zur Elbe ; Krieg ruft der Edelmann und der verarmte Bauer , der sein letztes Pferd unter Vorspannen tottreibt , Krieg der Bürger , den die Einquartierungen erschöpft haben , Krieg der arbeitslose Taglöhner , Krieg die Witwe , die ihren einzigen Sohn ins Feld schickt , Krieg die Braut , die unter Tränen des Stolzes und des Schmerzes den Bräutigam ziehen läßt ! "
Was lag in solchen Zeiten an einem verunglückten Schneiderlein ?
Er hatte ein Herz wie alle anderen und war bereit zu sterben .
Er hatte es ja unter dem Hohngelächter von Tausenden schon einmal bewiesen , und diesmal lachte niemand .
Der Waffenstillstand war zu Ende ; die Kriegsfurie brach wieder los , und das Volk jubelte .
Die alte Kampfesfreudigkeit der Germanen feierte in diesen Tagen ihre Wiedergeburt .
Noch war die Gefahr furchtbar , noch immer Napoleon zweimal schneller als die vielköpfigen Gegner , die unter dem halbverräterischen Bernadotte sich nicht rühren wollten .
Des Kaisers Nordarmee , zur Hälfte Deutsche , stand nur noch wenige Stunden von Berlin .
Die Preußen schienen zu zaudern , doch rückten sie endlich unter Bülow dem Feind entgegen .
Es mußte vor Berlin zu einem Entscheidungsschlag kommen .
So viel war selbst dem kleinen Leutnant in dem schlesischen Regiment klar , in das er höchst ordnungswidrig geraten war .
Am Abend des 23. August , als das Regiment zwischen Lichtenwalde und Kleinbeeren sein Biwak bezogen hatte , forderte der Oberst Freiwillige für einen gefährlichen Streifzug .
Man mußte wissen , wer in oder hinter dem Walde lag , der sich jenseits von Großbeeren ausdehnte .
Zwölf Mann mit einem Leutnant sollten , sich östlich haltend , durch das Gehölz vordringen und nach Möglichkeit feststellen , was von dieser Seite her zu befürchten war .
Berblinger war sofort bereit , und keiner seiner Leute wollte zurückbleiben .
" Gut " , meinte der Oberst , " dann können sie alle gehen .
Aber Vorsicht , Herr Leutnant !
Es ist unnötig , den Feind zu alarmieren und sich vor der Zeit niederknallen zu lassen . "
Berblinger nickte .
Er wollte vorsichtig sein .
Dann schliefen sie ein paar Stunden , die Waffen im Arm .
Er träumte von Gretle , von einem Christtag in dem längst abgebrannten Hühnerstall zu Ulm , an den er seit Jahren nicht mehr gedacht hatte .
Unter dem Weihnachtsbäumchen begrüßte er mit Erstaunen seinen alten Freund Gotthilf , dem es vortrefflich zu gehen schien .
Über dem strahlenden Baum hing ein geflügeltes Engelein , lachte wunderlieblich und segelte , die Flügel langsam bewegend , im Kreis um den Gipfel .
Er schämte sich fast , daß er es nicht lassen konnte , die ruhige Bewegung der Flügel scharf zu beobachten , während ihn Gotthilf ans Herz drückte .
Über allem aber leuchtete ein großer weißer Stern , so groß , daß Berblinger endlich verwundert die Augen aufschlug .
Nun erst bemerkte er , daß dies der Morgenstern war , der fast senkrecht über ihm am Himmel stand , während sich am östlichen Horizont die erste schwache Helle eines trüben Morgenrots zeigte .
Er sprang auf , schüttelte sich und weckte seine Leute .
Es war Zeit , nach einem hastigen Imbiß sich auf den Weg zu machen .
Lautlos marschierten sie , dreißig Mann stark , in aufgelöster Ordnung dem Walde zu , ohne gestört zu werden .
Die ganze Natur lag noch in tiefem Schlummer .
Nichts Verdächtiges zeigte sich , während sie am Waldsaum hinschlichen .
Dann teilten sie sich in drei Züge , von denen der erste in das schwarzdunkle Föhrendickicht eindrang , die anderen ihren Weg am Waldrand fortsetzten und je nach fünfhundert Schritten ebenfalls versuchen sollten , in südlicher Richtung durch das Gehölz zu dringen .
Berblinger führte die erste dieser Abteilungen , denn es ließ sich voraussehen , daß sie in nächster Nähe des vermuteten Gegners die andere Seite des Waldes erreichen würden .
Nach zwanzig Minuten des vorsichtigsten Vordringens sahen sie wieder freies Feld vor sich .
Es war jetzt hell genug , um auf beträchtliche Entfernung unterscheiden zu können , was sich darbot .
Dort , rechts von ihnen , aber wohl zweihundert Meter vom Waldsaum lag in langen Reihen an ausgebrannten Wachtfeuern wohl ein halbes Armeekorps .
Sachsen .
Auf dem Bauch kriechend , gewann Berblinger mit zwei seiner Leute ein etwas höher gelegenes kleines Gehölz , von dem aus sich besser beurteilen ließ , wie viele und welche Truppen hier biwakiert hatten .
Die Patrouille hatte jetzt ihre Aufgabe erfüllt .
Berblinger dachte an Rückkehr , die nicht so leicht war , da es jetzt heller Tag geworden war .
Da knallte ein Schuß und gleich drauf noch einer .
Die weiter östlich vorgegangenen Abteilungen seiner Leute waren in Berührung mit Vorposten des Feindes gekommen , die sie nicht bemerkt hatten .
Dort , in einer sanften Einsenkung unmittelbar am Wald , mußten weitere Truppenkörper liegen .
Auch Berblinger hatte den Wald wieder erreicht .
Im Schnellschritt , tief gebückt laufend , eilte er der Stelle zu , wo die Schüsse gefallen waren .
Es hat auch manchmal seine Vorteile , klein zu sein ; er kam in dem Dickicht schneller vorwärts als alle anderen .
Jetzt hörte er Waffenklirren , laute Rufe ; da und dort raschelte es , als ob Großwild durchs Gebüsch bräche .
Das waren seine Leute , die sich zu retten suchten , vielleicht schon gerettet waren .
Er selbst sah sich plötzlich in einer kleinen Lichtung sechs , acht , zehn Franzosen gegenüber , die ihm den Weg vertraten .
In demselben Augenblick stürzte sein einziger Begleiter und blieb regungslos liegen .
Ein Kopfschuß .
Er riß ihm das Gewehr aus der Hand und schoß .
Der Franzose , der ihm zunächst war , fiel schreiend zur Erde ; die anderen , die nicht wissen konnten , wie wenige Leute ihnen gegenüberstanden , suchten Deckung , und Berblinger , der das Feld frei sah , lief nun auch .
Da knallte es aus nächster Nähe , und fast gleichzeitig sprang ein riesiger Kerl aus dem Gebüsch , um ihn aufzuhalten .
Dabei schoß ihm eine Kindererinnerung durch den Kopf , so lebhaft , so schrecklich , daß er alles andere vergaß .
Das war der Marodeur , der vor achtzehn Jahren mit seinem Vater gerungen hatte - der war es - , bei Gott , der war_es !
Zweifellos eine Halluzination seiner aufgeregten Sinne ; die Wirkung aber war die der Wirklichkeit .
Er drehte wie der Blitz sein Gewehr um , und mit einem Kolbenschlag , den niemand dem kleinen Mann zugetraut hätte , schmetterte er seinen Gegner nieder , der dalag wie ein gefällter Stier .
Jetzt aber , nach etlichen Schritten , knatterte es von allen Seiten .
Ein stechender Schmerz schoß ihm durch die Brust - ein Blutstrom in den Mund - ein Taumeln - und aus war_es ! -
Fast vollzählig erreichten seine Leute das Regiment wieder ; nur zwei Mann und der Leutnant fehlten , der kleine Schwabe .
" Unvorsichtig wie gewöhnlich " , sagte der Oberst kopfschüttelnd .
Keiner wußte , wo er geblieben war .
Was sie sonst zu berichten hatten , erwies sich von großer Bedeutung .
Als etliche Stunden später das Korps des Generals Reynier in strömendem Regen aus jenem Wald hervorbrach , wurde es von einem vernichtenden Geschützfeuer empfangen und dann im Sturm mit dem Bajonett angegriffen .
Damit begann der erste Sieg des neuen Feldzugs , der die preußische Hauptstadt rettete und den Mut des aufatmenden Volkes für die kommenden furchtbaren Anstrengungen entflammte .
Hei , wie am Abend des blutigen Tages die Hurras und Vivats von Regiment zu Regiment brausten , wie der Jubel in Berlin durch die Straßen wogte , wie durch ganz Deutschland die Runde flog , daß der dämonische Kaiser nicht mehr unverwundbar sei !
Mittlerweile lag ein kleiner Leutnant totwund und zum Glück meist besinnungslos unter einer Buche im Wald hinter Großbeeren , wo ihn am folgenden Tag Bauern fanden ; denn die Leute , die das Schlachtfeld abzuräumen hatten , glaubten in dieser Entfernung nicht mehr suchen zu müssen .
Sie schleppten ihn nach Blankenfeld und legten ihn vor dem ersten Häuschen des Dorfes nieder .
Dort wohnte ein armes altes Mütterchen , das der Kanonendonner der Schlacht so verwirrt hatte , daß sie sich des halbtoten Quartiersmannes nicht erwehren konnte .
So ging es ihm doch noch besser als tausend anderen .
Nachdenklich ging der neue Stadtpfarrer Fischer - er hieß noch immer der Neue , obgleich er schon seit anderthalb Jahren als dritter Geistlicher am Münster amtete - durch das altertümliche Zundeltörchen und wandte sich der Stuttgarter Steige zu , seinem Lieblingsweg , wenn er ungestört ein Rätsel des Seelenlebens oder des Weltlaufs betrachten wollte .
Die Straße führt in der Einsenkung zwischen dem Gais- und Michelsberg langsam auf die Höhe des Gebirges , wo der einsame Wanderer , nach links abbiegend und umwendend , durch einen kleinen Wald die freie Kannte des Michelsbergs erreicht und sodann , steil absteigend , durch das Frauentor in die Stadt zurückkehren kann .
Es gibt um Ulm kein zweites Tälchen , das einen ähnlichen Eindruck der Ruhe und Abgeschiedenheit macht , und Fischer war in der Stimmung für beides .
Er hatte sich am Morgen über einige seiner neuen Mitbürger geärgert und kam von einer Beerdigung , die ihn tiefer bewegt hatte , als recht und billig war .
Denn Bekannte und gute Freunde zu begraben gehörte zu seinen Werktagspflichten , die man gleichmütig erledigen muß , wenn man lebensfroh und gesund bleiben will .
Auch war es keine feierliche , große > Leiche < gewesen , obgleich mehr Leute dem alten Pestilenziarius das letzte Geleite gaben , als der Pfarrer erwartet hatte .
Allein der halb kindisch gewordene kleine Magister war ein Inventarstück aus der Reichsstadtzeit , und die Ulmer hängen an alten Inventarstücken , wenn sie auch in ihrer derben Weise , um jedem Verdacht eines weicheren Gefühls vorzubeugen , ihre Witze darüber machen .
Fischer hatte den Pestilenziarius in seiner letzten kurzen Krankheit häufig besucht - sein Häuschen lag so bequem unmittelbar neben dem südwestlichen Seitenportal des Münsters - , und ein freundschaftliches Verhältnis verband den jungen mit dem alten Mann , namentlich seitdem Krummacher entdeckt hatte , daß der neue Stadtpfarrer mit seinem verschollenen Zögling Berblinger in der Klosterschule zu Blaubeuren gewesen war .
Er lebte förmlich auf , wenn er auf die Not zu sprechen kam , die ihm daraus erwachsen sei , den Jungen durchs Landexamen zu bringen , der schon damals allerhand verrückte Ideen im Kopf gehabt habe .
Später sei er auf schlimme Abwege geraten , habe sich in der Stadt in üblen Ruf gebracht und müsse allem nach in Rußland zugrunde gegangen sein .
Aber er habe ihm nie bös sein können , dem Brechtle , schon seiner Mutter wegen .
Damit endete regelmäßig ihre Unterhaltung über den verschollenen Schneider , obgleich Krummacher den Pfarrer mit einem unruhigen , bittenden Blick ansah , als habe er noch ein schweres Geheimnis auf dem Herzen , das nicht über die zitternden Lippen wollte .
Ein anderer gemeinsamer Berührungspunkt führte zu froheren Gesprächen .
Beide waren gute Deutsche .
Die Schlacht von Leipzig , der Übergang Blüchers über den Rhein , der Feldzug in Frankreich und der bevorstehende Einzug in Paris hatten Krummacher und Fischer tief bewegt .
Sie schlugen Schlachten auf der Bettdecke des Pestilenziarius und annektierten die wertvollsten Provinzen des Nachbarlandes .
Beide träumten von der Wiederaufrichtung des Reichs durch ein in schwerer Prüfung gereiftes Volk , jeder in seiner Weise .
Krummacher war überzeugt , daß die Reichsstädte wieder erstehen müßten und daß in der allgemeinen Wiedergeburt Deutschlands sein eigenes ehrwürdiges Amt hergestellt werden könnte .
Der Titel dürfte ja zu ändern sein , meinte er nachdenklich .
Auch müsse er zugeben , daß eine unmittelbare Gefahr seitens der alten Pest , des schwarzen Todes , nicht mehr vorliege .
Doch könne man ohne Gottes Beistand nie ganz sicher sein , und Pestbeulen anderer Art gebe es noch genug , gegen die der Beistand des Allmächtigen mit Nutzen erfleht werden könnte .
Fischer konnte sich des Lächelns kaum erwehren , war aber nicht so fühllos , dem alten Mann seinen Gedanken und seine Hoffnung zu nehmen .
Er ahnte nicht , daß das , was er von Deutschlands Wiedergeburt erhoffte , in fast ebenso weiter Ferne lag .
Einige Tage vor seinem Tod war der Magister ungewöhnlich aufgeregt und murmelte endlich halb schluchzend , daß er nur noch einen Wunsch auf der Erde habe , griff mit flammender Röte auf den eingefallenen Wangen nach Fischers Hand und gestand :
er möchte in der Nähe der Frau Berblinger begraben sein .
" Sie müssen nicht denken " , stammelte er kaum hörbar , " daß etwas dahinter stecke .
Sie war ein Engel - und ist_es .
Deshalb .
Ich möchte sie so bald als möglich um Verzeihung bitten , daß ich ihren Brechtle nicht besser behütet habe .
Aber was konnte ich machen ? "
Dabei weinte er wie ein Kind , lachte freundlich unter seinen Tränen - ganz wie ein Kind - und sprach vom Wiedersehen in einem besseren Leben .
Es brauchte ja so schlimm nicht zu werden , meinte er , denn er habe getan , was er konnte .
Ja , er war halb kindisch und doch in der Hauptsache klar und froh bereit für den schwersten Gang des Lebens .
Die Seele bleibt ein ewiges Rätsel , ob sie kommt oder geht .
Darüber hatte Fischer den kleinen Ärger vom Vormittag fast vergessen , mußte aber jetzt wieder daran denken .
Er ging ja eigentlich wegen dieser Geschichte und dem , was daran hing , spazieren .
Vor drei Tagen war auch in Ulm die Nachricht eingetroffen , daß der Kaiser Napoleon in Fontainebleau abgedankt habe und so viel als gefangen sei .
So war endlich die Zeit der blutigen Opfer zu Ende , das große Ziel erreicht und der Friede sicher .
Der Jubel war groß , und doch hatten etliche gegen den Vorschlag des Stadtpfarrers Einwendungen erhoben , mit allen Glocken zu läuten und ein Dankfest abzuhalten .
Man sollte erst abwarten , ob sich die Nachricht bestätige , und nichts Voreiliges tun ; es sei auch noch keine Weisung der zuständigen Behörden erfolgt und dergleichen .
Trotz allen Blutvergießens , trotz aller Begeisterung lebten doch noch viele der alten , ängstlichen Gattung , die allerdings ihr Blut nicht vergossen hatten .
Schließlich , nach einer entrüsteten Ansprache , ging sein Vorschlag doch einstimmig durch :
man wollte die Stadt beflaggen , mit allen Glocken läuten , am morgigen Sonntag im Münster einen Dankgottesdienst und abends mit Fackelbeleuchtung eine Bürgerversammlung vor dem Schwörhaus abhalten , bei der es an patriotischen Reden nicht fehlen dürfe .
Professor Schwätzler erbot sich sofort , ein Festlied nach beliebiger Melodie zu dichten .
Dies wurde jedoch abgelehnt , da er schon zu viele Festgedichte auf Napoleon angefertigt habe , dagegen Fischer gebeten , das Nötige zu besorgen .
Er hatte in der schwersten Zeit als Pfarrverweser zu Geislingen heimlich hochpatriotische Lieder gesungen , und man wußte , daß er noch immer dichtete .
Nun konnte er es laut und öffentlich tun und tat es gern .
In dem Wäldchen auf dem Rücken des Michelsbergs legte er sich ins Gras und sah durch hundert aufspringende Blätterknospen eines Eichenbaums den Abendwölkchen zu , die Licht und rosig über ihn hinsegelten .
Der warme Maitag schien alles verjüngen zu wollen , und ihm selbst war zumute , als ob er um zehn Jahre jünger wäre .
Als er sich wieder erhob , standen die vier Schlußstrophen seines Festlieds in wilden , wirren Zeilen in seinem Notizbuch .
Er machte sich hier in der Waldeseinsamkeit nichts daraus , sich zu gestehen , daß sie ihm wohl gefielen .
Die übrigen acht wollte er morgen früh schon fertig kriegen ; unter zwölf konnte der Triumph des Vaterlands doch wohl kaum gefeiert werden .
Die Verse aber lauteten :
Und euch , die in den Streit gegangen Voll heiligen Feuers , stolz und frei , Die ihr ohne Zagen , ohne Bangen Entgegengingt dem Stahl und Blei , Die man mit wundgeschoßenen Gliedern Auf unseren Siegesfeldern fand , Euch dankt in tausend Jubelliedern Das neugeborene Vaterland .
Doch dreimal , dreimal Heil den Toten , Die weinend wir ins Grab gesenkt , Die unseren teuren deutschen Boden Mit ihrem jungen Blut getränkt .
Dem Blut entstieg die Friedenstaube , Die über unserer Heimat schwebt .
Euch danken wir_es , daß wieder Glaube Und Liebe und Hoffnung in uns lebt .
Laßt , Brüder , eure Becher klingen , Die Freude hat ein heilig Recht .
Laßt eure Jubellieder dringen Bis in das kommende Geschlecht .
Laßt brausen alle Münsterglocken , Der böse Sturm hat ausgetobt , Kein dankbar Auge bleibe trocken , Das heute den Gott der Schlachten lobt .
Nun war ihm wieder wohl .
Er hatte sich Trauer und Ärger vom Herzen gesungen und trat wenige Minuten später aus dem Waldesdickicht auf die offene Bergeshöhe vor das oft bewunderte herrliche Bild , das sich , in goldenes Abendlicht getaucht , vor ihm aufbaute ; die fernen Alpen , die noch im frischen Schnee glänzten , die altersgraue Stadt mit ihrem gewaltigen Münsterbau , selbst in seiner Unvollständigkeit ein echtes Gotteshaus neben der Menschen Häuschen , die er zehnfach überragte .
Nun kam eine neue Zeit , ein neuer Geist und neuer Mut auch über dieses altertümliche Bild ; nun war es nicht mehr unmöglich , daß sich der schwere stumpfe Turm mit seinem Notdach in die Lüfte erheben werde , wie es die alten , frommen Baumeister geträumt hatten , daß ein Wald reicher Fialen und prächtige Seitentürme den schweren Koloß schmücken würden , zur Ehre Gottes und des wiedererstandenen Vaterlands .
Frühling in der weiten Natur , Frühling in tausend und abertausend deutschen Herzen !
- Wie er so dachte , begannen die Glocken drunten im Münsterturm zu läuten und der Abendwind trug die mächtigen Klänge in brausenden Wellen über Berg und Wald , weit hinaus in alle Welt : den Dank von tausend und abertausend Herzen für das , was Gott ihnen mit diesem Völkerfrühling geschenkt hatte .
Denn in jenen Tagen glaubten sie wieder und liebten und hofften .
Während so der wackere Pfarrer und Poet das liebliche Frühlingsidyll einsog und sich seines Lebens und des Glücks seiner Mitmenschen freute , fiel sein Blick seitwärts auf eine kleine Gestalt , die unter einem mit Schlehenblüten bedeckten Strauch saß .
Der Mann in einem zerlumpten , bettelhaften Anzug war anscheinend ein Landstreicher der verkommensten Gattung .
Wahrscheinlich hatte ihn das Glockengeläute aus dem Schlaf geweckt ; er schien in müder Gleichgültigkeit nicht recht zu wissen , was er daraus machen sollte .
Fischer war im Begriff , sich abzuwenden , um sich den Eindruck des feierlichen Abends nicht zu verderben , als der Bettler so heftig zu husten begann , daß er sich noch einmal zu ihm wandte .
Das war am Ende doch ein Stückchen menschlichen Elends , und der Pfarrer , wenn ihn die Poesie auch manchmal über irdischen Jammer weghob , hatte kein hartes Herz .
Der Lump trug eine schmutzige Soldatenmütze , einen fremdartigen Bauernkittel und Hosen , die wohl früher auch in irgendeinem Regiment gedient hatten , jedenfalls aber nicht württembergischen Ursprungs waren .
Das schlimmste an ihm schienen seine Stiefel zu sein und , als er jetzt den vor ihm stehenden Herrn ansah , sein dünnes , geisterhaft bleiches Gesicht .
" Krank ? " fragte der junge Pfarrer , den der Gegensatz zwischen dieser Figur und seiner eigenen gehobenen Stimmung plötzlich scharf in die Seele schnitt .
" Ein alter Husten " , versetzte der kleine Mann trocken , riß dann aber plötzlich die Augen weit auf , während die letzte Spur von Farbe aus seinem Gesicht wich .
" Ihr seid erschöpft , Mann " , fuhr Fischer fort .
" Ihr müßt sehen , daß Ihr in die Stadt kommt .
Verhungern läßt man Euch da unten nicht . "
" Ich weiß nicht , ob es noch geht " , sagte der Bettler , wieder zusammensinkend .
" Es wird schon .
Hier oben ist nichts zu holen .
Ihr seid wohl Soldat gewesen ?
Nehmt Euch zusammen ; ich will Euch hinunterhelfen . "
Wieder hob sich der Mann ein wenig , stützte sich auf den linken Ellbogen , hielt die rechte Hand vors Gesicht , um die untergehende Sonne abzuhalten , die ihn blendete , und sagte leis und langsam :
" Fischer ! "
Jetzt fiel dieser neben dem Vagabunden auf die Knie und schrie auf :
" Berblinger ! "
Das war ein Wiedersehen ! -
Und noch immer sandten die Münsterglocken , die das Dankesfest einläuteten , ihre vollen , feierlichen Klänge herauf , während Berblinger in den Pausen seines Hustens dem Jugendfreund erzählte , wie er Invalide und Bettler geworden sei und von Stuttgart komme , wo man nichts von ihm wissen wollte , weil er ja eigentlich als preußischer Soldat angesehen werden müsse .
Er hätte seine Ansprüche in Berlin geltend machen sollen , sagte man ihm in nicht gerade höflicher Weise .
Dort habe man ihm allerdings schon zwei Monate zuvor geraten , sich als Württemberger nach Stuttgart zu wenden .
Mit einer Kugel im Leib sei es nicht leicht , zwischen Berlin und Stuttgart hin und her zu pendeln .
Er freue sich wenigstens , das alte Münster zu sehen , und hübsch sei_es , daß er gerade zum Dankfestläuten gekommen sei .
Es habe ihm manchmal in den Ohren geklungen , seit dazumal - vor drei Jahren .
Er dachte an das Festgeläute , mit dem man den König Friedrich empfangen hatte und er voll Mut und Zuversicht seinem Schicksal entgegengegangen war .
Fischer konnte es ihm nicht verargen , daß die Bitterkeit eines verlorenen Lebens im gebrochenen Ton seiner Stimme durchklang . - Anderen Tags nach der Festpredigt im Münster sagten die Leute kopfnickend : der neue Stadtpfarrer habe wirklich wieder einmal allen aus der Seele gesprochen .
Man habe so recht mit Dank und Stolz empfunden , ein Deutscher zu sein .
Reden könne er , der Neue , das müsse man ihm lassen , aber ein wunderlicher Kauz sei er doch .
Gestern abend habe man ihn durchs Frauentor kommen sehen , mit einem veritablen Vagabunden am Arm .
Er habe den Kerl selbst in das städtische Spital gebracht .
Na , man könne sich derartiges zur Not erklären , und es sei dann förmlich rührend .
Aber es schicke sich nun einmal nicht für einen Münstergeistlichen im Amt , Arm in Arm mit einem sichtlich betrunkenen Landstreicher durch die Stadt zu ziehen .
Das Lumpenpack sei ohnehin in diesen Kriegszeiten immer frecher geworden , und alles habe seine Grenzen .
Mehr der allgemeinen Beliebtheit Fischers als der Energie , mit der er die Sache betrieb , war es zuzuschreiben , daß Berblinger ohne lange Formalitäten in das städtische Hospital aufgenommen wurde und schon am Tag nach dem Dankfest ein eigenes kleines Stübchen erhielt .
Es lag im zweiten Stock des Hauses und bot einen freundlichen Ausblick nach der Donau und der Adlerbastei , auf der die jungen Äpfel- und Birnbäume , rot und weiß , in herrlichster Blüte standen .
Der Pfarrer fragte seinen Freund etwas verlegen , ob es ihm nicht unangenehm sei , die Bastei vor dem Fenster zu haben ; zur Not könne auch eine Kammer nach dem Hof hin geräumt werden , die allerdings weniger freundlich sei .
Aber Berblinger lächelte müde :
Er habe die Adlerbastei monatelang im Traum gesehen und sehe schon längst darüber hinweg .
Es freue ihn sogar , wieder in ihrer Nähe zu sein .
So blieb dabei und war insofern gleichgültig , als der Invalide in den ersten Wochen das Bett nicht verlassen konnte .
Das Wunder sei , daß der Schneider überhaupt noch lebe , sagte der Medizinalrat Bühler nach der ersten gründlichen Untersuchung .
Eine schwerverletzte Lunge , eine Kugel im Leib , die vorläufig nicht zu entfernen sei , weil man sie nicht finden könne , und die Strapazen , die der notdürftig geheilte Mann in der letzten Zeit durchgemacht haben müsse , hätten einen Stier umgebracht .
Es sei mit diesen kleinen , zartgebauten Leuten eine kuriose Sache ; manchmal seien sie zäher als Leder .
An ein Auskommen sei übrigens nicht zu denken ; damit könne sich die städtische Behörde samt der Armenpflege beruhigen .
Eigentümlich war Berblingers erste Begegnung mit Gretle , die trotz ihrer fünfundzwanzig Jahre und ihrer klösterlichen Kleidung noch immer wie ein jugendfrisches , fast kindliches , wenn auch etwas ernstes Mädchen aussah .
Es war , als wäre zwischen beiden nichts vorgefallen und als hätten sie sich höchstens seit zwei Tagen nicht wiedergesehen .
" Grüß Gott , Brechtle " , sagte sie , als sie am Morgen nach dem Dankfest mit einer Schüssel heißer Milch bei ihm eintrat .
" Wie hast du geschlafen ? "
" Grüß di Gott , Gretle !
Nicht so ruhig , wie manchmal im Hühnerstall " , antwortete er .
" Das kann auch niemand erwarten .
Du siehst frischer und gesünder aus als je . "
" Ich habe meine Arbeit und alles , was ich dazu brauche .
Halt dich ruhig .
Es wird bei dir auch wieder anders kommen " , sagte sie , stellte die Milch auf das Tischchen neben seinem Bett und ging .
Das war alles .
Er drehte sich gegen die Wand , sagte mit fast erstickter Stimme : " Nie wieder , nie wieder ! " und schluchzte .
Seine erschütterten Nerven konnten nichts mehr ertragen .
Sie lehnte draußen in dem düsteren Gang den Kopf gegen den Türpfosten , flüsterte ebenfalls : " Nie wieder , nie wieder ! " und weinte zum Erbarmen , obgleich ihre Nerven kerngesund waren .
Etliche Tage später fragte sie ihn , ob sie ihm manchmal etwas vorlesen dürfe , da es in der Ecke , in der sein Bett stand , zum Lesen zu dunkel war und er noch nicht aufstehen sollte .
Natürlich war ihm dies willkommen .
So las sie ihm , sooft es ihre Zeit erlaubte , meist aus der Bibel vor , bald dies , bald das .
Es ist erstaunlich , wie unterhaltend , wie ergreifend , wie erschütternd das Buch ist , wenn man es eine Zeitlang auf die Seite gelegt oder vergessen hat , daß es seinerzeit zu Schulleseübungen dienen mußte .
Diese halben Stündchen wurden die Lichtpunkte in seinem Alltagsleben , obgleich nun bald auch andere dazu kamen .
In der Stadt wurde es rasch genug bekannt , daß Berblinger zurückgekommen sei und mit einer Kugel im Leib im städtischen Spital liege .
Im allgemeinen freute man sich nicht darüber .
Doch flößte die Kugel den Leuten so weit Respekt ein , daß der Spott über den Schneider nicht mehr recht in Gang kommen wollte , mit dem man sich gegen den Spott über die Stadt verteidigt hatte , an dem es die Nürnberger und Stuttgarter nicht fehlen ließen .
Am liebsten hätte man die alte Geschichte vergessen und begraben , um so mehr , als sie durch einen unangenehmen Zwischenfall wieder aufgefrischt worden war .
Auf der letzten Messe hatte sich ein Wachsfigurenkabinett eingefunden , in dem neben den höchsten Potentaten alter und neuer Zeit der > Schneider von Ulm < in Lebensgröße zu sehen war .
Die Sache wäre ohne Aufsehen hingegangen , wenn der Besitzer der wandernden Walhalla nicht die Frechheit gehabt hätte , in einer Eingabe an den Magistrat um die noch vorhandenen Reste des Anzugs und der Flügel zu bitten , die Berblinger bei seinem mißglückten Versuch gebraucht hatte .
Die Folge war eine sofortige Zusammenberufung der ehrbaren Schneiderzunft und eine Eingabe derselben an den Magistrat mit der dringenden Bitte , besagte Reste des Flügel sowie den Anzug unverweilt zu zerstören und den ganzen Wachsfigurenkram von der Messe entfernen zu lassen .
Dies geschah unter der unerbetenen Beihilfe zahlreicher Schneidergesellen mit solcher Überstürzung , daß Friedrich der Große seinen rechten Arm samt Stock und der letzte deutsche Kaiser den Kopf verlor ; eine diesbezügliche Klage des Wachsfigurenkabinettbesitzers gegen den Magistrat aber zum Glück erfolglos blieb .
Nun war das Spottgebilde , der wächserne Schneider von Ulm , zwar verschwunden , der lebendige aber wieder da , und mußte sogar auf städtische Kosten behaust , ernährt und verpflegt werden .
Vielen erschien dies , als ob man vom Regen in die Dachtraufe gekommen wäre , doch alle stimmten darin überein , je weniger man von der Sache spreche , um so besser , so daß Berblinger in seinem Krankenstübchen ungestört der Genesung entgegengehen konnte .
Auch sah es fast aus , als ob er trotz des Medizinalrats Bühler auf dem besten Weg dazu wäre .
Hierfür sorgten die wenigen Freunde , die ihm geblieben waren , nach Kräften ; vor allem Fischer , der mit der Kunst des Poeten ohne Mühe eine Geisterbrücke zwischen Schneider und Stadtpfarrer zu bauen verstand , so daß die alten Schulgenossen wieder beisammen saßen , wie seinerzeit in den Wäldern um Blaubeuren , als ob sich nichts zwischen heute und damals geschoben hätte .
War er nicht selbst eine Art von Schneider , der dafür zu sorgen hatte , daß die armen Seelen nicht ganz nackt und bloß im Jenseits ankämen und sich auch die Verwachsenen in möglichst weißen Hemdchen einigermaßen anständig präsentierten .
Und war nicht Berblinger ein Poet , der Zukunftsbilder aus Bambus und Kaliko geschaffen und an der Moskwa und bei Großbeeren an einem Epos mitgearbeitet hatte , zu dem Fischer nachträglich die Reime mühsam zusammenklaubte .
Manchmal dachte der Pfarrer darüber nach , wer von ihnen der wirklichere Poet war , ob mehr Poesie in Taten oder in Worten stecke .
Er mußte sich aber doch schließlich für das Wort entscheiden ; denn er hatte nicht umsonst eine humanistische Erziehung genossen und war nebenbei ein geborener Romantiker .
Dann und fast ebenso häufig besuchte den Kranken sein alter Mitgeselle Enderle , der jetzt als zünftiger Meister in der Herrenkellergasse ein blühendes Geschäft besaß .
Franz Bockelhardt , manchmal noch Fränzle genannt , war einer seiner zwei Gesellen .
Enderle sprach wenig , nie von den Flugversuchen , selten von den Kriegsabenteuern seines Freundes ; aber er hoffte zuversichtlich , daß er gesund werden und sich dem ehrsamen Handwerk wieder zuwenden würde .
Was menschenmöglich sei , ihm aufzuhelfen , sollte geschehen .
Es wäre freilich rätlich , meinte er , vorläufig in Esslingen , Stuttgart oder Heilbronn einen Versuch zu machen ; in Ulm habe er - Gott sei_es geklagt - zu viele Feinde .
Endels Besuche wurden immer häufiger , und wenn es sich so traf , daß Jungfer Margret am Vorlesen war , so strahlte er vor Vergnügen .
Auch Fränzle , der ein gutmütiger , langer , eckiger Bursche geworden war , besuchte ihn , allerdings seltener und fast verstohlen .
Ebenso verstohlen , aber wärmer als den anderen , drückte ihm Berblinger die Hand .
Denn Fränzle war der einzige , der noch felsenfest an ihn glaubte und , wenn er ganz sicher war , daß sie niemand hören konnte , gierig fragte , wann sein alter Meister anfangen werde , die nächsten Flügel zu bauen .
So gerne er den Herrn Enderle habe - denn einen sorglicheren Meister gäbe es nicht - , so entschlossen sei er , davonzulaufen , um Berblinger zu helfen .
Er glaube noch immer , es müsse endlich etwas daraus werden .
Der Kranke sah wehmütig nach den Spatzen , die an seinem Fenster vorbeihuschten , und sagte : " Das glaube ich nicht , Fränzle , das weiß ich ; aber wir müssen beide Geduld haben .
Sobald ich wieder ganz gesund bin - "
Den Satz beendete er nie .
Dann stellte sich Professor Zeller ein , an dem die Jahre spurlos vorübergingen :
er war der einsilbige , trockene , treue Freund der er stets gewesen war .
Mit Besorgnis glaubte er zu bemerken , daß Berblingers Gedanken wieder um den alten Lieblingsgedanken flatterten , wie Nachtschmetterlinge um die Studierlampe , denn er dachte selbst an nichts anderes , wenn er neben ihm saß .
Deshalb brachte er bei seinem dritten Besuch ein Heft voll neuer Berechnungen mit , die wieder und wieder bewiesen , daß der von Berblinger eingeschlagene Weg niemals ans Ziel führen könne , wenn auch noch immer unaufgeklärt blieb , wie größere Vögel - was ja zugegeben werden müsse - das Fliegen fertig bringen .
Berblinger lächelte , drückte auch diesem Freund die Hand und schloß die Augen .
Schließlich besuchte ihn noch der junge Doktor Baltinger einigemal und plauderte nach seiner Art fröhlich drauflos .
Natürlich werde Berblinger wieder gesund werden .
Die Kugel ?
Unsinn !
Kugeln haben die meisten Menschen im Leib oder wenigstens kugelförmige Organe .
Es komme nur darauf an , daß sie an einer ungefährlichen Stelle lägen , wie dies bei Berblinger der Fall sei .
Im großen ganzen habe er in seinem Leben doch ein wahres Narrenglück gehabt .
Deshalb könne er darauf rechnen , es auch im Fliegen noch zu etwas zu bringen , und wenn er wieder gesund sei und Geld dazu brauche , werde er , der Doktor Baltinger zu Ulm an der Donau , nicht der letzte sein , der ihm unter die Arme , respektive die Flügel greife .
In dieser fast überlustigen Weise suchte er den Kranken zu trösten .
Sie war eine Art Gewohnheit geworden .
Man sagte , es sei Galgenhumor , denn seit einem Jahr war er mit seinem schönen Bäschen verheiratet , die ihn zwischen Ulm und Wien hin und her schleppte , daß ihm der Atem ausging .
Bei all dem erholte sich Berblinger langsam aber sichtlich .
Der Medizinalrat beobachtete ihn mit gemischten Gefühlen .
Es war ein hochinteressanter Fall .
Das Verhalten des Invaliden mit der Kugel irgendwo im Brustkasten war unnatürlich und schlug der Wissenschaft ins Gesicht .
Aber der Mensch hatte ja von jeher versucht , der Natur ins Gesicht zu fliegen !
Sein jetziger Zustand mochte damit zusammenhängen .
Er saß seit einiger Zeit stundenlang in dem Gärtchen , das sich unter der Stadtmauer an der Donau hinzieht , wenige Schritte von der Stelle , die durch seinen Flugversuch berühmt geworden war .
Dabei freute er sich der warmen Herbstsonne und sah zu , wie die Fische aus dem Wasser schnellten und die Vögel von Zweig zu Zweig hüpften .
Am wohlsten wurde ihm , wenn dann Gretle mit ihrem Buch kam und ihm vorlas , obgleich er jetzt selbst lesen konnte .
Aber es hatte etwas Beruhigendes , ihre weiche Altstimme zu hören , und nichts gab seinen Gedanken , die ruhelos wieder nach der alten Richtung strebten , so leicht und sanft eine andere Wendung als diese Stimme .
Eines Abends fühlte er sich weniger wohl , müde und unruhig zugleich , als ob ihn ein leichtes Fieber gepackt hätte .
Er legte sich früher als gewöhnlich , und Gretle las an seinem Bett , wie sie es oft genug getan hatte .
Was sie veranlaßt hatte , den Propheten Jesaja aufzuschlagen , wußte sie später selbst nicht zu erklären .
Berblinger lag nach einem Hustenanfall , der heftiger gewesen war als seit langer Zeit , mit halbgeschlossenen Augen regungslos da .
Sie las das Kapitel , in welchem der Prophet sein Gesicht von der Erscheinung Gottes beschreibt :
" Des Jahres , da der König Usia starb , sah ich den Herrn sitzen auf einem hohen und erhabenen Stuhl , und sein Saum füllte den Tempel .
Seraphim standen über ihm ; ein jeglicher hatte sechs Flügel ; mit zwei deckten sie ihr Antlitz , mit zwei deckten sie ihre Füße und mit zwei flogen sie .
Und einer rief zum anderen und sprach - "
Weiter kam sie nicht .
Berblinger hatte sich aufgerichtet und bat sie , aufzuhören .
Er müsse denken und brauche Ruhe .
Sie schloß besorgt das Buch ; das hatte er noch nie verlangt .
Er starrte sie wie geistesabwesend mit großen Augen an und sank wieder zurück .
Sie stellte ein Glas Wasser auf sein Tischchen und ließ ihn allein .
Gegen zehn Uhr nachts ging zufällig ein Wärter an seiner Türe vorüber und hörte plötzlich einen lauten Aufschrei , keinen Schmerzensruf ; es schien der reine Jubel :
" Ich habe_es , ich habe_es ! "
Dann folgte ein dumpfes Geräusch wie von einem schweren Fall .
Erschrocken stieß der Mann die Tür auf .
Berblinger lag neben seinem Bett auf den Boden .
Ein Blutstrom quoll aus seinem Mund ; wild schlug er mit den Armen um sich ; dann ließ die Spannung in seinen Muskeln und in seinem Gesicht plötzlich nach .
Er lag still ; ein unnatürliches Lächeln um die blutbefleckten Lippen , aber er war nicht mehr bei Besinnung .
Es war ein schwerer Rückfall .
" Habe ich recht gehabt ? " sagte der Medizinalrat nicht ohne Selbstgefälligkeit zu Gretle , die bleich und leise zitternd vor ihm stand , um seine Anweisungen entgegenzunehmen .
" Er wird sich wieder erholen , aber lang kann es nicht mehr dauern .
Sein Gehirn scheint mir in Mitleidenschaft gezogen zu sein ; es wird eine Nervengeschichte .
Sie müssen ihm nichts mehr aus dem Jesaja vorlesen ; das hat ihn offenbar aufgeregt . "
Äußerlich sah man nicht viel von der Aufregung .
Er lag still und sinnend da , wenn er wachte , folgte Gretle mit den Augen , solange sie sich im Zimmer beschäftigte , schien aber auch zufrieden zu sein , wenn man ihn allein ließ .
Besuche waren ihm sichtlich gleichgültig , obgleich er geduldig anhörte , was sie zu sagen hatten .
Enderle kam jetzt täglich , konnte sich aber nur mit Gretle unterhalten .
Berblinger reichte ihm die Hand und schloß die Augen .
So vergingen fast vierzehn Tage ohne wesentliche Änderung ; nur seine Kräfte nahmen sichtlich mehr und mehr ab .
Dann kam ein Tag , an dem er sehr unruhig war .
Gegen Abend saß Enderle schweigend an seinem Bett .
Sie hatten kaum ein Wort gewechselt , obgleich sich Berblingers Lippen fort und fort bewegten .
Zwischen diesen unhörbaren Selbstgesprächen kamen Pausen , in denen er die Stirn wie in tiefem Nachdenken zusammenzog und ungeduldig zu werden schien , wenn man einen Versuch machte , sein Traumleben zu stören .
Jetzt schlug er die Augen weit auf und sagte laut , aber müde , wie wenn er eben erwacht wäre : " Nein .
Ganz sicher bin ich auch so noch nicht , aber am Ziel , fast am Ziel ! "
Er sah Gretle , die am unteren Ende seines Bettes stand , und lächelte :
" Du , weißt du noch , wie Gotthilf von uns Abschied nahm . "
" Ob ich es je vergessen könnte ! " antwortete sie .
" Er meinte auch , er sei am Ziel " , fuhr Berblinger fort .
" Weißt du noch - damals waren wir auch zu drei , und hier ist Enderle .
Ganz wie damals . "
Die beiden schwiegen , aber sie hatten ihn verstanden .
" Enderle ist ein besserer Junge als ich .
Der fliegt niemandem davon . "
Er griff noch immer lächelnd nach der Hand seines Freundes , der aufgestanden war und fragend zu Gretle hinübersah .
Da trat Fischer ein ; das kurze Gespräch war beendet .
Es war nicht nötig , es weiterzuspinnen ; es hatte zwei ruhige , friedliche Menschenschicksale bereits entschieden .
" Fischer ! " rief der Kranke , lauter als er seit mehreren Tagen gesprochen hatte .
" Du kommst gerade recht .
Ich wollte nur , wir könnten noch einmal unter dem Fuchsfelsen zusammensitzen und auf das Leben im Tal heruntersehen .
War das ein Jammer und eine Freude zugleich ; aber die Hoffnung hat mich nicht betrogen .
Excelsior ! das war mein Wahlspruch damals und ist es noch heute .
Und nun habe ich es , nun habe ich_es ! "
Er versuchte sich aufzurichten .
Der Pfarrer drückte ihn sanft in die Kissen zurück .
" Ja , ja , du hast recht " , flüsterte der Kranke .
" Es scheint , ich bin noch etwas schwach ; aber das macht nichts .
Die Hauptsache ist , wie ich immer sagte , daß das Schweben nicht anstrengt .
Damit mußten wir anfangen .
Du weißt nicht , wie glücklich es mich macht , daß ich endlich soweit bin .
Es war keine Kleinigkeit ! "
Der Stadtpfarrer merkte jetzt , daß sein Freund nicht mehr ganz bei Sinnen war .
Er legte ihm die Hand auf die Stirn , die sich heiß und trocken anfühlte , und suchte ihn zu beruhigen .
" Ach was ! " sagte Berblinger , sich sträubend .
" Nur die Faulen ruhen , solange es Tag ist .
Überdies bin ich am Ziel ; nun mag die ganze Welt fliegen .
Aber es ist keine Kleinigkeit , das kannst du mir glauben , sein Leben lang für die Zukunft zu arbeiten und für die Menschheit , die nichts von einem wissen will .
Dagegen ist eine Franzosenkugel Kinderspiel .
Doch war es ja von jeher so , schon bei deinen alten Propheten .
Weißt du , daß Jesaja an mich gedacht hat ? "
" Berblinger ! " unterbrach ihn der Pfarrer sanft .
" Denke lieber du an Jesaja und den , der ihn gesandt hat . "
" Du magst recht haben , Fischer ; aber du vergißt , wie ich mich freue , daß ich endlich am Ziel bin .
Ich wollte , ihr rücktet mein Bett so , daß ich zum Fenster hinaus auf die Adlerbastei sehen könnte , wo mein Triumph anfing .
Wie sie mir zujubelten .
Sie sind nicht so undankbar , als man gewöhnlich meint .
Und damals war ich noch nicht so weit wie heute .
Excelsior !
Excelsior ! "
Fischer und Enderle schoben die kleine Bettstelle mühelos an das Fenster , so daß der Kranke auf das freundliche Bild hinabsehen konnte , das in der Abendsonne aufleuchtete .
Die Adlerbastei war fast verdeckt von dem Wald junger Obstbäume , die im reifenden Schmuck ihrer Früchte prangten .
Von der Donau konnte man nur einen Streifen am jenseitigen Ufer sehen , den das Abendrot in einen goldfunkelnden Spiegel verwandelte .
Während sie die Änderung vornahmen , öffnete sich die Tür abermals und Baltinger trat ein .
Der Zeitpunkt für seinen Besuch war schlecht gewählt , aber der Zufall begeht solche Rücksichtslosigkeiten nicht selten .
Er hielt drei Apfelsinen in der Hand , die er dem Kranken als Gruß von seiner Frau bringen wollte .
Er hatte ihr von Berblinger gesprochen , zum erstenmal heute , ohne daß sie in Wut geriet .
Nun schickte sie ihm die Apfelsinen als Zeichen , daß sie ihm verzeihe .
Etwas erschrocken blieb der Doktor an der Türe stehen , als ihm Fischer abwinkte .
Die Szene war nicht nach seinem Geschmack .
Lang und aufmerksam sah Berblinger zum Fenster hinaus .
Sein Blick trübte sich .
Andere Gedanken schienen ihm jetzt durch den Kopf zu gehen , und nach einer längeren Pause traten zwei große Tränen in seine Augen .
" Ja , ja " , flüsterte er endlich , kaum hörbar .
" Hier war es .
Ich war allzu sicher und tat einen großen Fall .
Jetzt aber bin ich meiner Sache gewiß .
Excelsior !
Ist es nicht heute , ist_es morgen .
Es muß ja kommen . "
" Denke an den Himmel , Berblinger " , sagte der Pfarrer sanft .
" Ich glaube selbst , du bist am Ziel . "
" An den habe ich gedacht mein Leben lang " , versetzte der Kranke , schwer atmend ; " für mich , für alle Welt .
Zuerst waren_es die Wolken , dann die Vögel , dann - dann - ...
Aber ich war zu schwach , Gott wird mir verzeihen .
Es war nicht meine Schuld .
Die Sonne geht unter .
Bete mit mir , Fischer , ehe ' du gehst .
Es wird Zeit . "
" Um was soll ich bitten , Berblinger ? " fragte der Pfarrer .
Es drängte ihn , seinen Freund auf andere Gedanken zu bringen , und doch mochte er nicht drängen .
" Bete , wie er es lehrte .
Es gibt nichts Besseres für Tod und Leben " , sagte Berblinger mit kaum hörbarer Stimme .
Fischer begann das Vaterunser zu beten .
Der Kranke flüsterte mit , nach wenigen Sätzen so laut und deutlich , daß der Pfarrer schwieg und ihm mit liebevollen , schmerzlichen Blicken in das feine , bleiche Gesicht sah , auf dem die letzten Sonnenstrahlen ruhten .
Er kam nicht ganz zu Ende .
" Denn dein ist das Reich und die Kraft - denn dein ist die Kraft - "
Hier stockte er .
Ein Zittern ging durch den ganzen Körper , ein paar Blutstropfen traten auf seine Lippen .
Der Atem stand still .
Gretle schluchzte jetzt laut ; Enderle faßte ihre Hand .
Er hätte sie so gerne getröstet , konnte aber nicht sprechen .
Fischer drückte seinem Freund die Augenlider zu , dann ging er mit Baltinger langsam die Treppe hinunter .
Auf der untersten Stufe saß Franz , der lange Junge , und heulte .
Auch er hatte Berblinger noch besuchen wollen , man hatte ihm aber gesagt , was oben vorgehe .
Da wolle er nicht stören , meinte er , und blieb auf der Treppe sitzen .
" Ein trauriges Ende " , sagte Baltinger zu Fischer , indem er seine Orangen in die Tasche steckte .
" Er war ein guter Kerl und hatte große Ideen .
Ein verlorenes Leben . "
" Ganz so traurig nicht , wie viele denken mögen " , versetzte der Pfarrer .
" Große Ideen sterben nicht , und ein Leben , das zweimal geopfert wird , ist kein verlorenes .
Einmal hat er es für seinen Lieblingsgedanken darangesetzt , das zweite Mal für sein Vaterland .
Was wollen Sie mehr ? "
" Was hat er davon , möchte ich wissen " , rief der Doktor entrüstet .
" Wirklich , Herr Stadtpfarrer , mir scheint , Sie sind ein gefühlloser Mensch .
Mich dauert der arme Kerl in tiefster Seele .
Gassenbuben singen einen Vers auf ihn - der Schwätzler soll ihn verbrochen haben - , in dem sein Wagnis mit dem Teufel in Verbindung gebracht wird . "
" Natürlich .
So sind die Schwätzler und Konsorten " , entgegnete Fischer ruhig .
" Wäre sein Plan geglückt , so hätten sie ihn zum Halbgott hinaufgedichtet .
Mit dem Teufel hatte Berblinger weniger zu tun als Sie und ich ; ich bin schon von Amts wegen dazu verpflichtet und bei den Juristen ist_es Liebhaberei .
Sein Seelenheil wollen wir dem lieben Gott überlassen .
Ich kenne ihn seit seinem fünften Jahr , und wahrhaftig - menschlich gesprochen - mir ist nicht bang .
Er hatte seine Schwächen , und sein Ehrgeiz war stärker als er .
Wo aber wären wir alle , wenn nicht etliche von uns ehrgeiziger wären , als gut für sie ist .
Sein Unglück war , daß er zu früh geboren wurde , denn was er wollte , war gut und die Zeit wird ja dazu sagen , ist es nicht in hundert Jahren , so ist es später .
Mittlerweile können Sie sich darauf verlassen , daß sie ihm dann ein Denkmal errichten werden , dem Vorkämpfer für eine der größten Errungenschaften des menschlichen Geschlechts , dem Schneider von Ulm .
Einer unserer berühmtesten Männer ist er schon ! "
Sie gingen schweigend , fast mißmutig nebeneinander her .
Bei der alten Sammlung in der Frauengasse , wo jetzt die Münstergeistlichkeit wohnte , trennten sie sich .
Als Fischer dem Doktor die Hand reichte , leuchteten seine Augen plötzlich auf , und er sagte : " Nein , Herr Justizrat - Sie sind ja gestern Justizrat geworden , wie ich höre ; gratuliere ! - nein !
Der Mann hat sich zweimal für große Ideen geopfert .
Ist das nicht Glücks genug für ein Leben ? "
Ende