Frau Stambulow , die Witwe des ermordeten bulgarischen Ministerpräsidenten und Diktators , die nur dem Andenken ihres vergötterten Mannes lebte , hatte die Patronage über dies Wohltätigkeitsfest im Modernen Theater übernommen und die Einladungen dazu ergehen lassen .
Das erste Wohltätigkeitsfest seit dem Weltkrieg , das von privater Seite ausging .
Offizielle Wohltätigkeitsfeste , die von Persönlichkeiten des Hofes oder von den Ministerien ausgingen , waren schon wiederholt veranstaltet worden .
Das war selbstverständlich und gehörte sich so .
Von privater Seite hatte sich noch niemand hervorgewagt .
So kriegerisch man auch gesinnt war , die Erfahrungen des zweiten Balkonkrieges lasteten doch zu schwer auf dem bulgarischen Volk , als daß es leichten Herzens dem Kommenden entgegensehen konnte .
Aber nun war Serbien besiegt , Bukarest genommen .
Das Schicksal des zweiten Balkonkrieges konnte sich jetzt unmöglich wiederholen !
Da entschloß sich Frau Stambulow , die sonst so zurückgezogen lebte , zu diesem öffentlichen Wohltätigkeitsfest und glaubte damit ganz im Sinne ihres Mannes zu handeln , der jedenfalls jede Aktion unterstützt hätte , um Rußland zu ärgern oder gar zu schädigen .
Und nun wollte es der Zufall , daß dies Fest mit dem Zusammenbruch des zaristischen Rußlands zusammenfiel .
Das Moderne Theater in der Maria-Luise-Straße , das für gewöhnlich nur kinematographischen Veranstaltungen diente , war längst vor Beginn der Vorstellung bis auf den letzten Platz besetzt , trotzdem der langgestreckte Raum , an dessen Seitenwänden in drei Etagen Dutzende von kleinen Logen wie Schwalbennester klebten , mehrere tausend Personen faßte .
Vom Parterre her duftete es nach Knoblauch , aus den Logen nach französischen Parfüms .
Leda Serafinow saß mit ihrer Freundin Eveline Ali Bei und Friedrich Franz von Kaufmann auf den vorderen Plätzen einer etwas größeren Loge , in deren Hintergrund sich jüngere Herren der verbündeten Gesandtschaften drängten .
Wo die beiden Freundinnen waren , waren auch sie .
Jetzt erschien auch Maria Petrow und nahm neben Leda Platz .
Eveline und Leda galten den jüngeren Herren der verbündeten Gesandtschaften als die schönsten Mädchens Sofias , Maria Petrow als eine der elegantesten .
Auch stand sie mit ihrer Familie schon vor der Entscheidung im September 1915 auf Seiten der Mittelmächte .
Da war es einfach Pflicht der verbündeten jüngeren Diplomaten , ihr den Hof zu machen .
Daß Maria Petrow auch hübsch und sehr wohlhabend war , erleichterte den jüngeren Herren der verbündeten Gesandtschaften ihre Pflicht .
" Worauf warten wir eigentlich ? " fragte Leda ungeduldig , denn der Knoblauchduft aus dem Parterre wurde stärker .
In demselben Augenblick erhob sich alles .
Die beiden Prinzessinnen waren in ihre Loge eingetreten , und die Musikkapelle intonierte die bulgarische Nationalhymne .
" O Gott , " flüsterte ein jüngerer Herr , " jetzt kommen noch drei Nationalhymnen "
Die Bundesgenossenschaft hat auch ihre Schattenseiten . "
Maria Petrow meinte ärgerlich :
" Seien Sie froh , daß wir nicht zur Entente gehören .
Dann hätten Sie acht bis zehn Nationalhymnen auszuhalten . "
Der junge Herr erwiderte lächelnd :
" Dann wäre ich überhaupt nicht hier , mein gnädiges Fräulein . "
Eveline lachte .
Es wurde nur die bulgarische Nationalhymne gespielt , man konnte bald wieder Platz nehmen .
Der Vorhang teilte sich .
Die Bühne war über und über mit Fahnen und Fähnchen in den bulgarischen , deutschen , österreichischen , ungarischen und türkischen Fahnen geschmückt .
Aus dem Hintergrund trat ein Herr im Frack mit einer Geige und verneigte sich .
In diesem Augenblick wurden die jüngeren Herren der Gesandtschaften etwas unsanft beiseitegeschoben durch einen baumlangen , hageren , dunkelhaarigen , schwarzäugigen bulgarischen Kavallerieleutnant und durch Boris Makarow .
" Radschi ! " rief Maria ihrem Bruder zu , " komme zu uns . "
Die beiden Bulgaren drängten sich zu den Sesseln der jungen Damen , so daß einige jüngere Herren der verbündeten Gesandtschaften die Loge räumen mußten , die so viele Personen nicht zu fassen vermochte .
" Willst du uns nicht vorstellen ? "
bat Radschi Petrow seine Schwester .
Es geschah , und Boris wandte sich sofort Eveline zu und begann ihr französisch Komplimente zu machen .
Friedrich Franz glaubte zu bemerken , daß Leda um eine Nuance blasser wurde .
" Französisch gilt jetzt nicht , entweder deutsch oder bulgarisch " , sagte Maria energisch .
" Also deutsch , " meinte Boris , " denn bulgarisch sprechen Sie vermutlich nicht ? "
" Wenn Sie wollen , können wir uns auch türkisch unterhalten .
Das sprechen Sie doch gewiß auch wie die meisten Bulgaren ? " meinte Eveline .
" Dagegen protestiere ich , " warf Maria ein , " ich spreche es nicht gut genug , und ich will verstehen , was ihr sagt . "
Ist sie eifersüchtig ? dachte Leda Serafinow unruhig .
Der Geiger spielte eine besonders schwierige Etüde von Rubinstein .
Maria verzog das Gesicht .
" Weshalb spielt er nicht lieber etwas Bulgarisches ? "
" Rubinstein habe ich jedenfalls in Wien , Berlin und Paris schon besser gehört " , meinte Boris Makarow spöttisch .
Radschi Petrow griff zum Programm .
" Lauter solche Sachen .
Damit können wir uns nur blamieren . "
" Den meisten machte es doch großen Spaß , hören Sie nur , wie man klatscht ! " warf Eveline ein .
" Mir macht es keinen Spaß " , sagte Boris .
" Ich geniere mich ein bißchen vor den anderen Europäern . "
" Eigentlich hätte ich auch lieber etwas Bulgarisches gehört " , meinte Eveline .
" Davon weiß unsereins sowenig . "
" Die Bulgaren wollen sich eben bilden und gebildet tun .
Deshalb ziehen sie eine schlechte Wiedergabe von Rubinstein der besten bulgarischen Musik vor " , antwortete Boris .
Radschi Petrow sagte :
" Übrigens wäre die meiste bulgarische Musik eigentlich türkisch . "
" Da siehst du gleich wieder ein Stück von unserem Elend " , sagte Maria zu Eveline .
" Unter der langen Türkenherrschaft haben wir es nicht einmal zu einer eigenen Musik bringen können . "
" Bst , davon spricht man nicht mehr " , warnte Boris .
Zwei Damen spielten eine Beethovensche Sonate , dann ein Stück von Grieg und ein Notturno von Chopin .
Dann kam wieder der Geiger an die Reihe .
In den Logen langweilte man sich , so sehr man auch bemüht war , es nicht allzu deutlich zu zeigen .
" Möchte wohl wissen , was sich der alte Kantartschiew bei der ganzen Chose denkt " , sagte ein jüngerer Herr laut , so daß es alle ringsum hörten .
Der Geiger war plötzlich in ein Pianissimo verfallen , was der jüngere Herr nicht vorausgesehen hatte .
Man lächelte .
Der alte Kantartschiew galt immer noch als eine Hauptstütze aller Russophilie .
Es war recht pikant , daß er sich trotzdem heute hier sehen ließ .
" Einen schönen Kopf hat er " , bemerkte Eveline , da alle unwillkürlich zu dem alten Herrn hinüberblickten .
" Überhaupt ein sehr kluger , gebildeter , sehr anständiger Mann " , sagte Radschi Petrow mit einem neckischen Blick auf seine Schwester .
Aber sie tat ihm nicht den Gefallen , darüber zu streiten .
Auf die Bühne trat , von rauschendem Beifall begrüßt , der Liebling Sofias , eine junge umfangreiche Sängerin vom Nationaltheater .
Sie sang mit gut geschulter , umfangreicher Sopranstimme einige Arien aus landläufigen Opern .
Rasender Beifall .
Ein gewaltiger Blumenstrauß wurde ihr auf die Bühne gereicht .
Jetzt sang die Dame bulgarische Volkslieder mit so viel Hingabe und einer fast religiösen Inbrunst , daß sogar die jüngeren Herren der Gesandtschaften aufmerksam zuhörten .
Der Jubel wollte kein Ende nehmen .
Die Schwarzkirschenaugen der Sängerin glühten .
Sie trat einige Schritte vor und hielt eine kleine Ansprache .
" Was sagt sie ? " fragte Eveline ungeduldig .
" Sie will ihren Blumenstrauß zugunsten des bulgarischen Roten Kreuzes versteigern " , erklärte Maria Petrow .
Aus einer Loge rief es :
" Hundert Lew ! "
Im Parterre wurde es mäuschenstill .
Aus dem Parterre rief einer :
" Hundertfünfzig Lew ! "
Sofort antwortete es aus einer Loge :
" Zweihundert Lew ! "
" Zweihundert Lew ?! " fragte zögernd , ein wenig schmollend die Sängerin .
" Fünfhundert Lew ! " klang es aus einer Loge .
Das ganze Parterre hob die Köpfe nach der Loge und klatschte Beifall .
Der alte Kantartschiew hatte das Angebot gemacht , der Russophile .
Das ließ einen alten Stambulowisten nicht ruhen .
Er bot mit überlauter Stimme achthundert Lew .
Alles reckte die Köpfe nach dem alten Kantartschiew , der sofort tausend Lew bot .
Ein altes Mütterchen im Parterre stand schwerfällig auf , drehte sich der Loge des alten Kantartschiew zu , faltete andächtig die Hände über den mageren Leib und schüttelte leise den greisen Kopf .
Soviel Geld für einen Blumenstrauß .
Die Sängerin schritt hin und her und hielt den Blumenstrauß lockend in die Höhe .
" Tausend Lew ? " fragte sie freundlich mit einem aufmunternden Blick .
" Zwölfhundert Lew " , kam es aus heiserer Kehle .
Man merkte , welche Kämpfe es dem Besitzer dieser Kehle gekostet hatte , die zwei Worte über die Lippen zu bringen .
" Wie heißt fünfzehnhundert auf bulgarisch ? " flüsterte Eveline erregt .
" Ich bitte dich " , sagte Maria Petrow .
" Wie heißt es ? "
Maria nannte die Zahl , und Eveline rief sie zur Bühne .
Niemand rührte sich im Parterre .
Man hörte nur , wie einige Leute sehr heftig atmeten .
Die meisten hatten die Augen halb geschlossen , als könnten sie so besser hören .
Die Sängerin stellte sich so auf , daß sie gerade in Kantartschiews Loge blicken konnte und sagte : " Der Betrag sei nicht gestiftet für unsere verwundeten Helden vom serbischen Kriegsschauplatz , " ihre Stimme schwoll an , " der Betrag sei gestiftet den bulgarischen Helden , die von Engländern und Franzosen an der Salonikifront verwundet wurden ! "
Es kam Bewegung in die Menge .
Viele klatschten Beifall , einige lachten schadenfroh .
Alle erhoben sich und wandten die Gesichter direkt der Loge Kantartschiews zu .
Im Kampf gegen die Serben war ganz Bulgarien einig , da gab es keine Meinungsverschiedenheiten .
Was die Sängerin eben aber gesagt hatte , das traf direkt die Russophilen , die ja auch die Freunde Englands und Frankreichs waren .
Das griff energisch und absichtlich an mancherlei bulgarische Konflikte der letzten Monate ...
Was würde Kantartschiew tun ?
Der schöne Kopf des Alten änderte sich in keinem Zug .
Kühl und ruhig glitt sein Blick über die aufgeregte Menge mit den ein wenig schadenfrohen Gesichtern .
Dann trat ein leichtes Lächeln in seine Augen , und die Fältchen unter den Augen lächelten mit .
Er kannte die Menschen , er kannte seine Bulgaren .
Er kostete diesen Augenblick , wo wieder einmal alles an seinen Lippen hing , mit Behagen aus .
In einem ruhigen Geschäftston sagte er dann :
" Dreitausend Lew ! "
Beifallsstürme durchbrausten das Haus .
Immer wieder .
" Das war die Sensation des Abends , " sagte Boris und klatschte ebenfalls Beifall , " das haben sie alle beide ganz famos gemacht . "
Eveline ließ sich den Vorgang von Maria noch ein wenig genauer erklären .
Es war allerdings pikant , daß auf einem Fest der Witwe Stambulows , des großen Russenfeindes , ein alter Widersacher , der als der einflußreichste Russenfreund galt , zu einem solchen Opfer provoziert wurde und sich dazu provozieren ließ an diesem Tage des russischen Zusammenbruches .
" Übermäßig fein und vornehm war es nicht " , meinte Eveline nachdenklich .
" Darauf verzichten wir ganz gern , wenn das Gegenteil vorteilhafter ist " , sagte Radschi Petrow ruhig , während seine Schwester eifrig zu einer Loge hinüberwinkte , wo Leutnant Gonthard elegisch an der Wand lehnte und Eveline Ali Bei mit beiden Augen verschlang .
Er gab seine elegische Stellung auf und kam herüber .
Maria stellte ihn Eveline vor .
" Bin ich nicht nett ?
Ich halte , was ich versprochen habe . "
Boris Makarow schien nicht besonders erbaut davon zu sein , was Leda Serafinow mit Genugtuung feststellte .
Radschi Petrow wollte schon vorschlagen , jetzt essen zu gehen , als sein Blick auf das Programm fiel .
Er wandte sich an Eveline .
" Für eine Nummer wollen wir noch bleiben , wenn es Ihnen recht ist .
Jetzt kommt der einzige bulgarische Kabarettist , den wir haben .
Das kann vielleicht noch amüsant werden .
Die Damen waren einverstanden .
Ein junger blasser Herr im Frack trat auf die Bühne , der Kabarettist .
" Sie sind enttäuscht , ich sehe es Ihnen an " , sagte Boris zu Eveline .
" Sie dachten , ein bulgarischer Kabarettist muß mindestens wie ein mazedonischer Komitadschi aussehn , nicht wahr ?
Nun hat er einen Frack an , dasselbe blasse Gesicht , dieselben langen Haare , dieselben geschmeidigen und arroganten Manieren wie seine Kollegen in Wien , Budapest und Berlin . "
Er stockte einen Augenblick und sagte dann , stolz auf seinen Einfall :
" Wissen Sie , mit dieser Kunst ist es wie mit der Cholera .
Sie tritt ebenfalls auf der ganzen Welt in denselben Formen auf . "
Eveline lachte .
Maria fand den Vergleich geschmacklos und ungerecht .
" Deshalb kann er aber doch amüsant sein " , meinte Eveline .
Der Kabarettist war wie die Sängerin ein besonderer Liebling der Hauptstadt .
Man lachte , bevor er den Mund auftat .
Der Kabarettist nannte den Titel seines Couplets .
" Das muß ich Ihnen übersetzen , " sagte Boris zu Eveline , " das ist wirklich amüsant .
Das Couplet erzählt , wie sich die verschiedenen Nationen benehmen , wenn ihnen der Kellner ein Glas Bier vorsetzt , in dem eine tote Fliege schwimmt . "
Eveline war ganz Ohr .
" Der Engländer verlangt einfach mit ruhigem Phlegma ein anderes Glas Bier .
Der Franzose schimpft und verläßt das Lokal .
Der Deutsche fischt die Fliege aus dem Glas und trinkt das Bier .
Der Russe verprügelt den Kellner und feuert das Glas an die Wand ... "
Das Parterre schüttelte sich vor Lachen .
" Und der Bulgare ? " fragte Eveline .
Boris lachte .
" Der Bulgare trinkt das Bier mitsamt der Fliege , schimpft dann fürchterlich und bezahlt nicht , weil eine Fliege in dem Glas war . "
Das Parterre wollte sich ausschütten vor Lachen .
Maria sagte : " Ich finde es widerwärtig , eine groteske Übertreibung und nichts weiter , eine alberne Verleumdung . "
" Ich bitte dich , es ist doch viel Wahres daran " , sagte Radschi .
" Aber die Wahrheit hört man nicht gern , und jetzt lachen alle Leute " , fiel Eveline begütigend ein .
" Das stimmt doch nicht so ganz , wenigstens bei uns nicht " , meinte Radschi .
" Wir erkennen die Wahrheit an , auch wenn sie für uns nicht gerade schmeichelhaft ist .
Wir sind für europäische Begriffe gar nicht engherzig in diesem Punkt .
Es fehlt uns auch durchaus nicht an Selbsterkenntnis , wie alle unsere Sprichwörter beweisen .
Wir sind , wie wir einmal sind , und solange uns das Nutzen bringt , haben wir nichts dagegen .
Erst wenn es uns schädlich sein sollte , wären wir geneigt , uns über die Wahrheit zu ärgern und den Versuch zu machen , uns zu ändern . "
" Also reine Nützlichkeitsmenschen " , meinte Maria bitter .
" Wie alle Bauernvölker " , sagte Boris Makarow ruhig und wandte sich wieder Eveline zu .
Friedrich Franz sah deutlich , wie es Leda Serafinow ärgerte .
Ein Gefühl von Eifersucht beschlich ihn , dumpf brütete er vor sich hin und schwieg weiter .
" Gnädiges Fräulein sind Türkin ? " fragte Leutnant Gonthard mit verhaltenem Atem Eveline .
Diese antwortete lächelnd :
" Von der Mutter her deutsch , vom Vater türkisch und der Erziehung nach amerikanisch . "
" Wie empfinden Sie denn dann in Wirklichkeit ? " fragte Boris ein wenig aufdringlich .
Sie stutzte für einen Augenblick und warf den Kopf zurück .
" Immer noch meist alles durcheinander , Mal deutsch , Mal türkisch und dazwischen auch Mal ein bißchen amerikanisch . "
" So etwas ist mir unverständlich " , meinte Maria Petrow herb .
" Das dürfte nicht immer leicht auszubalancieren sein " , meinte einer der jüngeren Herren der verbündeten Gesandtschaften , der sich nicht hatte verdrängen lassen .
" Schon mehr ein diplomatischer Eiertanz " , sagte Radschi Petrow .
" Eine unkomplizierte Natur könnte das direkt auseinanderreißen " , meinte der jüngere Herr , verbindlich lächelnd .
" Manchmal ist mir auch ganz ähnlich zumute " , gestand Eveline .
" Wie helfen Sie sich denn ? " fragte Boris .
Eveline warf wieder bot Kopf zurück und erwiderte von oben herab :
" Ich helfe mir türkisch ... Kismet ... "
" Das ist allerdings ein Ausweg , auf den ich nicht gekommen wäre " , lachte Boris .
" Trotzdem die Bulgaren solange unter türkischer Herrschaft standen ? Merkwürdig " , erwiderte Eveline spitz .
" Sie ging bei uns eben nicht in die Tiefe " , meinte Boris spöttisch .
Sie maßen sich wie Gegner .
Sie fühlten im Augenblick beide etwas wie Abneigung gegeneinander .
" Herrschaften , gehen wir ins > Hotel Bulgarie < essen , hier ist doch nichts Rechtes mehr los " , schlug Radschi Petrow vor .
Alle waren einverstanden und erhoben sich .
Die Situation drohte peinlich zu werden .
Die spitzigen Worte zwischen Eveline Ali Bei und Boris Makarow , die Unruhe , die sowohl Leda als Maria empfand , da Boris sie fast gar nicht beachtete ...
" Gehen wir essen " , wiederholte Leda und reichte Friedrich Franz den Arm .
Die anderen folgten .
" Sie waren heute nicht gerade gesprächig , Herr von Kaufmann " , meinte Leda in der Garderobe .
" Verzeihung , mein gnädiges Fräulein , ich hatte den Eindruck , als wäre Geschwätzigkeit meinerseits unerwünscht gewesen . "
Leda Serafinow musterte ihn forschend .
" Gospodin Makarow sorgte ja hinreichend für allseitige Unterhaltung . "
Er fühlte sofort , daß sie ihm diese Worte übelnahm , und fuhr fort : " Außerdem waren der Menschen zuviel und die Loge zu groß für eine vernünftige Unterhaltung . "
Sie lächelte ein wenig spöttisch .
" Mir scheint , Sie bereuen es , mir neulich bei Karakinows eine Loge für dies Fest abgenommen zu haben ? "
Während er ihr beim Anlegen des Abendmantels behilflich war , sagte er :
" Allerdings , ich bereue es . "
" Die hundertfünfzig Lew stehen wieder zu Ihrer Verfügung , Herr von Kaufmann . "
" Sie wollen mich beleidigen , mein gnädiges Fräulein ? "
" Sie haben mich durch Ihre ostentative Schweigsamkeit den ganzen Abend über beleidigt , Herr von Kaufmann . "
" Dann bitte ich um Entschuldigung , mein gnädiges Fräulein . "
Am liebsten hätte er sich empfohlen und wäre nach Hause gegangen .
Aber die anderen hatten sich schon auf den Weg gemacht zum Hotel .
Er konnte Leda Serafinow unmöglich allein dorthin gehen lassen .
" Haben Sie Ihr auto hier , mein gnädiges Fräulein ? "
" Leider nicht , Herr von Kaufmann .
Ich dachte nicht daran , daß Ihnen das lieber sein könnte . "
" Dann erlauben Sie , daß ich Sie zum Hotel begleite . "
" Ich bitte darum , Herr von Kaufmann . "
Sie traten auf die Straße , die leer war .
Die andere Gesellschaft mußte schon weit voraus sein .
" Gedenken Sie , auch auf der Straße so schweigsam zu sein wie im Theater , Herr von Kaufmann ? "
" Ich möchte Sie nicht in Ihren Gedanken stören , mein gnädiges Fräulein , die gewiß für Sie sehr viel interessanter sind als jedes Wort von mir . "
Leda Serafinow lachte leise und nahm seinen Arm .
" Verzeihen Sie mir , Herr von Kaufmann , wenn es Ihnen irgend möglich ist , daß ich Herrn Makarow schon etwas länger kenne als Sie . "
Sie lachte wieder leise vor sich hin , und es schien ihm , als hänge sie sich ein wenig fester bei ihm ein .
" Es wird mir nicht ganz leicht , Ihren Wunsch zu erfüllen , mein gnädiges Fräulein . "
" So geben Sie sich ein wenig Mühe , Herr von Kaufmann . "
" Wenn Sie solchen Wert darauf legen , mein gnädiges Fräulein ... "
Sie blieb stehen .
" Sagen Sie , ist man bei solchen Gelegenheiten bei Ihnen in Deutschland immer so ... so ... eigenartig ? "
" Nein , mein gnädiges Fräulein .
Nur ich bin halte Mal so . "
" Sie halten das für einen individuellen Vorzug , wie es scheint ? "
" Ich beschäftige mich nicht so intensiv mit meiner unscheinbaren Persönlichkeit , wie Sie anzunehmen scheinen , mein gnädiges Fräulein .
Ich habe darüber noch nicht nachgedacht . "
" Ich schlage vor , wir vertragen uns wieder , Herr von Kaufmann . "
" Wie Sie befehlen , Gnädigste . "
" Ich befehle gar nichts . "
" Dann bitte ich darum . "
" Damit bin ich einverstanden . "
Sie gingen langsam weiter .
Der Fliegergefahr wegen war es reichlich dunkel auf den Straßen .
Das Pflaster schien hier auch nicht gerade gut zu sein .
Er zog ihren Arm fester in den seinen und damit sie selbst noch näher an sich heran .
Ihre Beine streiften sich bei jedem Schritt .
Sie waren fast gleich groß .
Der Rhythmus ihrer Schritte stimmte gut zusammen .
Bald atmeten sie auch im selben Rhythmus .
Sie lauschten auf einander .
Ihnen war , als ob das Blut auch im gleichen Rhythmus durch die Adern zog ; und zwar ein wenig schneller , als es sonst der Fall war .
Friedrich Franz sprach nicht , und diesmal schien Leda Serafinow durchaus damit einverstanden zu sein .
Die Wärme ihrer Hand teilte sich seinem Arm mit .
Sein Atem mischte sich mit dem ihren .
Es war eine warme Nacht , in der schon etwas vom Sommer lag , trotzdem man sich im Monat März befand .
Einen Frühling gibt es in diesem Lande so gut wie gar nicht .
Vom Winter geht es fast ohne Übergang in den Sommer hinein .
Eine Patrouille stapfte an ihnen vorüber .
Sie erkannte sofort , daß sie es mit feinen Leuten zu tun hatte , und ließ die beiden ungeschoren .
Beider Blut rann schneller durch die Adern .
Bei Leda Serafinow hatte es damit angefangen , empfand er glücklich , und sofort ging auch sein Blut schneller .
Sie gelangten zum Alexanderplatz .
Unzählige Lichter aus dem " Deutschen Haus " , dem Mittelpunkt der gesamten deutschen militärischen Tätigkeit in Bulgarien , machten den weiten Platz fast taghell .
Leda Serafinow löste ihren Arm aus dem seinen , solange sie über den Platz gingen .
Aber sie blieb ihm doch so nahe , daß der Rhythmus ihrer Schritte , ihres Blutes derselbe blieb .
Die überhängenden Bäume des Stadtgartens ließen den kurzen Weg , der ihnen noch bis zum Hotel verblieb , fast finster erscheinen .
Er suchte ihren Arm , der sich ihm willig bot .
Heißer ging das Blut durch beider Adern .
Ledas Hand brannte auf Friedrich Franzens Arm .
Beider Schritte stockten .
Schwer atmend standen sie still und lauschten .
Er zog sie an sich , umschlang sie und küßte sie auf den Mund , der sich ihm willig bot .
Heiß , immer wieder .
Sie trennten sich , denn wieder stapften Soldatenstiefel näher .
" Ich habe Hunger " , flüsterte Leda Serafinow .
" Und Sie ? "
" Ich habe Durst nach Ihren Lippen . "
" Also wollen Sie nicht mit essen kommen ? "
Er führte sie bis zum Hoteleingang , neigte sich tief über ihre Rechte und flüsterte :
" Sie wollen essen , ich werde träumen gehen . "
Es war Freitag und , wie jeden Freitag , großer Markt in Sofia .
Meilenweit strömten seit Sonnenaufgang die Bauern , soweit sie nicht im Felde standen , die Bauernweiber mit ihren Kindern auf Büffelwagen , auf kleinen Wägelchen mit einem mageren Pferdchen davor oder auf einem Esel reitend zur Stadt .
An diesem Tage sah Sofia immer wie ein riesiges Dorf aus .
Das stand der jungen Residenz ganz natürlich zu Gesicht , kehrte sie doch so für einen Tag in der Woche zu dem Leben zurück , das noch vor wenigen Jahrzehnten ihr eigenes gewesen war .
Das glatt und sauber gewordene Gesicht dieser Stadt nahm dann wieder für vierundzwanzig Stunden seine ursprünglichen Züge an .
Es gab Sofioter , die schämten sich an jedem Freitag ein wenig des Aussehens ihrer Stadt , aber den Fremden war sie an diesen Tagen jedenfalls am interessantesten , denn an den übrigen Tagen sah die Stadt in ihrem modernen Teil nicht viel anders aus wie irgendeine andere kleine Residenz , die weiß , was sie der Neuzeit schuldig ist .
Es gab aber unter den Sofiotern auch nicht wenige , von denen jeden Freitag ihr neumodisches , städtisches Wesen abfiel , ohne daß sie sich besonders darum zu bemühen brauchten , ja ohne daß sie sich dessen selbst bewußt wurden , denn die meisten von ihnen waren vor zwanzig , dreißig Jahren ja auch noch im Büffelwagen gefahren oder auf einem Esel geritten .
In der Nähe der alten Sveti-Kral-Kathedrale war das bäuerliche Leben am unverfälschtesten .
Da standen , saßen oder hockten auf dem Boden die Männer und Weiber in ihren bunten Trachten , vor sich auf bunten Tüchern oder auf der nackten Erde , was sie zum Kauf anzubieten hatten : Zwiebeln , Knoblauch , Hühner , Lämmer , Eier , Ferkel und dergleichen .
Zwischen den Bauern bewegten sich die Sofioter , prüften und feilschten .
Sie hatten alle noch den sachverständigen Griff des Bauern , womit er Huhn und Schwein taxiert .
Und auch das Bauernherz war wieder da , das um Pfennige handelt , als hinge aller Seelen Seligkeit daran .
Schon seit einer Stunde schlenderte Friedrich Franz durch dies ländliche , bunte Treiben , das ihm Spaß machte , und immer wieder setzte er seinen Kodak in Bewegung .
Da erblickte er Maria Petrow , elegant , städtisch wie immer , die zu einer Bäuerin trat .
Er begrüßte sie und führte ihren Handschuh an die Lippen .
Maria Petrow griff resolut mit den Glacehandschuhen zwischen die Lämmer und Ferkel .
" Lämmer und Ferkel sind meine Spezialität , da verläßt sich Papa nur auf mich . "
Sie hob ein Ferkel , das ihr besonders zusagte , an den zusammengebundenen Hinterbeinen hoch und begann mit der Bäuerin zu handeln , gänzlich unberührt davon , daß das Ferkel zwischen ihren behandschuhten Fingern zappelte und quiekte , als stecke es schon am Bratspieß .
Leutnant Gonthard schlenderte daher , erblickte Maria Petrow mit dem zappelnden Ferkel , blieb wie versteinert stehen und wurde puterrot .
Endlich wurde Maria Petrow handelseinig mit der Bäuerin , bezahlte und ging weiter .
Das Ferkel hing jetzt still und unbeweglich mit den Hinterbeinen am Handschuh der jungen Dame .
Sie erblickte Gonthard , winkte ihn herbei , der verlegen näher kam und immer wieder einen entsetzten Blick auf das Ferkel warf .
Friedrich Franz amüsierte sich sehr darüber , während Maria Petrow es gar nicht merkte .
Maria Petrow bog in die Maria-Luisa-Straße ein , wo ihr auto hielt und auf sie wartete .
Der Diener sprang vom Sitz und öffnete den Wagenschlag .
Ein prächtiges auto mit Seidenkissen , Blumensträußen und allem Luxus der Neuzeit .
Maria Petrow schob das Ferkelchen , das sich abgezappelt hatte und nun völlig apathisch war , sich vor die Füße wie eine Wärmflasche .
Friedrich Franz lachte laut auf .
Erst sah Maria ihn verwundert an , dann lachte sie mit .
" Sie haben recht , es geht bei uns wirklich noch ein bißchen bunt durcheinander . "
" Jedenfalls gelangt das Ferkelchen auf eine sehr elegante und sehr moderne Art zu seiner Bestimmung .
Daß dies per auto geschieht , erlebe ich zum erstenmal . "
Nun fiel auch Maria Petrow das verlegene Knabengesicht Gonthards auf , und endlich verstand sie diese Verlegenheit .
Er schämte sich ein wenig für sie .
Sie reichte ihm die Hand .
" Bin ich in Ihren Augen sehr tief gesunken , Herr Leutnant ? "
Gonthard stammelte allerhand von ungewohntem Anblick , gab seinem Herzen einen Stoß und behauptete , dies Hausfrauliche stehe ihr besonders reizend , konnte sich aber doch nicht entschließen , ihr die Hand zu küssen , die eben erst ein Ferkel gehalten hatte .
" Kommen die Herren heute abend in das Moderne Theater zur Stambulowa ? "
Beide Herren versicherten , daß sie anwesend sein würden .
" Dann also auf Wiedersehen heute abend ! "
Maria Petrow nickte den beiden zu , das auto setzte sich in Bewegung und entschwand bald ihren Blicken .
" Was man hier alles erlebt " , sagte Leutnant Gonthard halblaut und noch immer erschüttert .
Es schüttelte ihn leise .
" Zum Andichten eignet sich diese Maria mit dem Ferkel schwerlich " , meinte Friedrich Franz trocken .
" Warum eigentlich nicht , was ist eigentlich dabei ? " redete Gonthard sich selbst halblaut zu .
" Es gibt genug deutsche Gutsbesitzersfrauen aus den besten Familien , die es gegebenenfalls genau so machen würden . "
" Na , sehen Sie , nun sind Sie wieder glücklich " , scherzte Friedrich Franz .
Die beiden bogen in die Zar-Befreier-Straße ein , die voll war von Gymnasiasten mit grünen Tellermützen , von Bäuerinnen in roten und blauen Röcken , von Bauern in dunkelblauen Jacken und weißen Hosen , von Damen in hellen Frühjahrstoiletten .
Bald roch es nach Knoblauch , bald nach Pariser Parfüms .
Mit eingekniffenen Schwänzen und ängstlichen Augen schlichen die Straßenhunde durch die Menschenreihen .
Der Freitag war immer ein recht störender Tag für sie .
Gymnasiasten sangen leise vor sich hin , eine Kuh brüllte , junge Mädchen lachten , ein Esel schrie gottsjämmerlich ohne erkennbaren Grund .
Vielleicht war ihm sehr wohl , vielleicht sehr übel zumute .
In der Nähe der Sobranje machten die beiden halte und sahen zwei Polizisten zu , die sich die Lunge aus dem Leibe schrien , um die Bauernfuhrwerke zu veranlassen , nicht über den schönen modernen Platz zu fahren und ihn mit ihren Ferkeln , Kühen , Hühnern und Kälbern zu verbauern , sondern in Seitengassen um den schönen Platz herumzufahren .
Da kam schon wieder ein Bäuerlein im dicken Schafspelz , die Haut nach außen , gemächlich mit seinem Büffelgespann quer über den Platz .
Die Polizisten schrien , der Bauerstellte sich taub und trieb mit seinem langen Stecken die Büffel ganz gemächlich weiter quer über den Platz .
Die Polizisten sprangen herzu , fuchtelten mit ihren Haselnußgerten , ohne die bulgarische Polizisten ebensowenig denkbar sind wie russische , wild durch die Luft und schrien auf das Bäuerlein ein , das sich durch nichts in seiner Ruhe stören ließ , ebensowenig wie die beiden Büffel .
Die Polizisten griffen nach der kurzen Kette des Leitbüffels und zogen so das Fuhrwerk eigenhändig beiseite .
Der Bauer rührte sich nicht , als ginge ihn die ganze Sache nichts an , er stocherte weiter gemächlich mit seinem langen Stecken dem Leitbüffel in die Flanken , der sich dadurch ebenfalls nicht weiter aus der Ruhe bringen ließ .
Kaum hatten die Polizisten dies Fuhrwerk unschädlich gemacht , kam schon wieder ein anderes daher , und die ganze Prozedur begann von neuem .
Immer wieder .
" Sie müssen unsere Bauern für ungewöhnlich dumm halten " , hörte Friedrich Franz eine Stimme hinter sich und fuhr herum .
Dr. Schiwatschew , ein junger Jurist und Dichter , begrüßte die beiden .
" Unsere Bauern sind aber gar nicht so dumm , wie sie sich anstellen .
Sie sind nur so eigensinnig , wir Bulgaren sagen : eigensinnig wie Esel , und voll tiefer Abneigung gegen alles Städtische .
Übrigens gehört ihnen der Grund und Boden von halb Sofia .
Sie fahren absichtlich über diesen Platz , um die Städter zu ärgern , diese armen Schlucker , die ihr bißchen Geld in Kleidern und Essen und Trinken vertun .
Wir ärgern uns darüber natürlich , schon der Fremden wegen , aber ganz zu tiefst sind wir davon überzeugt , wir würden es in ihrem Falle auch nicht anders machen ...
Und deshalb geben wir schließlich ja auch immer nach ...
Sehen Sie , die Polizisten brüllen schon lange nicht mehr so laut und sind schon lange nicht mehr so energisch hinter jedem Bauernkarren her , sie überlegen schon , ob sie nicht die wirklich Dummen sind , und ich möchte wetten , in zehn Minuten sind sie verduftet und überlassen den Platz endgültig den Bauern ... , sie stammen ja selbst von Bauern ab . "
Der eine Polizist hatte sich in der Tat schon bis zum Ministerium des Äußeren zurückgezogen , und der andere sah ihm sehnsüchtig nach .
Die drei Herren spazierten wieder nach dem Inneren der Stadt zu .
" Donnerwetter , wer is denn das ? " stammelte Leutnant Gonthard und sah wie entgeistert einer jungen Dame nach , die eben an der Seite von Leda Serafinow an ihnen vorübergegangen war .
" Kommen Sie heute abend ins Moderne Theater ? " fragte Dr. Schiwatschew .
" Selbstverständlich " , erwiderte der Leutnant , fast ein wenig gekränkt .
" Dann werde ich Sie der jungen Dame vorstellen , die solchen Eindruck aus Sie gemacht hat " , sagte Dr. Schiwatschew .
" Eine frappante Erscheinung " , meinte Friedrich Franz .
" Und eine mindestens so interessante Blutmischung " , sagte der junge Bulgare .
" Seitdem sie hier ist , sieht man Leda Serafinow immer mit ihr .
Beide wissen , wie gut die eine der anderen zu Gesicht steht . "
Leutnant Gonthard verabschiedete sich hastig .
Es war ihm anzusehen , daß er den Spuren der beiden jungen Damen zu folgen gedachte .
" Haben Sie etwas Besonderes vor ? " fragte Dr. Schiwatschew .
Friedrich Franz verneinte .
" Dann begleiten Sie mich vielleicht aufs Gericht , es ist vielleicht nicht uninteressant für Sie ? "
Friedrich Franz war einverstanden .
Sie gelangten durch eine Seitengasse auf einen großen leeren , stummen Platz , der wie vergessen zwischen hohen alten Häusern lag .
Der Platz sah alt und verwahrlost aus , die Häuser nicht weniger .
Sie traten in eins der größten dieser Häuser .
Trotz der hellen Sonne draußen war es in dem Gang stockdunkel .
Es roch nach Moder , und man stolperte über Holzscheite , die rechts und links aufgestapelt waren .
Es ging eine enge Wendeltreppe in die Höhe , die unter jedem Schritt leise ächzte .
Ein schmaler , dunkler , langer Gang .
Poesieloser sieht es auch nicht in einem kleinen preußischen Gericht aus .
Nur riecht es hier außerdem noch sehr intensiv nach Knoblauch , dachte Friedrich Franz , dem dieser Geruch äußerst zuwider war , und dem er nirgends entgehen konnte .
Das Verhandlungszimmer war ein kleiner , staubiger Raum , in dem sich ein langer Tisch mit mancherlei Akten befand , sowie ein Stuhl .
Weiter nichts .
Dr. Schiwatschew brachte einen Stuhl aus einem Nebenraum , schob ihn in eine Ecke und bat Friedrich Franz , dort Platz zu nehmen , während er sich selbst an dem Tisch niederließ und in einigen Akten blätterte .
Wie selbstverständlich der Mann es findet , daß ich mich für derlei interessiere , dachte Friedrich Franz .
Weil ich ein Bundesgenosse bin , habe ich mich einfach für alles Bulgarische zu interessieren , basta .
" Ein wenig Bulgarisch verstehen Sie ja ? " fragte der junge Jurist , der aus Mangel an Personal jetzt schon als Richter amtierte .
Friedrich Franz nickte .
" Ich habe hier den Fall eines alten Bauern , er wird von seinem Nachbarn beschuldigt , ihm ein Kalb niedergeschossen zu haben . "
" Erschossen ? " fiel Friedrich Franz verwundert ein .
" Geht man denn hier sogar mit dem Schießprügel auf Kälber los ? "
Der junge Richter lächelte .
" Irgendein Gewehr hat bei uns jeder , und wenn es auch nur eine uralte Büchse mit einem Steinschloß ist .
Eine solche scheint dieser Bauer benutzt zu haben .
Aber er leugnet , das Kalb erschossen zu haben .
Er bringt sogar einen Zeugen , der sein Alibi beweisen soll für die Zeit , in der das Kalb gefallen ist . "
Dr. Schiwatschew läutete .
Es dauerte eine Weile , dann schob sich ein alter , weißhaariger Bauer durch die Tür , ohne ein Wort zu sagen , den Blick auf den Boden gerichtet .
Langsam schob er sich auf seinen Opanken näher und näher an den Aktentisch .
Dann hielt er an und spuckte kräftig aus .
Niemand sprach ein Wort .
Dann hob der Bauer die Augen und sah mißtrauisch auf den jungen Mann , der hinter dem langen Tisch saß und in Akten blätterte .
" Du , was machst du da ? " fragte der Bauer .
" Ich mache die Akten zurecht . "
Wieder maß der alte Bauer den jungen Mann lang und voller Mißtrauen .
Dann schien ihm eine Erkenntnis zu kommen , und er sagte : " Dann bist du also der Schreiber ? "
" Jawohl , ich schreibe " , antwortete der junge Mann und sah nun seinerseits den alten Bauern an .
Wieder eine lange Pause .
Dann deutete der Bauer auf Friedrich Franz .
" Was treibt denn dieser da ? "
" Dieser da ?
Er lernt , wie man es machen muß . "
Wieder eine Pause .
Dann tritt der Bauer noch etwas näher an den großen Tisch , beugt sich vor und flüstert :
" Du , Schreiber , wie ist denn der Richter ? "
" Wie soll er sein ? "
" Ist er ein guter Mann ? "
" Natürlich ist er ein guter Mann .
Warum soll er denn ein schlechter Mann sein ? "
" Das ist so eine Sache " , meinte der Bauer unsicher und spuckte wieder kräftig aus .
" Du bist Dimiter Karaschew aus dem Dorfe Banki , über siebzig Jahre alt . "
Der Bauer nickte .
" Du bist angeklagt , deinem Nachbarn , dem Iwan Makedonski , ein Kalb erschossen zu haben . "
" Höre einmal gut zu , " fiel der Bauer ein , " ich werde dir erzählen , was sich zugetragen hat , und dann wirst du mir einen Rat geben , Schreiber , und wirst mir sagen , ob der Richter ein guter Richter ist oder ein schlechter Richter . "
Umständlich kramte der Bauer in seinen Taschen und brachte ein Kilo Butter und drei Eier hervor , die er ostentativ auf den Tisch legte , möglichst nahe dem jungen Mann , den er für den Gerichtsschreiber hielt .
" Also höre " , begann der Bauer .
" Iwan Makedonski hat ein Kalb , das er nicht hütet , wie es sich gehört .
Wenn es hungrig ist , geht es auf mein Maisfeld und frißt sich satt .
Das gehört sich doch nicht , nicht wahr ?
... Ich gehe also hinüber und sage ihm das .
Er verspricht auch , besser auf das Kalb achtzugeben .
Aber gegen Abend ist das Kalb wieder auf meinem Maisfeld , das an mein Haus stößt , so daß ich es jederzeit übersehen kann .
Ich gehe wieder hinüber und sage es dem Nachbarn .
Er verspricht mir , das Kalb im Stall festzubinden .
Aber am folgenden Tag ist es wieder in meinem Maisfeld .
Ich gehe zum drittenmal hinüber , denn dreimal soll man verzeihen , wie geschrieben steht .
> Iwan Makedonski , < sage ich , > dreimal habe ich dir verziehen , wie es sich gehört und geschrieben steht , aber das sage ich dir , kommt dein Kalb noch einmal auf mein Maisfeld , schieße ich es nieder . <
Und um nicht vom Zorn übermannt zu werden , gehe ich , ohne eine Antwort abzuwarten .
Dreimal hatte ich ihn gewarnt .
Sage selbst , ist das nicht genug ? "
Dr. Schiwatschew nickte .
" Am anderen Abend sitze ich am Fenster und sehe auf mein Maisfeld , da kommt schon wieder das Kalb und tritt im Mais herum und frißt sich voll .
Nun ist es genug , denke ich , lade die Flinte , und das Kalb ist tot . "
" Also gibst du zu , das Kalb erschossen zu haben ? " fiel der junge Richter ein .
Der Bauer stutzte einen Augenblick .
" Ich sage dir doch , Bürschchen , ich lud die Flinte , und plötzlich war das Kalb tot .
Mehr sage ich nicht .
Iwan Makedonski hingegen sagt mehr , er sagt , ich habe das Kalb erschossen .
Wie kann er das sagen , wo er doch nicht danebenstand ?
Er sagt selbst , daß er im Stalle war , einen Schuß hörte , und als er herzulief , war das Kalb tot .
Wie kann er beweisen , daß es mein Schuß war , der das Kalb getötet hat .
Wie kann er das ?
Das ist eine Bosheit von ihm und nichts weiter , sage ich ...
Und nun hat er mich verklagt , obwohl er nichts beweisen kann . "
" Erlaube Mal , Onkelchen ... "
" Höre nur weiter gut zu , Bürschchen " , fiel der alte Bauer ein .
" Du bist noch sehr jung , wenn du erst älter bist , wirst du mich besser verstehen ... "
Er stockte und kratzte sich nachdenklich hinter den Ohren .
Hastig wurde die Tür eines Nebenzimmers aufgerissen , und ein schwarzbärtiger Herr mit goldener Brille rief dem Richter zu :
" Noch einen Augenblick Geduld , ich komme gleich . "
Die Tür flog wieder zu .
Der schwarzbärtige Herr war der Verteidiger des Bauern .
" Überlege es also noch einmal , Bürschchen " , begann der Bauer von neuem .
" Ich greife zur Flinte , und das Kalb ist tot .
Aber es ist kein Zeuge , der gesehen hat , daß es meine Flinte war , welche das Kalb erschoß .
Iwan Makedonski war ja im Stall , verstehst du ?
... Wie könnte man mich also verurteilen ?
Wenn der Richter ein guter Richter ist , kann er das nicht ... Sage , Schreiber , weißt du , ob der Richter ein alter Mann ist mit weißen Haaren und Verstand ? "
" Weiße Haare hat er noch nicht , Onkelchen , auch sehr alt ist er noch nicht , aber warum soll er keinen Verstand haben ? "
Der Bauer seufzte .
" Woher soll er den Verstand haben , wenn er noch keine weißen Haare hat und die Welt nicht kennt ? "
Dr .
Schiwatschew schwieg und musterte interessiert den Angeklagten , der offenbar noch etwas auf dem Herzen hatte , aber sich nicht recht getraute , damit herauszurücken .
" Da ist noch eine andere Sache , verstehst du , Bürschchen ?
Wenn der Richter ein guter Richter ist , muß er mich freisprechen . "
Ängstlich und listig zugleich musterte der Bauer wieder den jungen Mann und schob die Eier und die Butter noch etwas näher an ihn heran .
" Da ist nämlich noch Christow Makarow in unserem Dorf , kennst du den ? "
Der junge Mann verneinte .
" Dann will ich dir sagen , daß dies ein verständiger und kluger Mann ist , der sich auskennt in der Welt .
Er war schon einmal in Amerika . "
Der Alte hielt an .
Er versprach sich offenbar viel von dieser Mitteilung .
Dann seufzte er wieder und blickte fast mitleidig auf den jungen Mann vor sich .
Er dachte sicherlich , so ein junges Bürschchen weiß wirklich sowenig vom Leben wie ein Hühnchen , das eben erst aus dem Ei gekrochen ist .
Seufzend und ganz langsam , vielleicht verstand das Bürschchen ihn dann doch noch , hob der Alte wieder an :
" Christow Makarow also , der in Amerika war , verstehst du , ist nämlich ein Mann , der für mich zeugt , und der dem Richter beweisen wird , daß ich an jenem Nachmittag , wo das Kalb erschossen wurde , überhaupt nicht in Banki war .
Was sagst du jetzt , Schreiber ? "
" Soso ! "
" Und was glaubst du , wird der Richter dazu sagen ?
Nun ist es doch wohl klar , daß er mich freisprechen muß ? "
Dr .
Schiwatschew beugte sich über den Tisch näher zu dem Bauern und schob dabei Eier und Butter weit von sich .
" Nun höre du einmal gut zu , Onkelchen ! "
Ein leichtes Lächeln ging über das junge Gesicht .
Es wollte Friedrich Franz scheinen , als sei es dem listigen Lächeln des alten Bauern sehr verwandt .
" Du fragst mich , Onkelchen , was der Richter zu dem allen sagen wird ?
Höre gut zu .
Er wird sagen : > Dimiter Karaschew aus dem Dorfe Banki , gib dir weiter keine Mühe , du hast das Kalb mit deiner alten Flinte erschossen , du und kein anderer . < "
Der Bauer fuhr zurück .
" Das ist unmöglich , Schreiber ! "
" Doch , es ist möglich , es ist sogar sicher , daß er dich verurteilen wird , Dimiter Karaschew , denn höre gut zu , Onkelchen :
Ich bin nämlich nicht der Schreiber , Onkelchen , sondern der Richter , verstehst du ?
Und du hast mir selbst erzählt , daß du das Kalb erschossen hast , wenn es auch niemand außer dir gesehen hat . "
Der Bauer stieß einen beträchtlichen Fluch aus und sah hilfesuchend durchs Zimmer .
Sein Blick blieb an Friedrich Franz hängen .
" Sage du , ist das wirklich der Richter ? "
" Es ist der Richter . "
" Oh , ich Esel , ich alter Esel ! " jammerte der Bauer , schlug sich auf den Mund , warf dem jungen Richter einen bösen Blick zu und spuckte energisch aus .
Eine Tür wurde aufgerissen , und der Verteidiger sprang zum Tisch .
" Wir bestreiten alles .
Dimiter Karaschew hat gar nicht geschossen , er war an dem Tag überhaupt nicht im Dorf .
Christow Makarow wird das bezeugen ... "
" Sei stille , du ! " sagte der Bauer zornig .
" Es ist zu spät .
Ich bin ein alter Esel und habe dem Richter alles verraten , der mir wie ein Schreiber vorkam .
Mache du nicht noch neue Dummheiten . "
Der Advokat war starr .
Lächelnd erklärte ihm der Richter die Sache .
" Du bist wirklich ein Esel , Dimiter ! " lautete die Antwort .
Der Bauer nickte resigniert und kramte wieder in einer Tasche .
" Es war kaum ein Kälbchen , noch gar kein Kalb , armselig wie eine verhungerte Ziege . "
" Rede nicht mehr viel daher , Onkelchen , es nützt dir doch nichts , bezahle das Kälbchen . "
Seufzend zog der Bauer eine Börse hervor .
" Iwan Makedonski verlangt sechzig Lew für das Kälbchen , Onkelchen .
Du wirst zunächst vierzig Lew bei der Gerichtskasse hinterlegen , davon zehn für die Gerichtskosten , und das weitere wird dir geschrieben werden . "
Der Richter erhob sich , der Anwalt zerrte den Bauern zur Tür , der sich noch nicht ganz zufrieden geben wollte .
Als der Anwalt die Tür öffnete , rief von draußen ein Schreiber ins Zimmer :
" Revolution in Rußland , der Zar ist abgesetzt ! "
Friedrich Franz von Kaufmann sprang wie elektrisiert vom Stuhl .
" Also endlich ! "
Alles griff nach den Hüten und eilte ins Freie .
" Sie sagen gar nichts ? " fragte Friedrich Franz verwundert .
" Ich bin noch ganz fassungslos , " erwiderte Dr. Schiwatschew , " kommen mußte es ja , aber nun es geschieht , wenn es wirklich wahr ist ...
Das ist gerade für uns eine ungeheuerliche Nachricht , das ist ... "
Der Bulgare konnte vor Erregung nicht weitersprechen .
Sie eilten über den Platz , der immer noch leer und stumm dalag .
In der Maria-Luisa-Straße brüllten die Zeitungsjungen ihre Extrablätter aus , die ihnen aus den Händen gerissen wurden .
Überall bildeten sich Gruppen , die das ungeheuerliche Ereignis besprachen .
Sogar die Bauernfuhrwerke , die aus der Stadt wieder in die Dörfer strebten , hielten an .
Die Bauern machten lange Hälse und lauschten .
Der Zar von Rußland abgesetzt ?
Revolution ?
.. .
Die Bauernhirne konnten es nicht fassen .
Die Gesichter blickten erschrocken drein , die Köpfe duckten sich in die Schultern wie bei einem Unwetter .
Wieder trieben sie die Büffel und Pferdchen an .
Nur fort aus der Stadt mit ihren verfluchten Neuigkeiten , nur nach Hause ... " Kommen Sie mit ins > Cafe Bulgarie < " , sagte Dr. Schiwatschew .
Eilig schritt Friedrich Franz neben ihm her .
Das " Cafe Bulgarie " war der Mittelpunkt alles politischen Klatsches , alles politischen Lebens .
Da mochte es jetzt recht erregt zugehen .
Deutsche Offiziere begegneten ihnen .
Man schüttelte sich die Hände und gratulierte einander .
Ein österreichischer Oberleutnant kam des Wegs , winkte nach rechts und links , strahlte über das ganze Gesicht und rief immer wieder :
" Nun gibt es Frieden ! "
Die ganze Bevölkerung Sofias schien auf den Straßen zu sein .
Überall wilderregte Gesichter .
Die in lachender Erregung waren , gehörten Bulgaren , welche mit Überzeugung zum Vierbund hielten .
Aber es fehlte nicht an erregten Gesichtern , die bleich und verstört dreinblickten .
Mit Friedrich Franz und Dr. Schiwatschew bewegten sich ganze Scharen von Menschen in derselben Richtung nach dem Cafe Bulgarie .
" Was wird Dr. Danew nun sagen ? " hörte Friedrich Franz hinter sich einen Bulgaren spöttisch seinen Nebenmann fragen .
Vor dem " Hotel Bulgarie " staute sich die Menge .
Einige begannen die Nationalhymne zu singen , andere fielen ein .
Vor dem bulgarischen Kriegsministerium nebenan ging der Posten gleichmütig auf und ab .
Am Eingang zum Cafe drängten sich die Menschen , lachend , schimpfend .
Im Inneren war kein Stuhl mehr frei .
Zwischen den Stuhlreihen standen die Menschen , gestikulierten und redeten aufeinander ein .
Friedrich Franz und Dr. Schiwatschew waren bei dem Gedränge vor dem Cafe voneinander getrennt worden .
Friedrich Franz gab sich keine Mühe , im Cafe wieder mit ihm zusammenzukommen .
Es interessierte ihn viel mehr , allein und nur mit eigenen Augen zu sehen .
Auf den ersten Blick machte das Cafe den Eindruck eines aufgescheuchten Bienenschwarms , der nicht weiß , wo und wie er wieder zur Ruhe kommen soll .
In der Mitte des Lokals waren einige Marmortische zusammengeschoben worden .
Hier saßen Radoslawisten mit ihren Gesinnungsgenossen und strahlten .
Dem einen oder anderen mochte zu tiefst im Herzen wohl immer noch ein bißchen Furcht vor Rußland gesessen haben .
Ein Rußland ohne Zaren , ein kaum vorstellbarer Zustand , da war nichts mehr zu fürchten .
Friedrich Franzens Blick flog nach einem Tisch an der Rückwand , dem Stammtisch einer Gruppe erbittertster Feinde des jetzigen Ministerpräsidenten , alte Herren in weißem Haar , mit weißen Bärten und zerknitterten Gesichtern .
Alle waren sie versammelt und tuschelten miteinander in höchster Erregung .
Ein sozialistischer Abgeordneter , klein , behend , sprang auf Friedrich Franz zu , schüttelte ihm beide Hände und sagte strahlend :
" Nun werden wir was erleben , das ist der Anfang der Sozialisierung der ganzen Welt , der ganzen Welt ! "
Schon schüttelte er einem anderen beide Hände und versicherte ihm dasselbe .
An einem langen Tisch zur Linken saßen Freunde und Mitarbeiter des " Mir " , mitten unter ihnen Bulgariens Nationaldichter mit dem guten Gesicht , dessen kluge graue Augen hinter den Brillengläsern leuchteten .
Friedrich Franz spitzte die Ohren nach diesem Tisch , der ihn besonders interessierte .
Aber gerade diese Herren benahmen sich weniger aufgeregt als die meisten anderen , sie hatten sich sehr in der Zucht und unterhielten sich langsam , ohne viele Gesten , und leise .
Für sie und ihre Partei konnte das Ereignis ganz besonders starke Folgen haben .
Lange waren sie mit dem zaristischen Rußland gegangen , nicht aus irgendwelcher Vorliebe für Rußland , sondern weil sie glaubten , Bulgariens Interessen seien an der Seite Rußlands am Ende immer noch besser gewahrt als an der Seite einer anderen Großmacht .
Aber sie waren praktische Politiker und standen in der äußeren Politik treu zu dem jetzigen Ministerpräsidenten , nachdem die Würfel einmal gefallen waren .
Friedrich Franz trat noch einige Schritte näher an den Tisch und spitzte wieder die Ohren .
Trotzdem konnte er von der leise geführten Unterhaltung nichts verstehen .
Peter Karakinow tauchte auf , trat zu Friedrich Franz und sagte laut : " Wir Mazedonier haben längst gewußt , daß es so kommen würde , deshalb haben wir von Anfang an auf das richtige Pferd gesetzt , auf Deutschland . "
Leise fügte er hinzu : " Hübsch kann das heute abend werden . "
Friedrich Franz verstand nicht gleich , was gemeint .
" Die Stambulowa hat Glück mit ihrem Wohltätigkeitsfest ausgerechnet an diesem Tag ...
Es kann sehr lebhaft werden ...
Das dürfen Sie sich keinesfalls entgehen lassen . "
" Ich denke auch gar nicht daran , " erwiderte Friedrich Franz trocken , " ich habe ja Leda Serafinow eine Loge abgekauft , die werde ich doch nicht schwimmen lassen ! "
Friedrich Franz von Kaufmann warf mißmutig den umfangreichen Band " Elf Jahre Balkan , Erinnerungen eines preußischen Offiziers aus den Jahren 1876 bis 1887 " beiseite .
" In Südwest war derlei unbedingt weniger kompliziert " , seufzte er .
Er hatte Leda Serafinow seit dem Abend im Theater nicht wiedergesehen .
Er hatte zwar einige Teas aufgesucht , wo er vermuten konnte , Leda zu treffen , er war auch zu wiederholten Malen an ihrem Hause vorbeigegangen in der Erwartung , er könne ihr vielleicht zufällig begegnen , oder sie würde auf die Straße kommen und irgendeine Besorgung machen , um ihn zu treffen ; aber Leda hatte sich nicht blicken lassen .
Es waren seit dem Wohltätigkeitsfest zwar erst acht Tage vergangen , aber Sofia war doch nicht Berlin , wo man wochenlang herumlaufen konnte , ohne dem zu begegnen , den man suchte .
Auf der Nachmittagspromenade durch die Zar-Befreier-Straße zum Borisgarten traf man doch jeden Bekannten jeden Tag .
Das war sozusagen gar nicht zu vermeiden , denn dies war der einzige Spaziergang , den man jeden Tag ohne Rücksicht auf die Witterung unternehmen konnte , und was sollte man in den Nachmittagsstunden hier anders tun als spazierengehen ?
Er wußte nicht recht , wie er sich seit jenem Abend Leda gegenüber verhalten sollte , und spottete nicht wenig über sich selbst .
Er , der Afrikaner , konnte sich doch nicht benehmen wie ein Kleinbürger , der da meint , er müsse einem Mädel gleich einen Antrag machen , weil er es einmal geküßt hat .
Aber etwas in ihm schien es fast zu wünschen , daß er sich so benähme .
Dagegen wehrte sich aber der Afrikaner in ihm sehr energisch und bis jetzt erfolgreich .
Dumm war es auch , daß es sich gerade um ein Mädchen aus einer mazedonischen Familie handelte .
Daraus konnten ihm , wenn man es erfuhr , noch mancherlei Schlingen gelegt werden , und deren gab es ohnehin schon genug .
Er wußte ferner , daß Ledas Vater wieder zu Hause war , und dieser Umstand stimmte ihn nicht behaglicher .
Er kannte dem Mann persönlich zwar kaum , aber er wußte , welch ' bedeutende Rolle er neben Peter Karakinow unter den Mazedoniern spielte , und daß er ihn schon deshalb näher kennenlernen würde , ja näher kennenlernen mußte .
Herrn von Henningens vertrauliche Mitteilungen ließen darüber keine Zweifel .
Diese Mazedonier sind höllisch kitzlig im Ehrenpunkt , und im Orient ist in Liebesdingen überhaupt nicht zu spaßen , viel weniger als in Europa ; und das besonders Mißliche ist , daß man auf dem Balkan nie ohne weiteres und im Vornhinein weiß , ist er in diesem Punkt mehr europäisch oder mehr orientalisch .
Je mehr er darüber nachdachte , um so ärgerlicher wurde er über sich selbst .
Er schalt sich einen dummen Jungen , der sich wie ein Sekundaner benommen hat .
Wenn das Mädchen nur nicht so schön wäre ...
Sonst wurde man doch hierzulande nicht allzusehr verwöhnt in diesem Punkt , wenigstens nach seinem Geschmack nicht .
Die hiesigen jungen Mädchen waren zwar zum Teil recht hübsch , aber klein und zierlich , fast eine Ponyrasse , er aber war bei Pferden wie Menschen mehr für die großen und hochbeinigen Geschöpfe .
Deshalb hatte ihm Leda inmitten der zierlichen Altbulgarinnen wohl auch so verblüfft .
Und dann Mazedonierin , das heißt Rassenmischung , dabei die Mutter Ukrainerin , wie Frau Karakinow ihm erzählt hatte .
Der Frauenschönheit scheint Rassenmischung sehr zuträglich zu sein .
Er griff nach seiner bulgarischen Grammatik .
Dieser Boris Makarow schien ein ernst zu nehmender Nebenbuhler zu sein .
Jetzt aber Schluß ! rief er sich zu und vertiefte sich in die Grammatik .
Bequemer wäre es gewesen , er hätte sich einen bulgarischen Lehrer genommen , aber das verbot ihm die Vorsicht .
Er wollte nicht , daß man erfuhr , daß er ernsthaft bulgarisch trieb .
Er wollte , daß man bei der Annahme blieb , er verstände nichts von der Sprache .
Das war ein großer Vorteil für ihn .
Er verstand schon eine Menge und hoffte , wenn er so weiter lernte , schon in wenigen Wochen den meisten Gesprächen folgen zu können , zumal er sich viel in kleinen Kaffeehäusern und auf den Märkten umhertrieb , um von den Unterhaltungen der Einheimischen zu profitieren .
Erst kürzlich beim Poker hatten ihm die doch immerhin noch recht dürftigen Kenntnisse der bulgarischen Sprache zu einer recht netten Erkenntnis verholfen .
Er gewann .
Da flüsterte einer der bulgarischen Mitspieler einem anderen Bulgaren ärgerlich zu : " Nimm doch nicht mir das Geld ab , nimm doch dem Fremden , diesem Deutschen , das Geld ab ! " Lächelnd vertiefte sich Friedrich Franz wieder in die Grammatik .
Aber es dauerte nicht lange damit , denn es wurde geklopft .
" Wels ! " brüllte er .
Und richtig , der Pikkolo fiel fast ins Zimmer .
Das machte Friedrich Franz immer wieder von neuem Spaß .
Er überreichte einen Brief .
Der Brief enthielt eine Einladungskarte in deutscher Sprache von Herrn und Frau Christo Serafinow zum Tee .
" Dobre " brüllte Friedrich Franz , daß der Pikkolo fluchtartig das Zimmer verließ .
Da haben wir die Bescherung , dachte Friedrich Franz .
Das kann gut werden .
Unter Bulgaren war es im allgemeinen nicht Sitte , schriftliche Einladungen ergehen zu lassen , wenn es sich nicht um besondere Feierlichkeiten handelte .
Jeder bessere Bulgare hatte seinen bestimmten Nachmittag , an dem er in seiner Familie empfing .
Jedermann war willkommen , ohne daß besonders dazu aufgefordert wurde .
Vielleicht haben die Serafinows etwas von deutschen Sitten angenommen , tröstete sich Friedrich Franz .
Zu Anfang der Bundesbrüderschaft soll es ja ein rechtes Durcheinander gegeben haben , weil die deutschen Offiziere unaufgefordert keine Besuche machten , außer bei Vorgesetzten , während die Bulgaren vergeblich auf die Besucher warteten , bis dies Mißverständnis endlich aufgeklärt war .
Vielleicht nahm Serafinow an , er wisse da noch nicht Bescheid ?
Friedrich Franz drehte die Einladung nachdenklich in der Hand und schrieb dann eine Zusage .
Nur nicht ängstlich , dachte er und beugte sich wieder über die Grammatik .
Aber schon wieder wurde er gestört und an das Telefon gerufen .
Er wohnte zwar in dem ersten Hotel Bulgariens , aber Zimmertelephon gab es hier noch nicht , nur eine Telephonzelle neben der Portierloge , damit dieser nur ja jedes Gespräch kontrollieren konnte .
" Hier Kaufmann ...
Ja ?
... Guten Morgen , Herr Graf ...
Wie ?
... Gewiß ...
In einer halben Stunde ?
... Jawohl , ganz recht , in einer halben Stunde ...
Auf Wiedersehen also ... "
Er kehrte kopfschüttelnd auf sein Zimmer zurück und griff nach seinem Hut .
Es kam selten vor , daß ein Herr von der Gesandtschaft ihn zu sprechen wünschte .
Im allgemeinen ignorierte man sich mit Absicht .
Es war nicht nötig , daß ein Dritter annahm , man kenne sich genauer .
Man kannte sich ja auch in Wahrheit so gut wie gar nicht .
Friedrich Franz vermied jedes Zusammentreffen mit offiziellen Stellen , und diese hinwiederum waren froh , wenn sie sich nicht um durchaus unoffizielle Persönlichkeiten zu kümmern brauchten .
Wenn der Legationsrat ihn um eine Unterredung bat , mußte irgend etwas vorgefallen sein .
Er verließ das Hotel und schlenderte dem Borisgarten zu . -
Ein wunderschöner sonniger Vormittag , die Luft zart und fein wie Silber .
Die Witoscha strahlte in einem milden Samtblau .
Zwischen ihren zwei höchsten Gipfeln funkelte ein Schneefeld zum Greifen nah .
Wären die Bulgaren ein so kunstinteressiertes Volk wie die Japaner , so müßte die Witoscha bei ihnen eine ähnliche Rolle spielen wie der Fujiyama bei den Japanern , dachte Friedrich Franz .
Der Borisgarten , in dem schon alles blühte , die einzig gärtnerisch gepflegte Anlage der Hauptstadt , ein Verdienst des Zaren , nahm ihn auf .
Eilig durchschritt er die Anlagen und ging bergauf zwischen verkrüppelten Bäumen , deren grüne Triebe zum großen Teil schon wieder von Ziegen und Kühen abgefressen waren .
Von irgendwelchen " Anlagen " war schon hier nicht mehr die Rede .
Krähen krächzten , Häher kreischten , Singvögel gab es nicht .
Er hatte die Anhöhe erreicht und sah sich prüfend um .
Der bulgarische Wachtposten lehnte an seiner Strohhütte , ließ sich von der Sonne bescheinen und duselte vor sich hin .
Friedrich Franz schritt auf eine schmale Schneise zu , die in einen wenig gepflegten Kieferwald führte .
Nach wenigen Minuten stieß er auf den Grafen .
Donnerwetter , er ist schon da , dachte Friedrich Franz , was mag es da gegeben haben ?
Der Legationsrat , ein übermenschlich langer , hagerer Herr , zog den Hut und grüßte sehr förmlich .
Friedrich Franz von Kaufmann tat desgleichen .
" Ein wahres Glück , daß ich schon angezogen war , " sagte der Legationsrat , " sonst hätte ich Sie zwei Stunden später bitten müssen , und das wäre denn doch wohl bei diesem unmöglichen Klima zu strapaziös gewesen .
Warm heute . "
Friedrich Franz dachte :
Also zwei Stunden braucht er zum Anziehen , und er legt offenbar Wert darauf , mir das mitzuteilen .
Ob er glaubt , daß mir das imponiert ?
Er muß doch wohl .
Der Legationsrat fächelte sich mit seinem Taschentuch Kühlung zu , wies mit dem Taschentuch weit in die Runde und sagte : " Ich kann Sie leider nicht einladen , irgendwo hier mit mir Platz zu nehmen , zum Sitzen ist hier nichts , wie Sie sehen , einfach schauderhaft .
Also Peripatetikern wir , nicht wahr , wenn es Ihnen recht ist ? "
Friedrich Franz nickte , die beiden setzten sich langsam in Bewegung .
" Zunächst möchte ich bemerken , daß ich nicht in irgendeinem Auftrage komme , sondern völlig aus eigener Initiative mich entschlossen habe , Sie zu bitten . "
Also hat der Gesandte selbst das veranlaßt , dachte Friedrich Franz .
" Sie verstehen mich recht , Herr von Kaufmann . "
" Selbstverständlich , Herr Graf . "
" Dann brauche ich wohl auch nicht besonders zu betonen , daß die Sache ganz unter uns bleiben muß ? "
Friedrich Franz nickte .
" Also hören Sie , mein lieber Herr von Kaufmann , die Sache ist nämlich die , hm , na ja , also . "
Er machte eine Pause und fächelte sich Kühlung zu .
" Gestern nachmittag wurde der Gesandte zum Zaren befohlen , und im Verlaufe des Gesprächs fiel von Seiten des Zaren eine Äußerung , um deretwillen der Gesandte wahrscheinlich befohlen worden war .
Sie verstehen , Herr von Kaufmann ? "
" Bis jetzt vollkommen , Herr Graf . "
" Der Zar meinte nämlich , so ganz en passant , verstehen Sie , das ist nämlich so die Art des hohen Herrn , ganz en passant meinte er also , in der Dobrudschafrage werde der Ministerpräsident , wie er ihn kenne , bis zum äußersten gehen , der Zar selbst denke am Ende nicht ganz so radikal , aber der Vierbund bestehe ja nun Mal auf diesem Ministerpräsidenten ... "
Der Graf blieb stehen :
" Was sagen Sie dazu ? "
Friedrich Franz schwieg .
" Der Gesandte erfaßte die Lage natürlich sofort und erklärte Seiner Majestät , er glaube versichern zu können , daß die verbündeten Regierungen in diesem Punkt nicht mehr ganz derselben Ansicht seien wie bisher , wenigstens nicht unter allen Umständen , verstehen Sie , mein lieber Herr von Kaufmann ? "
" Vollkommen , Herr Graf . "
" Seine Majestät schienen von dieser Erklärung des Gesandten angenehm berührt zu sein ... "
Friedrich Franz unterbrach :
" Verzeihung , darf ich wissen , woraus Sie das folgern , Herr Graf ? "
" Der Gesandte sagte es mir " , erwiderte der Legationsrat , leicht pikiert .
" Der Zar wünscht eine Veränderung , wie aus seiner Bemerkung ganz en passant für uns deutlich hervorgeht .
Bisher konnten wir das nicht wünschen , schon mit Rücksicht auf die Entente nicht , die von einer Veränderung an dieser Stelle Schlüsse gezogen hätte oder wenigstens Schlüsse ziehen könnte , die gewiß irrig wären , aber , hm , na ja , principiis obsta , nicht wahr ?
In letzter Zeit haben es aber einige Umstände immerhin möglich erscheinen lassen ... "
" Rußland " , warf Friedrich Franz ein .
" Vielleicht auch das , " erwiderte der Legationsrat sichtlich unangenehm berührt , " kurz und gut , die Umstände haben sich ein wenig geändert , wie ich eben schon mir zu bemerken erlaubte , es wäre also nicht ausgeschlossen , daß in irgendwie absehbarer Zeit am Ende doch mit einem Wechsel an der betreffenden Stelle zu rechnen wäre ...
Doch dies dürfte Sie am Ende gar nicht so sehr interessieren , mein lieber Herr von Kaufmann , ich hielt es nur für zweckmäßig , Ihnen ganz vertraulich diese Mitteilung zu machen , damit Sie das , was ich Ihnen sagen möchte , besser verstehen . "
Der Legationsrat stockte wieder für eine Weile .
Dann fuhr er fort : " Hm , na ja , Sie unterhalten ja , wenn ich nicht ganz irrig informiert bin , ein wenig Fühlung mit diesen , hm , na ja , mit den mazedonischen Kreisen ? "
Friedrich Franz nickte zustimmend .
" Sehen Sie , hm , na ja , das fiel mir gestern Nacht im Bett ein , ganz plötzlich , wie das zuweilen so geht , deshalb bin ich heute so früh aufgestanden und habe mir erlaubt , an Sie zu telephonieren .
Später wäre es beim besten Willen nicht mehr gegangen , denn um eins bin ich zum Frühstück beim holländischen Gesandten und muß vorher doch noch ein wenig Toilette machen . "
" Womit kann ich also dienen , Herr Graf ? "
" Hm , na ja , vielleicht wäre es Ihnen möglich , gelegentlich natürlich , das muß selbstverständlich ganz Ihrem Ermessen überlassen bleiben , ganz gelegentlich , es hat nicht die geringste Eile , diesen Kreisen eine Andeutung zu machen über das , was ich Ihnen mitteilte .
Die Form , in die Sie diese Andeutung kleiden wollen , bleibt natürlich Ihnen überlassen , doch müßte ich Wert darauf legen , daß diese Kreise nicht den Eindruck gewönnen , als stehe Ihre Andeutung irgendwie mit uns , mit der Gesandtschaft , im Zusammenhäng . "
Friedrich Franz unterbrach :
" Ich glaube , Sie in dieser Beziehung völlig beruhigen zu können , Herr Graf .
Über den Vorgang , den Sie mir eben erzählten , werden diese Kreise inzwischen schon von anderer Seite informiert worden sein oder spätestens heute noch informiert werden . "
Der Legationsrat machte ein verdutztes Gesicht .
" Was berechtigt Sie Ihrer Meinung nach zu dieser Annahme , Herr von Kaufmann ?
Das wäre mir wirklich interessant zu hören . "
" Meine bisherigen Erfahrungen in diesen Kreisen , Herr Graf . "
Der Legationsrat beruhigte sich sofort und meinte höflich , wenn auch ein wenig herablassend :
" Dann dürften Sie sich in diesem besonderen Falle doch wohl einem kleinen Irrtum hingeben , mein lieber Herr von Kaufmann .
Verstehen Sie mich recht , ich betone nochmals ausdrücklich , daß von dieser ganz vertraulichen Angelegenheit bis jetzt niemand weiß als der Zar , der Gesandte , Sie und meine Wenigkeit , und daß niemand anders davon erfahren wird . "
Friedrich Franz entgegnete ruhig :
" Nun , der Zar könnte dem Ministerpräsidenten immerhin eine Andeutung oder sogar eine direkte Mitteilung machen über einen solchen Gesinnungswechsel bei den verbündeten Regierungen . "
" Das ist ausgeschlossen , gänzlich ausgeschlossen , glauben Sie mir , mein lieber Herr von Kaufmann . "
" Um so besser , mein lieber Herr Graf . "
Der Legationsrat stutzte für einen Augenblick .
Aber schnell faßte er sich wieder und sagte : " Ich empfehle sogar , Sie warten noch eine geraume Zeit , bis Sie Ihren mazedonischen Kreisen eine Andeutung machen , schon damit Seine Majestät nicht auf den Gedanken kommt , von unserer Seite läge eine Indiskretion vor .
Das muß unter allen Umständen vermieden werden . "
" Selbstverständlich , Herr Graf . "
" Wenn Sie dann aber so in acht , vierzehn Tagen - vielleicht gebe ich Ihnen vorher noch einen Wink - eine Andeutung machen , dann fühlen Sie den Leuten Mal ein bißchen auf den Zahn , wie sie sich zu so einem Wechsel voraussichtlich stellen würden , und dann wäre ich Ihnen sehr verbunden , wenn Sie mir davon Mitteilung machen wollten , denn es kann uns nicht gleichgültig sein , wie sich gerade diese Kreise dazu stellen . "
" Ich werde nicht verfehlen , Herr Graf . "
Die beiden drehten sich um und schritten wieder dem Borespark zu .
Als sie den bulgarischen Wachtposten erreicht hatten , der immer noch vor sich hinduselte , meinte der Legationsrat :
" Ich denke , es ist wohl besser , unsere Wege trennen sich hier .
Nochmals meinen besten Dank , Herr von Kaufmann . "
Man trennte sich .
Der Legationsrat bog nach rechts ab , Friedrich Franz wählte denselben Weg , den er gekommen war .
Er schüttelte nachdenklich den Kopf .
Augenscheinlich ist dem Legationsrat selbst ein bißchen unbehaglich bei dem Bescheid , den der Gesandte dem Zaren gegeben hat , und dem Gesandten selbst geht es hinterher vielleicht nicht anders ...
Man sollte hierzulande auf eine Frage eigentlich nie sofort eine Antwort geben , sondern immer nur ein paar liebenswürdige Phrasen machen und eine Antwort erst geben , wenn man die Angelegenheit dreimal beschlafen hat .
Wir sind immer noch viel zu geradeaus , scheint mir ...
Wenn der Legationsrat mich einweiht , ausgerechnet mich , so hat der Gesandte das gewünscht , und wenn der Gesandte das gewünscht hat , so möchte er offenbar eine Rechtfertigung seines Handelns durch die Aufnahme finden , die die Affäre bei den Mazedoniern erfährt , eine Rechtfertigung vor sich selbst , vielleicht auch dem Amt gegenüber .
Sonst sind diese Herren doch so ungeheuer vorsichtig und zurückhaltend , teils weil sie das für besonders diplomatisch halten , teils weil sie in der Tat nicht wissen , wohinaus die Zentrale eigentlich will , und sie unter gar keinen Umständen für irgend etwas eine persönliche Verantwortung übernehmen wollen .
Aber wenn ein Fürst etwas fragt , dann vergessen sie , wie es scheint , die ganze Diplomatie .
Friedrich Franz hielt plötzlich an und dachte :
Am Ende war das Ganze überhaupt nur ein Wink mit dem Zaunpfahl , die Mazedonier im Sinne der Gesandtschaft zu bearbeiten , um sich so für alle Fälle zu rechtfertigen ?
Aller Wahrscheinlichkeit nach verhielt es sich so , denn sonst würde man sich kaum herbeigelassen haben , ihn zu informieren .
Er sollte womöglich die Kastanien aus dem Feuer holen , nachdem sich die Gesandtschaft ein wenig die Finger verbrannt hatte . O ja , dazu war man gut genug , dazu war man gegebenenfalls sogar willkommen .
Friedrich Franz setzte sich wieder in Bewegung .
Leda und Eveline kamen ihm entgegen , Boris Makarow ihnen zur Seite .
Ob sie ihn schon bemerkt hatten ?
Wie fidel sie waren !
Eigentlich mußte er sie begrüßen und mit ihnen plaudern .
Er gab sich einen Ruck , grüßte tief und ging vorbei .
Flog ihm aus Ledas Augen nicht ein besonderer Gruß zu , innig und lockend ?
Als hätten sie ein Geheimnis miteinander ?
Er wandte sich um .
Auch Boris Makarow hatte sich umgewandt .
Das verdarb Friedrich Franz wieder ein wenig die Laune , so daß er seine Schritte beschleunigte .
Mir scheint , sie hat reinen Mund gehalten , dachte er .
Aber das befriedigte ihn nicht völlig .
Das ließ sich ja fast an wie ein Pennälerverhältnis .
Küsse im Dunklen , heimliche Händedrücke , von denen niemand nichts weiß ... Nein , das wäre erst recht nicht das richtige .
Er sah nach der Uhr .
Er war ebenfalls zum holländischen Gesandten geladen .
Aber er hatte noch reichlich Zeit .
Am Hoteleingang stieß er auf Peter Karakinow , dessen Gesicht grün-gelb war vor Erregung .
" Wollen Sie mit auf mein Zimmer kommen ? "
Peter Karakinow nickte .
Kaum waren sie eingetreten , flüsterte der Mazedonier :
" Ich komme eben vom Alten , der Alte ist wütend , so wütend habe ich ihn seit langem nicht gesehen . "
Da haben wir die Bescherung , dachte Friedrich Franz und sagte : " Was ist denn passiert ? "
" Der Zar hat ihn vor einer Stunde rufen lassen und ihm eröffnet , daß die verbündeten Regierungen auf sein Verbleiben im Amt nicht mehr entscheidenden Wert legen . "
" Woher weiß das der Zar ? "
" Er sagt , die Gesandten hätten es ihm erst gestern offiziell erklärt .
Halten Sie das für möglich ? "
" Möglich ist alles , unmöglich ist nichts . "
" Aber wie kann man denn nur in so eine Falle gehen ! " rief der Mazedonier und rang verzweifelt die Hände .
" Warum halten Sie das für eine Falle ? "
" Mein Gott , das ist doch ganz klar !
Wäre es keine Falle gewesen , hätte der Zar den Alten doch nicht sofort ins Vertrauen gezogen . "
Friedrich Franz stutzte .
Das erschien auch ihm einleuchtend .
" Der Alte hat geschworen , sich zu rächen , und solche Schwüre hält er . "
" Aber wie ? "
" Er wird eine Dobrudschabewegung in Szene setzen , daß den verbündeten Regierungen Hören und Sehen vergehen dürfte .
Das versteht er , darauf können Sie sich verlassen . "
" Und was wird er dadurch erreichen ? "
" Er wird erreichen , daß die Deutschen mißtrauisch gegen ihn werden ... "
" Damit gräbt er doch nur sich selbst das Grab " warf Friedrich Franz ein .
" Das ist in diesem Falle ein Irrtum .
Verstehen Sie mich doch recht .
Wenn er die ganze Dobrudscha mit nach Hause bringt , kann er pfeifen auf die Deutschen , dann bedeutet die Opposition kaum noch eine Gefahr für ihn . "
" Und der Zar ? "
" Er ist doch Zar .
Je mehr Bulgaren er unter sein Zepter bringt , um so angenehmer für ihn .
Ihm kann das doch nur recht sein . "
" Wenn die Geschichte mit der Dobrudscha aber nicht gelingt , was dann ? "
" Dann hat er die Deutschen ordentlich geärgert , sich gerächt und den glänzendsten Abgang , den er sich nur wünschen kann , und kommt als Märtyrer in die bulgarische Geschichte . "
" Und der Zar ? "
" Der Zar ist dann wieder einzig und allein das Zünglein an der Waage . "
" Das kann richtig sein , aber auch nicht " , meinte Friedrich Franz nachdenklich .
" Das Spiel ist uns aus den Händen genommen und ruht wieder ausschließlich in den Händen des Zaren . "
Peter Karakinow ließ sich nicht beruhigen .
" Da ist es in den besten Händen " , sagte Friedrich Franz ruhig .
" Ich will das sogar zugeben , aber niemand gibt doch seine Chancen freiwillig aus der Hand , denn mit einer Ausrede wäre gerade so gut gedient gewesen wie mit einer Antwort ...
Haben denn die Herren gar keine bulgarischen Vertrauensleute ! "
Peter Karakinow rang wieder verzweifelt die Hände .
" Das schon , das haben sie natürlich .
Es fragt sich nur , ob sie ihnen völlig vertrauen können oder nicht , und das ist doch immerhin so eine Sache . "
" Warum fragt man uns nicht ?
Man muß doch seit langem wissen , daß unsere Interessen identisch sind .
Man braucht deshalb gar kein überflüssiges Vertrauen zu uns haben , das beanspruchen wir gar nicht , wir legen darauf nicht einmal den entscheidenden Wert .
Aber man muß doch wissen , daß wir dieselben Interessen haben , und daß wir deshalb aus eigenem Interesse gut raten werden . "
Friedrich Franz lächelte dünn .
" Nun beruhigen Sie sich Mal zunächst ein wenig , Gospodin Karakinow .
Nichts bringt Sie gleich so aus dem Häuschen wie irgendein politischer Stunk ...
Nichts wird so heiß gegessen , Sie wissen schon , und die Welt wird deshalb auch noch nicht untergehen .
Außerdem , es ist nun Mal geschehen und nichts mehr an dieser Tatsache zu ändern .
Ich frage mich daher lieber :
Wenn die Folgerungen , die Sie aus dem Ereignis ziehen , richtig sind , was kann man tun , sie zu verhindern , vorausgesetzt , daß sie uns unter allen Umständen schädlich sind ? "
" Schreiben Sie sofort nach Berlin , berichten Sie den ganzen Vorgang ausführlich , wie wir Mazedonier ihn sehen , welche Folgerungen wir daraus ziehen , und raten Sie dringend zu irgendeinem Entschluß , der die Karten wieder etwas gleichmäßiger verteilt . "
" Das will ich gern tun , Gospodin , heute noch . "
" Wollen Sie für diesen Brief nicht doch lieber den bulgarischen Kurier benutzen ? "
Friedrich Franz lachte herzlich .
" Lieber doch nicht , so freundlich Ihr Angebot auch gemeint ist .
Bei dem deutschen Kurier bin ich sicher , daß mein Brief von niemand gelesen wird außer von dem Adressaten , bei dem bulgarischen Kurier wäre ich dessen , verzeihen Sie , nicht so unbedingt sicher . "
Nun lächelte auch Peter Karakinow .
" Sie haben sich wirklich schnell in unsere Verhältnisse eingelebt , Herr Baron . "
" Danke , es geht , so einigermaßen .
Übrigens ist es wirklich nicht gar soviel anders wie anderswo ...
Nur die Sprache , die werde ich wohl nie lernen , da kann meine Zunge nicht mit , beim besten Willen nicht , das habe ich endgültig aufgegeben . "
" Aber wir müssen doch auch die deutsche Sprache lernen . "
" Das ist ganz etwas anderes .
Ihr Orientalen seid alle miteinander wahre Sprachgenies , das sind wir nicht , ich schon gar nicht . "
Die beiden schüttelten sich sehr herzlich die Hände .
Peter Karakinow verabschiedete sich , und Friedrich Franz machte noch ein wenig Toilette für das Frühstück beim holländischen Gesandten .
Frau Adda Serafinow machte halte , fuhr sich mit dem Taschentuch über die Stirn , denn es war wieder sehr heiß , und wartete auf einen russischen Gefangenen , der langsam näher kam , hinter sich einen alten bulgarischen Landsturmmann mit einem vorsintflutlichen Gewehr als Bewachung .
" Komme einmal her , Brüderchen . "
Der Russe hielt an , der bulgarische Landstürmer ebenfalls .
" Hier , da sind ein paar Zigaretten für euch . "
Der flachsblonde Russe und der grauhaarige Bulgare dankten .
" Woher stammst du , Brüderchen ? "
" Aus Wologda , Herrin . "
" Wie kommst du dann hierher zu uns ? "
Der Russe kratzte sich den flachsblonden , struppigen Bart .
" Das weiß Gott allein . "
" Väterchen Zar hat abdanken müssen . "
" Die Leute sagen so . "
" Du glaubst es nicht ? "
" Was soll man heute noch glauben , Herrin ? "
" Aber dann kommst du vielleicht bald wieder nach Hause ? "
" Das wäre mir schon das liebste , Mütterchen . "
" Was glaubst du denn , wie das jetzt werden wird ? "
" Das weiß Gott allein , Mütterchen . "
" Kennst du Kiew ? "
Der Russe dachte lange nach und schüttelte dann energisch den Kopf .
" Du weißt wohl nicht einmal , was das ist ? "
" Ich weiß es nicht , Herrin . "
" Und du ? " wandte sich Frau Adda an den Bulgaren .
Dieser schüttelte ebenfalls den Kopf .
" Wofür kämpft ihr eigentlich , wißt ihr das ? "
" Der Zar hat es befohlen " , sagte der Bulgare .
" So ist es " , bestätigte der Russe .
" Ihr beide seid also Feinde ? "
Beide sahen verdutzt die Dame an , dann sich .
" Davon wissen wir nichts " , meinte der Russe .
" Aber wenn du fortläufst , " wandte sich Frau Adda wieder an den Russen , " muß der andere auf dich schießen . "
Der Russe lächelte ungläubig .
" Warum soll ich fortlaufen , Mütterchen ? "
" Also gefällt es dir soweit ganz gut hier ? "
" Ganz gut , Mütterchen . "
" Wir sind doch Brüder " , knurrte der grauhaarige Bulgare .
Sie reichte ihnen die Hand .
" Ich wünsche euch beiden , daß ihr bald wieder zu Hause in eurem Dorfe seid . "
Die beiden dankten und trotteten weiter .
Frau Adda sah ihnen nach und bemerkte , wie aus einem kleinen Haus ein kleines Mädchen auf den Russen zustürzte und ihm ein Stück Brot in die Hand drückte .
Der Russe küßte das Mädchen auf beide Wangen und machte das Zeichen des Kreuzes über seiner Stirn .
Dann trotteten sie weiter .
Wie die Lämmer sind sie , dachte Frau Adda mitleidig .
Was soll man mit solchen Leuten anfangen ?
Und doch schießen sie aufeinander und hassen sich , wenn es befohlen wird .
Frau Adda sprach gern unterwegs ein Wort mit russischen Gefangenen , wenn es sich gerade so traf .
Sie wurden ja überhaupt sehr rücksichtsvoll behandelt .
Aber es war wenig aus den Leuten herauszubringen .
Wie die Lämmer , dachte sie wieder , sie werden zur Schlachtbank geführt und wissen kaum , weshalb .
Frau Adda bog in die 6. Septembergasse ein , um Frau Karakinow zu besuchen .
Sie war eine Deutsche , sie wußte wohl mehr über diesen Herrn von Kaufmann , der vielleicht als Partie für Leda in Betracht kommen konnte .
Er bedeutete entschieden mehr als Boris Makarow , zumal sein Vater seit einiger Zeit nicht mehr so hoch in der Gunst des Zaren stehen sollte .
Wenigstens munkelte darüber jedermann am Hof .
Ein sinkender Stern .
Und für besonders begabt hatte sie Boris eigentlich nie gehalten .
Um so besser würde es sein , einen Deutschen in der Familie zu haben , der in Berlin Ansehen genoß , da man doch für lange Zeit mit den Deutschen verbündet sein würde .
Vielleicht wurde er einmal Minister oder wenigstens Unterstaatssekretär .
Das war schon insofern etwas anderes als hier , weil in Bulgarien die Minister so häufig wechselten , in Friedenszeiten wenigstens , was in Deutschland in Friedenszeiten nicht der Fall war ...
Eine solche Verbindung mußte den Mazedoniern angenehm sein , und ihr persönlich wäre das noch besonders angenehm gewesen der Ukraine wegen , die sich an Deutschland anlehnen mußte , wollte sie selbständig werden und sich Rußland gegenüber ihrer Haut wehren .
Auch wenn Christo Gesandter in Kiew wurde , konnten deutsche Beziehungen nur von Vorteil sein .
Sie läutete , aber es dauerte lange , bis ihr geöffnet wurde .
Da alle Vorhänge und Jalousien heruntergelassen waren , war es dunkel im Inneren des Hauses .
Sie hörte in der Halle , wie Peter Karakinow nebenan sich reckte und streckte und laut gähnte .
Sie hatte ihn im Nachmittagsschlaf gestört .
Frau Thea Karakinow kam ihr in etwas unordentlicher Toilette entgegen .
" Ja Adda , bist du_es wirklich , wo kommst du denn her bei der Hitze ? "
" Ich hatte in der Stadt zu tun und bin vor der Hitze für einen Augenblick zu euch geflüchtet . "
Frau Serafinow ließ sich in einen Sessel fallen .
Frau Karakinow setzte sich ebenfalls und gähnte .
" Es sollte mir leid tun , wenn ich dich sehr gestört habe . "
" Aber nicht im geringsten " , versicherte Frau Karakinow und unterdrückte das Gähnen , so gut es möglich war .
" Mir fiel unterwegs ein , ich hätte schon lange eine Frage an dich wegen dieses Herrn von Kaufmann . "
Sofort war Frau Karakinow munter .
" Interessierst du dich Ledas wegen für ihn ? "
Frau Serafinow nickte .
" Ich glaube Adda , da befindest du dich auf einen falschen Weg .
Ich habe ihm Mal auf den Zahn gefühlt , er interessiert sich wenig für Leda , wie mir scheint . "
Frau Adda machte eine wegwerfende Handbewegung .
" Darum handelt es sich auch gar nicht .
Ich möchte zunächst nur über seine Person etwas genauer Bescheid wissen .
Kennst du seine Familie ? "
Frau Thea überlegte einen Augenblick .
Frau Adda stammte zwar aus Kiew , also aus einer großen Stadt , aber sie lebte schon über zwanzig Jahre in Sofia und war etwas kleinstädtisch geworden , fand Frau Thea .
Wie man hier jedermann kannte , so mußte es wohl auch in Deutschland sein .
Gestand sie nun ein , daß sie diese Familie von Kaufmann nicht kannte , so würde Adda vielleicht daraus folgern , daß sie selbst nicht aus guter Familie sei .
Grade als Deutsche genoß sie aber jetzt besonderes Ansehen in Sofia wie nie früher .
Das wollte sie keinesfalls aufs Spiel setzen .
Also berichtete Frau Thea allerhand Allgemeinheiten , die ungefähr zu jedermann passen konnten , warum also nicht auch zu Herrn Kaufmann ?
Eine Weile hörte Frau Serafinow aufmerksam zu .
Aber die Auskünfte waren ihr nicht persönlich genug .
" Leben seine Eltern noch ? "
Wenn ich ja sage , muß ich auch von ihnen erzählen , also sage ich lieber nein , dachte Frau Thea .
" Weißt du zufällig , ob er Geschwister hat ? "
" Nicht ganz bestimmt , aber ich glaube nein . "
" Besitzt er Vermögen ? "
" Recht beträchtlich sogar " , lautete die Erwiderung .
" Was hältst du von seiner Karriere , wie ist das in solchen Fällen bei euch in Deutschland ? "
" Er war längere Zeit in Afrika . "
" Als was ? " unterbrach Frau Adda .
Da Frau Thea das nicht wußte , antwortete sie :
" Als Offizier . "
Das war immer noch das wahrscheinlichste .
" Bei Kriegsausbruch war er zufällig in Deutschland , ging zur Front , wurde verwundet und bekam dann den Auftrag hierher , den du ja kennst . "
" Wenn er den Auftrag zur Zufriedenheit ausführt oder sich dabei vielleicht sogar auszeichnet , was wird er dafür bekommen ? "
" Einen Orden " , sagte Frau Thea , denn das war wohl selbstverständlich .
Wieder machte Frau Serafinow eine wegwerfende Bewegung .
Das interessierte sie nicht .
" Ich meine , was für einen Posten wird er dann bekommen ? "
Frau Thea fühlte sich verlegen werden .
Woher sollte sie das wissen ?
Der Vorgänger des Herrn von Kaufmann , Herr von Hennin , war wieder an die Front gegangen .
" Frage doch Mal den Gesandten bei Gelegenheit " , schlug sie vor .
" Das geht nicht " , erwiderte Frau Adda .
" Sie kennen einander kaum und haben offiziell nichts miteinander zu tun .
Da weiß ich Bescheid . "
" Vielleicht wird er ins Amt berufen und in der Abteilung für Balkonangelegenheiten beschäftigt " , meinte Frau Thea nach einigem Besinnen , denn dafür sprach doch manches .
Das war es , was Frau Adda hören wollte .
" Weißt du darüber Bestimmteres ? " fragte sie .
" Der Militärattache hat einmal eine Andeutung gemacht , die ich so verstanden habe " , behauptete Frau Thea .
" Übrigens , wenn dir daran liegt , kann ich mich ja erkundigen , und wenn Peter das nächstemal nach Berlin fährt , sage ihm doch , er solle sich ein wenig danach umtun . "
Frau Thea fühlte sich erleichtert , diese Angelegenheit , für die sie sich im Grunde gar nicht interessierte , auf ihren Mann abschieben zu können .
" Das ist eine gute Idee " , sagte Frau Adda befriedigt .
" Wann reist denn Peter nach Berlin ? "
" Das weiß ich nicht , darüber hat er sich noch nicht geäußert . "
" Dann werde ich selbst mit ihm darüber sprechen " , sagte Frau Adda und rief nach ihm .
Fast zu derselben Zeit horchte Maria Petrow bei einem Tee zwei Offiziere von der deutschen Nachrichtenstelle über Friedrich Franz von Kaufmann aus .
Aber sehr viel war von ihnen nicht zu erfahren , vor allen Dingen nicht das , worauf es Maria Petrow in erster Linie ankam , ob nämlich Herr von Kaufmann Politiker von Beruf sei .
Die beiden Offiziere dachten nach .
Politiker von Beruf , das sind doch die Parlamentarier , die das viele dumme Zeug reden .
Nein , etwas Derartiges war Herr von Kaufmann nicht , das wußten sie ganz genau .
Maria suchte dahinterzukommen , ob Herr von Kaufmann politischen Ehrgeiz habe oder dergleichen .
Die beiden Offiziere lachten .
Politischer Ehrgeiz , was war denn das ?
Derlei mochte es drüben bei den Franzosen geben unter Advokaten , wohl auch hier in Bulgarien , wo ja jeder Minister werden wollte , aber in Deutschland ?
Nee , da gab es so was schwerlich unter Leuten , die auf sich hielten .
Da hatte man Besseres zu tun .
Maria Petrow änderte das Thema der Unterhaltung , denn die beiden Offiziere schienen sie überhaupt nicht zu verstehen .
Der Hauptmann lachte immer noch , und der Oberleutnant sah sie prüfend von der Seite an und schien sich den Kopf darüber zu zerbrechen , ob die Petrowa in Herrn von Kaufmann verliebt sei , daß sie so merkwürdige Fragen stellte .
Friedrich Franz von Kaufmann wartete derweil in einem kleinen Gehölz hinter dem Borespark auf Leda Serafinow .
Es war jetzt nicht ganz einfach in Sofia , sich ungestört und unbeobachtet zu sprechen .
Hier , bei vierzig Grad im Schatten , war es noch am sichersten , denn um diese Tageszeit ging niemand bei solcher Hitze spazieren .
Man mußte schon alter Afrikaner sein , um einen Hitzschlag nicht zu fürchten .
Leda hatte entschieden Mut , ihn bei der Glut hierher zu bitten .
Er knickte eine kleine verdorrte Birke um und benutzte sie als Sitzgelegenheit .
Leda schien diesmal nicht pünktlich sein zu können .
Endlich sah er sie näher kommen .
Prachtvoll sieht sie aus , dachte er , groß , schlank , ganz in Weiß , und einen Gang hat sie !
Er hielt es für besser , das Gehölz nicht zu verlassen und ihr nicht entgegenzugehen .
Sie schritt jetzt schneller aus .
Dann hielt sie wieder an und lauschte .
Auch Friedrich Franz lauschte unwillkürlich .
Sollte doch jemand so verrückt sein und ausgerechnet jetzt spazierengehen und stören ?
Leda ging langsam weiter .
Ihrer ganzen Haltung war anzumerken , daß sie immer noch nach rechts und links horchte .
Bildschön ist sie , dachte er und wäre am liebsten aufgesprungen und ihr entgegengelaufen .
Nun hielt sie wieder an und spähte zu dem Gehölz hinüber .
Sollte er sich irgendwie bemerkbar machen ?
Er hielt es für besser , ruhig sitzenzubleiben und zu warten .
Sie sah sich nochmals nach allen Seiten um , sprang dann in das Gehölz und stand nach wenigen Augenblicken vor ihm , der aufgesprungen war und sie in die Arme schloß .
" Setzen wir uns " , sagte Leda .
" Wenn ich nur wüßte , wo und wie . "
Leda zeigte auf den Boden .
" Das würde Ihrem Kleid nicht sehr zuträglich sein . "
" Das ist mir gleichgültig " , sagte Leda und ließ sich auf dem ausgedörrten Boden nieder , auf dem nur wenig vertrocknetes Laub lag .
Er setzte sich neben sie .
Er wollte sie an sich ziehen , aber sie wollte nicht .
Er nahm sofort wieder eine möglichst konventionelle Haltung an .
" Ich muß mit Ihnen sprechen , ungestört , " sagte Leda mit sehr ernstem Gesicht , " und ich glaube , hier kann ich das . "
" Wie Sie befehlen . "
Sie sah ihn groß an , schlug aber sofort wieder die Augen nieder .
" Sie haben , wie es scheint , eine Frage an mich , " suchte ihr Friedrich Franz zu Hilfe zu kommen , " und es scheint Ihnen nicht ganz leicht zu werden , diese Frage zu stellen . "
Eine leichte Röte trat in die Wangen des schönen Mädchens .
" Soll ich Ihnen Antwort geben , noch bevor Sie gefragt haben ? "
" Nein , nein , Sie irren sich , die Frage , die ich stellen möchte , dürfte Sie überraschen , und ich möchte doch nicht , daß Sie mich mißverstehen . "
Friedrich Franz schwieg .
Er hatte angenommen , sie erwartete eine Liebeserklärung von ihm , einen Antrag oder dergleichen .
Das schien aber nicht der Fall zu sein .
" Also fragen Sie ! " bat er leise .
Wieder sah ihn Leda groß an .
" Sie sind in einer besonderen Mission hier ? "
Friedrich Franz war ehrlich erstaunt und überrascht .
Wohinaus sollte das ?
Hatte sie von irgend jemandem den Auftrag , ihn auszufragen , auszuforschen ?
" Darf ich fragen , warum Sie das auf einmal interessiert ? "
" Darauf kann ich Ihnen keine Antwort geben . "
Er wurde blaß und biß sich die Lippen .
Also doch !
Man benutzte Leda , um ihn auszuhorchen , um ihm politisch Schlingen zu legen .
Man wußte also , daß Leda Einfluß auf ihn hatte , oder nahm das wenigstens an , als selbstverständlich an .
Also hatte ihm Leda wohl auch nur deshalb schöne Augen gemacht , und er wäre um ein Haar in die Falle gegangen .
" Herr von Hennin war ja wohl Ihr Vorgänger ? " fragte Leda und sah vor sich hin .
" Das brauche ich wohl nicht zu leugnen " , sagte er mit Bitterkeit .
" Kennen Sie Herrn von Hennin persönlich ? "
Was sie ihm wieder für schöne Augen machen konnte ...
Wie häßlich war das ...
Aber er nahm sich zusammen und erwiderte :
" Ich kenne ihn sehr gut ... "
" Er ist Politiker ? "
" Durch und durch . "
" Und Sie ? "
Er stutzte .
Wie ängstlich diese Frage aus ihrem Munde kam .
Merkte sie , daß er sie durchschaute , daß sie das Spiel verloren hatte ?
" Natürlich !
Was denn sonst ?
Weshalb wäre ich sonst wohl hier ? " antwortete er schroff und hart .
Sie seufzte schwer und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen .
Sie scheint sich wenigstens noch schämen zu können , dachte er mit einer kleinen Genugtuung ...
Wie widerwärtig das alles war .
Langsam lösten sich ihre Hände wieder .
Sie stemmte sie rechts und links in das dürre Laub .
Auch ihr Gesicht war blaß geworden , totenbleich .
" Jetzt verstehe ich , warum Sie mir die Kur machten " , sagte sie leise .
" Bei mir hatte das nicht das geringste mit der Politik zu tun , das kann ich Ihnen versichern .
Leda lachte schmerzhaft auf .
" Oh , das kenne ich , darüber brauchen wir uns nicht einen Augenblick zu unterhalten . "
Sie ist Mazedonierin , ging es Friedrich Franz durch den Kopf .
Sie brauchte nur ihren Vater oder ihren Onkel zu fragen , wenn sie ein ehrliches Spiel spielte .
Daß sie ihn fragte , bewies , daß sie von anderer , nicht von mazedonischer Seite angestiftet war , ihn auszuhorchen .
Das war nicht nur häßlich , das grenzte für eine Mazedonierin schon fast an Verrat .
Also auch er ist Politiker , auch er , wie alle Männer hier , und deshalb machen ihm Mama und Papa den Hof , sie wollen ihn für ihre Politik einfangen und benutzen mich als Köder .
Wieder lachte sie schmerzhaft auf und preßte die Hand auf das Herz , das so weh tat .
" Sie haben sich , wie es scheint , zuviel zugemutet , bei der Hitze hierherzukommen " , bemerkte Friedrich Franz trocken .
" Hätte ich eine Ahnung gehabt , weshalb Sie mich hierherbaten , hätte ich Ihnen die Mühe ersparen können . "
Nun ist alles aus , dachte er .
Warum stehe ich nicht auf und gehe fort ?
Aber er blieb auf dem Boden sitzen , und auch Leda erhob sich nicht .
Nun ist alles aus , dachte auch sie und hoffte doch immer noch .
Aber worauf ?
Ich Dummkopf , wie habe ich mich übertölpeln lassen !
Wie konnte ich auch nur für einen Augenblick denken , daß es in diesem Lande noch irgend etwas anderes gibt als Politik und politische Erwägungen .
Beide schwiegen immer noch .
Wie ein ertappter Sünder kommt er sich vor , dachte Leda .
Die Maske habe ich ihm vom Gesicht gerissen .
Schreien hätte sie mögen und weinen .
Vor Zorn , vor Jammer .
Aber dann hätte er ja gesehen , wie es um sie bestellt war , und das durfte nicht sein .
Ihr Stolz gab ihr die Kraft , äußerlich ruhig zu bleiben .
Nun denkt sie darüber nach , wie sie mir auf andere Art noch beikommen könnte .
Dazu ist es nun zu spät , meine Schöne .
Ich bin gewarnt .
Das hätte sie schon etwas feiner einfädeln müssen .
Eine große Wut stieg in ihm auf , daß ihr eine so plumpe Falle für ihn gerade gut genug gewesen war .
Wie niedrig mußte sie ihn eingeschätzt oder wie sehr ihren Einfluß überschätzt haben .
Fast gleichzeitig erhoben sich beide .
Vielleicht tue ich ihr doch Unrecht ?
Vielleicht weiß sie gar nicht , wie sie mißbraucht werden sollte ? -
Aber nein , bei einer deutschen jungen Dame wäre das möglich , sogar wahrscheinlich gewesen , aber bei einer Bulgarin ?
Ausgeschlossen !
Wenn er nur ein einziges Wort sagen wollte , daß er sich nicht nur für Politik interessiert , daß er mir nicht nur deshalb den Hof machte .
Er ist doch ein Deutscher .
Wenn er nur wollte , hätte er es doch so leicht , mir zu helfen , denn einem Deutschen würde ich vielleicht glauben .
Aber er schweigt , er gibt zu , daß er nichts weiter ist als Politiker , und daß er nur deshalb mir den Hof macht .
Keines von beiden konnte sich aber entschließen fortzugehen .
Jedes wartete noch auf irgend etwas .
Das konnte doch nicht das Ende sein ?
" Gehen wir " , sagte Leda endlich matt und müde .
" Sie müssen mir schon gestatten , daß ich Sie noch einige Schritte begleite . "
" Warum nicht , Herr von Kaufmann ? "
Er streckte unwillkürlich die Hand aus , um ihr über einen Graben zu helfen , zog die Hand aber eilig wieder zurück .
Den Galanten wollte er nun doch lieber nicht mehr spielen .
Sonst bildete sie sich womöglich ein , sie hätte immer noch Einfluß auf ihn .
Sie hatte wohl bemerkt , wie er die Hand zurückzog .
Er hätte sich unterstehen sollen , ihr die Hand zu bieten .
Geschlagen hätte sie diese Hand .
Sie fühlte , wie ihr heiße Tränen in die Augen stiegen .
Sie gingen zwar nebeneinander , aber mit einem angemessenen Zwischenraum zwischen sich .
Wie echauffiert er aussieht , gar nicht hübsch ! dachte Leda zornig .
Immer noch hat sie dies starke französische Parfüm , das ich nicht ausstehen kann , dachte er wütend .
Aber sie gingen trotzdem weiter nebeneinander .
Was soll ich nur sagen ? dachte Leda .
Recht was Böses wollte sie sagen , etwas , das ihm weh tun sollte , das ihn im Innersten traf , wie wenn sie ihm einen Dolch ins Herz stieße .
Wenn sie sich einbildet , ich würde mich mit ihr unterhalten , als ob gar nichts geschehen sei , dann irrt sie sich .
Soviel Schönheit und soviel Falschheit !
Sie näherten sich dem Ausgang des Borisgartens .
An der Brücke lehnte wie immer ein Gendarm .
Am richtigsten wäre es , wir trennten uns jetzt , dachten beide .
Nun hat es doch schon gar keinen Sinn mehr , daß wir in der Leute Mäuler kommen .
Aber sie gingen trotzdem zusammen weiter .
Der Gendarm reckte sich und sah verwundert drein .
Wer geht denn bei der Hitze um diese Tageszeit spazieren ?
Er stand stramm und grüßte .
Gospodschiza Serafinow und Gospodin Kaufmann , er kannte sie beide .
Wir sind stumm wie bei einem Begräbnis , dachte Friedrich Franz .
Wenn er doch nur den Mund auftun wollte .
Er muß doch merken , daß es mir nicht möglich ist , etwas zu sagen .
Das ist ja unerträglich , und rücksichtslos ist es auch von ihm , unglaublich rücksichtslos !
Nun ist es nicht mehr allzu weit bis zur Schipkastraße , ging es ihm durch den Sinn , vielleicht fünf Minuten noch .
In fünf Minuten ist es überstanden , dachte sie .
Nichts Lebendiges war auf der Straße , kein Hund , nicht einmal ein Sperling .
Sie kamen an dem Monument vorbei , das einem Minister galt , der an dieser Stelle ermordet worden war .
Diese Straße ist endlos , dachte Friedrich Franz , und bietet noch sehr viel Platz für Denkmäler ermordeter Minister .
Sie näherten sich der Krakrastraße , in die Leda einzubiegen gedachte , denn so kam sie am schnellsten nach Hause .
Beider Herzen klopften , klopften laut und schnell .
Nur nicht jetzt schon auseinandergehn , dachte er verzweifelt und zog das Taschentuch .
" Die Hitze ist wirklich fürchterlich ! "
Leda nickte .
Vielleicht sagt er doch noch etwas , dachte sie und schritt neben ihm weiter an der Krakrastraße vorbei .
Angestrengt lauschten beide aufeinander .
Es ist aus , es ist vorbei , dachte Leda .
" Leben Sie wohl , Herr von Kaufmann . "
Er zog den Hut , ohne ihr die Hand zu reichen .
" Leben Sie wohl , mein gnädiges Fräulein ! "
Sie wandte sich und eilte der Krakrastraße zu .
Er ging gemessenen Schrittes die endlose Zar-Befreier-Straße weiter und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Eveline packte und machte Abschiedsbesuche .
Persönlich ging sie zwar nur zu ganz wenigen näheren Bekannten , aber sie schickte den Joseph durch die ganze Stadt mit hundert Visitenkarten mit ihrem p. p. c. in der linken Ecke , die er überall abgab , wo Eveline zu irgendeiner Zeit einmal gewesen war .
So verlangte es die Sofioter Sitte .
Eveline war lustig und guter Dinge .
Als sie im Vorfrühling hierhergereist war , eigentlich nur aus Langeweile und um der Konstantinopler Hitze zu entgehen , hatte sie wirklich nicht daran gedacht , daß sie solange hierbleiben und sozusagen als verlobt wieder nach Hause zurückkehren würde .
Aber so verhielt es sich nun einmal , und sie freute sich dessen und war zufrieden damit .
Die Eltern würden sich wohl ein wenig entsetzen .
Der Vater , weil er als Türke überhaupt keine Sympathie für einen Bulgaren haben konnte .
Die Mutter , weil sie als Deutsche innerlich doch wohl immer noch ein wenig auf den Balkan herabsah .
Aber ernsthafte Schwierigkeiten würden sie ihr kaum machen , wenn Eveline energisch auf ihrer Absicht bestand , und dazu war sie fest entschlossen .
Serafinows erzählte sie nichts .
Erstens war es in Wirklichkeit ja noch nicht soweit , Boris Makarow war noch nicht in Konstantinopel gewesen , und es konnte immer noch etwas dazwischenkommen , wenn sie es auch nicht glaubte .
Dann aber spielte bei Frau Addas Plänen für Ledas Zukunft vielleicht Boris doch noch eine Rolle .
Es war nicht nötig , daß Eveline Frau Adda mit der Nase darauf stieß , daß diese Figur aus den Zukunftsplänen der ehrgeizigen Frau auszuscheiden habe .
Seiner Zeit erfuhr sie das durch eine Verlobungsanzeige immer noch früh genug .
Nur Leda hätte sie sich gern anvertraut .
Sie würde sich sicher mit ihr gefreut haben , denn sie dachte ja nur noch an Herrn von Kaufmann .
Aber nach einiger Überlegung hielt es Eveline für besser , auch Leda gegenüber zu schweigen .
Die Sache war erst im Werden , zwar auf dem besten Weg , aber noch nicht perfekt .
Gerade wenn man zufrieden und froh ist , soll man die Vorsicht nicht außer acht lassen "
" Was soll ich nur ohne dich anfangen , Eveline ? " klagte Leda , der es sehr schwer wurde , sich wieder von der Freundin zu trennen .
" Erstens bin ich ja nicht aus der Welt , Leda .
Wenn du es wirklich nicht ohne mich aushältst , besuchst du mich .
Das bist du mir sowieso schuldig .
Und dann hast du ja Kathrins jetzt .
Gib gut auf sie acht .
Das wird dich von deinen eigenen Geschichten ablenken , und mir scheint , Kathrine braucht jemand , der auf sie achtet . "
" Ich habe direkt Angst um sie , Eveline .
Es ist immer , als ob sie mit ihren Gedanken ganz woanders wäre . "
" Ist sie auch , mein Schatz , und der Ort , wo ihre Gedanken sind , dürfte nicht gerade der erfreulichste sein . "
" Wenn ich nur wüßte , wie man ihr helfen könnte ! "
" Wie soll man das können , Leda ?
Bringe sie auf andere Gedanken , jammere ihr ordentlich was vor , daß sie sich mehr für dich interessiert als für sich oder so .
Mache schlechte Witze wie ich , daß sie das Lachen wieder lernt .
Dann wird sie sich schließlich schon selbst helfen . "
Eveline strich der Freundin zärtlich über die schmaler gewordenen Wangen und sagte ernst :
" Du könntest von Kathrine eigentlich was lernen .
Hast du wirklich noch nicht daran gedacht ? "
Leda blickte sie fragend an .
Eveline umarmte die Freundin und flüsterte ihr zu :
" Es rächt sich bitter , wenn man einmal etwas als sein Glück erkannt hat und nicht zugreift und bei der Stange bleibt .
Du solltest ernstlich darüber nachdenken , Schatz , recht bald , recht gründlich , damit die Reue nicht kommt , wenn es zu spät ist . "
Leda entwand sich ihr .
" Lassen wir das ! "
" Ganz wie du wünschst , ich kann dich nicht zwingen . "
Am Abend fuhr Evelines Zug .
Am Vormittag schlenderte sie zum letztenmal durch die Zar-Befreier-Straße .
Sie traf Boris , der hier auf sie wartete .
" Also , wir sagen uns hier unter aller Augen adieu , und Sie machen nicht so ein unglückliches Gesicht , Gospodin , daß jedermann es Ihnen auf eine Meile ansehen kann , wie sehr Sie mich vermissen . "
" Muß denn das sein , muß ich denn der einzige sein , der nicht auf die Bahn kommen darf ? "
" Es muß sein , und Sie dürfen es als einen Vorzug ansehn , wenn Sie der einzige sind , dem ich verbiete , auf die Bahn zu kommen .
Merken Sie wohl auf , ich verbiete es ! "
" Wenn ich Ihrem Verbot nun trotze ! "
" Dann können Sie zwar immer noch sooft nach Konstantinopel reisen , als es Ihnen Spaß macht , Gospodin , aber mich oder meine Eltern treffen Sie dort nicht .
Wir werden nicht für Sie zu sprechen sein .
Darauf gebe ich Ihnen mein Wort ! "
" Sie tyrannisieren mich maßlos . "
" Nehmen Sie doch Vernunft an , Gospodin .
Sie sind mir für die Öffentlichkeit ein wenig zu temperamentvoll und unbeherrscht .
Wenn Sie an die Bahn kämen , würden Sie die Augen rollen und sich so aufführen , daß die ganze Stadt über uns lacht oder , was noch unerfreulicher wäre , uns ins Gerede bringt . "
Boris Makarow stöhnte .
Sie sind mir zu vernünftig , viel zu vernünftig . "
" Freuen Sie sich dessen lieber , Gospodin ...
Also leben Sie wohl , lassen Sie es sich recht gut zehn , und wenn Sie nichts Besseres vorhaben ... "
" Sie spotten schon wieder über mich . "
" Nein , wirklich nicht , Boris . "
" Wann darf ich kommen , Eveline ? "
" Schon in acht Tagen , Boris , wenn Sie dann noch Lust haben . "
Boris seufzte tief und schwer .
" Jetzt machen Sie sich und mir was vor , Boris .
Die acht Tage werden vergehen , wie so viele andere schon vergangen sind , also nehmen Sie es nicht so tragisch , das lohnt sich wirklich nicht .
Leben Sie wohl , Boris , und ich sage :
Auf Wiedersehen ! "
" Muß ich Sie denn jetzt schon verlassen ? "
" Auch das müssen Sie , denn ich habe mit Herrn von Kaufmann noch ein Hühnchen zu rupfen .
Sehen Sie , er zieht schon von weitem den Hut und ist noch ganz harmlos , der Ärmste .
Auf Wiedersehen , Boris ! "
" Auf Wiedersehen , auf Wiedersehen in acht Tagen ! "
Er stürzte fort .
Friedrich Franz eilte näher .
Sie reichte ihm die Hand .
" Ist es wirklich wahr , gnädiges Fräulein , Sie reisen ab , Sie wollen uns verlassen ? "
" Es ist wirklich wahr , Herr Baron . "
" Das tut mir aufrichtig leid .
Sie gestatten doch , daß ich an die Bahn komme ? "
" Ich gestatte , Herr Baron . "
" Sie sind so kurz angebunden , gnädiges Fräulein ? "
" Und Sie haben ein kurzes Gedächtnis , Herr von Kaufmann , wie mir scheint . "
Friedrich Franz tat , als besänne er sich nicht .
" Sie haben sich neulich in der Schipkastraße nicht gerade als Kavalier benommen mir gegenüber .
Erinnern Sie sich wirklich nicht ? "
" Mein Gott , gnädiges Fräulein . "
" Also schön , lassen wir das .
Es geht mich ja auch nichts mehr an , ich stehe sozusagen mit einem Fuß schon wieder in Konstantinopel .
" Das kommt so plötzlich , so überraschend . "
Warte , dachte Eveline , jetzt kommt die Rache , die ich dir geschworen habe .
" Sie haben zwar kein Vertrauen zu mir , Herr Baron , aber ich habe Vertrauen zu Ihnen , und deshalb sollen Sie als erster ein Geheimnis erfahren , das noch niemand weiß , und das Sie freundlichst noch vierzehn Tage für sich behalten werden . "
" Ich stehe ganz zur Verfügung . "
" Ich habe mich nämlich verlobt , Herr Baron . "
Er war sehr überrascht .
" Sie fragen gar nicht , mit wem ? "
" Ich bin wirklich sehr überrascht , verzeihen Sie , jedenfalls meine besten Glückwünsche Ihnen und Ihrem Auserwählten .
Ich habe wohl nicht den Vorzug , ihn zu kennen ? "
" Sie haben den Vorzug , Herr Baron . "
" Wirklich ? "
" Ich habe mich mit Boris Makarow verlobt . "
Friedrich Franz war blaß geworden .
Das sitzt , dachte Eveline befriedigt .
" Sie haben sich mit Boris Makarow verlobt ? "
" Sie können den Satz sooft wiederholen wie Sie wollen .
Es wird sich nichts mehr an ihm ändern lassen .
Wenigstens glaube ich das , wenn wir vorläufig auch nur ganz heimlich verlobt sind . "
Friedrich Franz nahm sich zusammen .
" Ich wünsche Ihnen und Ihrem Verlobten von Herzen alles Schöne und Gute . "
" Ich danke Ihnen sehr dafür , Herr von Kaufmann .
Also auf Wiedersehen heute abend an der Bahn , Herr von Kaufmann .
Mein Verlobter wird nicht da sein , und vergessen Sie nicht , daß mein Geheimnis noch niemand weiß , und daß Sie mir Stillschweigen versprochen haben . "
Sie verabschiedeten sich .
Eveline , die sich wieder der Schipkastraße zuwandte , dachte , ich gäbe wirklich etwas dafür , wenn ich genau wüßte , was er jetzt denkt .
Das hat ihn doch einigermaßen verblüfft .
Ob er wohl immer noch annahm , daß sich Leda doch eines schönen Tages mit Boris trösten würde ?
Friedrich Franz war blaß geworden vor Erregung über diese Neuigkeit , die er nicht erwartet hatte .
Er hatte seit einiger Zeit nur deshalb wieder alle Teas besucht , um Leda und Boris Makarow zu beobachten .
Er war immer noch eifersüchtig auf ihn gewesen , trotzdem ihn Leda ja gar nichts mehr anging .
Und nun hatte sich der Leutnant mit Eveline verlobt .
Es kam ihm fast unbegreiflich vor .
Wenn man sozusagen die Wahl hat zwischen Leda und Eveline , wie konnte man da nur zweifelhaft sein .
Gewiß , Eveline war in ihrer Art schon , sehr amüsant , er gönnte ihr alles Gute ...
Aber neben Leda ?
... Ob Leda wohl Bescheid wußte ?
Offenbar nicht , denn Eveline hatte ihm ja eben erst versichert , daß es noch ein Geheimnis sei , von dem niemand etwas wisse .
Warum hatte sie es da gerade ihm verraten ?
Dahinter steckte eine Absicht , aber welche ?
... Wie Leda es aufnehmen würde , wenn sie es erführe ?
Ob sie sehr unglücklich sein würde ?
... Das arme Ding , nun verlor sie mit einmal die beste Freundin und einen alten Verehrer .
Was blieb ihr da noch ?
Friedrich Franz eilte auf sein Zimmer , denn ihm war zumute , als müsse da ein Brief oder ein Telegramm aus Berlin liegen , das ihm Nachricht über seine Versetzung gäbe .
Aber es fand sich weder ein Brief noch ein Telegramm .
Berlin war bis jetzt stumm geblieben .
Friedrich Franz mußte sich am Bettpfosten festhalten , denn es ging wieder ein leichtes Ziehen durch den Boden .
Schon war es wieder vorüber .
Man gewöhnt sich mit der Zeit an alles , sogar an Erdbeben .
Wenigstens hat Leda jetzt ihre Schwester bei sich , fiel ihm ein , und das beruhigte ihn ein wenig "
Auch ein Opfer der Politik .
Eine rocht abscheuliche Geschichte , die man ihm darüber erzählt hatte .
Man sprach ja jetzt wieder allgemein davon , da die Schwester in Sofia war .
Friedrich Franz von Kaufmann fand sich frühzeitig auf dem Bahnhof ein .
Er wollte Leda wiedersehen , die sicherlich an der Bahn war ; und wenn möglich , wollte er auch ihre Schwester kennenlernen , die er noch nirgends getroffen hatte .
Alles , was sich irgend zur Gesellschaft rechnete außer den offiziellen Persönlichkeiten , hatte sich eingestellt .
Wer nichts zu tun hatte , ging ja überhaupt regelmäßig zum Balkanzug .
Es war doch eine Abwechslung .
Die Leute von Konstantinopel brachten den neuesten türkischen Klatsch , die Leute aus Berlin , Wien und Budapest die letzten Neuigkeiten vom Westen .
Es gab da immer etwas zu hören , zu beklatschen , zu bekritteln .
Es war wirklich amüsant und ein guter Zeitvertreib , dem man sich viermal in der Woche hingeben konnte .
Aber diesmal waren doch ungewöhnlich viel Sofioter an der Bahn , Damm wie Herren , denn Eveline erfreute sich großer Beliebtheit .
Sie hielt förmlich Hof .
Sogar der türkische Gesandte hatte sich eingefunden .
Eveline befand sich in rosigster Laune .
Sie lachte und scherzte , und ihr Mund stand nicht einen Augenblick still .
Selbstverständlich war auch die ganze Familie Serafinow anwesend , sogar Katharina , die etwas scheu und verwirrt hinter ihrer Mutter stand , als suche sie da Schutz vor den vielen Menschen .
Leda stand ebenfalls in nächster Nähe der Schwester und ließ sie nicht aus den Augen .
Blaß und angegriffen sieht sie aus , dachte Friedrich Franz besorgt .
Sie hatten sich zwar längst bemerkt , aber noch nicht begrüßt .
Friedrich Franz sah heimlich noch der Uhr .
Es war noch viel Zeit , bis der Zug abging , noch mehr als eine halbe Stunde .
Da erschien auch Leutnant Gonthard mit der Petrowa , atemlos , einen Riesenstrauß für Eveline in der Rechten .
Es war ein Kunststück , in Sofia Blumen zu bekommen " Leutnant Gonthard war nicht wenig stolz darauf , daß es ihm gelungen war .
Friedrich Franz nahm den Oberleutnant von Hungen unter dem Arm und promenierte mit ihm auf und ab , etwas abseits von dem Menschenschwarm um Eveline .
Er hatte ja noch viel Zeit , sie zu begrüßen .
Wenn Leda nur nicht so blaß und angegriffen ausgesehen hätte .
" Wirklich schade , daß die witzige Türkin abreist " , meinte der Oberleutnant bedauernd .
" Allzuviel Abwechslung und Anregung gibt es hier wirklich nicht . "
" Deshalb ist es auch verhältnismäßig leicht , hier Interesse , ja Aufsehen zu erregen . "
" Na hören Sie , was Alltägliches ist die kleine Türkin nicht . "
" Gewiß nicht , aber so etwas Ungewöhnliches , wie es im Augenblick den Anschein hat , doch wohl auch nicht "
" Die verschüchterte Schwarze mit den flackernden Augen , das ist wohl die berühmte Schwester ? " fragte der Oberleutnant .
" Ich glaube wohl " , antwortete Friedrich Franz .
" Sie sieht aus , als könne sie jeden Augenblick explodieren " , meinte der Oberleutnant .
" Etwas reichlich unnormal . "
Länger will ich ihn doch nicht zappeln lassen , dachte Eveline und rief : " Herr von Kaufmann , Herr von Kaufmann . "
Friedrich Franz ließ Hungens Arm sofort los und eilte zu Eveline .
Man schüttelte sich die Hände , und er wurde Katharina vorgestellt .
Er trat zu den Schwestern .
Wie ähnlich und doch wieder wie verschieden , dachte er .
Er empfand ein starkes Mitleid mit Katharina , die sehr erregt und nervös zu sein schien .
" Ich freue mich sehr , Sie kennenzulernen " , sagte Katharina , und ihre flackernden Augen gingen unruhig von seinem Gesicht zu dem ihrer Schwester .
Ledas blasse Wangen röteten sich leicht unter diesen Blicken , die sie befangen machten und ein wenig ängstigten .
Man wußte ja wirklich nicht mehr , wieweit Katharina sich noch in der Gewalt hatte .
Die vielen Menschen schienen sie ganz krank zu machen .
" Gnädige Frau sind erst seit kurzer Zeit wieder in Sofia ? "
" Ich glaube , ich werde auch nicht lange bleiben .
Ich werde bald wieder nach Plovdiw zurück müssen . "
" Das wäre sicherlich sehr traurig für Ihre Schwester , gnädige Frau , Ihre beste Freundin geht fort , wenn Sie da auch schon wieder fort wollen . "
" Einige Tage bleibe ich sicher noch , vielleicht auch noch länger " , erwiderte Katharina hastig , und wieder gingen ihre flackernden Augen unruhig vom Gesicht ihrer Schwester zu seinem Gesicht .
Das kompromittiert mich ja direkt in seinen Augen , dachte Leda gequält .
Wie soll er denn Katharinas Benehmen verstehen ?
Sie wandte sich ein wenig beiseite und flüsterte leise , so daß nur er es hören konnte :
" Meine Schwester ist krank und übernervös .
Sie dürfen Sie nicht für ihre krankhafte Art verantwortlich machen . "
Friedrich Franz nickte leise und sah unter sich , damit die Schwester nichts merke .
Ganz warm wurde ihm vor Freude , daß Leda wieder einmal ein leises Wort , nur für ihn bestimmt , gesprochen hatte .
" Was gibt es Neues in Berlin , Herr von Kaufmann ? " fragte Frau Adda und nötigte ihn so , sich mit ihr zu unterhalten .
" Ich weiß wirklich nichts , gnädige Frau , ich bin seit langem ohne direkte Nachricht aus Berlin . "
" Man munkelt so allerlei über Waffenstillstandsverhandlungen . "
" Davon habe ich auch verschiedentlich reden hören , " erwiderte Friedrich Franz , " aber vielleicht ist da immer noch der Wunsch der Vater des Gedankens . "
" Ich glaube daran . "
" Natürlich , denn du willst ja nach Kiew " , warf Christo Serafinow lächelnd ein .
" Das dürfte aber doch noch nicht so bald zu machen sein . "
" Da kennen Sie meine Frau schlecht , Herr von Kaufmann " , lachte Christo .
" Sie lauert nur auf die erste Gelegenheit . "
Friedrich Franz fühlte , wie Leda ihn immer wieder ansah , aber er schlug seine Augen nicht auf .
Er hatte Angst , sie würden etwas verraten , was er sie um keinen Preis verraten lassen wollte .
Die Bahnhofsglocke läutete nach russischer Gewohnheit zum erstenmal .
Man hatte immer noch 10 Minuten Zeit .
Jetzt kam auch das Ehepaar Karakinow und drückte Eveline die Hand .
Wie ein Bienenschwarm um ihre Königin drängten sich die Menschen um Eveline .
Peter Karakinow trat zu Friedrich Franz und erklärte ihm , er fahre mit dem nächsten Balkanzug nach Berlin , ob er irgend etwas dort für ihn tun oder ausrichten könne .
" Ich danke Ihnen bestens , Gospodin Karakinow , aber es wird nicht nötig sein , daß Sie sich meinetwegen bemühen . "
Er hob die Stimme , weil er wollte , daß Leda ihn höre : " Ich habe mich wieder zur Front gemeldet . "
Leda hatte es gehört , denn er fühlte , wie sie ihn erschrocken ansah .
Frau Adda fragte erstaunt und verwundert :
" Sie wollen wirklich fort von hier ? "
" Es wird sich wohl nicht anders machen lassen . "
" Wollen Sie denn die Politik aufgeben ? " fragte Peter Karakinow .
" Jawohl , das will ich , und zwar ganz und gar .
Ich habe mir nie sonderlich viel daraus gemacht , es ist nicht mein Metier . "
Wieder hatte er recht laut gesprochen .
Wieder hatte ihm Leda einen fragenden Blick zugeworfen .
" Das bedauern wir sehr , Herr von Kaufmann " , sagte Frau Adda .
" Uns kommt das auch nicht gerade gelegen " , meinte Christo Serafinow .
" Wenn das wirklich Ihr Ernst ist . "
" Es ist mein Ernst .
Ich habe ein Haar in der Sache gefunden .
Ich eigene mich nicht zu dem Metier . "
Warum sagte Leda nichts , sie wußte doch den wahren Grund , weshalb er fortging .
Aber Leda schwieg beharrlich .
Friedrich Franz trat weiter fort von ihr .
Er hatte ihr jetzt nichts mehr zu sagen .
Die Bahnhofsglocke läutete zum zweitenmal .
Die Damen küßten Eveline und umarmten sie .
Nun wurde es Zeit zum Einsteigen .
Leutnant Gonthard sprang in den Wagen , legte die Blumen zurecht , brachte die Handtaschen unter und öffnete einen Plaid , für den Fall , daß es Eveline zu kühl würde .
Er half ihr beim Einsteigen .
" Vielen Dank , Sie sind wirklich ein vollkommener Kavalier .
Auf Wiedersehen ! "
Eveline trat an das Fenster , schüttelte Hände , die sich ihr entgegenstreckten , lachte und scherzte bis zu dem Augenblick , wo die Bahnhofsglocke zum drittenmal läutete und sich der Zug langsam in Bewegung setzte .
Taschentücher wehten , Hände winkten .
Nun konnte man Eveline schon nicht mehr erkennen " " Wo ist Herr von Kaufmann ? " flüsterte Katharina ihrer Schwester zu .
Leda sah sich um .
" Er scheint fortgegangen zu sein , "
" Wie schade " , flüsterte Katharina .
" Wie gut , daß du schon morgen nach Berlin fährst , Peter " , sagte Frau Adda .
" Herr von Kaufmann geht also wirklich fort , an die Front ...
Merkwürdiger Mensch ! "
" Was sagst du dazu , Leda ? " flüsterte Katharina .
" Gar nichts , Kathrine . "
Man verabschiedete sich und fuhr nach Hause .
" Ein wahres Glück , daß du dich nie für Herrn von Kaufmann interessiert hast , Leda " , meinte Frau Adda befriedigt , als sie im auto saßen .
" Wie kann man eine so vielversprechende Position aufgeben und wieder einfacher Leutnant werden ?
Der Mann hat keinen Ehrgeiz , kein Streben , das gefällt mir gar nicht an ihm . "
Katharina streichelte beruhigend Ledas Hände , die leise zuckten .
Ich werde mit ihm sprechen , morgen schon , wenn es irgend geht , dachte Katharina .
Ich muß mich beeilen , ich bin krank , wer weiß , wie lange ich es noch kann .
Immer sah sie die Stelle im Borespark vor sich , wo sie Dobri Petkow geküßt hatte , wo Dobri Petkow sich erschossen hatte .
Es zog sie mit magischer Gewalt dorthin , so sehr sie sich dagegen sträubte .
Sie fühlte deutlich , der Augenblick würde kommen , und er war nicht mehr fern , wo sie in den Borespark gehen mußte , ob sie wollte oder nicht , und dann war es zu spät , um mit Herrn von Kaufmann zu sprechen .
Das wußte sie auch .
" Was ist , Kathrine ?
Du zitterst ja am ganzen Körper " , fragte Leda besorgt .
" Das geht vorüber " , bemerkte die Mutter .
" Du siehst , Kathrine , wie nötig es ist , daß du wieder unter Menschen gehst , noch ein bis zweimal , und du hast dich wieder daran gewöhnt .
Ich freue mich aufrichtig , daß du dich heute überwunden hast , es ist doch wirklich nicht so schlimm .
Nicht wahr ? "
Katharina antwortete nicht , aber Leda bemerkte mit Sorge , wie sie immer heftiger zitterte .
" Das Schlimmste hat Kathrine glücklich hinter sich , die erste Überwindung ist die schwerste " , begann Frau Adda wieder in sehr zufriedenem Ton .
" Morgen nehmen wir dich mit zu Petrows , es ist nur ein ganz kleiner Tee mit nur wenigen Menschen , die du alle kennst . "
Katharina preßte die Zähne aufeinander , daß es knirschte .
Wenn die Mama doch nur schweigen wollte , das war ja nicht zum Aushalten .
" Zu unserem nächsten Jour bist du schon wieder ganz mobil , Kathrine .
Du sollst sehen , verlaß dich auf mich . "
Nein , sie konnte die Sippen nicht länger geschlossen halten , trotz aller Kraftanstrengung nicht Etwas in ihr war stärker und riß die Lippen auseinander .
Sie kicherte leise vor sich hin , sie kicherte lauter , sie lachte laut , immer lauter , ein Lachkrampf schüttelte sie .
Leda preßte die Schwester an sich .
Frau Adda hielt ihr ein Taschentuch vor den Mund .
Ein Glück , daß das auto einen solchen Lärm machte .
Als man nach Hause kam , war Katharina schon wieder ruhig .
Aber sie war todmüde und wurde von Leda sofort zu Bett gebracht , wo sie schon nach wenigen Augenblicken in einen tiefen Schlaf verfiel .
Unbeweglich saß Leda am Bett der schlafenden Schwester und lauschte ihrem Atem , der jetzt ganz ruhig und gleichmäßig ging .
Das ruhige Atmen beruhigte auch Leda allmählich , so daß ihre Gedanken wieder klarer wurden .
Eveline abgereist , Katharina krank , wohl schwerkrank , und Friedrich Franz von Kaufmann ging zurück an die Front .
Sie strich sich wie zur Beruhigung einige Male leise über die Stirn , die brannte , in der es stach , wie mit ganz seinen langen Nadeln .
Ob die Mutter jetzt nicht endlich zur Besinnung kommen würde ?
Friedrich Franz würde ja wohl nach dem Westen gehen wie die meisten deutschen Offiziere .
Morgen würde sie mit der Mutter ein ernstes Wort reden .
So ging das nicht weiter mit Kathrine .
Matt sollte sie wenigstens in Ruhe lassen und nicht weiter mit Menschen quälen , die sie doch nur aufregten und kränker machten .
Eveline war wirklich zu beneiden , um ihre heitere Art , die sie sicherlich in keiner Lebenslage ganz im Stich ließ .
Wenn nun Friedrich Franz im Westen fiel ?
Katharina stieß im Schlaf ängstliche Laute aus und hob die Hände wie eine Ertrinkende .
Leda streckte ihren Arm aus .
Die Hände umklammerten den Arm fester , immer fester .
Nun schien sich Katharina wieder sicherer zu fühlen , als ob sie einer großen Gefahr entronnen wäre .
Aber die Hände ließen Ledas Arm nicht los .
Sie zogen ihn auf die Bettdecke und hielten ihn weiter fest umklammert , als gäbe es sonst keinen Halt , keine Rettung mehr .
Endlich traf die von Friedrich Franz von Kaufmann solange erwartete Nachricht aus Berlin ein , daß er seinen Sofioter Posten verlassen dürfe .
Er wurde zum 1. Januar nach Kleinasien abkommandiert und hatte sich an diesem Tage wegen alles Weiteren in Konstantinopel beim dortigen Militärattache zu melden .
Friedrich Franz atmete auf .
Nur noch wenige Wochen , dann war der Schlußpunkt hinter seine hiesige Tätigkeit gesetzt , dann fing ein neues Leben an , um das bisherige möglichst bald gründlich zu vergessen .
Es war ihm angenehm , daß Peter Karakinow nach Berlin gereist war .
Er wußte jetzt wohl schon das Nötige , ohne daß Friedrich Franz zu weiteren Auseinandersetzungen gezwungen wurde .
Das hatte sich gut und freundlich getroffen .
Er machte sich sofort auf den Weg zur Gesandtschaft , um sich zu informieren .
Er fühlte den Drang , mit einer deutschen amtlichen Stelle in Sofia darüber zu sprechen .
Er hatte das Gefühl , als sei er seiner Abberufung dann erst sicher , als könne sie erst dann nicht mehr rückgängig gemacht werben .
Auf der Gesandtschaft traf er nur den Legationsrat , der gerade im Begriff war , das Büro wieder zu verlassen , und sich ein wenig wunderte , daß Herr von Kaufmann das nicht sofort merkte und sich danach richtete .
Aber der Mann war wohl zu aufgeregt dazu .
Der Legationsrat ließ sich seufzend wieder auf den harten Stuhl vor seinem Schreibtisch sinken und beutete auf den anderen harten Stuhl .
" Ich wollte Ihnen nur mitteilen , Herr Graf , daß ich zum 1. Januar nach Kleinasien gehe . "
Das Monokel trennte sich vom Auge .
" Nach Kleinasien ?
Was wollen Sie denn da ? "
Friedrich Franz setzte ihm die Sache auseinander .
" Davon weiß ich ja noch gar nichts . "
Der Legationsrat rief nach dem Sekretär .
" Ist denn heute überhaupt keine Post gekommen ? "
" Ich wollte sie dem Herrn Legationsrat gerade bringen . "
Der Sekretär legte einige Briefe auf den Tisch .
" Schon gut . "
Der Sekretär entfernte sich wieder .
Langsam öffnete der Legationsrat die Briefe .
" Aha , da haben wir es schon " , sagte er befriedigt und las .
" Da kann man Ihnen ja wohl gratulieren , Herr von Kaufmann ? "
" Die Gratulation wird dankbar angenommen , Herr Graf . "
" Unsereiner hat es nicht so gut wie Sie " , seufzte der Legationsrat elegisch .
" Ich wäre wahrhaftig auch lieber an der Front als hier .
Der Legationsrat erhob sich .
" Auf Wiedersehen , Herr von Kaufmann .
Wir sehen uns ja noch vor Ihrer Abreise . "
Friedrich Franz empfahl sich .
Der Legationsrat wartete mit der Uhr in der Hand genau zwei Minuten und entfernte sich dann ebenfalls .
Eine Minute mehr hätte er mir schon gönnen können , dachte Friedrich Franz ärgerlich und wandte sich dem Borespark zu , um in einem kleinen Spaziergang Abschied zu nehmen .
Das Wetter konnte jeden Tag umschlagen , darin war es mit dem Spazierengehen nichts mehr .
Der erste der sieben Sofioter Winter , die es jedes Jahr gab , stand vor der Tür mit Regen und Glatteis oder Schnee und starker Kälte .
Der Gendarm stand an der Brücke und grüßte militärisch .
Friedrich Franz grüßte wieder , und jetzt erst kam es ihm zum Bewußtsein , daß er vor allen Dingen Abschied nehmen wollte von dem Plätzchen , wo er und Leda voneinander getrennt worden waren für immer .
Die Luft war rauh und dunstig , ganz anders wie damals an dem heißen Sommertag .
Keine Blätter mehr an den Bäumen , keine Blumen mehr auf den Beeten , die Rosensträucher hatte man schon mit Stroh umwickelt .
Unendlich traurig und melancholisch sah es aus .
Ganz langsam wanderte er weiter , und das Herz wurde ihm schwer .
Er sprang über den Graben und suchte die Stelle , wo er damals Leda getroffen hatte .
Hier war es gewesen .
Der dünne Birkenstamm , den er damals geknickt hatte , um sich eine Art Sitz zu bereiten , befand sich noch an derselben Stelle .
Nur war er derweil völlig verdorrt .
Hier hatten sie sich damals auf den Boden niedergelassen , und dann hatte Leda die verhängnisvolle Frage getan .
Jetzt hatte et ja nichts mehr mit Politik zu tun , er hatte ja selbst so laut , daß sie es hören mußte , gesagt , daß er wieder zur Front ging .
Warum hatte sie darauf nichts erwidert ?
Jetzt , wo die Politik nicht mehr zwischen ihnen stand , hätte man sich doch aussprechen , wieder versöhnen und wenigstens als gute Freunde auseinandergehen können .
Er war längst dazu bereit , Leda zu verzeihen , daß sie damals versucht hatte , ihn auszufragen , ihn aufs Glatteis zu führen , ihm eine Schlinge zu legen .
Er starrte zwischen den mageren Bäumchen nach dem Borespark , ob sie nicht vielleicht wieder hierherkäme wie damals .
Er war so milde und weich und versöhnlich gestimmt .
Aber Leda war nicht zu erblicken .
Seufzend verließ er das Gebüsch und wandte sich wieder der Stadt zu .
Hier war er damals neben Leda einhergeschritten , beide stumm und böse aufeinander .
Keiner hatte vor Zorn ein Wort zu sagen gewußt .
Warum machte man sich nur das Leben so schwer ?
Er schüttelte ärgerlich über sich selbst den Kopf .
Warum grübelte er darüber immer noch nach ?
Warum fühlte er sich mit einmal wieder melancholisch und traurig , statt froh und ruhig , weil er seine Versetzung durchgesetzt hatte ?
Als er im Hotel die Treppe hinaufstieg , kam ihm der Pikkolo mit einer Visitenkarte entgegen , die er ihm hinhielt .
" Madame Katharina Gantscheu , nee Serafinow " stand auf der Karte .
Was sollte das wohl ?
Der Pikkolo suchte ihm verständlich zu machen , daß die Dame ihn unten im Empfangszimmer erwarte .
Kopfschüttelnd folgte er dem Pikkolo .
Nee Serafinow , das war also offenbar Ledas Schwester , die aufgeregte und nervöse Dame von neulich .
Er öffnete die Tür zu dem Empfangszimmer und schloß sie wieder vorsichtig hinter sich .
Die Dame war ihm neulich schon etwas unheimlich vorgekommen .
Katharina saß zusammengekauert in einer Ecke des Zimmers und starrte durch die große Glasscheibe auf die Straße , von der man sie nicht erkennen konnte , da über die ganze Scheibe ein dünner Mullvorhang hing .
Zögernd kam Friedrich Franz näher und räusperte sich .
Die Dame schien nicht gehört zu haben , daß er eingetreten war .
" Gnädige Frau wünschen mich zu sprechen ? "
Sie fuhr erschrocken herum , wie aus tiefen Gedanken erwacht , und starrte ihn mit ihren heißen , unruhigen Augen einen Augenblick wie geistesabwesend an .
Jetzt erkannte sie ihn wieder und bat ihn , Platz zu nehmen .
Er setzte sich und wartete .
Plötzlich schlug Katharina die Hände vor das Gesicht und stöhnte :
" Mein Gott , ich schäme mich so ! "
Die Dame machte entschieden einen geistig unnormalen Eindruck .
" Was werden Sie von mir denken , Herr Baron ?
Einmal haben wir uns gesehen , und schon habe ich ein Anliegen an Sie . "
" Ich stehe ganz zur Verfügung , gnädige Frau .
Ich weiß zwar offen gestanden nicht recht ... "
" Kennen Sie meine Geschichte ? " unterbrach sie ihn hastig .
Friedrich Franz fühlte sich mehr als unbehaglich .
Was sollte er der aufgeregten Dame darauf antworten ?
" Ganz Sofia spricht doch natürlich wieder davon " , sagte sie heftig .
" Das wird doch alles wieder durcheinandergerührt und aufgewühlt .
Ich sehe es ja jedem Menschen an , dem ich in die Augen blicke .
Ihnen hat man die Geschichte sicherlich auch erzählt . "
" Mein Gott , gnädige Frau , das ist eine Privatangelegenheit .
Verzeihen Sie mir , ich wünsche nicht , taktlos zu sein . "
" Dann werde ich Ihnen erzählen ! "
- und ehe er sich noch dagegen verwahren konnte , begann sie .
Sie benahm sich so seltsam und erregt , daß er es nicht wagte , sie zu unterbrechen .
Wer weiß , ob sie das nicht beleidigt hätte , ob es dann nicht zu einem Skandal gekommen wäre .
Die Dame machte wirklich einen halb unzurechnungsfähigen Eindruck .
Er war es wohl der Familie Serafinow schuldig , die sicherlich nichts von diesem Besuche wußte , die Dame zunächst einmal ruhig anzuhören , bis er merkte , was sie mit ihrem Besuch bezweckte .
Alles Weitere würde sich dann ja finden .
Aber er nahm sich vor , ganz ruhig und besonnen , zu bleiben , was auch geschehen mochte .
Das war er Leda schuldig .
Katharina starrte unausgesetzt , während sie sprach , auf die Straße .
Sie sprach , als wenn sie die Geschichte auswendig gelernt hätte und nun hersagte .
Es war ihm äußerst peinlich , das mit anhören zu müssen .
Er war doch nicht ihr Beichtvater .
Aber er hörte ruhig und scheinbar aufmerksam zu .
Es handelte sich ja immerhin um Ledas Schwester .
Wenn draußen auf der Straße jemand vorüberging , stockte sie für einen Augenblick , als verlöre sie den Faden .
Kaum aber war der Mensch da draußen vorbeigegangen , ging es wieder am Schnürchen .
Die Art , in der sie sprach , wirkte auf Friedrich Franz allmählich angreifend .
Sie sprach ganz monoton , halblaut vor sich hin , die Augen immer der Straße zugewandt .
Friedrich Franz zermarterte sich den Kopf , woran ihn diese Art erinnere , die ihn immer mehr beunruhigte .
Er hatte in diesem seltsamen Rhythmus und Tonfall schon sprechen hören .
Bei welcher Gelegenheit war das doch ?
Richtig , jetzt fiel es ihm ein .
Die bulgarischen Popen schnurrten in dieser Art ihre liturgischen Gebete herunter .
In der Kathedrale Cyrill und Methodi , die er einige Male besucht hatte , war ihm das aufgefallen .
Diese Monotonie hatte etwas unendlich Trauriges und Lähmendes .
Mein Gott , wenn sie doch bald zu Ende kommen wollte ! dachte er voller Unruhe .
Katharina murmelte weiter und erzählte in diesem Ton die ganze Geschichte ihres Lebens und ihres Unglücks .
Nun schwieg sie und starrte stumm durch die Scheibe auf die Straße .
Auch Friedrich Franz schwieg .
Was hätte er dazu auch sagen sollen ?
Es war gewiß sehr traurig , was sie erlebt hatte , es war ihr ja auch deutlich anzusehen , wie das Unglück sie an den Rand der Verzweiflung trieb , es mochte ihr ja auch eine Art Erleichterung verschaffen , sich gerade einem Fremden gegenüber das alles einmal vom Herzen zu reden , einem Fremden gegenüber , dem sie wohl nicht wieder im Leben begegnen würde .
Vielleicht war sie nur deshalb gerade zu ihm gekommen .
Sie wußte ja , daß er fortging und nicht wiederkam .
Sie tat ihm aufrichtig leid ...
Aber warum saß sie immer noch regungslos da und starrte auf die Straße ?
Hatte sie vergessen , daß er hier neben ihr saß ?
Sollte er sich leise erheben und fortschleichen , um sie in ihren Gedanken nicht zu stören ?
Er räusperte sich , aber sie beobachtete es nicht .
Da sagte sie laut :
" Meine Mutter ist an dem allen schuld , die unselige Politik ! "
Nun löste sie ihre Augen von der Straße und blickte ihn an .
" Nicht wahr , Sie haben mich verstanden , was ich gesagt habe ? "
Er nickte zustimmend .
In ihr bleiches Gesicht stieg eine jähe Röte .
Sie umklammerte mit ihren heißen , mageren Händen seinen Arm .
" Ich bitte Sie , helfen Sie mir , daß es Leda nicht auch so geht wie mir ! "
Friedrich Franz fühlte , wie er ebenfalls rot wurde .
Darauf war er nicht vorbereitet gewesen .
Die Dame war krank , man sollte sie nach Hause und ins Bett bringen .
" Ich weiß , Leda ist nicht so schwach wie ich , sie ist stärker als ich , viel stärker .
Es dauert länger , bis sie zerbrochen wird , es wird noch qualvoller sein , weil sie mehr Widerstandskraft hat .
Ich sehe das alles , ich weiß es ganz genau .
Aber ich will nicht , ich will nicht , daß sie wird wie ich . "
Die heißen mageren Hände ließen seinen Arm nicht los , die unruhigen , flackernden Augen brannten in den seinen .
Nur ruhig bleiben , sagte er sich , nur nicht widersprechen , sie weiß ja selbst nicht , was sie sagt und tut , so exaltiert ist sie .
" Sie versprechen mir , Leda nicht mehr böse zu sein ? "
Er nickte zustimmend .
Das konnte er leicht versprechen , er war ihr längst nicht mehr böse .
Nur war es ihm rätselhaft , was die Schwester darüber wußte , wie sie zu solchem Wissen kam ...
Wenn sie doch nur seinen Arm loslassen wollte ...
Wenn jemand das Empfangszimmer betrat , was sollte er von der Sache halten ?
" Helfen Sie nur ! " flehte sie wieder .
" Gewiß , gern , gnädige Frau " , sagte er .
Man muß auf sie eingehen , dachte er , man muß ihre fixe Idee ernst nehmen , dann beruhigt sie sich wohl am schnellsten .
Schon fühlte er mit Genugtuung , wie sich ihre heißen Hände etwas lockerten .
Wieder schlug sie die Hände vors Gesicht .
" Was werden Sie von mir denken ?
Ich weiß , es ist unweiblich , es ist zudringlich , ich bin Ihnen fast eine Fremde , wie komme ich dazu , Sie zu bitten ... "
Er versuchte , sie zu beruhigen .
Er tat , als sei es das Selbstverständlichste von der Welt , als hätte er gar nichts anderes erwartet , als daß sie zu ihm käme wie zu einem alten Freund .
" Und Sie dürfen Leda nichts davon sagen , daß ich bei Ihnen war .
Das würde ihr Stolz nicht ertragen .
Versprechen Sie mir das ! "
Das versprach er gern , es lag ihm gewiß nicht daran , Leda in eine peinliche Lage zu bringen .
" Oh , wie soll ich Ihnen nur danken ? "
Tränen traten in ihre Augen .
" Nun wird alles gut , nun kann ich beruhigt sein , nun war ich doch noch zu etwas gut auf der Welt . "
Ihre Hände lagen gefaltet in ihrem Schoß .
Wie zu einem Heiligenbild sah sie zu ihm auf .
Man muß sie so bald als möglich in eine Anstalt bringen , dachte er .
Vielleicht wird sie da doch wieder normal und gesund .
" Ich wußte es ja , daß Sie ein guter Mensch sind , ich sah es auf den ersten Blick . "
Sie stand auf .
" Seien Sie gut zu ihr , ich bitte Sie ! "
" Ich bitte Sie , gnädige Frau ...
" Ich danke Ihnen ! " Ehe er sich dessen versah , hatte sie ihm die Hand geküßt und war aus dem Zimmer gehuscht .
In einem Zustand tiefster Verwirrung blieb Friedrich Franz in dem Empfangsraum zurück .
Er fühlte sich wie vor den Kopf geschlagen , aufs Herz getreten .
Es war ihm unmöglich , sofort einen klaren Gedanken zu fassen .
Er fuhr sich durch die Haare , als wolle er sich am eigenen Schopf aus diesem Wirrwarr herausziehen .
Wie nach seiner Rettung griff er nach einer Zigarette und zündete sie an .
Er stand auf und wanderte durch das Zimmer .
Wie sollte er sich das alles erklären ?
Madame Gantscheu war krank , kein Zweifel , sie war menschenscheu , sie fürchtete sich vor Menschen , wie er neulich auf dem Bahnhof beobachten konnte .
Trotzdem hatte sie alle Rücksichten beiseitegelassen , alle Hemmungen überwunden und war ihm direkt ins Haus gekommen , ihm , einem ihr doch wildfremden Menschen .
Und nicht nur das .
Sie hatte ihm wie einem besten Freund ihre ganze Lebensgeschichte erzählt .
Und auch das war noch nicht alles .
Sie hatte sozusagen für Leda bei ihm geworben .
Das war doch wohl der Gipfel des Krankhaften , des Unnormalen .
Leda wußte freilich nichts davon .
Das hatte Madame Gantscheu ausdrücklich betont Sie war ohne ihr Wissen und Zutun gekommen .
Das hinwiederum setzte doch zum mindesten voraus , daß Madame Gantscheu davon überzeugt war , mit diesem Schritt Leda einen Dienst zu erweisen .
Das setzte aber weiter voraus , daß Madame Gantscheu Gründe dafür haben mußte , wenn vielleicht auch nur eingebildete Gründe ...
Es schien wirklich so , als solle er in diese Sache nur noch tiefer verstrickt werden in einem Augenblick , wo er glaubte , sie endgültig überwunden zu haben .
Nun dachte er plötzlich auch wieder an das sonderbare Benehmen Evelines ihm gegenüber , als er sie allein bei Serafinows traf .
Im Grunde genommen liefen Evelines Andeutungen damals auf dasselbe hinaus , und man mochte über diese junge Dame denken , was man wollte , krankhaft veranlagt , irgendwie geistig gestört war sie sicher nicht .
Was trieb ein junges Mädchen und eine junge Frau zu einem so ungewöhnlichen Schritt ?
War er allein blind und hatte keine Augen mehr im Kopf ?
Sahen diese Frauen wirklich klarer als er , ja am Ende auch klarer als Leda selbst ?
Jetzt fiel ihm ein : Mein Gott , ich hätte Madame Gantscheu in ihrem erregten Zustand nicht allein lassen sollen , ich hätte sie zum wenigsten begleiten sollen .
Wer weiß , was sie noch alles anstellt .
Aber jetzt war es zu spät , ihr noch nachzugehen , jetzt war sie wohl schon wieder zu Hause .
Katharina Gantscheu hatte sich den Schleier dicht vor das Gesicht gezogen und ging mit schnellen Schritten , ohne nach rechts oder links zu blicken , die Zar-Befreier-Straße entlang .
Ihr war ganz leicht und frei ums Herz .
So leicht und frei wie schon lange nicht mehr .
Die beiden liebten sich und hatten sich verzankt .
Beide waren eigensinnig , maßlos eigensinnig , wie sie das sonst nur bei Bulgaren kannte .
Keiner wollte den ersten Schritt zur Versöhnung tun , und jeder wurde immer verbitterter über den anderen , weil er diesen ersten Schritt nicht tat .
So kamen sie immer weiter auseinander und quälten sich und marterten sich .
Oh , sie kannte das ja aus ihrer eigenen Vergangenheit .
Nun aber war sie dazwischengetreten .
Herr von Kaufmann gefiel ihr .
Leda würde sicher glücklich mit ihm werden .
Immer schneller schritt sie aus , so daß ihr Atem flog .
Wie gut , daß alles so gekommen war .
Hätte sich Herr von Kaufmann anders benommen , hätte er mit Leda nur gespielt , sie würde ihn niedergeschossen haben .
Dazu war sie fest entschlossen gewesen .
An der Krakrastraße machte sie halte , um ein wenig Atem zu holen .
Dann aber bog sie nicht in die Krakrastraße ein , um zur Schipkastraße zu gelangen , sondern ging die Zar-Befreier-Straße weiter dem Borespark zu .
Seit über einem Jahr war sie diesen Weg nicht mehr gegangen .
Wieder beschleunigte sie ihre Schritte , und ihre Augen strahlten in einem übernatürlichen Feuer .
Vor einem Jahr hatte sie zwei Menschen unglücklich gemacht .
Jetzt hatte sie zwei Menschen glücklich gemacht .
Das hob sich auf , das gab auch ihr wieder freie Bahn .
Sie lief fast durch den Park wie auf ein bestimmtes Ziel zu , von dem sie unwiderstehlich , ohne sich darüber Rechenschaft zu geben , angelockt wurde .
Dabei dachte sie immer noch an Leda und freute sich , wie sie nun glücklich werden würde .
Die Hand aufs Herz gepreßt , das stürmisch klopfte , sprang sie über einen Graben und stürmte , als gälte es einen Wettlauf , in das Gebüsch , das dahinterlag .
Ja , ja , hier war es gewesen , wo sie sich mit Dobri heimlich getroffen hatte .
Hier hatte er ihr seine Verse vorgelesen , hier hatten sie sich geherzt und geküßt .
Und da war ja ein Birkenbäumchen geknickt , gerade geeignet , um sich darauf zu setzen , wie auf ein Bänkchen .
Ihr war , als erwarte er sie hier .
Sie ließ sich auf dem geknickten Stämmchen nieder und schlug den Schleier weit zurück .
Ihre Augen strahlten immer noch in einem überirdischen Feuer , ihre Lippen wurden weich und sehnsuchtsvoll und öffneten sich leicht , sie hob ihre Arme und breitete sie auseinander , als gälte es , jemanden zu umfangen .
Oh , wie leicht und frei war es ihr ums Herz .
Nun stand sie an der großen Brücke , die vom Diesseits zum Jenseits führt , wo Dobri ihrer harrte . - - - - Serafinows warteten vergeblich auf ihre Älteste .
Sie telephonierten an alle Bekannten , aber Katharina war nicht bei ihnen gewesen .
Als es auf den Abend zuging und Katharina immer noch nicht erschien , wurde sogar Frau Adda sehr erregt und bestand darauf , daß man der Polizei Mitteilung machte .
Die ganze Stadt wurde nach der Verschwundenen abgesucht .
Endlich fand man sie in einem Gehölz hinter dem Borespark .
Sie hatte sich mit einem Revolver ins Herz geschossen .
Es war kein Vergnügen , es war eine Strapaze , von Plovdiw nach Sofia zu reisen .
Die Wagen , die zumeist schon die Balkonkriege mitgemacht hatten , waren sehr verwahrlost .
Glasscheiben an den Fenstern gab es fast nirgends mehr .
Ungeziefer aller Art hatte sich so fest eingenistet , daß es nicht mehr zu vertreiben war .
Die Untergestelle der Wagen wackelten und schleuderten .
Die Lokomotiven waren so mitgenommen , daß die Reise jetzt doppelt , ja dreifach so lange dauerte als in früheren Zeiten .
Trotzdem hatte sich Katharina Gantscheu sofort entschlossen , nach Sofia zu fahren .
Wenn sogar ihre Mutter über Leda beunruhigt war , dann handelte es sich um eine ernsthafte Angelegenheit .
Immer wieder fuhr sie sich über die Stirn , während sie den Brief der Mutter in der Hand hielt .
Als wache sie auf nach einem langen Schlaf .
Als müsse sie allerhand Gedanken hinter ihrer Stirn erst fortstreichen , bevor sie wieder richtig zu sich selbst kam .
Ihr Mann wollte sie nach Sofia begleiten , aber das lehnte sie schroff ab , schroffer und energischer , als es sonst ihre Art war .
Ihr selbst fiel es erst bei dieser Gelegenheit auf , wie apathisch und gleichgültig sie eigentlich seit diesem Jahr in Plovdiw geworden war .
Wenn sie es sich recht überlegte , hatte sie sich überhaupt für nichts mehr ernsthaft interessiert .
Sie hatte so dahinvegetiert in der verbissenen Hoffnung , daß alles so am schnellsten vorübergehen würde , bis sie tot war .
Merkwürdig , daß Leda selbst ihr nicht geschrieben hatte .
Erst jetzt kam ihr zum Bewußtsein , wie fremd sie einander in dem Jahr geworden waren , die bis dahin so innig und eng miteinander gelebt hatten , wie es bei Schwestern nicht häufig der Fall ist .
Sollte am Ende auch Leda an irgendeinen Parteigenossen verheiratet werden , den sie nicht leiden konnte ?
War ihr dasselbe Schicksal zugedacht wie der Schwester ?
Da reckte sich Katharina und richtete sich hoch auf und ballte die Fäuste in leidenschaftlicher Erregung .
Nie und nimmer sollte das noch einmal geschehen !
Aber wenn die Dinge so lagen , hätte die Mutter vermutlich gar nicht geschrieben , fiel ihr ein .
Oder mutete sie ihr jetzt sogar zu , die Schwester mit verkuppeln zu helfen ?
Katharina lachte schrill .
Möglich war hier alles .
Aber die Mutter täuschte sich , wenn sie annehmen sollte , Katharina würde bei einem solchen Spiel mithelfen .
Zur Wehr würde sie sich setzen , viel heftiger , viel unermüdlicher , als sie es ihrem eigenen Schicksal gegenüber getan hatte , denn sie wußte ja nun , was es damit auf sich hatte , einen Mann zu heiraten , der einem aufgeschwätzt wird aus irgendwelchen äußeren Gründen , während man einen anderen liebhatte .
Gewiß , es kam oft genug vor , die meisten Menschen fanden gar nichts Besonderes dabei , und es gab auch Mädchen genug , denen das ganz recht war , und die es gar nicht anders haben wollten .
Aber es gab auch Naturen wie sie und Leda , die ein solches Schicksal zerbrach , und Leda sollte wenigstens nicht auf diese Weise zerbrochen werden .
An einer in der Familie war es genug .
Vielleicht ging es Leda schon wie ihr damals , als sie sich überreden ließ , vielleicht war auch sie schon des Kampfes müde geworden und wollte nichts weiter mehr vom Leben als Ruhe .
Katharina lachte wieder .
Als ob man dann je wieder Ruhe haben könnte .
Sie drängte ihren Mann und ließ nicht nach , bis er so schnell wie möglich alle Papiere herbeigeschafft und alle Formalitäten erledigt hatte , bereit es jetzt bedurfte , um auch nur von einer Stadt in die andere zu reisen .
Nun soll er wenigstens zeigen , was er kann als angesehenes Mitglied der herrschenden Partei , dachte sie höhnisch .
Er erledigte in wenigen Tagen , was sonst Wochen dauern konnte , wie er ihr immer und immer wieder versicherte .
Also ist diese Heirat doch wenigstens zu etwas gut , dachte sie bitter und wunderte sich selbst über ihre Bitterkeit .
Alles war wieder aufgewacht , alles regte sich wieder und nagte und quälte , was sie längst als tot und gestorben angesehen hatte .
Je näher sie Sofia kam , um so erregter wurde sie .
Hatte sie sich nicht doch zuviel zugemutet mit dieser Reise ?
Wunden , die sie geschlossen glaubte , brachen wieder auf .
Sie war ja noch so jung .
Wie wenig bedeutet da ein Jahr .
Sie hatte den Eltern nur telegraphiert , daß sie sobald als möglich eintreffen werde , aber nicht den Tag genannt , absichtlich nicht .
Sie wollte allein in Sofia eintreffen , sie wollte nicht am Bahnhof empfangen werden .
Hoffentlich war es wenigstens Abend , wenn sie ankam , daß sie niemanden sah und nichts wiedererkannte .
Sie fürchtete sich vor all den Erinnerungen , die wieder lebendig wurden und doch tot und begraben bleiben sollten , bleiben mußten , damit sie stark sein konnte um Ledas Willen .
Es war zehn Uhr abends , als der Zug endlich in den Bahnhof von Sofia einlief .
Soldaten , wohin man sah .
Überall lagen und standen sie in Gruppen , die schweigend rauchten , zu Knäueln zusammengeballt , die in den unmöglichsten Gliederverrenkungen schliefen und schnarchten .
Katharina hatte für alle Fälle den Schleier heruntergelassen , daß sie niemand erkennen könne .
Sonst würden sie ja auch sofort wieder daran denken , woran sie jetzt auch wieder unausgesetzt denken mußte , an jenen Tag , an ihren Hochzeitstag , an dem sich Dobri Petkow erschoß .
" Dobri , Dobri ! " jammerte sie leise , während sie dem Ausgang zuschritt , um einen Phaeton zu suchen .
Nur fort von hier , möglichst schnell fort von hier !
Sie nahm den ersten Einspänner , den sie traf .
Erst jetzt fiel ihr ein , daß noch alle möglichen Formalitäten erledigt werden mußten , wie ihr Mann ihr noch besonders eingeschärft hatte , bevor sie den Bahnhof verlassen durfte , daß sie beim Bahnhofskommandanten sich hätte melden und dort ihre Papiere abgeben müssen und dergleichen .
Sollte sie deshalb wirklich wieder aussteigen ?
Ach was , wofür war sie die Frau einer kommenden Parteigröße , auf die man schon Rücksicht nehmen würde .
Sie nannte dem Kutscher die Adresse ihrer Eltern und fuhr ab .
Nur sehr langsam und mühsam kam das magere Pferdchen von der Stelle , soviel der Kutscher auch brüllte und auf das Tier einhieb .
Rechts und links von ihr endlose Büffelkarawanen , die langsam und stetig Proviant und Waren für das Heer schleppten .
Als der Wagen die Löwenbrücke erreichte , schloß sie die Augen .
Nun kam sie in bekanntere Gegenden , von denen sie nichts sehen wollte .
Es war eine Qual , so langsam durch die ganze Stadt zu müssen .
Sie hätte doch lieber auf einen Zweispänner warten sollen .
Sie brauchte die Augen gar nicht zu öffnen , sie brauchte nur ein wenig zu blinzeln , um sofort zu sehen , wo sie gerade war , um tausend Erinnerungen in sich aufsteigen zu fühlen , die über sie herfielen wie stechende Hornissen .
Es war ihr wie ein Spießrutenlaufen , trotzdem sich die wenigen Leute , die noch auf der Straße waren , gar nicht um sie kümmerten und nicht einmal in den Wagen sahen .
Nun war es gar nicht mehr weit bis zum Borespark .
Ihr Herz krampfte sich zusammen .
Wieviel Liebe hatte er werden und vergehen sehen .
Im Borespark , an ihrer Lieblingsstelle , hatte sich Dobri Petkow damals erschossen .
Der Wagen bog ab zur Schipkastraße .
Nur nichts mehr sehen , hören , denken .
Selbst Frau Adda erschrak , als sie ihrer Ältesten ansichtig wurde .
Ganz verstört sah sie drein mit wilden , flackernden Augen .
Ihre Pulse jagten , als sei sie auf der Flucht .
Man gab ihr gleich Tee zu trinken und etwas zu essen .
Ein Glück , daß Leda und Eveline noch bei Petrows waren .
Bis sie zurück kamen , würde sich Kathrine hoffentlich wiedergefunden haben .
Auch Frau Adda sprach den Namen ihrer Ältesten englisch aus , wie man es dem Robert Kollege schuldig war .
Ganz entsetzt war Christo über das Aussehen seiner Tochter .
Adda hat ihr wieder einmal zuviel zugemutet , dachte er besorgt und unruhig .
Man hätte sie noch ein Jahr ungestört in Plovdiw lassen sollen .
Die Zeit heilt ja , wie man sagt , alle Wunden , nur muß man ihr auch Zeit lassen .
Katharina zündete sich eine Zigarette an .
" Du rauchst ? " fragte der Vater erstaunt , denn früher hatte sie das nicht getan .
" Ja , " erwiderte die Tochter , " sogar ziemlich viel . "
" Wie geht es Alexander ? " fragte die Mutter .
" Danke , gut , er läßt euch vielmals grüßen . "
" Hätte er dich nicht begleiten können ? " fragte der Vater .
" O ja , aber ich wollte nicht . "
Die Eltern schwiegen einen Augenblick .
Sie fühlten sich befangen und unbehaglich ihrer Tochter gegenüber .
Erst jetzt fiel es Katharina auf , daß Leda gar nicht da war .
" Wo ist denn Leda ? "
" Noch bei Petrows .
Sie wird gleich kommen .
Auch Eveline ist wieder einmal bei uns .
Du erinnerst dich ihrer noch ? "
Katharina nickte .
" Trotzdem Eveline da ist , braucht ihr mich auch noch ? "
" Mein Gott , Eveline ist doch nur eine Freundin , aber keine Schwester " , meinte Frau Adda etwas ungeduldig .
Die Art der Ältesten fiel ihr auf die Nerven .
" Leda weiß gar nicht , daß ich dir geschrieben habe , daß du kommst .
Sonst wäre sie gewiß zu Hause . "
" Warum hast du uns deine Ankunft nicht telegraphiert , daß wir dich abholen konnten ? " fragte der Vater leise und unruhig .
" Es wird doch allmählich Zeit , daß ich selbständig werde " , erwiderte Katharina , ohne zu bemerken , wie bitter das klang .
" Ich möchte nicht , daß du Leda sagst , ich habe dich gebeten herzukommen .
Sie braucht das gar nicht zu wissen . "
Katharina nickte .
Sie kannte das , dies Intrigenspinnen , dies Verfügen über den anderen hinter seinem Rücken .
" Was soll ich nun eigentlich ? " fragte sie nach einer Weile .
" Gar nichts Besonderes sollst du , " erwiderte die Mutter etwas gereizt , " mit deiner Schwester sollst du einmal wieder beisammen sein , wieder vertraut mit ihr werden , auch Mal wieder an jemand anders denken als an dich . "
Ehe Katharina etwas erwidern konnte , wurde draußen geschellt .
" Das ist sie " , sagte Katharina und erhob sich .
" Bleibt ihr nur ruhig hier , ich will ihr draußen guten Tag sagen . "
Katharina verließ das Zimmer .
In höchster Erregung sagte Frau Adda : " Ich finde , sie benimmt sich unglaublich ! "
" Wir müssen Geduld haben , Adda , viel Geduld .
Anders geht es nicht .
Du siehst doch , wie sie immer noch angegriffen ist . "
" Unsere Tochter , meine Tochter , ich verstehe das nicht !
Ich gebe mir alle Mühe , aber ich verstehe es nicht ! "
" Du wirst es verstehen müssen , wie ich es auch versuche .
Ich verstehe es vielleicht auch nicht , aber ich sehe , wie elend sie ist , und das genügt mir .
Es sollte auch dir vorläufig genügen , Adda . "
Die Mädchen traten in das Zimmer .
Leda und Katharina Arm in Arm , Leda strahlend .
" Ist das eine schöne Überraschung , Kathrine , ich kann mich noch gar nicht beruhigen . "
Leda küßte ihre Schwester wieder und immer wieder .
Eveline sah lächelnd von einer zur anderen .
Wie ähnlich waren sich die beiden und doch wie verschieden .
Sie waren fast gleich groß , aber Katharina wirkte zierlicher , fast jünger .
Sie war die schmiegsamere , weichere Natur , sie war in Moll , was Leda in Dur war .
Leda hielt die Hände ihrer Schwester , als sie sich gesetzt hatten , und streichelte sie .
" Du siehst nicht gut aus , Kathrine , mager bist du geworden .
Findet ihr nicht auch ? "
Die Eltern nickten .
" Man sollte in allem Ernst daran denken , dich ein wenig zu nudeln , Kathrine " , meinte Eveline mit einem Versuch , zu scherzen .
Für ihren Geschmack war die Situation zu elegisch und drohte , es noch mehr zu werden .
" Ich finde auch , es sieht fast so aus , als hättest du in Plovdiw Hunger leiden müssen " , meinte Frau Adda , froh , daß Eveline einen anderen Ton angeschlagen hatte .
" Geht es in Plovdiw schon so knapp zu ? "
" An Reis und Milch und Brot und Eiern ist wirklich kein Mangel , Mama . "
Wieder fiel Eveline ein :
" Ich weiß schon , der Mensch lebt nicht von Brot allein , das wissen wir alle , Kathrine , das haben wir morgens , mittags und abends im Robert Kollege zu hören bekommen .
O Gott , war der Reverend und Professor Smiths komisch , wenn er die Augen verdrehte und die Hände vor seinem dicken Bauch faltete , der gar zu deutlich sagte , daß ihm jedenfalls nur am täglichen Brot lag , mochten die schmalen Lippen da oben noch so oft behaupten , daß der Mensch doch nicht vom Brot allein lebe .
Erinnerst du dich nicht , Kathrine ? "
Leda lachte , auch Katharina lächelte , und Eveline fuhr fort , alte Schulerinnerungen auszugraben .
Unermüdlich redete sie drauflos , erzählte Witze , karikierte gemeinsame Lehrer und ruhte nicht früher , als bis die Stimmung wieder menschlich und möglichst untragisch geworden war .
So plauderte man von diesem und jenem ; und wollte doch wieder jemand nachdenklich oder ernsthaft werden , gleich riß Eveline das Gespräch an sich und hatte ihm in wenigen Augenblicken wieder eine Wendung ins Harmlose und Oberflächliche gegeben .
Frau Adda und ihr Mann fühlten wohl zum erstenmal so etwas wie eine fast rührende Dankbarkeit gegen einen fremden Menschen , der weder zur Verwandtschaft noch zur Partei gehörte .
Endlich war es an der Zeit , zu Bett zu gehen .
" Ich mache es mir in Kathrines früherem Mädchenzimmer bequem " , bestimmte Eveline .
" Ihr beiden Schwestern bleibt heute zusammen , das ist doch selbstverständlich .
Nur wenige Augenblicke müßt ihr mich noch bei euch dulden , damit ich meine Sachen mitnehmen kann . "
Die Mädchen gingen auf ihr Zimmer , und während Eveline ihre Sachen an sich nahm , sagte sie :
" Ich bin wirklich sehr froh , Kathrine , daß du gekommen bist .
Ich muß nämlich schleunigst wieder nach Hause , der elterliche Zorn hängt schon längst mit seiner ganzen Schwere über meinem Haupte , daß ich immer noch hier bin .
Aber ich verschob die Abreise immer wieder Ledas wegen .
Das Mädchen gefällt mir gar nicht mehr , Kathrine .
Vielleicht ist sie gegen dich etwas offenherziger , Kathrine .
Nimm sie nur tüchtig ins Gebet , Kathrine , sie hat es nicht besser verdient . "
Sie machte einen Knicks .
" Wünsche eine geruhsame Nacht . "
Die beiden Schwestern entkleideten sich stumm und gingen zu Bett .
" Soll ich das Licht noch brennen lassen , Leda ? "
" Meinetwegen kannst du es ruhig abdrehen . "
Es war dunkel und still in dem Zimmer .
Leda streckte ihre Hand nach der Schwester aus und streichelte sie .
" Du bist immer noch sehr unglücklich , Kathrine ? "
Kathrine drehte das Licht wieder an .
" Ich kann nicht so im Dunklen liegen , wenn du mich daran erinnerst , Leda .
Du kannst dir gar nicht vorstellen , wie mir zumute ist , seitdem ich wieder hier bin ...
Wie da alles wieder auf mich einstürmt .
Grausig ist das ...
Hätte ich das vorher gewußt ... "
" Dann wärst du nicht gekommen , Kathrine ? "
Katharina nickte .
" Verzeih , ich bin ungerecht , es fuhr mir nur so heraus . "
" Warum sollst du dich nicht geben , wie du bist ?
Ich nehme es dir gewiß nicht übel , ich verstehe dich ganz gut , Kathrine . "
" Wir wollen nicht mehr davon reden , Leda , heute wenigstens nicht , ich kann noch nicht , es regt mich zu sehr auf . "
" Schön , Kathrine .
Drehe das Licht wieder aus , und wir wollen versuchen zu schlafen .
Morgen ist ja auch noch ein Tag . "
Wieder war es dunkel und still in dem Zimmer .
" Schläfst du , Leda ? "
" Nein , Kathrine . "
" Kannst du nicht schlafen , Leda ? "
" Ja , Kathrine . "
Nun griff Katharina nach der Hand ihrer Schwester und streichelte sie .
" Was fehlt dir , Leda ? "
Leda lachte bitter .
" Was soll mir fehlen ?
Gar nichts fehlt mir ! "
Katharina rückte der Schwester näher .
" Was wollte Eveline denn damit sagen , du gefielst ihr nicht ? "
" Da mußt du sie schon selbst fragen , ich weiß es nicht . "
" Du bist nicht aufrichtig gegen mich , Leda . "
Leda versuchte , sich von der Hand ihrer Schwester frei zu machen .
" Du hast gerade genug mit dir selbst zu tun , Kathrine , mehr als genug , du armes Lamm . -
Quäl dich nicht auch noch mit anderer Leute Ungelegenheiten . "
" Aber du bist doch meine Schwester ! "
Katharina schlang die Arme um den Nacken ihrer Schwester .
Ihr war , als zitterte Leda .
" Ich mache mir Sorgen um dich , du siehst nicht gut aus , Leda . "
Leda fuhr herum .
" Ich sehe vorzüglich aus , du siehst Gespenster , Kathrine ! "
" Aber Leda , sei doch nicht so aufgeregt . "
" Ich bin gar nicht aufgeregt ! "
Katharina zog die Schwester ganz dicht zu sich und ließ sie nicht aus den Armen .
" Wer hat dir was getan , Leda ? "
" Niemand . "
" Die Mama ? "
" Ach , die Mama , vielleicht möchte sie , aber sie kann nicht , ich bin kein Lamm wie du , Kathrine . "
" Hat in Mamas Augen auch für dich ein Politiker Gnade gefunden ? "
" Das wäre das wenigste , was ich mir daraus schon machen würde . "
" Ist dir einer zu nahe getreten , Leda , hat dir jemand weh getan ? "
Leda schwieg , aber ihr Atem ging schneller .
" Ich kann kein Auge zutun , wenn du es mir nicht sagst , Leda . "
" Ach , die ganze Sache ist nicht so schlimm , wie du dir einbildest .
Ich habe mich für jemanden interessiert und habe mir eingebildet , er interessiere sich auch für mich .
Dann habe ich erkannt , daß ich mich geirrt habe , das ist alles .
Was mich am meisten wurmt , ist , daß ich mich von ihm habe küssen lassen .
Das ist ekelhaft . "
Sie schluchzte leise .
Jetzt kam sich Katharina denn doch als die sehr viel ältere und erfahrenere vor .
Sie lächelte sogar leise .
Wie kindlich erschien ihr Ledas Kummer mit einem Male .
" Er hat mir den Hof gemacht , und ich dummes Ding habe mir eingebildet , es gälte mir , es galt aber natürlich nur der Stellung Papas . "
" Wissen die Eltern davon ? "
" Natürlich , er ist ja ein Politiker .
Es war ihnen ganz recht so .
Er ist ja sogar ein Deutscher , und deutsch ist jetzt Trumpf , nichts wahr ? " Katharina schwieg .
" Es wäre ihnen ganz recht gewesen , wenn aus der Sache etwas geworden wäre .
Er braucht die Mazedonier , sie brauchen einen Deutschen als Vertrauensmann .
Was liegt an mir , wenn sie nur ihren Zweck erreichen .
Aber ich lasse mich nicht verkaufen !
Ich bin nicht so weich und nachgiebig wie du , Kathrine . "
Wieder begann sie , leise vor sich hin zu schluchzen .
Sie liebt ihn ja , sie liebt ihn immer noch , dachte Katharina , und er lebt , er ist wenigstens nicht tot , es läßt sich noch alles wieder in Ordnung bringen .
Das ist doch nicht hoffnungslos .
" Ich hasse ihn !
Und Gott sei Dank , er ist auch wütend , daß ich ihm das Konzept verdorben habe . "
" Seht ihr euch denn ? "
" Natürlich , das läßt sich ja gar nicht vermeiden in diesem Nest .
Oh , wir verstehen es , einander zu ärgern und zu kränken ! "
Katharina dachte eine Weile nach .
Dann meinte sie :
" Du sagst , er braucht die Mazedonier ? "
" Für sie ist er ja von Berlin hierhergeschickt worden . "
" Wenn du das nur nicht überschätzt , Leda .
Ein Deutscher , der die Mazedonier braucht ?
Das glaube ich einfach nicht .
Was bedeuten wir hier für die Deutschen ?! "
" Aber dann brauchte er mir doch nicht den Hof zu machen ! "
" Du kannst ihm doch auch gefallen , obgleich du Mazedonierin bist .
Das braucht doch gar nichts miteinander zu tun zu haben . "
" Aber er hat es mir doch deutlich genug zu verstehen gegeben , Kathrine .
Ich versichere dir , es ist so . "
Katharina schwieg .
Leda löste sich leise aus ihren Armen .
" Nun weißt du alles , jetzt wollen wir schlafen .
Es ist wirklich nicht der Mühe wert , deshalb noch langer wach zu liegen . "
Katharina küßte die Schwester und tat , als ob sie müde sei und wirklich schlafen wolle .
Aber sie lag noch lange wach , und sie merkte wohl , daß es Leda nicht anders ging .
Ich werde mit Mama sprechen , dachte Katharina , ob sie wirklich irgendwelche Absichten mit diesem Deutschen haben .
In solchen Dingen war sie ja stets offenherzig .
Sie wird mir sicherlich die Wahrheit sagen ...
Wie heißt dieser Deutsche eigentlich , was ist er ? ...
Am liebsten hätte sie die Schwester gleich gefragt .
Aber sie wollte ja schlafen , sie wollte nicht mehr davon reden , morgen war ja auch noch ein Tag .
Nun mußte sie wieder an sich selbst und ihr Schicksal denken .
Wieviel schlimmer war das doch .
Sie zwang sich , wieder an Leda und ihren Kummer zu denken .
Aber es gelang ihr immer nur für wenige Ausblicke .
Dann irrten ihre Gedanken wieder zu ihrem Hochzeitstag und Dobri Petkow .
Erst spät schlief sie ein , und als sie gegen Morgen aus unruhigem Schlummer in die Höhe fuhr , hätte sie am liebsten laut aufgeschrien , denn ihr war , als blicke Dobri Petkow mit den glühenden schwarzen Augen , mit leidenschaftverzerrten , bleichen Mienen dort aus der Ecke auf sie .
Nur an Leda denken , nur nicht an etwas anderes denken !
Sobald es irgend ging , ohne aufzufallen , erhob sie sich und kleidete sich leise an , um Leda nicht zu stören , die noch schlief .
Frau Adda war schon aufgestanden .
Katharinas Aussehen hatte sie mehr erschreckt , als sie vor sich selbst zugeben wollte .
Sie hatte eine schlechte Nacht hinter sich .
" Du bist auch schon auf , Kathrine ? "
" Ich brauche wenig Schlaf , Mama .
Auch mache ich mir Sorgen Ledas wegen . "
" Du findest also auch , daß sie schlecht aussieht ? "
Katharina nickte .
" Hat sie schon mit dir darüber gesprochen , was sie bedrückt ? "
" Nur ganz wenig , Mama . "
Nach einigem Zögern fuhr sie fort : " Ich möchte dich etwas fragen . "
" Ich werde dir gern antworten , Kind . "
" Da muß irgend etwas mit einem Deutschen vorgefallen sein . "
" Mit Herrn von Kaufmann ?
Das glaube ich nicht mehr . "
" Ist das der deutsche Vertrauensmann für die Mazedonier ? "
" Das war er , aber bald wird er es nicht mehr sein . "
" Hattet ihr nicht irgendwelche Absichten mit ihm und Leda ? "
" Aber Kind , ich sage dir doch , er ist die längste Zeit unser Vertrauensmann gewesen , er wird abberufen , und dein Vater tut alles , um das zu beschleunigen .
Das täte er doch gewiß nicht , wenn wir irgendwelche Pläne mit ihm hätten .
Wie kommst du überhaupt darauf ? "
Katharina war verwirrt .
Nun wußte sie gar nicht mehr , was sie von der Sache halten sollte .
Sie hatte angenommen , die Mama wünsche diese Partie und habe Leda gegenüber entsprechende Bemerkungen fallen lassen .
Sie war ja groß darin .
Das hatte Leda kopfscheu gemacht und abgeschreckt , trotzdem sie den Mann gern hatte .
Aber wenn der Vater , wie die Mama sagte , den Mann gar nicht länger hier haben wollte , dann konnte das gar nicht sein .
Es bleibt nichts anderes übrig , ich werde diesen Herrn selbst sprechen müssen , nahm Katharina sich vor .
Vierzehn Tage waren seit der Entführung Christo Serafinows im Iskertal vergangen .
Für die Europäer war es ein Ereignis , das in den ersten Tagen eifrig glossiert wurde , während den Bulgaren dies Thema sichtlich unangenehm war .
Nur wenn sie direkt danach gefragt wurden , ließen sie sich auf eine Erörterung ein , und auch dann nur in möglichst allgemein gehaltenen Redewendungen .
Dann hatten die verbündeten Offiziere einen Wink bekommen von ihren Militärattaches , auch die Gesandten hatten einen entsprechenden Wunsch geäußert , und von dem Ereignis wurde nicht mehr gesprochen .
Eines Abends spät fuhr ein geschlossenes auto vor dem Hause der Serafinows in der Schipkastraße vor , und ihm entstiegen Peter Karakinow und Christo Serafinow .
Das auto fuhr möglichst geräuschlos wieder fort .
Die Straße war dunkel und menschenleer .
Christo Serafinow musterte aufmerksam die Fenster seines Hauses .
Bis auf eines waren sie dunkel .
Leda schien noch auf zu sein .
Aber sie schien das Vorfahren des Autos überhört zu haben .
Einen Augenblick lauschten die beiden Männer .
Nichts regte sich im Haus .
" Um so besser " , meinte Christo Serafinow leise und schloß vorsichtig die Haustür auf .
Direkt von der Haustür gelangte man , wie in so vielen bulgarischen Häusern , durch eine besondere Tür in einen Raum , der sonst keinen Zugang zur Wohnung hatte , das Empfangszimmer des Hausherrn , das niemand im Hause kontrollieren konnte .
In diesem Zimmer empfing der Hausherr seine Geschäfts- und Parteifreunde , ohne daß man Gefahr lief , belauscht zu werden , ohne daß man von der Wohnung aus sehen konnte , wer beim Hausherrn aus und ein ging .
Die Nöte früherer Zeiten hatten die Bulgaren dies Zimmer erfinden lassen .
Christo Serafinow drehte das elektrische Licht an und setzte sich .
Peter Karakinow nahm ebenfalls Platz .
Die Fenster des Zimmers hatten Scheiben aus Milchglas , so daß niemand von außen hineinsehen konnte .
" Die ganze Geschichte war recht ärgerlich , sie schadet unserem Prestige " , meinte Peter Karakinow .
" Das darf nicht wieder vorkommen . "
Christo Serafinow , ein Hüne , Ende der Vierzig , strich sich den langen schwarzen Bart , aber erwiderte nichts .
Peter Karakinow griff in seine innere Rocktasche .
" Hier ist wenigstens das Geld wieder . "
Der Hausherr zählte sorgfältig und genau die großen Lewascheine und schob das Bündel dann in seine Rocktasche .
Ein leichtes Surren kam vom Telefon , das auf dem Schreibtisch stand .
Peter Karakinow sprang auf und nahm den Hörer ab .
" Gut , gut , sehr gut " , sagte er nach einer Weile und nickte energisch dazu .
Er setzte sich wieder auf seinen Stuhl .
" Bis auf einen ist die Bande unschädlich gemacht .
Einer ist leider entwischt .
Lauter serbische Deserteure . "
" Man wird im Kriegsministerium ein ernstes Wort reden müssen " , sagte der Hausherr .
" Wenigstens die Parteigenossen müssen in Zukunft vor solchen Dingen sicher sein " , lautete die Entgegnung .
Der Hausherr erhob sich , holte aus einem Schränkchen zwei kleine Täßchen , einen elektrischen Kocher , Kaffee und Zucker .
Während er mit diesen Dingen hantierte , schwieg auch der andere .
Als das Wasser zu kochen begann , fragte der Hausherr :
" Was ist also mit Rußland ?
Schon unterwegs sprachst du davon , aber ich war etwas zerstreut . "
Peter Karakinow berichtete sehr ausführlich .
Er schloß : " Gestern kam der Doktor aus Kiew hier an .
Er war sehr erregt , aber voller Hoffnung .
Er meinte , wenn die Deutschen jetzt eine energische Offensive gegen Kerenski unternähmen , würde er Frieden schließen . "
" Hast du mit dem Alten darüber gesprochen ? " fragte der Hausherr .
" Gestern abend noch .
Er hält den Gedanken für gut "
" Was sagen die Deutschen ? "
" Der Alte ist sich noch nicht recht klar darüber .
Er fürchtet , sie schwanken . "
" Was wackelt , dem muß man noch einen Stoß geben , daß es wirklich umfällt .
Sonst hält es wieder eine Weile " , meinte der Hausherr .
" Die Minister werden die Gesandten und die Militärattaches bearbeite " .
Sie werden , denke ich , in diesem Sinne telegraphieren . "
" Und Herr von Kaufmann ? " fragte Christo Serafinow .
Peter Karakinow lächelte .
" Er hat schon telegraphiert . "
" Und was denkt Lissiza von der Geschichte ? "
Wieder lächelte Peter Karakinow .
" Der Zar hütet das Bett und schweigt sich aus , wie er das immer macht , bis die Lage etwas klarer ist . "
Nun lächelte auch Christo Serafinow behaglich , wie einer , der weiß , daß eine wichtige Angelegenheit in den richtigen Händen ist .
Man hörte draußen leise Schritte .
Es klopfte dreimal .
Der Hausherr strahlte und rief :
" Herein ! "
Leda stürzte zu ihrem Vater , umarmte und küßte ihn .
" Ich wußte es , als ich das auto hörte .
Es dauerte mir zu lange , bis du mich riefst . "
Immer wieder küßte sie ihn .
" Und Mama ? "
" Sie liegt immer noch zu Bett und weiß von gar nichts .
Nicht einen Menschen habe ich in der ganzen Zeit zu ihr gelassen .
Auch in die Zeitungen durfte kein Wort davon .
Du hast plötzlich nach Dedeagatsch gemußt , und nun bist du wieder da . "
Jetzt bekam auch Peter Karakinow einen Kuß .
Leda machte den Kaffee fertig , die beiden Herren zündeten sich neue Zigaretten an .
" Schade , daß Herr von Hennin fort mußte , das wäre jetzt wieder so eine Zeit für ihn " , meinte der Hausherr .
" Mit Herrn von Kaufmann können wir auch recht zufrieden sein " , erwiderte Peter Karakinow .
" Diese früheren Afrikaner , das ist das richtige für uns . "
" Du meinst , man sollte ihn einladen ? " fragte der Haus- Herr .
" Was hältst du davon , Leda ? " fragte der Onkel .
" Wenn ihr es für zweckmäßig haltet , warum nicht ? " erwiderte Leda kühl .
Sie erhob sich , küßte den Vater auf beide Wangen , reichte dem Onkel die Hand , wünschte gute Nacht und ging .
Die beiden Männer sahen sich forschend an , sprachen aber beide nicht aus , was sie beide in diesem Augenblick dachten .
" Übrigens , das hätte ich fast vergessen , " sagte der Hausherr lebhaft , " Georgowitsch sollte doch damals ... "
Er machte die Bewegung des Verschwindens .
" Ist geschehen . "
" Ohne daß es ein Geschrei gab ? "
" Bis jetzt nicht . "
" Schade um den Kerl . "
" Es war aber höchste Zeit , sage ich dir .
Er spionierte höchst ungeniert bei Bitolja herum .
Wenn ihn die Unseren nicht aufgegriffen hätten , wer weiß , was passiert wäre .
Sehr hübsche Papiere haben wir ihm abnehmen können . "
" Also hat Joseph seine Sache gut gemacht ? "
" Wie immer , er ist aus Ochrid " , meinte Peter Karakinow nicht ohne Stolz Am anderen Morgen trat der Hausherr in das Schlafzimmer seiner Frau , als sei er eben von einer längeren Reise zurückgekehrt , erkundigte sich teilnehmend nach ihrem Befinden und entschuldigte sich , daß er sich nicht vor der Reise von ihr verabschiedet habe .
Aber Leda habe ihr das ja schon erklärt .
Adda Serafinow drückte ihrem Manne kräftig die Hand .
" Nun werde ich wieder aufstehen , Christo. Gut , daß du wieder da bist .
Die Reise dauerte lange .
Ich wurde schon besorgt . "
Christo lachte behaglich .
" Du machst es wie Lissiza , Adda , du legst dich zu Bett , wenn dir unbehaglich ist . "
" Es ist wirklich das beste , glaube mir , Christo , und Migräne habe ich dann auch leicht . "
" Lissiza hält es in solchen Fällen mit der Gicht " , scherzte Christo .
Sie nahm wieder seine Hand und fragte leise :
" War es sehr schlimm , Christo ? "
" Sehe ich so aus , als hätte ich sehr Schlimmes hinter mir , Adda ? "
Er lachte breit und behaglich und reckte seine hünenhaften Glieder .
" Du wirst es mir ausführlich erzählen , Christo ? "
Wieder lachte er .
" Natürlich , Adda , denn wenn du wieder auf bist und ausgehst , hörst du ja doch davon . "
Adda sprang aus dem Bett und begann sich anzukleiden .
" Was sagst du denn zu Rußland ? " fragte er .
Ihre Augen flammten , leidenschaftlich hob sie beide Arme :
" Nun werden auch wir frei , endlich , endlich , Christo ! "
Frau Adda stammte aus Kiew und war eine sehr patriotische Ukrainerin , seit jungen Jahren mit Leib und Seele der Politik ergeben .
" Endlich schlägt die Stunde der Erlösung auch für uns , Christo ! "
Sie ist immer noch eine schöne Frau ! dachte Christo Serafinow mit Befriedigung .
" Und weißt du , was ich möchte , Christo ?
Du gehst als Gesandter nach Kiew ! "
" Halt , Adda , nicht so schnell " , lachte ihr Mann .
" Das Temperament geht mit dir durch .
Soweit ist es noch lange nicht . "
" Aber es wird dahin kommen , sage ich dir , bald , sehr bald ...
Wir sind nicht so langsam wie ihr hier , so bedächtig und überlegend und erwägend . "
Er winkte ab .
" Dafür ist Rußland auch groß und hat Zeit . "
" Es kommt dahin , bald kommt es dahin ! "
" Hoffen wir es , Adda . "
Sie gingen miteinander in das Eßzimmer , wo Leda und Eveline schon warteten .
" Ich bin immer noch hier , Gospodin Serafinow " , rief Eveline .
Er küßte ihr galant die Hand .
" Ich danke Ihnen dafür , Gospodschiza . "
" Wie wird sich meine Mutter freuen .
Nun werde ich sie bald wiedersehen " , sagte Adda Serafinow .
Einen Augenblick sahen alle sie verwundert an .
Dann verstanden sie .
Leda schlang die Arme um ihre Mutter .
" Gewiß , Mama , wir freuen uns alle so für dich , nun wird Kiew frei , und Großmutter kann bald zu uns kommen . "
Alle setzten sich und frühstückten .
Der Samowar brodelte und brummelte behaglich .
" Ich denke , Papa wird Gesandter in Kiew " , meinte Frau Adda .
" Mama ist zu alt , um noch hierher reisen zu können , da müssen wir schon zu ihr fahren . "
" Hast du es immer noch so eilig ? " fragte ihr Mann .
" Mama ist achtzig Jahre alt , da kann ich nicht mehr lange warten . "
" Wir werden es Kerenski sagen lassen , Adda . "
Alle lachten .
Nach dem Frühstück blieben die beiden jungen Mädchen allein und ließen sich in der Nähe eines Fensters nieder , das nach der Schipkastraße ging .
Eveline kostete von einer Schachtel mit Praline .
Leda zündete sich eine Zigarette an .
" Glaubst du an die Sache mit Kiew , Leda ? "
" Warum nicht ? "
" Dann würden wir in der Türkei am Ende auch die Russen los ? "
" Sehr wohl möglich , sehr wahrscheinlich sogar . "
" Da wäre ein Alp von uns allen genommen " , meinte Eveline .
" Werden die Eltern froh sein , wenn sie davon hören . "
Die beiden Mädchen reckten die Hälse nach dem Fenster .
" Gospodin Makarow macht dir seine Morgenvisite " , meinte Eveline .
" Er sitzt sehr gut zu Pferd . "
" Mir scheint eher , die Visite gilt jetzt dir " , erwiderte Leda trocken .
" Wie er sich die Augen nach uns ausschaut " , sagte Eveline und rückte ein wenig ab vom Fenster .
Leda neigte sich näher zum Fenster und sagte : " Er kann uns nicht sehen .
Die Sonne spiegelt sich im Glas . "
" Da kommt ja auch Radschi Petrow hoch zu Roß . "
" Die Reitschule ist ganz in der Nähe .
Warum sollen sie einen Umweg machen und die Schipkastraße nicht benutzen . "
" Das haben deine Eltern sehr angenehm für uns eingerichtet " , meinte Eveline lächelnd .
" Ich glaube kaum , daß sie dabei an uns gedacht haben . "
" Herrgott , Leda , du bist nicht gerade glänzender Laune ! "
Beide neigten sich wieder näher zum Fenster .
Eveline kicherte .
" Wie er ausschaut !! "
" Respekt , bitte , ein Gesandtschaftssekretär ! "
" Es geht mir hier genau wie in Konstantinopel , wenn ich so einen sehe , weiß ich im ersten Augenblick nie , gehört er zu einer Gesandtschaft oder zu einem Zirkus . "
" Aber , Eveline ! "
" Zuweilen sieht so einer auch aus wie ein erstklassiger Herrschaftsdiener .
Noch neulich ist mir es in Gospoli bei einer Gesellschaft passiert , daß ich nicht wußte , wünscht der Mann meinen Mantel oder meine Hand zum Handkuß .
Ich entschied mich , ihm die Hand hinzuhalten , er wollte aber meinen Mantel . "
Leda lachte .
" Und das Komische ist , daß die Boys von der amerikanischen Botschaft genau so sind .
Unter den Gesandten und Botschaftern gibt es noch Unterschiede , sogar für meine Augen , aber unter den jüngeren Herren sieht einer aus wie der andere , alle wie aus demselben Laden gekauft .
Nur ist der eine ein bißchen größer , der andere noch ein bißchen schlanker ... "
" Nun hör ' aber auf , Eveline ! "
" Das muß doch wohl irgendwie mit ihrem Geschäft zusammenhängen " , meinte Eveline nachdenklich .
Sie sprang auf und knickste .
" Habe die Ehre !
Kiß die Hand ! "
Ein österreichischer Leutnant ging draußen vorbei .
" Mir san doch die feschesten , fesch san mir beinand . "
Leda gab ihr einen Klaps .
" Wie hieß doch der kleine deutsche Leutnant im Modernen Theater ? " fragte Eveline .
" Gonthard heißt der . "
" So ein Bub !
Als hätte er lange in süßem Rahm gelegen .
Zu lieb ! "
" Erklärter Kavalier der Petrowa " , sagte Leda .
" Aber ein sehr weites Herzchen hat er , scheint mir .
Wie er mir in die Augen sah !
Süß wie Zucker !
Und wie er dir in die Augen sah !
Wehmütig wie eine Weide am Bach .
Und was er für dummes Zeug durcheinanderredete in seinem holperigen Französisch .
Der Junge ist sicher direkt von der Schulbank in den Krieg gelaufen ... Hallo , da kommt er ja selbst ! "
Ehe Leda es verhindern konnte , riß Eveline das Fenster auf .
" Guten Morgen , Herr Leutnant , schon ausgeschlafen ? "
" Guten Morgen , meine Gnädigste .
Ein prachtvoller Tag heute ! "
" Ganz passabel , Herr Leutnant ! "
" Aber , Gnädigste , da ich Sie sehe , einfach prachtvoller Tag heute . "
Eveline griff nach Leda und zog sie neben sich ans Fenster .
" Was sagen Sie jetzt , Herr Leutnant ? "
" Einfach kolossal ! "
Die Mädchen lachten .
" Nun dichten Sie Mal los , Herr Leutnant .
Rabenschwarz und aschblond nebeneinander in demselben Fenster , zwei schwarze Augen und zwei blaue Augen und so ...
Also weiter , Herr Leutnant ! "
" Einfach unmöglich , ganz unmöglich momentan , meine Damen ! "
" Warum denn , Herr Leutnant ? "
Leutnant Gonthard legte beide Hände auf das Herz .
" Ich genieße ! "
" Adieu , Herr Leutnant , und grüßen Sie die Petrowa von uns . "
Eveline hatte das Fenster wieder geschlossen , tanzte mit Leda durchs Zimmer und lachte .
" Einfach Zucker ! "
Sie nahm wieder ein Praline .
Leda zündete sich eine neue Zigarette an .
" Da kommt schon wieder einer " , sagte Eveline .
" Herr von Kaufmann " , erwiderte Leda .
" Warum kam er neulich nach der Vorstellung eigentlich nicht mit ins Hotel ? "
" Interessierst du dich für ihn , Eveline ? "
" Ich interessiere mich doch für alles hier .
Es ist hier alles so hübsch nah beieinander , viel näher als in Gospoli . "
" Ich meine , ob du dich speziell für ihn interessierst , Eveline ? "
" Das weiß ich noch nicht so recht , offen gestanden .
Er sieht übrigens gut aus .
Wie ein angenehmes Zwischending zwischen Offizier und Gesandtschaft . "
" Er war lange in Afrika . "
" Also doch mehr Offizier ? "
" Das weiß ich wirklich nicht , Eveline . "
" Er sucht übrigens sehr eifrig unsere Fenster ab .
Bedaure sehr , Herr Baron , für heute vormittag gibt es nichts mehr zu sehen . "
Eveline drehte dem Fenster den Rücken zu .
" Sage ' Mal , ist dieser Makarow vielleicht heimlich mit der Petrowa verlobt ? "
" Wie kommst du darauf ? "
" Sie schnitt so ein Gesicht , als er mir den Hof machte . "
" Das weiß ich wirklich nicht , glaube es aber nicht . "
Eveline setzte sich auf Ledas Schoß .
" Hast du etwas mit ihm ? "
" Wie kommst du auf solchen Unsinn ? "
" Du sahst auch nicht gerade beglückt drein , als er mir die Kur schnitt . "
Leda küßte sie .
" Du bist wirklich unglaublich ! "
" Das vergeht wieder , Leda .
In Gospoli muß ich so viel lügen , den ganzen Tag , sage ich dir , daß ich einen wahren Wahrheitsfanatismus entwickle , wenn ich Mal fortkomme von dort .
Aber mit der Zeit legt es sich wieder .
Wenn ich noch vierzehn Tage bei euch bin , ist es vorbei damit , und ich bin wieder genießbarer . "
Leda schwieg .
" Sei nicht so stumm , Leda , sage was ! "
" Ich weiß nichts . "
" Wie ist das also mit diesem Makarow ? "
" Erst mochte ich ihn ganz gern .
Aber dann schienen das die Eltern gern zu haben , und da mochte ich ihn nicht mehr . "
Eveline machte plötzlich ein sehr ernstes Gesicht .
" Hängt das wieder mit der Politik zusammen ? "
Leda nickte .
" Du weißt doch , wie Mama ist . "
" Das ist gräßlich hier bei euch . "
" Es ist nun einmal so , und Mama behauptet immer noch , daß Katharina so unglücklich ist , bilde sie sich nur ein .
Man kann doch gar nicht unglücklich sein , denkt Mama , wenn man einen Mann hat , der eine Rolle in der Partei spielt und sicher Mal Minister wird . "
Eveline machte eine abwehrende Handbewegung .
" Na , weißt du , das imponiert mir schon lange nicht mehr .
Jeder Bulgare , den ich noch kennengelernt habe , war Mal Minister oder wird demnächst Minister oder ist gerade Minister ...
Wenn schon , sagen sie da in Berlin . "
Leda lächelte .
" Trotzdem ruht keiner , bis er es nicht einmal gewesen ist . "
" Oder mindestens einen Vetter hat , der es war oder ist oder demnächst sein wird " , fiel Eveline ein .
" Ist dein Schwager wenigstens bald soweit ? "
" Darum kümmere ich mich nicht . "
" Und was macht deine Schwester derweil ? "
" Sie sitzt in Plowdiw und grämt sich .
Seitdem der Schriftsteller , den sie liebte , sich an ihrem Hochzeitstag erschossen hat , ist sie kein Mensch mehr . "
" Warum kommt sie nicht wenigstens hierher und zerstreut sich ein bißchen ? "
" Er hat sich doch damals hier erschossen .
Seitdem setzt sie den Fuß nicht mehr nach Sofia . "
" Und deine Mama hat an dem Unglück immer noch nicht genug ? "
" Ich bitte dich , Eveline , sie sieht es ja gar nicht , sie kann das einfach nicht verstehen . "
" Und Gospodin Makarow ? "
" Nun ja , Mama möchte ihn zu uns herüberziehen .
Sein Vater ist zwar dumm , aber nicht ohne Einfluß .
Auch erfährt er sehr viel durch seine Beziehungen zum Hof .
Das kann uns noch sehr nützlich sein , denkt Mama . "
" Und deshalb sollst du ihn heiraten ? "
" Möglich , Eveline .
Ganz genau weiß ich es noch nicht .
Mama ist etwas vorsichtiger geworden als früher , seit dem Unglück mit Katharina ...
Jedenfalls lasse ich mich nicht auch noch verkaufen , weder für Geld noch für Politik .
Das habe ich Katharina fest versprochen und mir selbst auch . "
Beide schwiegen eine Weile .
Dann sagte Eveline forschend :
" Wenn du ihn aber liebst , was dann ?
Es braucht ja nicht gerade Makarow zu sein , es kann ja auch ein anderer in ähnlicher Situation sein .
Bei euch ist ja schließlich jeder , der auf sich hält , Politiker . "
Leda reckte sich .
" Ich werde nie einen Politiker heiraten , niemals .
Eher reiße ich mir selbst das Herz aus dem Leibe ! "
" Erlaube Mal , " beschwichtigte Eveline , " kriege nicht gleich wieder deinen heroischen Tag .
Vorläufig ist es ja wohl noch nicht soweit . "
Derweil die Mädchen sich so unterhielten , saßen die Eltern im Zimmer des Hausherrn , und Christo erzählte seiner Frau in aller Ausführlichkeit den Unfall im Iskertal .
" Schämen muß man sich , daß so etwas immer noch bei uns möglich ist .
Was sollen die Deutschen davon denken ! " rief Frau Adda entrüstet .
" Und wofür sind wir denn am Ruder , wenn das sogar uns passieren kann ! "
" Dem Alten ist es peinlich genug , Adda , verlaß dich drauf .
Es wird schon nicht mehr vorkommen . "
" Aber daß es überhaupt vorkommen konnte ... "
" Beruhige dich , Adda , es gibt wichtigere Dinge für uns . "
" Wie meinst du das ? "
Christo zögerte einen Augenblick .
" Seit Herr von Hennin fort ist , stimmt das nicht mehr so ganz zwischen uns und Berlin .
Der Alte intriguiert dort gegen uns durch seinen Schwiegersohn . "
" Was könnte das für einen Grund haben ? "
" Wir sind nicht mehr abhängig genug von ihm , das ist_es .
Er fühlt sich wohl überhaupt nicht mehr allzu sicher in seiner Position .
Da schaut er sich nach verläßlichen Leuten um und findet , daß wir nicht mehr so verläßlich sind wie vor einem Jahr .
Dumm ist er nicht , der Alte .
Am wenigsten , wenn es sich um seine eigene Stellung handelt ...
Die russischen Affären vereinfachen sie auch nicht . "
" Hat er Grund zum Mißtrauen , Christo ? "
" Natürlich hat er Grund .
Wir haben mit seiner Hilfe unsere Sache in Ordnung gebracht .
Da kann er uns nichts mehr nützen , und er sagt sich :
Wenn ich nichts mehr nützen kann , wenn sie mich nicht mehr brauchen - du verstehst ? "
Frau Adda nickte .
" Lissiza sind wir natürlich auch unbequem , weil wir ihm zu einflußreich geworden sind .
Ich weiß sogar , er vermutet , daß wir uns eventuell auch über seinen Kopf hinweg mit den Deutschen verständigen würden .
Wir passen ihm nicht mehr ganz in sein Spiel .
Deshalb hat er es auch zugelassen , daß unser General Lebensmitteldirektor wurde .
Er soll sich da blamieren und uns dadurch kompromittieren .
Die beste Tätigkeit , die es dafür gibt .
Die Altbulgaren sind uns schon längst nicht mehr grün .
Es sitzen zu viele von den Unseren in wichtigen Stellungen und Ämtern .
Mit Vergnügen würden sie uns einen Streiche spielen , zumal wenn er zugleich den Alten trifft , der den meisten schon viel zu lange an der Krippe sitzt .
Sogar die Stambulowisten halten nicht mehr so recht zum Alten .
Sie denken auch , er kann doch nicht ewig bleiben .
Andere wollen auch Mal an die Krippe , solange es da noch was zu holen gibt . "
" Und die Demokraten ? " fragte Frau Adda .
Christo Serafinow lächelte verschmitzt .
" Sie haben sich da jetzt einen deutschfreundlichen Flügel geschaffen und warten .
Sie müssen den Übergang zur auswärtigen Politik finden , die im Augenblick die einzig mögliche ist .
Sie lernen langsam , aber mit Eifer und Geschick , um , und sie wären vielleicht schon am Ruder , wenn die Deutschen ihnen trauten .
Lissiza bemüht sich ab und zu sogar schon höchst persönlich nach dieser Richtung . "
" Sollten wir die Sache mit Boris Makarow nicht vielleicht energischer betreiben ? "
" Leute vom Hof haben wir genug an der Hand , mehr als wir brauchen .
Auch scheint Leda ... "
" Bah , " unterbrach Frau Adda , " das laß nur meine Sorge sein , das verstehe ich besser als ein Mann . "
" Jedenfalls hat es damit keine Eile .
Erst muß die Lage klarer werden .
Bis dahin wollen wir diese Geschichte ruhen lassen .
Vielleicht sollten wir aber Herrn von Kaufmann etwas mehr heranziehen .
Peter traut ihm , und einen deutschen Vertrauensmann brauchen wir . "
" Ich werde ihn einladen , Christo . "
" Ich meine auch , das sollten wir tun .
Ich möchte ihn etwas näher kennenlernen .
Für alle Fälle .
Als er das letztemal in Berlin war , hat er sich gut benommen .
Ich schickte ihm einen Vertrauensmann in den Kaiserhof , den er schon von der Gesandtschaft her kannte .
Er mußte ein wenig auf den Gesandten schimpfen .
Aber der Baron stellte sich dumm .
Er hat es dann mit dem Kriegsminister versucht .
Aber Herr von Kaufmann ging auch darauf nicht ein .
Das gefällt mir von ihm .
Er scheint vorsichtig und klug zu sein , ein Afrikaner .
Das sind für solche Sachen immer noch die Besten .
Was sagt man hier von ihm ? "
" Gar nichts , man weiß überhaupt nicht recht , was er hier eigentlich treibt . "
Christo Serafinow lächelte beifällig .
" So ist es recht . "
" Man scheint nicht einmal zu wissen , daß er Henningens Nachfolger ist . "
Der Hausherr lachte .
" Und außer uns weiß niemand , wer Hennin eigentlich war .
Nicht einmal die Deutschen hier wußten das so recht . "
" Mit Herrn von Kaufmann geht es ihnen augenscheinlich nicht viel anders " , meinte Frau Adda .
" Dann scheint es wirklich der richtige Mann zu sein .
Ich muß sagen , das gibt mir neues Vertrauen zu Berlin .
Es ist übrigens viel besser , die anderen halten die in Berlin für dümmer , als sie sind . "
Die beiden lächelten zufrieden .
" Dann ist da noch die Dobrudschasache " , begann Christo Serafinow von neuem .
" Der Alte und Lissiza legen sich mächtig ins Zeug .
Lissizas Gründe sind sehr klar und einfach .
Daß der Alte es tut , kann ja auch sehr gut den Grund haben , daß er seine Position neu befestigt , wenn er auch das noch zustande bringt .
Aber vielleicht hat er einen Hintergedanken , und der ist ihm doch wichtiger , vielleicht entscheidend sogar .
Er lenkt dadurch die Aufmerksamkeit von uns ab , er gewinnt dadurch eine neue Karte im Spiel , die er auch gegen uns ausspielen kann , wenn ihm das paßt , wenn er den Augenblick für gekommen hält . "
" Was sagen die Deutschen dazu ? "
" Ich glaube , sie durchschauen das Spiel noch nicht .
Jedenfalls ist ihnen nicht recht behaglich dabei ... Besonders beliebt macht sich der Alte damit bei ihnen schwerlich .
Sie haben ja auch noch an Rumänien und die Türken zu denken .
Daß sich der Alte auf so ein riskantes Spiel einläßt , zeigt mir am deutlichsten , wie unsicher er sich im Grunde fühlt , denn wenn er das einmal angefangene Spiel fortsetzt , muß er es auch gewinnen , oder er ist verloren .
Im Augenblick geht natürlich alles mit dem Alten , Peter hat ihm auch unsere Unterstützung zugesagt .
Das ist soweit auch ganz gut , denn man darf die Altbulgaren nicht allein lassen , und man muß auch Lissiza in solchen Dingen keinen unnötigen Vorsprung geben .
Aber wir müssen die Augen offen behalten und ruhig bleiben .
Sehen wir , daß die Deutschen in diesem Fall nicht bis zum letzten mittun , können wir immer noch abschwenken , was uns die Deutschen dann sicherlich danken werden , die Deutschen sind für uns das Wichtigste bei der ganzen Geschichte .
Gewinnt der Alte aber auch noch das Spiel , was Lissiza am Ende gar nicht Mal so ernstlich wünscht , dann fragt es sich immer noch , bleiben wir beim Alten oder helfen wir Lissiza , dem der Alte dann viel zu mächtig wird . "
" Jedenfalls ist es gut , daß du wieder hier bist , Christo . "
" Es war hoch an der Zeit , Adda ! "
" Sei vorsichtiger in Zukunft , Christo . "
Der Hausherr lachte breit und behaglich .
" Nur keine Sorge , Adda .
Vorläufig haben sie alle miteinander noch Angst vor uns , und solange sie uns fürchten , können sie uns nichts anhaben ...
Ich glaube sogar , wenn die Banditen vom Isker gewußt hätten , wem ihre Autofalle galt , sie hätten sie noch rechtzeitig vorher wieder beseitigt . "
" Du glaubst nicht , daß sie es gerade auf dich abgesehen hatten ? "
" Sicherlich nicht , Adda , denn sie wußten , daß sie es würden büßen müssen , wie es ja auch gekommen ist ...
Sie fürchten uns alle , Adda , das ist die Hauptsache . "
Eveline war fassungslos .
Sie saß immer noch unbeweglich in ihrem Sessel .
So etwas war ihr doch noch nicht vorgekommen .
Was war denn das für ein Mensch ?
Sie seufzte und erhob sich .
Ein Glück nur , daß Leda gar nichts wußte .
Eveline hatte Frau Adda und Leda überredet , einen Tee zu besuchen , um mit Herrn von Kaufmann ungestört zu sein .
Vorsehung spielen wollen , ist ein undankbares Geschäft .
Eveline nahm sich vor , derlei nur noch für sich selbst zu versuchen , aber nie mehr für andere .
Nun aber wurde sie ärgerlich und stampfte mit dem Fuß auf .
Unglaublich hatte er sich benommen , beleidigt hatte er sie .
Das sollte er büßen , dafür würde sie sich rächen ...
Arme Leda !
.. .
Nun mußte sie schon sehen , wie sie allein damit fertig wurde .
Sie konnte ihr nicht mehr helfen .
Am besten wäre es , sie reiste baldmöglichst wieder nach Hause , statt den Jammer hier noch länger mit anzusehen , ohne etwas ändern zu können .
Aber da gab es leider noch ein Hindernis , das erst überwunden werden mußte .
Einen Augenblick überlegte sie , ob man Boris Makarow nicht wieder für Leda erwärmen könne .
Vielleicht würde sie das von ihrem Kummer ablenken .
Aber das war ein gefährliches Spiel .
Wenn der leicht entzündliche Boris nun wieder ernsthaft Feuer fing , und wenn Leda aus irgendwelchen Gründen damit einverstanden war , was dann ?
Dann hatte sie das Nachsehen , dann war sie die endgültig Blamierte .
Eveline warf den Kopf zurück .
Das ging denn doch zu weit .
So entsagungsvoll war sie durchaus nicht gestimmt .
Der Mann gefällt mir , er sieht gut aus , hat Temperament , Geld spielt keine Rolle , habe ich selbst genug , er ist nicht zu gescheit , um mir gefährlich zu werden , er ist gerade so klug , wie ich es brauchen kann , um nicht abhängig zu werden .
Nein , erst wollte sie die Angelegenheit mit Boris Makarow völlig ins reine bringen , und dann würde sie abreisen .
Jeder ist sich selbst der Nächste , und Boris Makarow gefiel ihr nun einmal besser als die meisten anderen jungen Leute , die sie kannte .
Es war nun einmal so .
Und die Petrowa mochte sich mit dem Leutnant Gonthard trösten .
Jawohl , jeder ist sich selbst der Nächste .
Eveline begab sich in das Schlafzimmer , das sie mit Leda teilte .
Sie musterte sich aufmerksam im Spiegel .
Ich werde doch noch zu dem Tee gehen , beschloß sie .
Dann fragt mich Leda wenigstens nicht , was ich derweil getrieben habe .
Sie zog sich um und verschwand .
Christo Serafinow saß derweil wieder einmal mit Peter Karakinow in seinem Arbeitszimmer .
" Ich habe zufällig den Militärattache auf der Straße getroffen .
Er strahlte über das ganze Gesicht .
Die Offensive gegen Italien hat erfolgreich begonnen , vertraute er mir an .
Alles gehe glänzend .
Wenn er es nicht genau wüßte , würde er es mir nicht sagen . "
Peter Karakinow nickte .
" Die Deutschen schaffen es wieder , sie machen alles , ohne sie kommt überhaupt nichts vom Fleck .
Es ist fabelhaft , es ist schon fast unheimlich . "
" Rußland wird in aller Kürze Frieden schließen müssen .
Dann werden die Truppen für die Westfront frei , dann wird es auch da über kurz oder lang ein Ende nehmen , die Deutschen bleiben oben , kein Zweifel . "
Die beiden beobachteten eine Wette einander schweigend .
Jeder wußte vom anderen , was er dachte in diesem Augenblick .
" Mit dem Baron ist nichts anzufangen " , sagte Peter .
" Vielleicht entschließen wir uns doch zu einem neuen Vertrauensmann , ehe es zu spät ist .
Aus wird der Krieg in diesem Jahre ja doch nicht ... "
" Erst müssen auch noch die Amerikaner versagen " , meinte Christo Serafinow .
" Solange die Entente noch auf Amerika hoffen kann , gibt sie nicht nach . "
" Das ist auch meine Meinung .
Wenn der Krieg also mindestens noch ein Jahr dauert , lohnt es sich am Ende doch noch , einen neuen Mann aus Berlin kommen und Herrn von Kaufmann schießen zu lassen .
Der Mann ist zu eigensinnig und zu zugeknöpft für uns .
Ich kann sein Spiel nicht mehr übersehen .
Das geht auf die Dauer nicht .
Ich fahre nach Berlin und suche mir selbst unseren neuen Mann .
Was meinst du ? "
Christo Serafinow schwieg nachdenklich .
" Eine dumme Geschichte !
Nun könnte wirklich einmal alles gehen , wie es sollte . "
Peter Karakinow unterbrach ihn .
" Neulich habe ich mit dem Legationsrat gesprochen .
Damals dachte ich noch , die Geschichte mit Leda würde wieder werden .
Die Gesandtschaft kann dem Mann unmöglich besonders grün sein , schon deshalb nicht , weil er unser Vertrauensmann ist .
Sie mögen nicht , daß ihnen jemand , der nicht von der Zunft ist , ins Handwerk pfuscht , und das ist von ihrem Standpunkt aus ja auch in der Ordnung .
Der Graf fragte mich denn auch gleich nach Herrn von Kaufmann , er sprach wohl überhaupt nur deshalb mit mir .
Ich tat , als ob uns nicht gerade viel an dem Mann läge , weil ich annahm , daß ihm dann daran liegt , daß er bleibt , denn er kann ja nicht wissen , ob nicht nach ihm jemand anders kommt , mit dem wir besser stehen , der ihnen noch mehr ins Handwerk pfuscht .
Es wäre also nötig , daß du Herrn von Kaufmann in der Gesandtschaft ordentlich herausstreichst , so wie du Gelegenheit dazu hast .
Dann werden sie schwerlich viel einzuwenden haben , wenn er geht . "
Christo Serafinow lächelte zustimmend .
" Das werde ich besorgen .
Ich muß sowieso demnächst Mal hinüber . "
" Dann wäre die Sache damit wohl erledigt ? "
" Ich sehe auch keinen anderen Weg mehr , und Leda scheint sich ja wirklich gar nichts mehr aus dem Manne zu machen .
Weshalb soll man sie da noch beeinflussen ? "
" Ganz mein Standpunkt . "
" Hast du schon von dem Gerücht gehört ? "
Peter Karakinow blickte den anderen fragend an .
" Die Wahrsagung von Sofias Untergang . "
" Ententemage ! "
" Das glaube ich auch .
Aber es gibt Menschen , die daran glauben , es gibt Menschen , die sich jetzt schon für Januar nach einer Wohnung in anderen Städten umtun . "
" Um so besser .
Dann werden die Ernährungsschwierigkeiten hier wenigstens geringer .
Möchte nur die halbe Stadt fortlaufen . "
" Lessiza soll auch recht nervös sein . "
" Wann wäre der Zar das nicht ? "
" Auch der Alte hat eine Nacht im auto auf der Chaussee geschlafen . "
" Wird ihm nichts geschadet haben , denke ich . "
" Und daß der Ministerski Savet so übel zugerichtet ist . "
" Dafür haben sie jetzt eine geräumigere Unterkunft . "
Peter Karakinow lachte .
" Nur sollten sie die roten Vorhänge von den Fenstern fortnehmen .
Wenn sie da abends bei elektrischem Licht Tagen , lachen alle Deutschen . "
" Warum denn ? "
" Das rote Licht erinnert sie an rote Laternen , und rote Laternen sind ein sicheres Zeichen für etwas anrüchige Häuser , du verstehst . "
Christo Serafinow lachte laut und dröhnend .
" Aber der müßte das doch wissen , er hat ja in Deutschland studiert . "
Peter Karakinow machte ein verschmitztes Gesicht .
" Es ist schon gar so lange her , weißt du , der alte Herr , an so etwas denkt er schon lange nicht mehr . "
Die beiden Mazedonier amüsierten sich sehr , dann aber beschlossen sie doch , dem " Alten " einen Wink zu geben .
Als Frau Adda mit den beiden jungen Mädchen nach Hause kam , fand sie die beiden Herren in sehr aufgeräumter Stimmung .
" Worüber amüsiert ihr euch denn so ? "
" Das ist nichts für Damenohren , Adda . "
Leda erklärte , sie sei todmüde , und begab sich sofort auf ihr Zimmer , während Frau Adda und Eveline bei den Herren blieben .
" Man soll einen Arzt für Leda holen lassen " , bemerkte Peter Karakinow .
Frau Adda machte eine wegwerfende Bewegung .
" Was die schon verstehen . "
" Einen deutschen Arzt " , sagte Peter Karakinow .
" Er verschreibt ihr auch nur ein Pülverchen . "
" Vielleicht darf ich sie mit nach Konstantinopel nehmen ?
Das wäre Mal wieder etwas anderes , eine Zerstreuung , eine Abwechslung .
Wie sehr würden wir uns freuen ! "
" Warten wir erst einmal Katharina ab , Eveline . "
" Katharina kommt ? " fragte der Vater verwundert .
" Ich habe ihr geschrieben , Christo . "
Christo Serafinow schüttelte etwas bedenklich den Kopf .
" Wenn das nur gut geht . "
Eveline empfahl sich .
" Wie meinst du das ? " fragte Frau Adda erstaunt , als Eveline das Zimmer verlassen hatte .
" Seit der ekelhaften Geschichte von damals hat sie einen Horror vor Sofia , du weißt doch .
Joseph hat sich doch Mühe genug gegeben , sie davon abzubringen .
Du weißt selbst , bisher ohne Erfolg . "
" Wenn es sich um Leda handelt , kommt sie , darauf kannst du dich verlassen , Christo .
Es ist auch höchste Zeit , daß diese Dummheiten endlich aufhören .
Wenn sie erst hier ist , wird der ganze Spuk von ihr abfallen , und sie wird sich selbst auslachen . "
" Du hast ihr Temperament immer falsch eingeschätzt , Adda . "
" Es muß aber einmal mit dem Getty ein Ende nehmen .
Sie kann doch nicht ewig in Plovdiw bleiben .
Josefs Geduld dürfte nachgerade ein Ende haben .
Er muß hierher , man vergißt ihn sonst .
Und sie muß mit hierher .
Wofür ist sie seine Frau ?
Sie ist nun bald ein Jahr verheiratet , sie muß endlich Vernunft annehmen .
Eine bessere Gelegenheit , sie wieder hierher zu gewöhnen , finden wir gar nicht . "
Leda saß am Fenster und blickte auf die Straße .
Eveline setzte sich zu ihr .
" Vorhin war Herr von Kaufmann hier ? "
Leda fuhr hastig herum .
" Wollte er uns Besuch machen ? "
Eveline nickte .
" Hast du ihn angenommen ? "
" Er saß eine Weile bei mir " , erwiderte Eveline .
" Er wollte sich erkundigen , wie dir das Erdbeben bekommen ist . "
" Was hast du gesagt ? "
" Gut , habe ich gesagt .
Er bedauerte , dich nicht getroffen zu haben , und ging dann bald wieder , so daß ich Zeit hatte , euch in den Tee nachzukommen . "
" Warum kam er nicht auch dahin ? "
" Ich habe einfach vergessen , zu sagen , wo du bist , Leda .
Daran habe ich gar nicht gedacht . "
Leda sah wieder zum Fenster hinaus , wo es schon dunkelte .
" Soll ich nicht Licht machen , Leda ? "
" Lieber nicht , Eveline , es ist mir gerade recht so .
Meine Augen schmerzen mich . "
" Du solltest mit mir nach Konstantinopel kommen , Leda .
Ich reise demnächst und nehme dich gleich mit .
Was meinst du ? "
" Ich ?
Jetzt in Konstantinopel ? "
Leda war ganz erschrocken .
" Du versauerst hier nachgerade , scheint mir .
Immer und ewig kann man es hier auch nicht aushalten .
Man muß auch Mal wieder was anderes sehen . "
" Ich fühle mich ganz wohl hier . "
Eveline lachte spöttisch .
" So sieht es mir nicht gerade aus . "
" Doch , Eveline , sicherlich , du kannst mir glauben . Habe nun doch ein klein wenig Geduld . "
Eveline drang nicht weiter in die Freundin , aber sie beschloß , die Sache mit Boris Makarow so bald als möglich in Ordnung zu bringen .
Die Mädchen wurden zum Abendessen gerufen .
Man aß recht schweigsam seinen Reis mit Hammelfleisch und trank seinen Tee dazu .
Nach dem Abendessen zog sich jeder in sein Zimmer zurück .
Christo hatte seiner Frau einen Wink gegeben .
Sie folgte ihm bald in sein Kabinett .
" Du willst mich sprechen , Christo ? "
" Ja , komme , setze dich . "
Er zündete sich eine Zigarette an .
" Wie steht denn nun eigentlich die Sache mit Leda und Herrn von Kaufmann nach deiner Meinung ? "
" Ich bin mir immer noch nicht recht klar darüber , Christo .
Eveline leugnet , daß Leda sich in ihn verliebt hat , und ich selbst bin auch unsicher geworden . "
Christo nickte befriedigt " Das vereinfacht die Sache wesentlich .
Ich habe mit Peter gesprochen .
Wir sind damit einverstanden , daß Herr von Kaufmann wieder geht . "
" Mein Gott , Christo , warum auf einmal ? "
" Er ist doch wohl nicht der richtige Mann für uns , etwas zu kompliziert , zu undurchsichtig .
Auch Peter findet das . "
" Und was wollt ihr tun ? "
" Ihm behilflich sein , daß er wegkommt .
Er will es ja selbst .
Peter fährt nach Berlin und sucht uns einen anderen Mann , einen , der etwas zugänglicher ist , etwas weicher und knetbarer . "
" Habt ihr euch das auch reiflich überlegt ? "
" Der Krieg dauert doch noch eine ganze Weile .
Noch ist es also Zeit , einen Ersatzmann zu suchen .
Je länger wir es hinausschieben , um so schwieriger wird es . "
" Denkt denn Peter schon an jemand Bestimmtes ? "
" Wir werden uns diesmal nicht auf Herrn von Hennin verlassen , sondern uns selbst umtun .
Wir haben jetzt auch so viel Beziehungen nach Berlin , daß es Peter nicht schwer werden wird , den geeigneten Mann zu finden .
Früher war das nicht so leicht für uns , aber jetzt geht es ... Du könntest also Katharina unter diesen Umständen wieder abschreiben , scheint mir . "
" Nein , Christo , das werde ich nicht tun .
Sie soll hierher , sie soll wieder vernünftig werden , und ich will auch durch sie erfahren , was mit Leda eigentlich los ist .
Wenn ihr euch nur nicht verrechnet , Christo . "
Ihr Mann lächelte verschmitzt .
" So schnell geht das ja doch nicht mit Herrn von Kaufmann .
Man hat immer noch Zeit , wenn die Umstände sich ändern , seine Ansicht ebenfalls zu ändern . "
" Nur keine Brüskierung , Christo ! "
" Aber Adda !
Wenn er geht , bekommt er sein feierliches Abschiedsessen , seinen Orden , und außerdem ernennen wir ihn noch zum Leutnant bei der Mazedonischen Division .
Mit dem General habe ich schon gesprochen .
Mehr kann er wirklich nicht verlangen . "
Frau Adda war beruhigt .
" Inzwischen können wir ja Boris für alle Fälle wieder ein wenig mehr heranziehen , wenn ich auch nach wie vor der Ansicht bin , die Deutschen müssen uns wichtiger sein , und sie sind auch wertvoller für uns . "
" Derselben Ansicht sind wir ebenfalls , Adda .
Wir stimmen also völlig überein . "
" Dann bin ich beruhigt , Christo . "
Eine Weile schwiegen die beiden , dann sagte Christo Serafinow fragend :
" Eveline bleibt diesmal etwas reichlich lange , findest du nicht auch ? "
" Sie wird bald wieder abreisen . "
" Steckt etwas Besonderes dahinter , daß sie diesmal so lange blieb ? "
" Ich glaube nicht , Christo , wenigstens habe ich nichts bemerkt . "
Am anderen Morgen verließ Eveline schon vor elf Uhr das Haus und ging der Stadt zu .
Als sie Boris Makarow in der Ferne erkannte , womit sie gerechnet hatte , drehte sie sich um und schritt langsam in der Richtung des Borisgartens .
Mit der Zeit würde er sie schon bemerken und ihr nachkommen .
Darauf verließ sie sich .
Sie konnte sich wohl auch darauf verlassen , denn in der Hauptsache war für die jungen Mädchen und die jungen Herren die Straße ja dazu da , um sich zu sprechen .
Ganz langsam pendelte sie dem Borisgarten zu .
Deutschen Offizieren begegnete man um diese Zeit nicht .
Sie waren noch in ihren verschiedenen Büros beschäftigt .
Wollte man einen deutschen Offizier treffen , so ging man zwischen 12 und 1 spazieren .
Auch nach 5 Uhr nachmittags war die Gelegenheit günstig , wenn auch nicht so sicher wie zwischen 12 und 1. Eveline sah sich vorsichtig um .
Es befanden sich nur wenige Menschen auf der Straße .
Wenn Boris nur ein wenig die Augen aufmachte , mußte er sie erkennen .
Sie blieb an dem Denkmal für den ermordeten Minister stehen , tat , als wenn sie an der bulgarischen Aufschrift herumstudierte , und blickte immer wieder vorsichtig nach der Stadt zu , ob die Entfernung zwischen ihr und Boris Makarow kleiner würde , ob er nicht in eine Seitenstraße abbog , ob er sie nicht endlich bemerkte .
Sie ging langsam quer über die Straße .
Wenn er überhaupt Augen im Kopf hatte , mußte er sie jetzt erkennen .
Für einen Augenblick sah sie über den Zaun auf das Gelände , auf dem einmal das neue Schloß des Zaren erstehen sollte .
" Also endlich ! " seufzte sie erleichtert und schritt etwas eiliger aus .
Bald vernahm sie Sporenklirren hinter sich .
Sie ging schneller , immer schneller .
Es war besser , er traf sie erst im Borisgarten und nicht schon vorher .
" Guten Morgen , Eveline ! "
" Guten Morgen , Boris " , sagte sie ein wenig spöttisch .
" Wenn Sie mich so ohne weiteres beim Vornamen nennen , müssen Sie schon erlauben , daß ich dasselbe tue . "
" Sie sind heute wenigstens besserer Laune als neulich ? "
" Neulich ?
Was war denn da ? "
" Da haben Sie mir arg den Kopf gewaschen . "
" Heute habe ich keine Lust dazu . "
" Das ist nett von Ihnen . "
" Woher wissen Sie das ? "
" Ich hoffe es wenigstens . "
Eveline seufzte .
" Heute bin ich elegisch gestimmt . "
" Sie ? "
Boris machte ein erstauntes Gesicht .
" Jawohl , elegisch , fast tragisch , könnte ich sogar sagen . "
Er sah sie unruhig , fragend an .
" Das ist sozusagen mein letzter Spaziergang hier , ich nehme Abschied von Sofia . "
" Sie wollen schon wieder abreisen ? " fragte er erschrocken .
" Schon ?
Wiederholen Sie das Wörtchen noch einmal , das tut mir gut .
Die meisten Leute werden endlich sagen . "
" Das kann Ihr Ernst nicht sein . "
" Was kann mein Ernst nicht sein ? "
" Daß Sie Sofia schon wieder verlassen wollen . "
" Meine Eltern schreiben Brandbriefe .
Sie behaupten , es nicht länger ohne ihre Älteste aushalten zu können . "
" Das ist doch kein Grund . "
Boris Makarow war immer noch ehrlich erschrocken .
" Jawohl , vielleicht schon in ein , zwei Tagen fliege ich aus , fort , auf Nimmerwiedersehen oder so .
Es war doch ganz nett hier . "
" Das erlaube ich einfach nicht , Eveline ! " sagte er erregt .
" Fangen Sie schon wieder an , Gospodin , wollen Sie mich schon wieder in Harnisch bringen , wo ich doch heute so milde gestimmt bin und so weich wie Butter ? "
" Sie dürfen jetzt noch nicht reisen , Eveline . "
Sie warf den Kopf zurück .
" Ich möchte wissen , wer mir das verbieten könnte . "
Er wollte ihr antworten , er selbst würde es ihr verbieten , aber er hatte doch nicht recht den Mut dazu .
Das Mädchen war unberechenbar .
Auch das reizte ihn maßlos , nicht nur ihre blonde eigenartige Schönheit .
" Ich bitte Sie , reisen Sie jetzt noch nicht ab " , sagte er ganz kleinlaut .
" Es gibt doch auch ohne mich genug junge Damen zum Flirten , warum kaprizieren Sie sich plötzlich auf mich ?
Schenken Sie zum Beispiel Leda wieder etwas mehr Aufmerksamkeit .
Sie werden sehen , wie bald ich vergessen bin . "
" Ich kann das nicht mehr , Eveline , ich liebe Sie ! "
" So plötzlich ? "
" Sie wissen ganz gut , daß es sich anders verhält . "
" Ich fürchte , Gospodin , Sie verwechseln immer noch Flirt und Liebe .
Ich mache Sie darauf aufmerksam , daß ich beides trenne . "
" Ich auch , Eveline ! "
Sie waren bis jetzt beide sehr schnell gegangen .
Nun verlangsamten sie ihre Schritte , denn sie hatten den Borisgarten schon durchquert .
Sie bogen nach links ab zu der Landstraße .
" Sie haben mich rasend gemacht in der letzten Zeit , Eveline " , stammelte Boris .
" Ich verstehe Sie nicht . "
" Sie haben mit Herrn von Kaufmann geflirtet . "
" Wollen Sie mir das verbieten ? "
" Ich kann es leider nicht . "
" Also sehen Sie ! "
" Aber ich kann es nicht verhindern , daß ich rasend darüber bin . "
" Gekränkte Eitelkeit , nichts weiter . "
" Es ist nicht wahr , Sie verhöhnen mich . "
" Mit Absicht gewiß nicht .
Wenn Sie es so empfinden , Gospodin , dann beweist es nur , daß Sie selbst ein schlechtes Gewissen haben . "
" Das habe ich auch , Eveline , weil ich ein Bruder Leichtfuß war , so daß Sie mich einfach nicht ernst nehmen .
Das ist die Strafe dafür , eine wohlverdiente Strafe dafür , das muß ich zugeben . "
Eveline lächelte .
" Der erste Schritt zur Besserung . "
" Ich bereue es , Eveline , ich werde es nicht mehr tun , Sie dürfen sich darauf verlassen . "
Im Augenblick ist er wirklich um den Finger zu wickeln , dachte sie befriedigt " Wenn Sie mir nur ein klein wenig wohlgesinnt wären " , stammelte er .
" Warum soll ich das nicht sein einem reuigen Sünder gegenüber , das ist sogar der liebe Gott . "
Sie wandte sich um nach der Stadt .
" Könnten wir nicht noch ein bißchen weitergehen ?
Ich bitte Sie darum . "
" Ich denke , wir sind schon weit genug gegangen , und wenn Sie noch mehr zu sagen haben , es ist ja noch ein ganzes Stück Weges , bis ich wieder in der Schipkastraße bin . "
" Ich habe Ihnen soviel zu sagen ! " Eveline lächelte .
" Ich höre . "
" Wir leben leider nicht in so glänzenden Vermögensverhältnissen , wie es den Außenstehenden vielleicht scheint . "
" Das interessiert mich nicht . "
" Was interessiert Sie denn ? " brauste er auf .
Sie schwieg .
" Verzeihen Sie , das Temperament geht immer wieder mit mir durch .
Wenn ich heftig werde , werden Sie spöttisch , und dann kommen wir nicht weiter . "
" Das ist sehr richtig beobachtet , Gospodin . "
Er trat dicht an sie heran und wollte sie an sich ziehen .
" Halt , Gospodin , das gibt es nicht , am wenigsten auf offener Landstraße .
Was unterstehen Sie sich ? "
Er ging wieder kleinlaut neben ihr her .
" Darf ich Sie nach Konstantinopel begleiten , Eveline ? "
Sie schwieg .
" Ich führe so gern mit Ihnen , wenn Sie mir die Erlaubnis gäben . "
" Diese Erlaubnis gebe ich Ihnen nicht " , sagte sie energisch .
" Ich kann doch zufällig mit demselben Balkanzug nach Konstantinopel reisen . "
" Solche Zufälle mag ich nicht , Gospodin . "
" Dann erlauben Sie wenigstens , daß ich in aller Kürze nach Konstantinopel fahre . "
Sie sah ihn schalkhaft an .
" Was habe ich da zu erlauben , ich habe keinen Einfluß auf die Benutzung der Eisenbahn . "
" Erlauben Sie , daß ich in Konstantinopel Ihren Eltern meine Aufwartung mache ? "
Sie gab ihm die Hand und drückte sie fest und ehrlich .
" Das will ich Ihnen gern erlauben , Boris . "
" Eveline ! "
Er hätte sie am liebsten in die Arme geschlossen , aber sie waren ja schon dicht bei der Brücke mit dem Gendarmen , der nach ihnen sah .
Da ging es nicht .
Als sie die Brücke passiert hatten , bettelte er :
" Einen Kuß , einen einzigen Kuß ! "
" Aber Boris !
Sind Sie nicht ganz gescheit , hier auf offener Straße ?
Gehen Sie jetzt , Boris , und wenn Sie wirklich nach Konstantinopel kommen , wollen wir weiter sehen . "
Sie hielt ihm ihre Hand hin , die er küßte , heiß und leidenschaftlich .
" Trennen Sie sich , Boris , es hilft alles nichts ! "
" Auf Wiedersehen ! "
Er stürzte fort .
Er ist wirklich ehrlich verliebt in mich , dachte Eveline , winkte ihm zu , und eine wohlige Wärme legte sich um ihr Herz .
Das " Herein " des Gastes , vor dem sich der Pikkolo sowieso schon ein wenig ängstigte , klang so laut und energisch , daß der Kleine fast ins Zimmer fiel .
Der Pikkolo sprach kein Deutsch , was ihn erst recht verlegen machte .
Er stammelte unter vielen Gesten :
" Gospoda , Automobil tuka ! "
" Dobre , dobre ! " rief Friedrich Franz , zum Ausgehen bereit .
Der Pikkolo verschwand .
Friedrich Franz warf durchs Fenster noch einen Blick auf den klaren , hellblauen Himmel , der einen guten Jagdtag verhieß , griff zur Büchse und lächelte in sich hinein .
Gestern abend nach dem Festessen hatte es ein gewaltiges Trinken gegeben .
Die Mazedonier hatten dem Deutschen dadurch offenbar gefallen wollen .
Infolge des Trinkens war es zu ungewöhnlichen Offenherzigkeiten gekommen .
Peter Karakinow hatte ihn in eine Ecke gezogen und mit ein wenig schwerer Zunge zu erklären versucht , es sei doch noch nicht so ganz sicher , ob das auto für den Jagdausflug heute zur Verfügung stehen würde .
Es sei in der Nacht , so gegen Morgen , mit seiner Hilfe zuvor noch ein dringendes Geschäft zu erledigen , von dem man nicht voraussagen könne , wieviel Zeit es in Anspruch nähme .
Auch handle es sich um eine nicht ganz einfache Arbeit , die den Chauffeur vielleicht etwas überanstrenge .
Weitere Andeutungen , wenn sie auch mit einiger Zurückhaltung gemacht wurden , ließen Friedrich Franz vermuten , es handle sich darum , einen mazedonischen Feind noch in dieser Nacht zu beseitigen .
Man wollte ihn vermutlich in dem auto an irgendeinen entlegenen Ort bringen und den Mann dort stumm machen .
Nun war das auto doch zur Stelle .
Vielleicht hatte man die Beseitigung des Menschen verschoben ?
Friedrich Franz gestand sich , daß ihm das recht sympathisch gewesen wäre , obwohl man sich ja auf dem Balkan an einiges gewöhnen mußte , und er von Afrika her schon an einiges gewöhnt war .
Friedrich Franz von Kaufmann setzte seinen grünen Jagdhut auf und verließ das Zimmer .
Peter Karakinow kam ihm schon auf der halben Treppe entgegen .
Die beiden begrüßten sich wie alte Freunde , obwohl sie sich noch nicht lange kannten .
Sieht dieser Karakinow wirklich noch bleicher aus als gewöhnlich , oder bilde ich mir das nur ein ? ging es Friedrich Franz durch den Kopf .
Sie traten zu dem geschlossenen Militärauto , dessen Wagenschlag der Chauffeur in der kleidsamen Tracht des bulgarischen Soldaten eilig aufriß .
Friedrich Franz kam es vor , als sähe der Chauffeur geradezu grüngelb aus .
Auch schien der stramme junge Kerl etwas wackelig auf den Beinen zu sein .
" Er hat die Nacht durchgesoffen " , sagte Peter Karakinow ärgerlich .
" Wir werden Geduld mit ihm haben müssen , bis er wieder ganz nüchtern ist . "
Soso , durchgesoffen nennt man das , dachte Friedrich Franz .
" Wir sind ja im allgemeinen wirklich ein nüchternes Volk " , meinte Peter Karakinow .
" Um so schlimmer , wenn dann einer doch Mal über die Stränge schlägt . "
Wie eindringlich dieser Mazedonier mit seinen scharfen schwarzen Augen das Gesicht des Deutschen absuchte .
" Ich bitte Sie , wir haben ja Zeit , das schadet doch nichts , er wird schon wieder nüchtern werden " , meinte Friedrich Franz , ohne eine Miene zu verziehen , und lehnte sich mit möglichst sichtbarem Behagen bequem zurück , obwohl es ihm schien , als befände sich gerade vor seinen Füßen ein Fleck , der sehr wohl von Blut herrühren konnte .
Vielleicht hatte sich der Mann in der Nacht auf dem Transport in die Einsamkeit zur Wehr gesetzt , und man hatte sich genötigt gesehen , ihm die Fahrt ins Ungewisse durch einen kleinen Dolchstoß zu erleichtern , was ja nur selten ganz ohne Flecken abgeht , zumal in einem auto , dessen Inneres erst kürzlich neu mit einem zarten grauen Stoff überzogen worden ist .
" Schöner Tag ! " sagte Peter Karakinow und breitete eine Decke über des Gastes und seine Füße .
Der Fleck war jetzt nicht mehr zu sehen .
Das auto setzte sich in Bewegung , der Chauffeur riß es gleich zur höchsten Geschwindigkeit zusammen .
Es fegte im Wettrenntempo über die Zar-Befreier-Straße am Ministerium des Äußeren , an der Sobranje vorbei dem Borespark zu .
Es war noch früh am Tag , wenig Fuhrwerk , wenig Menschen auf der breiten Straße , der Prunkstraße Sofias .
" Ich freue mich , daß Ihnen der gestrige Abend gut bekommen ist , " sagte Peter Karakinow , " bei mir hat er einen leichten Kopfschmerz hinterlassen . "
" Da hätten wir den Ausflug vielleicht besser um einen Tag verschoben ? "
" Aber durchaus nicht , " wehrte der Mazedonier , " nicht der Rede wert ? "
" Mäßigen wir wenigstens das Tempo ein wenig .
So eilig haben wir es wohl nicht . "
Sofort rief Peter Karakinow durch das Sprachrohr dem Chauffeur etwas zu .
Dieser riß die Übersetzung zurück , daß der Wagen wie ein Strangulierter zusammenzuckte und dann langsamer fuhr .
" Es ist noch früh , ruhen wir noch ein wenig " , schlug Friedrich Franz vor .
Worüber sollte man sich jetzt schon unterhalten ?
Peter Karakinow kam ihm plötzlich sehr fremd und fern vor .
Die beiden Herren machten es sich in ihren Ecken möglichst bequem und blinzelten zwischen halb geschlossenen Augen ein wenig übernächtig durch die geöffneten Fenster .
Die Luft war warm .
Man befand sich zwar erst im März , aber es würde wohl ein recht heißer Tag werden .
Die spärlichen Bäume zur Rechten schimmerten grün , auch das Ackerland zur Linken zeigte schon einen grünlichen Hauch .
Peter Karakinow fielen vollends die Augen zu .
Der Mann hat sicherlich die ganze Nacht nicht geschlafen , dachte Friedrich Franz und schloß ebenfalls die Augen .
Nach einer Weile fuhr er auf .
Er glaubte Schreie gehört zu haben .
" Fehlt Ihnen etwas ? " fragte der Mazedonier , ohne seine Stellung zu verändern , und blinzelte den Genossen der Fahrt träge aus halbgeschlossenen Augen an .
" Ich habe geträumt , nichts weiter " , antwortete Friedrich Franz und sah eifrig zum Fenster hinaus .
Die Fahrt ging zwischen halbzerfallenen Lehmhütten dahin , vor denen halbnackte Kinder spielten .
" Gleich kommen wir ins Iskertal " , sagte Peter Karakinow und schloß die Augen wieder völlig .
Es ging bergan .
Wie ein schmales kreideweißes Band schob sich die Straße zwischen die kahlen , hohen , grauen Berge , zwischen denen nur noch für den Isker Platz war , der seine kalten , klaren , schäumenden Gewässer zu Tal führte .
Über dem Wasser flatterten kleine Krähenschwärme , deren Krächzen trotz des Autos zu hören war .
Hoch oben im Himmelsblau spähte ein Geier .
Recht wild , recht romantisch , sehr einsam , dachte Friedrich Franz und suchte mit den Blicken das niedrige dornige Gestrüpp ab , das den Weg zur Rechten einfaßte .
Wie eine Schlange begann das kreideweiße Band der Straße sich zwischen den Bergen nach rechts und links , auf und ab zu winden .
Auf ihrem Rücken wand sich das auto nach rechts und links , auf und ab .
Es ächzte und stöhnte .
Das Vorwärtskommen wurde ihm nicht leicht gemacht .
Plötzlich hielt der Wagen .
Der Chauffeur sah seinen Herrn an .
Peter Karakinow , der bis jetzt mit geschlossenen Augen in seiner Ecke gelegen hatte , fuhr auf und spähte nach rechts und links .
" Entschuldigen Sie mich einen Augenblick , wir sind gleich wieder da . "
Schon war er aus dem Wagen gesprungen und mit dem Chauffeur in einem Dornendickicht zur Linken , das herab zum Isker führte , verschwunden .
Hier irgendwo haben sie den Feind in der Nacht stumm gemacht , schoß es Friedrich Franz durch den Kopf .
Aber er blieb ruhig sitzen und beugte sich auch nicht zum Fenster hinaus , den beiden nachzublicken .
Der Mazedonier wünschte nicht , an seine Offenherzigkeit von gestern erinnert zu werden .
Er bereute sie offenbar .
Also stellte sich Friedrich Franz auch weiterhin dumm und uninteressiert .
Schließlich ging ihn die Geschichte ja auch direkt nichts an .
Er wollte heute eine Gemse schießen oder einem Bären auf die Spur kommen , schlimmsten Falls begnügte er sich auch mit einem Wolf .
Der Isker rauschte , die Krähen krächzten .
Sonst kein Laut ringsum .
Um einen Feind beiseitezuschaffen , sicherlich ein recht geeigneter Ort .
Und wenn man den Toten dann in den schnell dahinschießenden Isker warf , war alles geräuschlos und spurlos erledigt .
Nach kurzer Zeit kam Peter Karakinow mit dem Chauffeur zurück .
Beide nahmen ihre Plätze wieder ein .
Das auto fuhr langsam weiter .
" Es war nichts , " sagte der Mazedonier , " Joseph ist immer noch nicht nüchtern , er behauptete steif und fest , zwei Serben seien durch die Büsche zum Isker geschlichen .
Der Kerl halluziniert .
Von Serben war keine Spur zu finden . "
" Wie sollten die auch hierherkommen ? " meinte Friedrich Franz .
Der Mazedonier lächelte .
" Bei uns herrscht leider noch nicht die Ordnung und Disziplin wie in Deutschland .
Bei Ihnen kommt es kaum vor , daß Kriegsgefangene entwischen , bei uns schon etwas häufiger , überall hier in den Bergen sollen sich Serben in kleinen Trupps herumtreiben , namentlich im Rilogebirge .
Sogar Waffen haben sie . "
Friedrich Franz erwiderte nichts , dachte aber : von alledem glaube ich kein Wort .
Die beiden haben nur nachsehen wollen , ob die Tat von gestern Nacht nicht doch noch irgendeine Spur zurückgelassen hat .
Immer wilder , immer zerklüfteter wurden die Berge , immer schmaler und gewundener der Weg .
Zwei Autos hätten kaum noch ohne Gefahr aneinander vorbeifahren können .
Für Räuber eine sehr angenehme Gegend .
Nur wenige Stunden von der Hauptstadt entfernt .
" Was macht man eigentlich , wenn ein Fuhrwerk entgegenkommt ? " fragt Friedrich Franz interessiert .
" Ist es ein Bauer , muß er zurück bis zur nächsten , etwas breiteren Stelle .
Ist es ein auto , so kommt es darauf an , in welchem Wagen die entschlosseneren Leute sitzen . "
" Wenn nun aber gerade bei der Biegung da vorn in dem Augenblick , wo wir sie erreichen , ein Fuhrwerk uns entgegenkäme ? "
" Das wäre eben Pech " , erwiderte der Mazedonier lakonisch .
" Wär's ein Bauernfuhrwerk , müßte es die Böschung hinunter .
Was von ihm dann noch übrigbliebe , ist nicht zweifelhaft .
wer es ein auto , so käme es nur darauf an , welches von beiden der bessere Wagen ist .
Die Insassen des anderen hätten schwerlich viel zu lachen . "
Der Chauffeur hielt wieder an und lauschte .
Der Mazedonier war schon wieder aus dem Wagen .
Nun hörte auch Friedrich Franz den scharfen Knall von Schüssen .
Immer wieder , immer schneller einander folgend .
Die beiden Jäger griffen zu den Büchsen .
Das Gesicht des Mazedoniers strahlte .
Der Chauffeur hatte plötzlich eine neue Mauserpistole in der Hand und schloß sich seinem Herrn an , der in Sprüngen vorwärts eilte .
Nach zwei Windungen der Straße erblickten die drei ein auto .
Der Fahrer , ein deutscher Soldat , saß seelenruhig auf seinem Sitz und rauchte eine Zigarre .
Im Wagen selbst stand aufrecht eine Dame und blickte in die Richtung , von wo die Schüsse fielen .
Sie kamen aus einem dichten Gestrüpp , aus dem man leichten Pulverrauch aufsteigen sah .
Die drei waren nur noch wenige Schritte von dem auto entfernt , da stürzte aus dem Gebüsch ein deutscher Leutnant , immer noch nach einer bestimmten Stelle in dem Gestrüpp feuernd , und brüllte , als er den seelenruhig rauchenden Soldaten sah :
" Du Heuochse , weshalb hast du denn immer noch nicht gewendet ? "
Ehe der Soldat erwidern konnte , sprangen zwei weitere Leutnants aus dem Gestrüpp und eilten auf die Dame zu , die immer noch aufrecht im Wagen stand .
" Sind Sie nun zufriedengestellt , gnädiges Fräulein ? " rief der eine .
" Ja , vollkommen " , lautete die Antwort .
Da sprangen die beiden Leutnants in den Wagen und begannen zu lachen , daß ihnen die Tränen über die gebräunten Wangen liefen .
Auch das Gesicht des Soldaten verzog sich zu einem breiten Grinsen .
" Was soll denn das heißen ? " rief der erste Leutnant verdutzt und hörte endlich auf , in das Gebüsch zu feuern .
Die beiden Kameraden konnten ihm vor Lachen immer noch keine Antwort geben .
Da verließ die junge Dame das auto , trat zu dem Verdutzten und sagte :
" Seien Sie mir nicht gar zu böse , ich will ihnen alles erklären . "
Auf einen Wink der jungen Dame folgte ihr der Leutnant .
Sie schritt eilig aus , um außer Hörweite zu kommen .
Der eine der beiden Leutnants im Wagen hatte sich soweit wieder von seinem Lachen erholt , daß er rufen konnte :
" Grüß Gott , Herr von Kaufmann , und Gospodin Karakinow , machen Sie nicht ein so blutgieriges Gesicht , es handelt sich nur um einen Scherz . "
Peter Karakinow rief seinem Chauffeur zu , er solle zu dem auto zurückkehren .
Die Herren schüttelten einander die Hand .
" Sehen Sie , der kleine Gonthard , unser Jüngster , schießt etwas zu üppig ins Kraut , seitdem ihm drei Rippen fehlen und er nolens volens Etappenschwein hat werden müssen .
Nun macht er auch noch Fräulein Petrow die Kur und kommt gar nicht mehr los von all seinen Heldentaten , die er verübt , als er noch um drei Rippen reicher in Frankreich stand .
Da wollten wir seine Tapferkeit Mal auf die Probe stellen und luden Fräulein Petrow als Zeugin ein .
Wir sattelten also unser auto zur wildromantischen Fahrt ins Iskertal , wo ja Serbenbanden rudelweise hausen sollen .
Wir haben dem Kleinen mit Räubergeschichten auf der Fahrt nicht schlecht eingeheizt .
Es dauerte gar nicht lange , da war er soweit , hinter jedem Strauch einen mordgierigen Serben zu wittern .
Es war oft nicht leicht , ernst zu bleiben , wenn er alle paar Augenblicke mutige Augen kriegte .
Es stand ihm gut , dem hübschen Jungen , und die Petrowa schien das auch zu finden , was durchaus nicht so ohne weiteres unseren Wünschen entsprach ...
Na , vielleicht fiel dem Kleinen das Herzchen doch noch in die Hosen , wenn die Sache sich etwas ernster anließ .
Wir also rein ins Gestrüpp , angeblich hinter mordgierigen Serben her , und damit die Sache ein ernsthafteres Gesicht bekam , lief der Kamerad voraus und markierte unter einem fernen Strauch , wo es am dunkelsten war , mit viel Gebrüll und Schießerei eine Serbenbande .
Unser Kleiner ging wie der Teufel los , galt es doch auch die Petrowa zu schützen .
Es entwickelte sich eine so üppige Schießerei , daß sie sogar Gospodin Karakinow herlockte . "
" Wird Leutnant Gonthard die Sache nicht gewaltig übelnehmen , wenn er die Wahrheit erfährt ? " meinte Friedrich Franz ein wenig bedenklich .
" Ach was , so zimperlich sind wir nicht mehr .
Außerdem haben wir ihm ja gegen unseren Willen zu einem wahren Triumph bei der Petrowa verholfen . "
Die junge Dame kam langsam wieder näher , Leutnant Gonthard ein wenig zögernd hinterdrein .
Sein hübsches Knabengesicht war ein wenig blaß .
Er biß sich die Lippen , und seine blauen Augen warfen stahlharte Blicke nach den Kameraden , die ihm schnell entgegengingen .
" Nicht die alte Jungfer spielen und beleidigt tun , Gonthard .
Das steht Ihnen gar nicht . "
" Seien Sie brav , Gonthard , und gescheit .
Es war nicht bös gemeint .
Wenn Sie Wert darauf legen , entschuldige ich mich hiermit sogar in aller Form und Feierlichkeit , daß ich Sie aufs Glatteis locken wollte , und nun bin ich eigentlich selber der Blamierte , nicht wahr , mein gnädiges Fräulein ? "
Maria Petrowa lächelte dem jüngsten Leutnant bittend zu .
" Sie sind ein ganzer Kerl , Gonthard , das haben wir immer gewußt , und fortan sollen Sie auch aus Ihrer Heldenbrust auskramen dürfen , was immer Ihnen Spaß macht , ohne daß ich ein schiefes Gesicht ziehe , was Sie immer so ärgert , namentlich wenn Maria Petrowa in der Nähe ist . "
" Also , Gonthard , her mit dem samtweichen Heldenpfötchen von knapp zwanzig Jahren , und darum keine Feindschaft nicht . "
" Tun Sie mir den Gefallen " , flüsterte Maria Petrowa dem jungen Menschen ins Ohr , daß es sofort rot wurde .
Das Knabengesicht erheiterte sich auf .
Er ließ sich die Rechte schütteln .
" Hoffentlich nehmen Sie mich in Zukunft etwas ernster " , sagte der junge Leutnant feierlich .
" Todernst , schauderhaft ernst , ganz wie Sie befehlen , Gonthard !
Verlassen Sie sich darauf . "
Nun war der Friede wiederhergestellt .
Das auto Krakinows näherte sich .
Man plauderte noch einen Augenblick und verabschiedete sich dann voneinander .
Etwas mehr kann man in der nächsten Nähe Sofias schon erleben als etwa in der Nähe Berlins , dachte Friedrich Franz , und in diesem weltverlassenen Iskertal scheint es mehr Autos zu geben als in der immer noch recht bevölkerten Hauptstadt des Deutschen Reiches .
" Das gefällt mir sehr an den deutschen Herren " , meinte Peter Karakinow .
" Immer vergnügt , immer zu einem Scherz aufgelegt , ohne Spur von Angst , und diese Offenheit zueinander , und sie nehmen es einander nicht ernstlich übel , weil es ja nie übel gemeint ist .
Oder haben Sie andere Beobachtungen gemacht , Herr von Kaufmann ? "
" Durchaus nicht , Herr Karakinow , immer dieselben , genau wie Sie . "
Ich werde mich hüten und ihm den Gefallen tun und kritisieren und nörgeln , wie es gute deutsche Art ist , dachte Friedrich Franz .
Nein , mein Junge , so töricht bin ich schon lange nicht mehr .
Und wenn ihr Mal über Bulgarien schimpft , wollt ihr von uns ja auch keine Zustimmung , sondern das Gegenteil .
Wir sollen Bulgarien noch viel vollkommener finden als ihr selbst .
Das wollt ihr hören , dann gefallen wir euch , solche Bundesgenossen mögt ihr leiden .
Peter Karakinow sah nach der Uhr .
" Frühstücken wir ein wenig .
Wir haben jetzt ungefähr die Hälfte des Weges .
Noch anderthalb Stunden Fahrt , dann eine Stunde zu Fuß , und wir sind bei meiner Waldhütte .
Ich habe übrigens eine böhmische Köchin dort , und wir können ganz gut über Nacht bleiben . "
Der Wagen hielt , der Chauffeur schnallte einen Korb mit Eßwaren los , breitete den Herren ein weißes Tuch über die Knie , entkorkte eine Flasche Sekt und servierte Brot , Butter , kaltes Fleisch und Käse .
Es schmeckte den beiden nach den Anstrengungen der Nacht vortrefflich .
Sogar der französische Sekt war trotz der Wärme des Morgens noch trinkbar , da die Flasche , in nasse Tücher eingehüllt , neben dem Chauffeur im Wind gehängt hatte .
Plötzlich hörte man in weiter Ferne wieder einen Schuß .
" Ein Jäger ? " fragte Friedrich Franz .
" Bestenfalls ein Wilddieb " , erwiderte der Mazedonier und lauschte .
Wieder fiel ein Schuß .
Dann zwei , drei kurz hintereinander .
" Weder ein Jäger noch ein Wilddieb " , sagte Peter Karakinow , griff zur Büchse und verließ das auto .
Der Chauffeur mit der Mauserpistole trat wieder hinter ihn .
" Vermutlich wieder ein Scherz ? " meinte Friedrich Franz , griff ebenfalls zur Büchse und kletterte aus dem auto .
Die drei standen eine Weile unschlüssig und lauschten .
Da kletterte der Chauffeur mit großer Gewandtheit auf eine alte Kiefer , die einsam in der Nähe stand .
Nach einer Weile rief er seinem Herrn etwas zu .
" Joseph behauptet , Hilferufe zu hören .
Wenn er diesmal wieder phantasiert , gibt es Prügel . "
Der Chauffeur sprang wieder zur Erde und blieb dabei , er habe Hilferufe gehört .
Friedrich Franz wollte vorwärts stürmen , aber der Mazedonier hielt ihn zurück .
" Fahren wir noch eine Weile weiter .
Wir kommen schneller vorwärts und sparen unsere Kräfte . "
Man fuhr schleunigst weiter , hielt , lauschte und fuhr wieder weiter .
" Es scheint nichts von Belang zu sein " , meinte Friedrich Franz und legte die Büchse wieder beiseite .
Nachgerade kamen ihm die Ereignisse dieses Morgens etwas komisch vor .
Peter Karakinow zischte durch das Sprachrohr dem Chauffeur etwas zu .
" Wenn es diesmal wieder nichts ist , setzt es wirklich Hiebe ! "
Der Wagen stürmte vorwärts um eine Wegbiegung herum , tat einen wilden Satz und blieb zitternd stehen .
Nur wenige Schritte wegaufwärts lag ein auto , das sich fast überschlagen hatte und jeden Augenblick über die Böschung stürzen konnte .
Mit äußerster Anstrengung gelang es den drei , den Wagen davor zu bewahren .
Die Fenster waren zertrümmert , das ganze Untergestell verbogen , das Innere des Wagens war leer .
" Ein regelrechter Überfall , " meinte der Mazedonier , " mit den altgewohnten Mitteln .
Sehen Sie hier den dicken Baumstamm , geknickt wie ein Streichholz ?
Man hat ihn quer über den Weg gelegt , wahrscheinlich etwas erhöht , vor diese beiden Felsspitzen .
Eine richtige Autofalle ! "
" Keine Menschen , keine Blutspur , nichts dergleichen ! " stieß Friedrich Franz hervor .
Der Mazedonier lächelte dünn .
" Die Räuber hierzulande sind weniger mord- als geldgierig .
Man wird die Insassen des Wagens fortgeschleppt haben und versuchen , von den Angehörigen eine möglichst runde Summe für die Freigabe der Gefangenen als Lösegeld zu erlangen . "
" Sehr weit können die Räuber mit ihrer Beute noch nicht sein " , meinte Friedrich Franz und suchte den Boden und die nächste Umgebung nach Fußspuren ab .
Der Chauffeur tat einen leisen Pfiff und deutete auf ein gelbes Stückchen Seide , das an einem Dornenstrauch hing .
" Ein Stückchen von einem Schal , wie ihn Damen gern bei einer Autofahrt tragen " , sagte Peter Karakinow und prüfte die Seide zwischen den Fingern .
" Wohlhabende Leute " , meinte er dann .
Der Chauffeur zwängte sich durch das Dornengestrüpp und hielt es mit seinen harten Händen so gut auseinander , als es irgend ging , damit die Herren bequem folgen konnten .
Die drei arbeiteten sich mühsam durch ein dichtes Gestrüpp bergaufwärts .
Für die Jägeraugen war es ganz klar , daß hier vor noch nicht allzulanger Zeit Menschen sich durchgeschlagen hatten .
Kleine geknickte Dornenzweige verrieten es .
Wild war nicht so dumm , einen solchen Weg zur Flucht zu wählen .
Das Gestrüpp wurde immer dichter .
Einen Augenblick hielten die drei an , holten tief Atem und lauschten .
Krähen krächzten vom Isker her , der harte häßliche Schrei eines Geiers .
Sonst war nichts zu vernehmen .
Der Chauffeur stampfte mit seinen schweren Soldatenstiefeln das Gestrüpp nieder , so gut es ging , und hielt das Ohr an den Boden .
Er schüttelte den Kopf , es war nichts zu hören .
Die Augen des Mazedoniers funkelten nach allen Seiten .
" Hier sind sie weiter " , flüsterte er und deutete auf einen kleinen Seidenfetzen , der merkwürdig hoch an einem Strauch hing .
" Jedenfalls ist ein weibliches Wesen dabei gewesen , und man hat sie auf dem Stücken oder auf den Schultern getragen . "
Die drei bohrten sich weiter durch das Gestrüpp .
Da hörten sie deutlich Hilferufe ...
Eine weibliche Stimme ... Eiliger bahnten sie sich einen Weg durch das Gestrüpp und achteten nicht darauf , daß die Büsche sie wie mit Ruten peitschten , daß die Dornen ihnen Gesicht und Hände aufrissen .
Sie gelangten an eine kleine Lichtung , in deren Hintergrund etwas Weißes auf dem Boden lag .
Mit drei langen Sätzen sprang Friedrich Franz hinzu .
Ein junges Mädchen , an Armen und Füßen gefesselt , schien gerade wieder aus einer Ohnmacht zu erwachen und schlug die Augen auf , große , schwarze Augen , die wie aus einer fremden Welt auftauchten gleich zwei dunklen Segeln , die von fernen Meeren kommen .
Die schwarzen Augen tauchten in den blauen Friedrich Franzens unter , ein goldener Glanz trat aus ihnen , und von diesem Glanz breitete sich ein leises Lächeln aus und glitt über das schöne blasse Gesicht ...
Zwei dunkle Segel , die von fernen Meeren kommen , wissen sich im sicheren Hafen und freuen sich .
Das dauerte mir wenige Sekunden , die Friedrich Franz sehr lange vorkamen .
Der Chauffeur sprang vor und schnitt die Stricke durch .
Peter Karakinow sagte verwundert :
" Leda Serafinow , was ist geschehen ? "
Leda Serafinow lächelte immer noch , öffnete langsam die befreiten Arme und richtete sich langsam , wie verwundert auf .
Wie merkwürdig getragene Bewegungen sie hat , ging es Friedrich Franz durch den Kopf , der die Augen nicht von ihr ließ , fast etwas Heroisches .
Leda Serafinow lehnte sich an einen schwächlichen Baum und berichtete Peter Karakinow .
Ihre schwarzen Augen tauchten dabei immer wieder in den blauen unter , tauchten wieder auf und sahen weit und frei um sich wie geübte Schwimmer .
Friedrich Franz sah und lauschte nur .
Peter Karakinow lachte böse .
" Nicht einmal bulgarische Räuber waren es , sondern serbische Banditen .
Nun wird es aber wirklich Zeit , daß man das Pack ringsum einfängt und aufhängt ! "
Leda Serafinow hatte mit ihrem Vater zusammen gestern ihr Landgut in der Nähe von Samakow besichtigt .
Sie waren dort über Nacht geblieben , um heute morgen nach Sofia zurückzukehren .
Unterwegs war ihnen die Autofalle gestellt worden .
Ein wahres Wunder , daß sie mit heilen Gliedern davongekommen waren .
Den Vater und den Chauffeur hatten die Banditen verschleppt , sie selbst gefesselt und an diese schwer zugängliche Stelle gelegt , damit man ihnen nicht allzubald auf die Spur kam .
Leda Serafinow zog einen Zettel aus der Tasche , auf dem die Höhe des Lösegeldes angegeben war und der Ort , wo es niederzulegen sei .
Peter Karakinow las den Zettel und fluchte in sich hinein .
Die Summe war hoch und der Ort , wo sie niedergelegt werden sollte , gut gewählt .
" Aber ich und mein Mazedonier werden sie doch erwischen " , knirschte er .
" Wollen wir diesen unfreundlichen Ort nicht lieber verlassen ? " fragte Leda lächelnd auf französisch Friedrich Franz von Kaufmann .
Unwillkürlich reichte er ihr den Arm .
Sie nahm ihn auch .
Aber nur für wenige Schritte .
Des dichten Gestrüpps wegen ging es nicht länger .
Der Chauffeur und Peter Karakinow schritten voran und ebneten den Weg , so gut es sich machen ließ .
Ich bin verliebt , dachte Friedrich Franz .
Kein Wunder , denn ich habe lange nicht mehr so etwas Schönes gesehen wie dieses Mädchen .
Was sie für einen Gang hat !
Schön und furchtlos wie eine Königin .
Ich kann mir nicht helfen , es ist so , wenn ich sonst auch ein Feind von dicken Worten bin .
Die ganze Stadt prangte in Flaggenschmuck .
Kaum ein Haus , aus dem nicht mindestens eine Fahne hing .
Die deutschen Farben und das bulgarische Weiß-grün-rot überwogen .
Das Gebäude des bulgarischen Kriegsministeriums , das " Deutsche Haus " und das " Hotel Bulgarie " waren am reichsten mit allen Fahnen der verbündeten Mächte in allen Größen versehen .
Aber auch das kleinste düstere Lädchen hatte mindestens eine kleine Papierfahne in den bulgarischen Farben herausgesteckt .
Ein leichter Wind wehte , so daß all das Bunte an den Häusern lustig hin und her flatterte .
Durch die Straßen zogen junge bulgarische Regimenter und sangen ihre schönen , frischen Lieder .
Es folgten Schüler in ihren grünen Mützen , nach Klassen geordnet , mit Fähnchen geschmückt .
Alle Augenblicke schrien sie Hurra und schwenkten die grünen Mützen .
Vereine zogen auf in Sonntagsröcken .
Ihre Banner wehten stolz im Winde .
Musikkapellen schritten voran und spielten die Nationalhymnen der Verbündeten , bulgarische und deutsche Volkslieder .
Alle Fußsteige waren schwarz von fröhlichen , lachenden Menschen .
In Trupps zog man zum Ministerrat und brachte dem Ministerpräsidenten Ovationen dar .
Er erschien am Fenster seines Arbeitszimmers , lehnte sich breit und behäbig in das Fenster , strich sich wohlgefällig den weißen Bart und hielt eine kleine Ansprache , die mit Hochrufen und Beifallsklatschen erwidert wurde .
Andere Trupps zogen vor das Kriegsministerium und brachten immer wieder mit Hurra ein Hoch auf die Armee aus .
Wieder andere ballten sich auf dem geräumigen Alexanderplatz vor dem " Deutschen Haus " zusammen und jubelten allem , das deutsche Uniform trug , begeistert zu .
Die sonst so ruhigen und gemessenen Bulgaren waren äußerst lebhaft und enthusiastisch gestimmt .
Immer größer , bunter wurde die Menge auf den Straßen .
Von allen Seiten her hörte man singen und Hurra rufen .
Plötzlich kam Ordnung in die Menge .
Auf dem Alexanderplatz reihten sich die Menschen aneinander , und von allen Seitenstraßen strömten sie herbei , sich anzuschließen .
Vor dem Zarenschloß wurde die bulgarische National-Hymne gespielt und gesungen .
Dann bog der Zug in die Zar-Befreier-Straße ein .
Alles , was auf dem Fußsteig war , schloß sich an .
Nun wußte auch schon jedermann , wohin der Zug sich wenden wollte : nach der deutschen Gesandtschaft .
Tausende und aber Tausende schlossen sich zusammen und marschierten in langen Reihen an dem Denkmal des Zarbefreiers vorbei , ohne es zu beachten , um dem Deutschen Reich vor seiner Gesandtschaft für die Siege über Brussilow zu danken und zu huldigen .
Es herrschte ein Jubel und eine Begeisterung wie an dem Tage , da Nisch gefallen war .
Die Menge zog nach ihrer Huldigung vor der deutschen Gesandtschaft , einem größeren Privathaus , das recht bescheiden in seinem Gärtchen lag , zur österreichisch-ungarischen Gesandtschaft , einem recht stattlichen und imposanten Bau , um auch Österreich-Ungarn zu huldigen .
" Jetzt ist der Krieg für uns so gut wie zu Ende , " meinte einer , " nun können unsere Truppen bald wieder nach Hause gehen . "
" Und die Engländer und Franzosen bei Bitolja ? " warf ein Skeptiker ein .
" Ach was , die werden nun nach Frankreich zurück müssen , wenn die große deutsche Offensive im Westen kommt , die nicht mehr lange auf sich warten lassen wird . "
Der Legationsrat schloß ein Fenster und wandte sich an einen jüngeren Kollegen :
" Nun hat der Ministerpräsident wieder Oberwasser , jetzt kann ihm so leicht nichts mehr geschehen . "
Der jüngere Herr antwortete skeptisch :
" Wer weiß , wie_es übermorgen ist .
Vielleicht geht ihnen da schon wieder was gegen den Strich .
Es ist ja ein unberechenbares Volk hier . "
" Die Stimmung in Berlin wird mindestens so begeistert sein wie hier , " sagte Peter Karakinow zu Christo Serafinow , " mit dem nächsten Balkanzug reise ich nach Berlin .
Man muß die günstige Stimmung ausnutzen . "
" Und wegen des Herrn von Kaufmann wirst du dich auch umtun ?
" Selbstverständlich .
Er ist uns nützlich gewesen , wir werden ihm auch nützlich sein , zumal Adda ja noch ein besonderes Interesse daran hat . "
" Ich eigentlich auch , " sagte Christo Serafinow , " mit Makarow ist es nicht mehr viel , er wird wohl demnächst völlig von der Bildfläche verschwinden . "
" Der Alte kann lachen " , meinte Peter , " er hat wirklich Glück , das muß ihm sehr gelegen kommen .
Jetzt muß die Opposition für eine Weile wieder den Mund halten . "
" Er lacht auch , er schmunzelt über das ganze Gesicht " , sagte Christo und schmunzelte ebenfalls .
" Er hat wirklich eine glückliche Hand . "
" Das hat er immer gehabt , und deshalb halten wir ja auch zu ihm .
In ein größeres Geschäft nehme ich auch keinen Direktor , von dem die Sage geht , daß er ein Pechvogel ist , er mag sonst noch so tüchtig sein . "
Leutnant von Hungen , der sich den Straßenbetrieb von einem Fenster im " Deutschen Haus " mit ansah , sagte zu dem Kameraden Peters : " Heute ist es hier wirklich Mal ein Vergnügen , Deutscher zu sein .
Für gewöhnlich kann man das nicht behaupten . "
" Nur scheußlich , daß man nicht mit dabei ist im Osten " , lautete die Antwort .
" Hier wird man der reine Schreiber . "
Nur in der kleinen Konditorei neben dem bulgarischen Offizierskasino herrschte kein Jubel , keine Begeisterung , sondern eine unbehagliche und gedrückte Stimmung .
Drei Sobranjemitglieder von der Opposition schlürften hier ihren türkischen Kaffee und steckten die Köpfe zusammen und tuschelten miteinander .
" Wenn das so weitergeht , sind wir verloren . "
" Sie werden zu mächtig , die Deutschen , viel zu mächtig . "
" Dann kommen wir vom Regen in die Traufe . "
" Es wird noch schlimmer werden als mit Rußland . "
" Die Russen waren wenigstens weitherzig , und mit dem Rubel war immer wieder was zu machen . "
" Das gibt es bei den Deutschen nicht . "
" Das ist ja das Unglück . "
" Und dann die deutsche Industrie , erdrücken wird sie uns , Hören und Sehen wird uns vergehen .
Sie wird sich auf uns stürzen wie ein hungriger Wolf mit ihrer Riesenorganisation und ihren billigen Preisen . "
Boris Makarow trat in die Konditorei .
Da saßen die drei , die er suchte .
Er setzte sich zu ihnen .
" Das kann gut werden jetzt . "
" Es ist eine große Gefahr für uns . "
" Schon jetzt springen sie mit unseren Eisenbahnen um , als gehörten sie ihnen . "
" Der Alte gibt ihnen viel zu viel nach .
Man muß ein Ende damit machen . "
" Wenn wir die Stambulowisten abspenstig machen können , hätte er nicht mehr die Mehrheit . "
" Die fürchten ja nur Rußland " "
" Aber jetzt ist es doch vorbei damit , jetzt braucht man doch Rußland nicht mehr zu fürchten , jetzt sollten wir ganz jemand anderen fürchten und auf der Hut vor ihm sein . "
So tuschelten sie und schüttelten sorgenvoll die Köpfe und vergaßen ganz , in was für einer Lage sie sich befänden ohne die Deutschen , und wußten immer noch nicht , daß die Deutschen ja ein unpolitisches Volk sind , daß sie gar nicht daran denken , militärische Vorteile entsprechend auszunutzen .
Freilich war ihnen das als Bulgaren so unverständlich , daß sie hinter diesen Mangel der Deutschen , der ihnen bekannt genug war , immer noch irgendeine ganz besondere List und Verschlagenheit witterten , der sie nur noch nicht auf die Spur gekommen waren .
Das Volk auf der Straße aber jubelte und sang weiter , bis es dunkel wurde .
Dann ging es nach Hause oder postierte sich in die Nähe des bulgarischen Offizierskasinos , wo ein Festessen stattfand zu Ehren der Siege , an dem die Spitzen sämtlicher verbündeter Behörden teilnahmen .
Auch im " Hotel Bulgarie " ging es lustig und lebhaft zu , und wer sich nicht einen Tisch vorausbestellt hatte oder nach halb acht Uhr abends erschien , fand keinen Platz mehr .
Wer nicht zu den Spitzen der Behörden gehörte , der feierte hier .
Auch Boris Makarow erschien mit zwei Herren und zwei Damen von der Opposition .
" Er ist wirklich ein dummer Kerl " , sagte Peter Karakinow zu Friedrich Franz von Kaufmann .
" Er bildet sich ein , weil er sich mit der Opposition zusammensetzt , könne er die Regierung ärgern oder schrecken , daß sie vielleicht doch noch ein gutes Wort für seinen Vater einlegt Zu dumm ! "
Friedrich Franz antwortete darauf nicht .
Er war verstimmt , er hatte durchaus nicht die Einladung Peter Karakinows zu heute abend annehmen wollen .
Aber dieser Mazedonier ließ , sich durch nichts abschrecken , wenn er sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hatte .
Er hatte tausend Ausflüchte gemacht , aber es hatte ihm nichts geholfen .
Nachgerade sprang Peter Karakinow etwas gar zu selbstherrisch und kordial mit ihm um .
Aber er war ja nicht zu seinem Privatvergnügen hier , er mußte auf den für ihn so wichtigen Mann alle nur mögliche Rücksicht nehmen , was dieser allmählich doch etwas sehr auszubeuten begann .
Peter Karakinow hatte ihm in Aussicht gestellt , daß auch Eveline und Leda erscheinen würden .
Die Mädchen kämen so selten hierher , daß ihnen eine kleine Abwechslung zu gönnen sei .
Nun hatte sich Friedrich Franz erst recht gesträubt und zur Wehr gesetzt .
Dann aber war ihm eingefallen , daß Leda das auch falsch auslegen könne , daß sie sich womöglich einbilde , er leide unter dem Zerwürfnis .
Das wollte er denn doch nicht ; und außerdem ließ es sich in der kleinen Stadt überhaupt nicht vermeiden , daß er hier und da auf Gesellschaften und bei Teas mit ihr zusammentraf , solange ihn seine Mission noch an Sofia fesselte .
Der Saal füllte sich immer mehr mit verbündeten Offizieren , für die quer durch den ganzen Raum eine gemeinsame Tafel gedeckt war , auf der Fähnchen in den Farben der Verbündeten standen .
Auch Zivilisten fanden sich ein , ein paar Bankdirektoren , viele Tabakhändler und verschiedene Parlamentarier , aber nur wenige hatten ihre Damen mitgebracht .
Dazu waren die meisten dieser Leute doch noch zu sehr an die orientalischen Sitten gewöhnt .
Endlich erschien auch Radschi Petrow mit seiner Schwester , mit Eveline und Leda .
Man begrüßte sich und setzte sich .
Leda und Friedrich Franz hatten es vermieden , sich die Hand zu geben .
Kaum saßen sie , stürzten sie fast gleichzeitig ein Glas Sekt herunter .
Eveline lachte .
" Das fängt ja gut an .
Hast du es so eilig , in Stimmung zu kommen , Leda ?
Sind Sie sowenig in Stimmung , Herr von Kaufmann , daß Sie mit Sekt aufhelfen müssen ? "
" Herr von Kaufmann fühlt sich nicht ganz wohl " , sagte Peter Karakinow .
" Um so freundlicher von ihm , daß er doch erschienen ist . "
Die Musik , die in einem kleinen Nebenraum untergebracht war , intonierte die bulgarische Nationalhymne , alles erhob sich und sang mit :
" Schäume Maritza ! "
Mit ehrlicher Begeisterung wurde es an diesem Tag zu dieser Stunde von allen gesungen .
Leda saß an der einen Schmalseite des Tisches , zu ihrer Linken Onkel Peter , neben diesem Eveline .
Leda gegenüber saß Radschi Petrow , ihr zur Rechten Maria und neben ihr Friedrich Franz , so daß Leda und Friedrich Franz wenigstens aneinander vorbeisehen konnten .
Eigentlich hatte Peter Karakinow Leda und Herrn von Kaufmann Nebeneinandersetzen wollen , aber jetzt mochte er die improvisierte Tischordnung nicht wieder umändern , zumal die beiden böse miteinander zu sein schienen , denn sie sahen sich nicht an und sprachen auch nicht direkt miteinander .
Nicht einmal die Hand hatten sie sich vorhin gereicht Vermutlich hatten sie sich über irgend etwas gezankt .
Man sah darüber hinweg , dann verging es am schnellsten wieder .
Was der brave Onkel wohl für ein Gesicht machen würde , wenn ich ihm jetzt erzählte , wie seine Nichte versucht hat , mich auszuholen ?
Lieber nicht , die Sache ist erledigt und abgetan .
" Leda , schau , da sitzt ja auch Boris und macht sein finsterstes Gesicht " , flüsterte Eveline lächelnd .
Maria sah unter sich , Friedrich Franz glaubte zu bemerken , daß Leda diesem Boris einen freundlichen Blick zuwarf .
Nun war er wohl wieder gut genug für sie ; aber wenn sie glauben sollte , daß ihn das ärgerte , irrte sie sich .
" Erheben wir unsere Gläser und trinken wir auf Hindenburg ! " sagte Peter Karakinow .
Wie geschmacklos , dachte Friedrich Franz , wir haben hier leicht Sekt trinken und Hindenburg leben lassen .
Man stieß an , und Friedrich Franz konnte sich dem nicht entziehen , sogar mit Leda stieß er an , wenn er auch eine Leichenbittermiene dazu machte .
Eveline sah verwundert von Leda zu Friedrich Franz .
Was hatten die beiden ?
" Da ist ja auch der kleine hübsche Gonthard , Maria .
Was er ein Gesicht macht , daß er nicht bei dir sitzen darf . "
Leda nickte dem Leutnant zu , der aufsprang , die Hacken zusammenschlug und sein Glas leerte , als habe ihm ein Vorgesetzter zugetrunken .
" Soviel hübsche junge Leutnants habe ich lange nicht mehr auf einem Haufen zusammen gesehen " , stellte Eveline mit Vergnügen und Genugtuung fest .
" Schade , daß wir nach dem Essen nicht tanzen können . "
" Das ist eine Idee , " meinte Radschi , " darüber wird sich nachher noch reden lassen . "
Die Suppe wurde gereicht .
Leda nahm nur einen Löffel voll .
Friedrich Franz leerte schon um deswillen den ganzen Teller .
Sie sollte nur nicht glauben , daß ihm der Appetit vergangen wäre .
Niemand sprach in dem ganzen Saal .
Man hörte nur das Klappern der Löffel .
Peter Karakinow wischte sich den Mund und sagte : " Im Frieden war es auch besser hier . "
" Das dürfte wohl auf der ganzen Welt jetzt so sein " , meinte Radschi .
" Man hungert sich gegenseitig aus " , sagte Friedrich Franz .
Donaustör wurde serviert .
Eveline lachte .
" Zum Verhungern ist es noch lange nicht , wie ich sehe . "
" Wenn man so denkt , wir essen und trinken , was mögen die Soldaten jetzt anfangen ? "
" Nur nicht sentimental , Maria , " erwiderte ihr Bruder , " ich will dir ganz genau sagen , was die jetzt machen :
sie essen und trinken nämlich auch . "
" Gar mancher von ihnen nicht mehr . "
" Mein Gott , Maria , verdirb uns nicht den Appetit " , sagte Eveline .
" Mit der Zeit verroht so ein Krieg doch furchtbar " , meinte Leda .
" Und ein langer Friede ? " warf Peter Karakinow ein .
" Wir hierzulande können das doch gar nicht beurteilen , " erwiderte Leda , " wir haben ja eigentlich immer Krieg . "
" Ganz merkwürdig werdet ihr euch vorkommen , " sagte Eveline , " wenn dieser Krieg Mal zu Ende ist und ihr alles habt , was ihr wollt .
Was werdet ihr dann anfangen ? "
" Erstens haben wir noch gar nicht alles , was wir wollen " , bemerkte Peter .
" Und zweitens werden wir es auch gar nicht kriegen " , sagte Radschi .
" Wie kommst du darauf ? " fragte Maria verwundert .
" Weil sonst unsere Nachbarn bei nächster Gelegenheit wieder Krieg anfangen würden . "
" Und wenn ihr wirklich nicht alles bekommt ? " fragte Eveline .
" Dann fangen wir wieder bei nächster Gelegenheit Krieg an " , bemerkte Peter Karakinow trocken .
" Also , die Schlange , die sich in den Schwanz beißt " , meinte Friedrich Franz .
" Wissen Sie einen Ausweg ?
Ich nicht " , sagte Peter .
" Aber einmal muß das doch aufhören ! " rief Eveline .
" Solange die Menschen nicht anders werden , wird es nie aufhören " , bemerkte Radschi mit weisem Gesicht .
" Wozu denn aber das alles , der Mord , der Totschlag , der Jammer ? " rief Leda .
" Wenn wir das wüßten ! "
Peter Karakinow nahm sich noch ein saftiges Stück von dem Stör .
" Er ist wirklich delikat . "
" Höre auf ! " rief Leda und legte ihre Serviette mit einem Ausdruck des Widerwillens beiseite .
" Kind , seit wann hast du Nerven ? " fragte der Onkel verwundert .
Nun nahm sich auch Friedrich Franz noch ein großes Stück Fisch .
An dem Tisch der Offiziere wurde an ein Glas geklopft .
Alles sah hin .
Ein bulgarischer Oberst erhob sich und brachte einen Toast auf die heldenhafte verbündete deutsche Armee aus in allen Wendungen , wie sie nun schon bei jeder solchen Gelegenheit Gang und gäbe waren .
Er sprach französisch , damit ihn alle verstehen konnten .
Ein dreimaliges schneidiges Hurra kam aus vielen Soldatenkehlen , die Gläser klangen aneinander , die Deutschen schüttelten dem Obersten die Hand , und neue Teller wurden gereicht für den folgenden Gang .
Leda seufzte .
" Es ist immer dasselbe .
Wenn man nur endlich einmal andere Worte zu hören bekäme . "
" So reich ist keine Sprache , um das nach einem dreijährigen Krieg noch zustande zu bringen " , meinte Friedrich Franz spöttisch .
" Dann wäre es besser , man hielte überhaupt den Mund . "
" Bringen Sie das Mal den Menschen bei , schweigen lernen !
Das geht über die Kraft , besonders wenn es ist wie hier , wo man hübsch im trockenen sitzt und sich feiern läßt für Taten , die andere getan haben . "
" So geht das aber nicht weiter , wir verderben uns den ganzen schönen Abend " , protestierte Peter Karakinow und sah nach der Speisenfolge .
" Zum Hammelbraten bitte ich um ein anderes Gespräch . "
Alle lachten , nur Leda und Friedrich Franz verzogen keine Miene .
Der Hammel wurde herumgereicht .
Kaum war er verzehrt , so toastete ein deutscher Offizier auf die heldenhafte verbündete bulgarische Armee .
Ein dreimaliges schneidiges Hurra kam aus vielen Soldatenkehlen , die Gläser klangen aneinander , die Bulgaren schüttelten dem deutschen Offizier die Hand , und neue Teller wurden gereicht für die gebratenen jungen Hühner , die jetzt folgten .
Eveline flüsterte : " Schaut euch die österreichischen Offiziere an , was sie für Gesichter machen . "
" Nur keine Angst , die bekommen auch noch ihren Toast " , sagte Radschi .
" Und die Türken ? " warf Eveline ein , " gehen die leer aus ? "
" Mit diesem Sieg haben sie nun wirklich nichts zu tun , gnädiges Fräulein " , meinte Radschi lächelnd .
" Aber ohne die Türken wären die Russen schon seit einem Jahr in Bulgarien . "
" Und ohne die Bulgaren die Engländer längst in Konstantinopel " , sagte Radschi .
" Nun , und ohne die Deutschen ? " fragte Maria .
Alle lachten .
Nach dem Huhn bekamen auch die Österreicher ihren Toast und wurden wieder lustig und guter Dinge , zumal die Musik jetzt fröhliche Wiener Walzer zu spielen begann .
Häufiger klangen die Gläser zusammen , das Stimmengewirr wurde lauter , hie und da zündete man sich eine Zigarette an , obwohl der Nachtisch noch nicht serviert war ; und einige Herren hatten schon recht rote Köpfe , teils vom Wein , teils von der Wärme , die sich im ganzen Saal immer mehr bemerkbar machte .
Boris Makarow scheint Leda immer noch anzustieren , dachte Friedrich Franz , der zwar mit dem Rücken zu ihm saß , aber das Gefühl hatte , weil Ledas Blicke immer wieder zu jenem Tisch in seinem Rücken gezogen wurden , an dem Boris saß .
Peter Karakinow bot Friedrich Franz und Radschi Zigarren an .
Radschi nahm eine von den dicken Upmanns , mit denen Peter gern ein wenig prahlte , denn außer ihm besaß wohl schwerlich noch ein Mensch in Sofia solche Zigarren , ein Geschenk aus Berlin .
Friedrich Franz dankte und zog sein Zigarettenetui .
Er bot Maria und Eveline an und mußte nun auch Leda anbieten .
Maria und Eveline griffen zu , Leda dankte .
" Aber du rauchst doch sonst so gern ? "
" Ich habe im Augenblick noch keine Lust , Eveline . "
" Sonderbar , wir rauchen jetzt mit Vorliebe Zigarren und Sie Zigaretten " , wandte sich Radschi an Friedrich Franz .
" Früher gab es unter uns fast gar seine Zigarrenraucher . "
" Den deutschfreundlichen Bulgaren erkennt man jetzt schon sicherer als an deutschfreundlichen Worten daran , daß er Zigarren bevorzugt " , meinte Peter Karakonow lächelnd .
" Und bei den Deutschen verhält es sich mit der Zigarette fast ebenso " , sagte Radschi .
" Bei mit stimmt es leider nicht ganz , denn ich war von jeher ein leidenschaftlicher Zigarettenraucher " , erwiderte Friedrich Franz .
" Immer noch Kopfschmerzen ? " fragte Maria teilnehmend .
" Mein Gott , warum soll ich in diesem Falle nicht die Wahrheit sagen , mein gnädiges Fräulein . "
" Das bezieht sich wohl nur auf Zigarren und Zigaretten ? " fragte Leda spitz .
Es war das erstemal , daß sie sich direkt an Friedrich Franz wandte .
" Nicht daß ich wüßte , mein gnädiges Fräulein , es bezieht sich auf gar viele Dinge .
Oder haben Sie , was die Wahrheit anlangt , bei mir schon schlechte Erfahrungen gemacht , außer wenn es sich um Zigarren und Zigaretten handelt ? "
Sie warf ihm einen zornigen Blick zu , schwieg aber .
Ihre Augen waren Friedrich Franz noch nie so schwarz vorgekommen .
Eveline rief : " Herrschaften , seht euch um , alles lacht und scherzt und trinkt und amüsiert sich .
Das wollen wir doch endlich auch tun . "
Boris Makarow ging vorbei , Eveline hielt ihn an , nach wenigen Augenblicken saß er an Peter Karakinows Tisch , Eveline hatte ihn einfach aufgefordert , Platz zu nehmen .
Nun hielt es auch Leutnant Gonthard nicht mehr länger aus .
Sobald es sich irgend machen ließ , als die Kameraden beim Cafe turque saßen , erhob er sich , die Damen zu begrüßen .
Auch ihn forderte Eveline auf , Platz zu nehmen , was er sich nicht zweimal sagen ließ .
" Rücken wir noch unseren Tisch heran " , schlug Boris vor , denn die beiden Herren von der Opposition mit ihren Damen hatten sich inzwischen zu anderen Bekannten gesetzt .
Gonthard und Boris schoben den Nachbartisch herbei , und nun ergab es sich ganz zufällig , daß Friedrich Franz neben Leda zu sitzen kam .
Eveline und Maria hatten es so arrangiert .
Wenn die beiden schlechter Laune bleiben wollten , mochten sie das miteinander ausmachen .
Auch Oberleutnant von Hungen und Leutnant Peters begrüßten die Damen .
Da die meisten Leute im Saal einander kannten und sich sowieso jede Woche immer wieder bei Teas oder Gesellschaften trafen , saß man bald auch hier im Hotel zusammen wie in einer Gesellschaft oder bei einem Tee .
" Tanzen wollen wir " , schlug Eveline von neuem vor .
" Aber um halb eins ist Polizeistunde " , warf Maria ein .
" Ach was , darum werden wir uns heute nicht kümmern " , meinte Radschi .
Radschi Petrow sprach mit dem bulgarischen Oberst , der einverstanden war .
Nun mußte natürlich auch der älteste der anwesenden deutschen Offiziere sich einverstanden erklären .
Die österreichischen Herren fragte man gar nicht erst lange , denn sie waren ja stets für derlei zu haben .
Die Herren , die nicht tanzen wollten , zogen sich an einige Tische an den Wänden zurück , die Kellner beseitigten die lange Tafel , die mitten durch den Saal ging , nun war Platz zum Tanzen , und die Musik stellte sich in der Tür auf und spielte einen Walzer .
" So ein improvisiertes Tanzvergnügen ist doch das schönste " , strahlte Leutnant Gonthard und bot Maria den Arm .
Boris wählte Eveline .
Sogar die Damen von der Opposition ließen sich nicht lange bitten und tanzten mit .
" Und ihr zwei beide ? " fragte Peter Karakinow und sah Leda und Friedrich Franz an .
Friedrich Franz erhob sich , aber Leda sagte : " Danke , ich habe noch keine Lust zu tanzen . "
Da setzte sich Friedrich Franz wieder und schwor sich , nie wieder nachgiebig zu sein .
Jeder war mit sich selbst beschäftigt , niemand achtete weiter auf die zwei , die am Tisch sitzenblieben .
" Du bist direkt unhöflich " , flüsterte Peter Karakinow ärgerlich seiner Nichte zu .
Leda tat , als hörte sie das gar nicht .
Beider Füße unter dem Tisch warteten , ob sie nicht einander näher kämen .
Aber sie warteten vergeblich .
Friedrich Franz erhob sich , dankte Peter Karakinow für den schönen Abend , entschuldigte sich mit Kopfschmerzen , die ihn so heftig plagten , daß er das Vergnügen nur stören würde , und empfahl sich .
" Was fällt dir eigentlich ein ? " sagte der Onkel heftig , als Friedrich Franz den Saal verlassen hatte .
" Wieso ? " fragte sie kühl .
" Dein unartiges Betragen hat ihn gekränkt . "
" Ich brauche doch nicht zu tanzen , wenn ich keine Lust habe .
Ich bin von dir zum Abendessen gebeten worden , aber nicht zu einem Tanzvergnügen . "
" Du hast ihn beleidigt ! "
" Bah ! " sagte Leda , nichts weiter .
" Er fordert dich auf ... "
" Das war gar nicht ernst gemeint " , fiel Leda ein .
Der Onkel sah sie verblüfft an .
" Das verstehe ich nicht . "
" Was bleibt ihm denn anders übrig , wenn ich allein noch am Tisch sitze ? " erklärte Leda heftig .
" Wenn er mich zuerst aufgefordert hätte , gut , aber wenn er bis zuletzt wartet , bis es gar nicht mehr anders geht , als daß er mich auffordert , ich danke ! "
" Jedenfalls bitte ich mir ein für allemal mehr Rücksicht auf meine Gäste aus " , erklärte der Onkel energisch .
" Du brauchst mich ja nicht mehr einzuladen , wenn du diesen Gast hast . "
" Aber Herr von Kaufmann bedeutet für uns doch mehr als irgendein x-beliebiger Gast ! " fuhr der Onkel auf .
" Das weißt du so gut wie ich . "
" Davon weiß ich gar nichts , und wenn ich etwas davon weiß , so geht es mich nichts an , gar nichts geht es mich an . "
Die beiden redeten sich immer mehr in Zorn .
" Wir sind Mazedonier , du bist Mazedonierin , wir haben alles Interesse daran , Herrn von Kaufmann nicht unnütz zu brüskieren . "
Leda lachte spöttisch .
" Weil ihr ihm auch ohnedies das Leben schon sauer genug gemacht , nicht wahr ? "
" Was ist denn heute in dich gefahren ? " entfuhr es dem Onkel .
" Ich will mit all euren Geschichten nichts mehr zu tun haben .
Eure Politik interessiert mich nicht , gar nicht , es ist mir ganz egal , ganz gleichgültig ist es mir , was ihr mit Herrn von Kaufmann vorhabt .
Mich laßt wenigstens aus dem Spiel ! "
Peter Karakinow war einen Augenblick sprachlos vor Verwunderung .
Was war denn plötzlich in das Mädchen gefahren ?
Das wäre ja noch schöner , wenn sie seine und ihrer Eltern Pläne stören wollte .
" Wissen deine Eltern von dieser neuen Auffassung ? " fragte er nach einer Weile .
" Du kannst es ihnen ja sagen , wenn dir soviel daran liegt , Onkel . "
" Das werde ich auch , darauf kannst du dich verlassen , und ich glaube nicht , daß sie sehr erfreut sein werden , aber ich hoffe , du hast auch nur Kopfschmerzen , und morgen bist du wieder vernünftig genug , um einzusehen , daß es sich für dich nicht gehört , unsere Pläne zu stören . "
" Was für Pläne ? "
Zornbebend sah sie ihm in die Augen .
Er sollte es nur wagen , noch ein Wort weiter zu sagen .
Aber der Onkel tat das nicht , er zuckte die Achseln .
" Du bist schlechter Laune heute , ein andermal mehr davon ... "
Friedrich Franz war auf sein Zimmer gegangen und lief erregt auf und ab .
" Diese verdammte Musik !
Sogar hier höre ich sie noch ! "
Er ballte die Fäuste und schüttelte sie gegen den Saal in ohnmächtigem Zorn .
Aber lange litt es ihn nicht in seinem Zimmer bei den einschmeichelnden Tanzmelodien , gegen die er sein Ohr nicht verstopfen konnte .
Ein Gedanke schoß ihm durch den Kopf .
Leise schlich er sich eine Hintertreppe hinunter , die zu einer Tür mit Glasscheiben führte , durch die er unauffällig in den Saal blicken konnte .
Vorsichtig sah er in den Saal .
Leda tanzte mit Boris .
Sie lachte sogar und war fröhlich und guter Dinge .
Sie war froh , ihn los zu sein .
Was sollte er ihr auch noch .
Sie hatte ihn falsch eingeschätzt , er war für ihre Zwecke nicht mehr zu brauchen , also fort mit Schaden !
Leise schlich er die Hintertreppe wieder hinauf und verließ durch den Vordereingang das Hotel .
Ich werde in Berlin um eine anderweitige Verwendung bitten , und zwar sofort , dachte er .
Hier bleibe ich nicht einen Tag länger , als ich muß .
Ich werde es denen in Berlin suggerieren , daß ich irgendwo in Asien besser zu brauchen bin , notwendiger bin als hier .
Hier ist sowieso nichts mehr los , und die Mazedonier bei guter Laune erhalten , das kann ein anderer gerade so gut wie ich , wahrscheinlich viel besser .
Er kehrte ins Hotel zurück und setzte sofort einen Brief nach Berlin auf .
Nur ab und zu griff er sich an die Brust , nach dem unruhig pochenden Herzen .
Diese verdammte Musik , die immer noch von unten zu hören war .
Wollte sie denn überhaupt nicht aufhören ?
Der lange hagere Legationsrat stand am Fenster seines Büros und sah auf die Straße , trotzdem auf ihr nichts zu sehen war .
Er gähnte verstohlen und zog die Uhr .
Noch eine halbe Stunde .
Er trat in das Zimmer zurück , das nichts weiter enthielt als einen Schreibtisch und zwei Stühle , einen für den Legationsrat und einen für den Besuch , ein Raum von spartanischer Einfachheit .
Kein Bild , kein Teppich , nichts , was den Raum irgendwie hätte wohnlich machen können .
Auf dem Schreibtisch lag ein Schreiben , das er vor einigen Minuten geöffnet und gelesen hatte und nochmals an das Monokel führte .
Es wurde aber nicht interessanter dadurch .
Er öffnete die zwei spitzen Finger , die das Schreiben hielten , so daß es wieder auf den Schreibtisch sank .
Wieder begab er sich an das Fenster , trat aber schnell einige Schritte in das Zimmer zurück .
Peter Karakinow näherte sich dem Büro .
Der Legationsrat öffnete die Tür in ein Nebenzimmer und sagte : " Ich bin jetzt für niemanden zu sprechen , erst heute nachmittag um sechs wieder . "
Vorsichtig trat er dann einige Schritte näher zum Fenster und machte einen langen Hals .
Er machte sich nicht viel aus den Mazedoniern , er machte sich überhaupt nicht viel aus den Leuten hier , nicht um ein Atom mehr , als es unbedingt sein mußte .
Der Legationsrat zog den Hals wieder ein und war befriedigt .
Peter Karakinow ging am Büro vorbei , er wollte ihn also nicht stören .
Der Legationsrat trat vorsichtig an das Fenster , um besser sehen zu können , wohin sich Peter Karakinow wohl begeben würde .
Peter Karakinow bog in die Schipkastraße ein .
Aha , er begibt sich zu Christo Serafinow , dachte der Legationsrat .
Warum auch nicht ?
Die beiden spielen ja dasselbe Spiel .
Da fiel ihm etwas ein , und hastig entfernte er das Monokel vom Auge .
Eigentlich wäre es recht bequem gewesen , wenn Peter Karakinow für eine Minute bei ihm vorgesprochen hätte , er hätte ihm dann wegen dieses Herrn von Kaufmann auf den Zahn fühlen können .
Er warf einen zerstreuten Blick auf das Schreiben auf dem Schreibtisch .
Das Amt wollte ja etwas von ihm über den Mann wissen .
Was war es doch gleich ?
Zum drittenmal schob er das Schreiben mit zwei spitzen Fingern vor sein Monokel .
Jetzt las er es zum erstenmal mit Aufmerksamkeit .
Also der Mann wollte weg von hier .
Verdenken konnte er das keinem Menschen , wahrhaftig nicht , und außerdem war der Mann ja auch völlig überflüssig hier .
Das Amt ersuchte um Mitteilung der Gründe des Mannes .
Schon wieder sank das Schreiben auf den Schreibtisch .
Zu dumm , daß der Mazedonier nicht doch auf einen Augenblick ins Büro gekommen war .
Er wußte wohl Bescheid , und man hätte ihn einfach gefragt .
Der Legationsrat fühlte , wie ein kleiner Ärger in ihm aufsteigen wollte .
Da sagte er zu sich selbst , ich sehe Peter Karakinow ja doch einmal irgendwo in den nächsten Tagen , da werde ich ihn fragen - und der kleine Ärger war schon wieder verflogen .
Es hatte ja keine Eile mit diesem Bericht über Herrn von Kaufmann , der ja soweit ein ganz ordentlicher Mann war .
Er zog die Uhr .
Noch zehn Minuten .
Der Legationsrat öffnete die Tür in ein Nebenzimmer .
" Haben Sie sonst noch etwas für mich ? "
" Nein , Herr Legationsrat . "
" Guten Morgen , meine Herren . "
" Guten Morgen , Herr Legationsrat . "
Der Legationsrat putzte das Monokel , fuhr über seinen Hut und verließ in angemessener Eile das Büro .
Peter Karakinow war in der Tat bei Christo Serafinow eingetreten , der in seinem Privatzimmer vor einigen Rechnungsbüchern saß , denn er war erster Rechnungskontrolleur der inneren Organisation .
Christo machte ein befriedigtes Gesicht , denn auch geschäftlich ging es der Inneren Organisation gut .
Er wandte sein Gesicht der Tür zu , sah Peter Karakinow aufmerksam in die Augen und fragte :
" Ist dir etwas Unangenehmes zugestoßen ? "
Peter Karakinow setzte sich , zog ein Schreiben aus der inneren Rocktasche , es hatte dasselbe Format wie das Schreiben auf dem Tische des Legationsrates , und reichte es Christo Serafinow .
Er las das Schreiben langsam und aufmerksam durch und blickte fragend Peter Karakinow an .
Dann las er das Schreiben nochmals langsam und aufmerksam .
" Da muß etwas passiert sein ? "
Peter Karakinow nickte zustimmend .
" Daß Herr von Kaufmann so plötzlich von hier fort will ? "
" Das steht zwar nicht wortwörtlich in dem Schreiben " , meinte Peter Karakinow .
" Aber das ist doch wohl das Wesentlichste , was ich zwischen den Zeilen lese . "
Peter Karakinow nickte wieder zustimmend .
" Ich habe mir hin und her überlegt , wer an seiner Stelle in Betracht kommen könnte .
Herr von Hennin ist an der Front .
Wir können ihn im Augenblick nicht um Rat fragen .
Jemand anderen möchte ich aber nicht fragen , weil ich niemand so trauen kann wie Herrn von Hennin .
Außerdem schon wieder ein neuer Mann !
Das wäre der dritte in noch nicht zwei Jahren .
Das geht doch eigentlich gar nicht .
Bis man den neuen Mann genau kennengelernt und geprüft hat , bis man weiß , wieweit man ihm trauen kann , darüber vergehen wieder Monate , und bis dahin ist der Krieg vielleicht aus , und am Ende haben wir dann gerade im entscheidenden Augenblick des ganzen Krieges keinen deutschen Vertrauensmann .
Das wäre doch einigermaßen bedenklich . "
" Das darf nicht sein " , stimmte Christo Serafinow zu .
" Wir müssen also Herrn von Kaufmann zu halten suchen " , sagte Peter .
" Um das zu können , wäre es wichtig , zu wissen , weshalb er nicht mehr bleiben will " , meinte Christo .
" Vielleicht können wir dann die Gründe , die ihn wegtreiben , beseitigen , so daß er dann ganz von selbst bleibt . "
Peter Karakinow nickte .
" Vielleicht vermißt er einen höheren Orden ?
Das spielt bei den Herren ja eine Rolle . "
Peter Karakinow wehrte lächelnd ab .
" Bei Herrn von Kaufmann nicht , leider .
Es ist ihm überhaupt schwer beizukommen .
Er hat wenig Steckenpferde und Liebhabereien außer der Jagd . "
" Hat ihn einer von den Unseren vielleicht ungewollt verletzt oder beleidigt ? "
" Das scheint mir fast so " , sagte Peter Karakinow .
Christo Serafinow sprang auf .
" Da soll doch aber gleich ! " ...
Er setzte sich sofort wieder .
" Erzähle , was du weißt . "
Peter Karakinow sagte :
" Ich habe mir alles genau überlegt und finde trotz allen Überlegens eigentlich nur einen einzigen Grund , der mir aber etwas lächerlich vorkommt und dir auch so vorkommen wird , aber ich weiß keinen anderen . "
Er erzählte Christo Serafinow von jenem Abend im " Hotel Bulgarie " , an dem Leda wie Herr von Kaufmann schon von vornherein verstimmt gewesen waren , als hätten sie einen Ärger miteinander gehabt , und wie dann Herr von Kaufmann Leda zum Tanz aufgefordert , diese ihm aber einen Korb gegeben habe .
" Mein Gott , glaubst du wirklich ... ? "
Christo Serafinow zeigte eine sehr skeptische Miene .
" Er ist doch ein erwachsener Mann . "
" Dann ging er weg , und sofort hat Leda mit anderen getanzt .
Das gilt ganz entschieden als Beleidigung , das weiß ich noch sehr gut von Bonn her . "
" Aber wenn er fortging ... "
" Es gibt Leute genug , die es ihm erzählt haben können " , unterbrach ihn der andere .
Das war allerdings richtig , das war sogar sicher .
" Gerade weil sie eine Mazedonierin ist , mußte er das besonders übelnehmen " , fuhr Peter Karakinow fort .
" Er konnte daraus vielleicht sogar folgern , wir steckten dahinter , wir wollten ihm auf diese Weise einen Wink geben ... "
" Ja , aber ? "
Peter Karakinow ließ den anderen noch nicht zu Wort kommen .
" Wenn er das folgerte , und es wäre doch nicht unmöglich , dann mußte er auch über die Art beleidigt sein , in der ihm dieser Wink gegeben wurde .
In solchen Dingen sind die Deutschen unglaublich empfindlich , glaube mir . "
Christo Serafinow schüttelte immer wieder zweifelnd den Kopf .
" Jedenfalls weiß ich durchaus keinen anderen Grund " , fuhr Peter Karakinow fort .
" Man könnte ihn ja selbst sondieren , aber es besteht die Gefahr , daß er sofort merkt , wir wissen um seine Absicht , und es ist sicher besser , er weiß das nicht . "
" Auch wüßte er dann , daß das Amt mit uns darüber korrespondiert hat , und das braucht er ebenfalls nicht zu wissen " , sagte Christo Serafinow .
" Am besten ist es vielleicht , die beiden sehen sich in der nächsten Zeit häufiger , " schlug Peter Karakinow vor , " da werden wir dann bald merken , ob er ernsthaft gekränkt ist .
Merken wir es , dann wissen wir ja , was wir zu tun haben . "
" Dann werde ich Leda den Kopf zurechtsetzen , und das gründlich .
Das wäre ja noch schöner , wenn einer von uns der Sache Ungelegenheiten bereitete , nein , das gibt es nicht , das werden wir nicht dulden , unter gar keinen Umständen . "
Christo Serafinow war ganz erregt .
" Soll ich nicht Adda rufen lassen ? "
Aber Peter Karakinow riet davon ab .
" Erst wollen wir selbst beobachten und uns nur auf unsere eigenen Augen verlassen .
Adda ist zu temperamentvoll und würde sich wahrscheinlich verraten ... Wissen wir erst Bescheid , ist es ja immer noch Zeit , Adda ins Vertrauen zu ziehen . "
Das leuchtete Christo Serafinow ein .
" Ich werde ihn mit einigen anderen deutschen Herren zum Abendessen einladen .
Das fällt nicht weiter auf .
Aber Bulgaren lassen wir besser weg . "
" Am Ende wäre es noch besser , wir lüden ihn zu uns zum Abendessen .
Ihr seid dann auch geladen .
Glaubt er sich durch Leda gekränkt , dann sagt er womöglich ab , wenn du ihn einlädst .
Wenn ich ihn einlade , ist das harmloser , auch werde ich ihm für alle Fälle nicht sagen , daß ihr auch da sein werdet , und wenn er mich direkt danach fragt , was ja auch möglich wäre , dann seid ihr eben nicht eingeladen und erst im letzten Augenblick für andere Gäste , die absagen mußten , eingesprungen . "
Auch damit war Christo Serafinow einverstanden .
Schon am nächsten Tage erhielt Friedrich Franz eine Einladung zu Karakinows zum Abendessen .
Es mußte sich um eine größere Gesellschaft handeln , denn als Anzug war Frack vorgeschrieben .
Ihm war unbehaglich bei der Einladung .
Da es sich um eine größere Gesellschaft handelte , würden wohl auch Serafinows geladen sein , die er meiden wollte .
Er antwortete nicht gleich , sondern ging gegen Abend , wie zufällig in den Klub , weil er wußte , daß Peter Karakinow dort Bridge spielte , um ihn auszuhorchen .
" Also Sie kommen doch morgen abend ?
Meine Frau freut sich sehr " , sagte Peter Karakinow zwischen zwei Robbern und nannte die Namen derer , die er geladen hatte .
" Sind das alle , die Sie geladen haben ? " fragte Friedrich Franz .
" Nicht einer mehr , nicht einer weniger . "
Nach einiger Zeit entfernte sich Friedrich Franz und sagte zu .
Als er bei Karakinows in das Empfangszimmer trat , waren Serafinows mit Leda schon anwesend .
" Oberleutnant von Hungen und Leutnant Peters haben im letzten Augenblick abgesagt , da sind Serafinows in freundlicher Weise eingesprungen " , sagte Peter Karakinow , indem er Friedrich Franz begrüßte .
Ein Blinder konnte es mit dem Stock fühlen , daß Friedrich Franz beleidigt war , und daß Leda die Ursache sein mußte .
Zwei Tage später erhielt Friedrich Franz eine Einladung von Serafinows zum Abendessen .
Wiederum war Frack vorgeschrieben .
Er sagte unter irgendeinem Vorwand ab .
Am anderen Morgen in der Frühe fand sich Peter Karakinow wieder bei Christo Serafinow ein in dessen Privatkabinett .
" Was denkst du jetzt über die Sache ? "
Der Hausherr erwiderte :
" Es ist ganz klar , daß er sich durch Leda beleidigt fühlt ...
Merkwürdige Leute , diese Deutschen , wie kann man sich nur durch die Laune eines Mädchens beleidigen lassen . "
Peter zuckte die Achseln .
" Da habe ich in Bonn noch ganz andere Merkwürdigkeiten erlebt . "
" Wollen wir Leda herbitten ? "
Peter Karakinow nickte .
" Oder sollen wir erst Adda verständigen ? "
Peter meinte , damit könne man wohl noch warten .
" Halten wir Adda in der Reserve , bis wir klar sehen , was eigentlich mit Leda los ist . "
Bald darauf erschien Leda und sah etwas erstaunt drein .
Was tat der Onkel so früh am Tag schon hier ?
" Bitte , nimm Platz " , sagte ihr Vater fast feierlich .
" Ihr habt wohl eine Mission für mich ? " fragte sie ein wenig spöttisch , als sie sich gesetzt hatte .
" Es ist mir aufgefallen , daß Herr von Kaufmann gestern abgesagt hat " , begann der Vater .
" Er wird etwas Besseres vorgehabt haben . "
" Mir fiel auf , daß du bei unserer letzten Gesellschaft wenig höflich zu ihm warst , " sagte der Onkel , " daß ihr so gut wie gar nicht miteinander gesprochen habt . "
" Mein Gott , wenn wir uns beide nicht füreinander interessieren .
Man kann ihn doch nicht gut zwingen , sich mit mir zu unterhalten . "
" Das sind Ausflüchte , Leda .
Wir haben alle beide den Eindruck , daß ihr etwas miteinander gehabt habt . "
" Nicht daß ich wüßte , Vater . "
" Um so besser " , fiel Peter ein .
" Das vereinfacht die Sache wesentlich .
Wir haben nämlich besondere Gründe , dich zu bitten , freundlich gegen Herrn von Kaufmann zu sein . "
" Darf man diese Gründe wissen ? "
" Selbstverständlich , Leda , warum denn nicht ?
Wir brauchen Herrn von Kaufmann .
Du weißt , warum ?
Wenn er nun fortgeht ... "
" Er geht fort ? " fragte Leda gedehnt .
" Wir haben seit einiger Zeit den Eindruck , daß er sich nicht mehr recht wohl hier fühlt " , fiel Peter Karakinow rasch ein .
Es war durchaus nicht nötig , daß Christo womöglich den Brief aus Berlin erwähnte .
" Wenn er sich nicht mehr recht wohl bei uns fühlt , ist es doch natürlich , daß er beabsichtigt , uns zu verlassen . "
Leda machte große Augen .
Ihr Vater begann von neuem : " Es ist uns unerwünscht , daß er jetzt fortgeht .
Wir befinden uns im letzten Stadium des Krieges .
Wir brauchen den Mann bis nach dem allgemeinen Friedensschluß als Vermittler mit Berlin .
Wir können uns nicht wieder einen neuen Vertrauensmann suchen .
Dazu ist es zu spät . "
" Einen Augenblick !
Darf ich fragen , was ich damit zu tun haben soll ? "
" Wir glauben , du hast ihn irgendwie gekränkt , vielleicht unabsichtlich , und deshalb fühlt er sich nicht mehr wohl hier . "
" Mein Gott , Onkel , ich glaube , du überschätzt meinen Einfluß auf Herrn von Kaufmann .
Wißt ihr so bestimmt , daß er um meinetwillen gehen will ? "
" Wenn du uns sagst , was du mit ihm gehabt hast , dann wissen wir es bestimmt . "
" Aber ich habe nicht das geringste mit ihm gehabt ! " fuhr Leda auf .
" Was denkt ihr euch eigentlich ? "
Die beiden Männer sahen sich fragend an .
Auf diesem Wege kamen sie nicht weiter .
Leda sah schweigend von einem zum anderen .
Plötzlich sagte Christo Serafinow :
" Ich verlange von dir , Leda , daß du deine schlechte Laune in Zukunft jedenfalls nicht an Herrn von Kaufmann ausläßt .
Suche dir bitte dazu jemand anderen aus .
Ich verlange , daß du dich so benimmst , daß Herr von Kaufmann sich wieder wohl unter uns fühlt . "
Leda sprang auf .
" Ist das dein Ernst , Vater ? "
" Vollkommener Ernst , Leda ! "
" Was habt ihr vor mit mir ? "
Die beiden Männer schwiegen .
" Ich soll ihm schöne Augen machen , nicht wahr ?
Weil euch das im Augenblick in eure Politik paßt ! "
" Stelle dich doch nicht so exaltiert an ! " rief Christo ärgerlich .
" Flirten tun doch alle Mädchen gern " , meinte der Onkel sanft lächelnd .
" Aber ich will nicht ! " rief Leda .
Nun sprang auch der Vater auf .
" Ich verlange Gehorsam von dir ! "
" Du hast kein Recht , einen solchen Gehorsam zu verlangen ! "
Die beiden Männer waren starr .
In Christo Serafinow würgte es .
" Du wirst dir das überlegen , rate ich dir . "
" Ich tue es nicht , ich lasse mich nicht verkuppeln wie Katharina ! "
Fort war sie .
" Da haben wir die Bescherung " , sagte Peter Karakinow .
Christo sank in seinen Stuhl zurück .
" Das ist ja ganz unglaublich . "
" Ich bin dafür , daß wir jetzt Adda zu Hilfe rufen " , meinte der Onkel .
Frau Adda wurde gebeten , und Peter Karakinow erzählte , was sich zugetragen hatte .
" Warum erzählt ihr mir das jetzt erst ? "
" Mein Gott , Adda , wir hofften , auch ohne dich fertig werden zu können , wir wollten dir , wenn möglich , jede Aufregung ersparen " , sagte ihr Mann .
" Hätte ich doch Söhne statt dieser Mädchen ! " rief Frau Adda .
" In diesem besonderen Falle ist ein Mädchen mehr wert , " meinte der Onkel sanft lächelnd , " wenn es nämlich schön ist wie Leda . "
" Wodurch mag sie ihn nur beleidigt haben ? "
" Ich erzählte dir doch ... "
Aber Frau Adda unterbrach Peter .
" Ich bitte euch , wenn ein Mädchen einen Tanz ausschlägt , deshalb läßt man sich doch nicht gleich versetzen , das ist doch Unsinn .
Das kann der Grund nicht sein .
Da muß mehr dahinterstecken . "
Sie versank in Nachdenken .
Plötzlich lachte Frau Adda .
" Oh , was seid ihr Männer dumm !
Ich will euch was sagen , ich glaube , ich weiß , weshalb Leda so heroisch tut , und weshalb Herr von Kaufmann fort will .
Sie sind verliebt ineinander , das ist alles .
Deshalb nehmen sie alles so tragisch .
Ich versichere euch , das ist es .
Verliebt sind sie .
Deshalb benehmen sie sich so unzurechnungsfähig . "
Die beiden Männer starrten die Frau verwundert an .
" Verliebt ? " meinte der Vater zweifelnd .
" Aber wenn man verliebt ist , läßt man sich doch nicht versetzen , beeilt man sich doch nicht , auseinander zu kommen " , meinte Peter Karakinow .
" Das versteht ihr beide nicht .
So richtig verliebt wart ihr beide nie .
Dazu hat euch die Politik keine Zeit gelassen .
Glaubt mir , sie sind verliebt , und weil sie verliebt sind , quälen sie sich , und weil er sich quält , deshalb wirft er gleich die Flinte ins Korn und will weg . "
Sie lachte .
" Oh , diese Kindsköpfe ! "
" Wenn du recht hättest , Adda ... "
Peter Karakinow schmunzelte .
Christo Serafinow lächelte .
" Dann wäre ja alles sozusagen in schönster Ordnung . "
" Oder kann es wenigstens wieder werden " , meinte Frau Adda .
Peter Karakinow rieb sich die Hände .
" Wenn du dich nur nicht irrst , Adda . "
" Das werde ich sehr bald heraus haben . "
" Willst du Leda einfach fragen ? " meinte der Vater unsicher .
" Zunächst werde ich lieber Mal Eveline aushorchen , " sagte Frau Adda , " was sie meint .
Freundinnen wissen da am besten Bescheid . "
Auch den Männern schien das eine gute Idee zu sein , und alle drei sprachen jetzt von anderen Dingen , die sie mehr interessierten als diese Liebesgeschichte , die ja in Ordnung kommen würde .
" Der Alte sitzt fester denn je , aber die Stimmung für Deutschland ist schon wieder im Abflauen " , sagte Christo Serafinow .
" Das ist die Rache des Alten , weil die Deutschen ihn fallen lassen wollten " , bemerkte Peter Karakinow .
" Er benutzt mit großem Geschick die Dobrudschafrage für seine Zwecke . "
" Schlimmer ist noch etwas anderes , " fiel Frau Adda ein , " die Verpflegungsfrage .
Überall munkelt man , die Deutschen seien schuld , daß es mit der Verpflegung schlecht steht , daß alles so teuer geworden ist .
Die Deutschen führen zuviel nach Deutschland aus , die Deutschen zahlen zu hohe Preise . "
Während die drei über diesen Gegenstand sich ausließen und berieten , was sich wohl tun ließe , um dem Alten in dieser Hinsicht etwas entgegenzuarbeiten , lag Leda in ihrem Schlafzimmer auf dem Bett und weinte und ballte die Fäuste und weinte .
In einem stillen Winkel ihres Herzens hatte bisher doch immer noch ein schwacher Funke Hoffnung gelebt , daß sich doch irgendwie ein Weg auftun würde , der sie Friedrich Franz wieder näherbrachte .
Aber jetzt gab es wohl wirklich keine Hoffnung mehr , nicht ein Fünkchen , nicht das kleinste Fünkchen .
Was der Vater und Onkel gesagt , zeigte ganz klar , was beabsichtigt war .
Und daß Friedrich Franz nun Sofia verlassen wollte , wie die beiden als sicher annahmen , bewies ebenfalls , daß Friedrich Franz sich ihrer nur als politisches Werkzeug bedient hatte oder bedienen wollte .
Wenn er irgend etwas für sie fühlte , würde er doch nicht fortgehen und abreisen wollen .
Und wenn der Onkel so genau wußte , daß er abreiste , dann mußte Friedrich Franz darüber womöglich mit ihm gesprochen haben .
Woher sollte der Onkel das sonst so genau wissen ?
Wie kamen die beiden überhaupt dazu , ihr Vorwürfe zu machen ?
Dann mußte sich Friedrich Franz doch wohl irgendwie über sie beschwert haben bei ihnen .
So schamlos , so rücksichtslos war er gewesen !
Von neuem ballte sie die Fäuste .
Das Ganze war ein abgekartetes Spiel gewesen , nichts weiter .
Nun sah sie es ganz deutlich .
Sie trocknete ihre Tränen .
Er war es nicht wert , daß sie um seinetwillen weinte .
Sie fuhr herum , denn plötzlich war ihr , als befände sich noch jemand im Zimmer .
Da saß ja Eveline am Fenster und verhielt sich mäuschenstill .
" Bist du schon lange hier ? "
Eveline nickte .
" Schon die ganze Zeit ? "
" Du kamst so wild hereingestürmt , sahst und hörtest nichts , so daß ich mich gar nicht bemerkbar machen konnte . "
Leda erhob sich und trat langsam zu Eveline .
Diese nahm sie bei der Hand und führte sie an den Spiegel .
Leda erschrak vor sich selbst .
" Man soll sich nicht so aufregen , das nützt nichts und schadet nur dem Teint " , sagte Eveline , wusch Leda mit Kölnischem Wasser die Stirn , legte ihren Wangen ein wenig Rot auf und fuhr leicht mit der Puderquaste darüber .
" So , jetzt siehst du wieder manierlich aus . "
Eveline nahm Ledas Arm und führte sie in das Nebenzimmer , dem Wohnraum der beiden Mädchen .
Sie betete Leda in einen bequemen Sessel in der Nähe des Fensters und zog für sich einen niedrigen Hocker daneben .
" Du weißt , wie neugierig ich bin , Leda , du siehst , ich frage nicht , ich sage kein Sterbenswörtchen . "
Leda lächelte ein klein wenig .
" Ich kann mir ja ungefähr denken , was vorgefallen ist .
Du hast dich mit deinen Eltern gezankt , und du hast dich aufgeregt , weil sie nicht wollen , was du willst ... Du lieber Himmel , als ob das nicht immer so wäre ...
Aber es ist wirklich nicht nötig , daß du deshalb rote Augenlider bekommst und einen schlechten Teint .
Nach innen fressen ist für uns Mädchen immer noch besser als weinen und sich den Teint verderben .
Unser Recht nehmen wir uns schließlich ja doch .
Auch wenn die Eltern noch so sehr dagegen sind .
Die einzige Weisheit , die ich aus dem Robert Kollege behalten habe .
Amerikanische Erziehung . "
Leda lächelte stärker .
" Du weißt , wie neugierig ich bin , aber ich frage kein Sterbenswörtchen .
Es hat natürlich wieder einmal Streit gegeben wegen Boris . "
" Du meinst wegen Boris Makarow ?
Keine Spur . "
Um so besser , dachte Eveline , dann war es sicher wegen Herrn von Kaufmann .
" Dann habe ich mich also geirrt " , sagte Eveline ruhig .
" Ich bitte dich , dränge mich nicht , ich kann darüber nicht sprechen , selbst mit dir nicht , noch nicht . "
" Aber Leda , ich dränge doch nicht . "
Eveline tat beleidigt .
Leda küßte sie .
Die beiden Mädchen hielten sich umschlungen .
Eveline wartete , aber Leda sagte nichts .
Am Nachmittag bat Frau Adda Eveline um ihre Begleitung in die Stadt .
Sie wolle Leda mit einem Geschenk überraschen , und da Eveline Ledas Geschmack ja am besten kenne , solle sie ihr aussuchen helfen .
Eveline war sofort dazu bereit .
So ist es recht , wir werden sie schon zähmen , dachte Eveline .
Unterwegs nahm Frau Adda Evelines Arm .
Aha , jetzt geht es los , nun wird sie schon fast plump-vertraulich , dachte Eveline vergnügt .
" Wenn du dich verlobst , Eveline , was wünschest du dir dann am meisten ? "
Eveline lachte .
" Das weiß ich im Augenblick wirklich nicht . "
" Denke einmal darüber nach , Eveline ! "
" Also ist es endlich soweit mit Leda und Boris Makarow ? "
Frau Adda ließ erschrocken ihren Arm los .
" Was sagst du da ? "
" Ich denke , die beiden lieben sich , und die ganze Stadt wartet nur auf diese Verlobung . "
" Das ist ja Unsinn ! " sagte Frau Adda ärgerlich .
" Wir denken gar nicht daran , und Leda gewiß nicht . "
" Das möchte ich doch nicht sagen " , meinte Eveline ruhig .
" Ich halte es doch für möglich , daß Leda sehr stark daran denkt . "
" Wie kommst du darauf , weißt du etwas Bestimmtes ? "
" Leda ist stumm wie ein Grab .
Ich habe es so im Gefühl " , sagte Eveline vorsichtig .
" Du irrst dich " , sagte Frau Adda heftig .
Mir soll es recht sein , dachte Eveline , denn an den Boris denke ich nachgerade selber , deutsch-türkisches Blut habe ich selbst , bei meiner Tochter soll auch noch bulgarisches dazukommen , und wenn die dann Mal einen Österreicher heiratet , ist der Vierbund komplett .
" Du machst so ein vergnügtes Gesicht , Eveline ! "
" Entschuldigen Sie , Frau Adda , ich habe manchmal verrückte Einfälle , denen ich nicht gebieten kann , und dann muß ich lachen .
Aber ich bin schon wieder ernst , Frau Adda . "
" Wenn Leda wirklich an so etwas denkt , dann mußt du mir helfen , Eveline , es ihr wieder auszureden . "
" Aber wenn sie Boris nun liebt , Frau Adda ? "
" Ihr jungen Mädchen seid wirklich töricht " , sagte Frau Adda erregt .
" Was ihr euch so zusammenträumt von Liebe ...
Das Leben ist in Wirklichkeit so ganz anders .
Glaube mir , Eveline . "
" Darin haben Sie ja wohl mehr Erfahrung als ich " , bemerkte Eveline trocken .
" Und auf die Erfahrung kommt es an , glaube mir .
Man muß vernünftig sein , man muß seine Gefühle beherrschen lernen , man muß den Verstand mitreden lassen .
Die schönsten Gefühle reichen nicht weit ; die Enttäuschung kommt sehr bald .
Gefühl ist ja ganz schön bei einem Flirt und so .
Aber bei einer Ehe , die das ganze Leben dauert , da sprechen doch ganz andere Dinge mit . "
" Es gibt ja auch noch eine Scheidung " , warf Eveline keck ein .
" Bei uns hier nicht , " sagte Frau Adda erregt , " das wäre ganz unmöglich bei uns , das kommt so gut wie gar nicht vor . "
Um so schlimmer , dachte Eveline , sagte es aber nicht .
" Nein , nein , nein , Leda macht sich nichts aus Boris , das weiß ich wirklich , das weiß ich ganz genau , Eveline . "
" Das ist mir eine große Beruhigung , Frau Adda . "
" Wieso , mein Kind ? "
" Nun , wenn Sie ihn nicht als Schwiegersohn möchten , und Leda ernstlich in ihn verliebt wäre , das wäre doch recht schmerzlich für Sie und für Leda . "
" Gewiß wäre es das .
Aber sie liebt ihn nicht , sie macht sich gar nichts aus ihm , denn siehst du , ich will dir vertrauen , Eveline , aber du darfst es niemand sagen , ich glaube , sie interessiert sich für ganz jemand anders . "
Nur ruhig Blut , dachte Eveline .
Quälst du Leda , quäle ich dich .
" Davon habe ich noch gar nichts gemerkt , Frau Adda , und das ist doch wirklich merkwürdig , wie Sie zugeben müssen , denn wir sind doch den ganzen Tag zusammen , Leda und ich .
Da hätte ich doch auch etwas merken müssen . "
Frau Adda sah Eveline betroffen an , nahm wieder ihren Arm und fragte leise :
" Hat sie nie über Herrn von Kaufmann mit dir gesprochen ? "
" Herr von Kaufmann ? "
Eveline lachte laut und herzlich .
" Aber Frau Adda , wie kommen Sie auf den Gedanken .
Nicht ausstehen können sich die beiden .
Davon kann gar keine Rede sein , daß Leda ein Interesse für ihn hat , das ist völlig ausgeschlossen . "
Frau Adda wurde blaß und biß sich auf die Lippen .
Dumm , daß sie davon angefangen hatte .
Eveline war ein ganz törichtes junges Mädchen wie die anderen auch .
Sie fühlte sich sehr enttäuscht .
Eveline war ihr bisher immer verständiger vorgekommen .
Eveline dachte zufrieden :
Das sitzt , und wenn sie nicht eine so eingefleischte Politikerin wäre und nicht eine Ministerliste an der Stelle hätte , wo andere Leute ein Herz haben , dann würfe sie sich , wenn sie nach Hause käme , auch auf ihr Bett und weinte vor Zorn und Wut .
Aber ein wenig ist Leda auch jetzt schon gerächt .
Eveline war sehr zufrieden mit sich selbst und wurde sehr guter Laune zum Ärger von Frau Adda , deren Laune sichtbar schlechter wurde .
Gospodin und Gospodscha Karakinow hatten wie jeden Donnerstag ihren Jour .
Da Gospodscha Karakinow eine Rheinländerin war , die ihr Mann als junger Student der Medizin in Bonn kennengelernt hatte , wurde ihr Jour von den Deutschen besonders zahlreich besucht .
Aber auch die österreichischen und ungarischen Herren , die nach Sofia abkommandiert waren , ließen es sich nicht nehmen , regelmäßig zu erscheinen , denn Peter Karakinows Haus war berühmt seiner vorzüglichen und reichhaltigen Küche wegen .
Der Jour sollte zwar eigentlich nur in einem Tee mit Gebäck bestehen , aber meistens schloß sich noch ein Abendessen an ; und der Tee war eigentlich nur für die Damen und die bulgarischen Herren da .
Für die anderen Gäste bildete er nur einen kurzen Übergang zu inhaltreicheren Getränken .
Und gab es einmal kein warmes Abendessen , so stellten sich doch stets zahlreiche kalte Leckerbissen , wie geräucherter Bärenschinken aus dem Rilogebirge und eine umfangreiche , sehr zarte Lachsforelle aus dem Ochridasee ein .
Die Mazedonier an der Front sorgten dafür , daß Peter Karakinow , der aus Ochrid stammte und ein führender Mann in den Freiheitsbewegungen gewesen war , immer zuerst das Beste erhielt , was in seiner alten Heimat zu haben war .
Am wenigsten zahlreich stellten sich im Hause dieses Mazedoniers altbulgarische Familien ein .
An diesem Donnerstag gegen fünf Uhr nachmittags rollten die deutschen und österreich-ungarischen Militärautos besonders zahlreich zu dem Hause in der 6. Septemberstraße , das von außen so unscheinbar und kleinbürgerlich aussah , in seinem Inneren aber merkwürdig viele , große und nach neuestem Werkbundgeschmack eingerichtete Räume barg .
Als Friedrich Franz von Kaufmann dem Diener in Frack und weißen Handschuhen seinen Hut übergeben hatte , gelang es ihm nur mit Mühe , bis zur Hausfrau vorzubringen , um ihr die Hand zu küssen .
" Ist Ihnen die Heldentat von neulich gut bekommen ? " fragte die Hausfrau leise und ein wenig forschend .
" Danke , vorzüglich , irgendwelche Schäden haben sich bis jetzt nicht bemerkbar gemacht , gnädige Frau . "
" Das freut mich sehr " , sagte die Hausfrau .
Und auf einen fragenden Blick Friedrich Franzens fuhr sie noch leiser fort :
" Es muß endlich doch auch einmal einen Mann geben , der sich an Leda Serafinow nicht das Herz verbrennt .
Ich würde es vor allen ihr selbst wünschen , denn sie hat es bei ihrem auffallenden Äußeren nicht ganz leicht , ruhig durchs Leben zu kommen . "
" Mein Gott , ob das wirklich der Zweck des Lebens ist , gnädige Frau ?
... Übrigens weiß man immer noch nichts Neues über die mutmaßlichen Räuber ? "
" Nicht so ungeduldig , Herr von Kaufmann , hierzulande haben wir es nicht eilig in solchen Dingen .
Mein Mann ist schon mit Eifer hinter der Sache her .
Leda ist sein Patenkind , da weiß er sich besonders verpflichtet . "
Die Hausfrau nickte ihm freundlich zu und wurde von anderen Gästen in Anspruch genommen .
" Servus , Herr Baron , meine herzlichste Gratulation , das war fesch von Ihnen , meine Hochachtung ! " wurde Friedrich Franz von einem Sekretär der österreichischen Gesandtschaft begrüßt .
" Aber das Madel ist auch wert , daß man sich eine Hachsen um sie ausreißt . "
" Nein , was Sie ein Schwein haben !
Rein zum Neidischwerden ! " begrüßte ihn ein deutscher Leutnant .
" Das ist ja fürchterlich , so ein Nest ! " wehrte Friedrich Franz heftig ab .
" Gehn's , reden es nicht so daher , wir sin alle narrisch warn vor Eifersucht , wie wir davon gehört ham . "
Friedrich Franz flüchtete zu einer Gruppe älterer bulgarischer Damen , wo man sich französisch über die Aussichten einer neuen deutschen Offensive im Westen unterhielt .
Da Frauen höherer bulgarischer Stabsoffiziere sich in dieser Gruppe befanden , interessierte sich Friedrich Franz für das Gespräch , aus dem man mit ziemlicher Sicherheit heraushören konnte , wie die Männer darüber dachten , die sich in Gegenwart von Deutschen über das Thema entweder äußerst enthusiastisch oder sehr zurückhaltend und gewunden ausdrückten , um sich nicht nach irgendeiner Richtung hin festzulegen .
Alle Damen waren jedenfalls der Ansicht , daß die Offensive bald käme , und daß die Deutschen Kraft ihrer Disziplin und Organisation Sieger bleiben würden .
Friedrich Franz wandte sich ein wenig mißmutig ab .
Die Worte Disziplin und Organisation konnte er kaum noch hören .
Wir erscheinen nachgerade der ganzen Welt nur noch wie eine besonders gutgeölte Maschine , dachte er ärgerlich .
Disziplin und Organisation , das sind kalte , unpersönliche Begriffe , die man bestenfalls respektiert , noch mehr vielleicht fürchtet , aber sie erzeugen keine Wärme , keine Begeisterung , keinen Enthusiasmus , worauf es schließlich doch ankommt .
Die Gespräche ringsum verstummten plötzlich .
Alles blickte auf einen alten Herrn , der nach rechts und links grüßend und Hände schüttelnd sich einen Weg zur Hausfrau bahnte , die ihm ein wenig entgegenkam .
Ihre Wangen röteten sich , sie fühlte sich durch das Erscheinen dieses Gastes offenbar besonders geehrt .
Auf eine Frage erfuhr Friedrich Franz , der alte Herr sei der Führer einer Abordnung aus der Dobrudscha , die gestern in besonderer Mission beim Ministerpräsidenten vorgesprochen habe wegen Angliederung der ganzen Dobrudscha an das Zarentum Bulgarien .
Ich wußte es ja , dachte Friedrich Franz , mit dem Essen wächst der Appetit .
Mazedonien haben sie , nun kommt die Dobrudscha an die Reihe .
Peter Karakinow trat in die Mitte des einen Zimmers und hielt eine kleine Ansprache an den alten Herrn ; und zwar französisch , damit ihn jedermann verstehen könne .
Eigentlich etwas naiv , dachte Friedrich Franz , wie Peter Karakinow , der Mazedonier , der seine Sache im Trockenen weiß , nun dem Dobrudschaner die Hilfe der Mazedonier verspricht , um die solange geknechteten Söhne der Dobrudscha ihrem wahren Vaterlande Bulgarien wieder zuzuführen .
Die kleine Rede rief große Begeisterung hervor .
Es wurde heftig Beifall geklatscht .
Der alte Herr erwiderte sofort in einer längeren Rede .
Er bewies haarscharf , daß die ganze Dobrudscha von jeher rein bulgarisches Land gewesen sei , sozusagen die Wiege Bulgariens , daß diese treusten Heldensöhne Bulgariens ein natürliches Recht darauf hätten , wieder mit dem alten Vaterland vereinigt zu werden , ein Recht , das sogar den feierlich proklamierten Grundsätzen der Entente und Wilsons entspräche , und daß von irgendeinem Annexionsgedanken dabei nicht die Rede sein könne .
Aus dem harmlosen Fünfuhrtee wurde so für eine halbe Stunde ein politischer Salon mit politischer Propaganda .
So etwas möchte ich Mal in Deutschland erleben , wenn auch nur ein einziges Mal , dachte Friedrich Franz .
Wenn alles , was einmal im Laufe der Geschichte deutsch war , wieder deutsch werden soll , mir ist es gewiß recht , aber was setzte das für Proteste in Deutschland selbst ?
" Fesch seins , was , die Brüder ? "
Der österreichische Gesandtschaftssekretär schob lachend einen Arm unter den Friedrich Franzens .
" Eine Mordhetz wird das wieder geben mit di Dobrudschaner , a Mordshetz ...
Ganz recht haben_es , die Brüder , schrein muß mehr , sonst gibt es nix , Garnixen ! "
Ein Sekretär der deutschen Gesandtschaft trat herzu und murmelte etwas von der wirklich erstaunlichen Vitalität und dem echt orientalischen Länderappetit , der soeben laut geworden .
Starr und wie aus den Wolken gefallen blickte das rechte Auge durch das Einglas , während sich um das linke Auge viele satirische Fältchen legten .
" Ge' mehr ein Haus weiter " , schlug der Österreicher dem deutschen Kollegen vor .
" Hier wird_es jetzt fad mit Derra Politik . "
Die beiden Herren schlängelten sich vorsichtig dem Ausgang zu , wurden aber verschiedentlich aufgehalten , weil man gerade ihre Ansichten über die beiden Reden und die Zukunft der Dobrudscha hören wollte , während sie es doch für ihre wesentlichste Aufgabe hielten , über derlei weder eine Ansicht zu haben noch eine solche zu äußern .
Peter Karakinow trat zu Friedrich Franz , um ihn zu fragen , ob er Lust und Zeit zu einem Bridge oder einem Poker habe .
Im oberen Stockwerk sei schon alles dafür hergerichtet .
Aber Friedrich Franz lehnte dankend ab , während schon eine ganze Anzahl von Herren die Treppe in das obere Stockwerk hinaufgestiegen .
Musik ertönte .
Die Damen und einige jüngere Herren schoben die Stühle an die Wände , damit es mehr Platz zum Tanzen gäbe .
Ein bulgarischer Leutnant trat in die Mitte und gab einige Nationaltänze zum besten .
Sie glichen einander sehr , mochten sie nun aus Altbulgarin oder aus Mazedonien oder vom Morawagebiet stammen .
Eigentlich verwunderlich , dachte Friedrich Franz , daß die bulgarische Politik daraus noch kein Kapital geschlagen hat .
Alles , was solche und ähnliche Tänze tanzt , gehört zum großen bulgarischen Brudervolk , das unter einen Hut kommen muß , wenn der ganze Weltkrieg überhaupt einen Sinn haben soll .
Friedrich Franz war schlechter Laune , ohne dafür einen sachlichen Grund angeben zu können .
Er hätte schon längst die jungen Mädchen begrüßen sollen , Maria Petrowa sah immer wieder fragend zu ihm hinüber , aber er verspürte nicht die geringste Lust dazu .
Die Musik spielte einen Walzer von Strauß .
Die Paare drehten sich im Kreise .
Friedrich Franz sah heimlich nach der Uhr .
Es war sechs , neue Gäste kamen wohl kaum noch .
Friedrich Franz lauschte nach dem Gang , wo jemand begrüßt wurde .
Die Musik brach mitten im Walzer ab und begann einen Tango zu spielen .
Der bulgarische Leutnant , der die Nationaltänze zum besten gegeben , stürzte zum Gang und erschien schon im nächsten Augenblick mit Leda Serafinow am Arm .
Alle klatschten Beifall und traten zurück , um dem Paar Platz zu machen .
Ihr Vater sitzt irgendwo bei serbischen Räubern und sie tanzt , dachte Friedrich Franz .
Merkwürdige Sitten .
Schon neulich war ihm aufgefallen , als er darüber nachdachte , wie ungewöhnlich es eigentlich war , daß Leda Serafinow weder weinte noch jammerte , als der Chauffeur sie von den Fesseln befreite , ja überhaupt keine Gemütsbewegung zeigte , als sei es das Selbstverständlichste von der Welt , im einsamen Iskertal überfallen , gebunden und fortgeschleppt zu werden .
Aber tanzen konnte sie !
Friedrich Franz wandte keinen Blick von ihr .
Und ihr Partner tanzte ebenfalls vorzüglich .
Er erkundigte sich nach ihm .
Leutnant Boris Makarow von der Gardekavallerie , ein Sohn des bekannten Generals , der beim Zaren in besonderer Gunst stand .
Wie Spötter behaupten , weil er trotz seiner Schönheit so beruhigend dumm sei .
Es war so still in dem Raum , wo das Paar tanzte , daß man nur den Atem der Tanzenden hörte .
Aller Augen hingen an den Bewegungen der beiden .
Jeder Frau , jedem Mädchen sah man an , wie es den Rhythmus der vollendeten Bewegungen genoß wie ein Kunstwerk .
Darauf verstanden sich diese Bulgaren .
Nun trat Friedrich Franz doch zu Maria Petrowna , die ihm nur stumm die Hand drückte , so ganz war sie dem Tanz der beiden hingegeben .
Die Musik ging zu einem rasenden Galopp über .
Leda Serafinow und Leutnant Makarow rasten über den Boden .
Die Frauen und Mädchen ringsum atmeten schneller , ihre schwarzen Augen glänzten und glühten .
Es hielt sie kaum noch auf ihren Stühlen und Sesseln .
Die Musik brach jäh ab .
Ein Beifallklatschen , das nicht enden wollte , erhob sich .
Leda Serafinow , die Hand auf dem Herzen , eilte zu den jungen Mädchen .
Maria Petrowa sprang auf , zog Leda Serafinow auf den Sessel , umarmte sie und küßte sie leidenschaftlich .
Boris Makarow , dessen schwarze Augen wie Feuer brannten , ließ sich von den älteren Damen huldigen .
Alles erhob sich , schwatzte , lachte und machte den beiden Komplimente .
Die Musik begann von neuem zu spielen , einen Walzer .
Ehe Friedrich Franz noch zu einem Entschluß gekommen war , hatte Leutnant Gonthard sich vor Fräulein Serafinow verneigt , und schon schwebten die beiden durch das Zimmer .
Nicht einmal ein Wort der Begrüßung hatte Friedrich Franz anbringen können .
Mißmutig begab sich Friedrich Franz zu einigen jüngeren bulgarischen Herren , die sich in einem Nebenraum bei einer Havanna niedergelassen hatten .
Auch hier sprach man von der Dobrudscha .
Es waren junge Schriftsteller , Maler und Juristen , aber alle zuerst , mit gleicher Leidenschaft Politiker .
Friedrich Franz hörte eine Weile zu und strebte dann ruhelos weiter .
Am einfachsten wäre es , ich ginge , ich bin heute gar nicht bei Laune , dachte er und sah wieder auf die Uhr .
Dann aber beschloß er , doch bis sieben Uhr zu bleiben .
Die Musik war verstummt ...
Leda Serafinow saß in einer Sofaecke und ließ sich von zwei deutschen Leutnants den Hof machen .
" Bei uns Fliegern hat sowieso fast jeder 'nen Knacks " , hörte Friedrich Franz den Leutnant von Hungen sagen .
" Wie meinen Sie das ? " fragte Leda teilnehmend .
" Gott , mein gnädiges Fräulein , sehr einfach .
Entweder holt man sich in der Luft einen Herzknacks , oder man kommt Mal unsanft auf die Erde zu sitzen , worauf die menschlichen Gliedmaßen noch nicht eingerichtet sind .
Aber das macht nichts , dafür sind wir ja da . "
Er wandte sich seinem Kameraden Peters zu .
" Dumm ist nur , daß die Herren von der Infanterie , wenn sie schon ihren Knacks weghaben und durchaus nicht zu Müttern heim wollen , auch noch zu uns kommen .
Mit der Zeit werden wir noch die reine Krüppelgarde . "
" Lassen Sie sich nichts vormachen , gnädiges Fräulein " , lachte Peters .
" So schlimm ist es noch lange nicht .
Die Herren Flieger sind nur wahnsinnig eifersüchtig und möchten am liebsten ganz unter sich bleiben .
Deshalb geben sie nach allen Seiten Warnungsschüsse ab , von Knacks und so .
Dabei war Hungen von Haus aus Pferdejäger , brach 'ne Rippe an den Masurischen Seen , ist jetzt knapp ein halbes Jahr bei der Fliegerei und schon so eingebildet wie ein Zeppeline . "
" Verzeihung , " fiel Hungen ein , " das ist überhaupt kein Vergleich .
Diese Gulaschkanonen fliegen überhaupt nicht , die fahren , verstehst du ?
Wie Droschkenkutscher zweiter Güte , verstehst de ? "
" Sie waren bei den Masurischen Seen ? " fragte Maria Petrow , " bitte erzählen Sie ! "
" Gott , gnädiges Fräulein , was sieht ein simpler Leutnant von so einer Schlacht .
Einen Gaul hatte ich schon lange nicht mehr .
Immer zu Fuß wie die Kartoffelhopser .
Der Major war gefallen .
Nur noch Reserveonkels außer mir .
Tüchtige Kerle , aber mit dem Kommiß für den Hausgebrauch doch nicht immer gut zuwege ...
Wir saßen also mit unseren paar Männekens zwischen zwei Moorlöchern und hatten Befehl , die Stellung bis zum letzten Mann zu halten .
Mit solchen Befehlen ist man bei uns sparsam .
Wie mit_dem Sonntagskuchen .
Da hieß es höllisch aufpassen , wenn auch niemand wußte , worauf eigentlich ... Patrouillen kommen und melden , die Russen rücken vor in hellen Haufen .
Ich sage : > Ihr habt wohl den Drehwurm , euch piekt er wohl ?
Helle Haufen , das gibt es ja gar nicht .
Die Russen kommen in Kolonnen , so und so tief , aber nicht in hellen Haufen , denn sie sind doch nicht blödsinnig , verstanden ? <
Ich schicke neue Patrouillen aus , und die Reserveonkels machen lange Gesichter .
Wir werfen Stellungen aus für die Maschinengewehre , was hast de , was kannst de , denn auch mir kam die Geschichte mulmig vor .
Wir mit unseren paar Männekens , todmüde , zum Umfallen , und Russen in hellen Haufen , das konnte gut werden .
Da kommen die Leute schon wieder mit derselben Meinung .
Ich brülle : > Was heißt denn helle Haufen ? erklärt mir das doch Mal , wenn ich höflichst bitten darf , ihr Heupferde , ja ?
... <
> Sie kommen eben zu Tausenden , in hellen Haufen zum Sturmangriff auf uns los .
Dagegen hilft alles Schimpfen nichts ... <
Ich nehme mir den ältesten Unteroffizier beiseite , einen verständigen Mann , und sage : > Unteroffizier , nun zotteln Sie man los .
Die Kerle haben den Verstand verloren mit ihren hellen Haufen . <
Der Unteroffizier zottelt los , und wir bauen unsere Stellungen weiter aus .
Die Reserveonkels vorneweg , alles , was recht ist .
Wir arbeiten im Schweiße unseres Angesichts , es war wohl auch ein bißchen Angstschweiß dabei ...
Der Unteroffizier kommt zurück und bringt mit etwas wackeliger Kinnlade dieselbe verdammte Meldung ...
> In spätestens einer Stunde sind sie da < , sagt der Unteroffizier und schweigt .
Und rennen uns über den Haufen , und fertig ist die Laube , denke ich seinen Satz zu Ende ...
Ein Bayerischer Kamerad , der im Zivilverhältnis Rechtsanwalt ist , denkt laut und sagt : > Aus is , gar is ! ...
Aber das hilft nun alles nichts , Befehl is Befehl ...
Es war doch schön auf dieser Welt , und wie es auf der anderen aussieht , hat noch niemand verraten .
Adjöh , Berlin !
... <
Wir schuften weiter , was die morschen Knochen nur hergeben wollen .
Rechts und links Maschinengewehre , was sich nur in Stellung bringen läßt ...
Von den Flanken müssen wir sie zu fassen kriegen , dann verkaufen wir unser Leben wenigstens so teuer wie nur irgend möglich ...
> Kerls , < sage ich , > keinen Schuß , bevor ich das Kommando gebe , sonst holt uns der Teufel nur eine halbe Stunde früher .
Gebe ich aber das Kommando , dann ' raus aus dem Rohr , was es nur hergeben kann ... <
Mein Bayer wirft sich auf die Erde und sagt : > Sie kommen ... <
Ich glaube , wir sahen alle aus wie schlechter Käse .
Jeder duckt sich in seine Stellung ... Wahrhaftig , sie kommen in hellen Haufen , nun sehe ich es mit meinen eigenen Augen .
Sie kommen in großen Sätzen , die Knarre hoch über den Köpfen , ohne einen Laut von sich zu geben ...
> Es wird Zeit , < flüstert ein Reserveonkel , dem die Nerven locker werden , > denn die Kerle müssen noch viel näher ran , sollen wir sie richtig fassen .
Das sieht doch ein neugeborenes Kind ... <
Die Russen springen wie die Flöhe ...
Jetzt wird_es Zeit , denke ich , ade , du schöne Welt , und gebe das Kommando zum Feuern ... Herrgott , das flutscht nur so , es geht wie auf dem Exerzierplatz , die Rohre geben her , was nur in ihnen steckt ...
Die hellen Haufen geraten ins Wanken .
Aber es hilft nichts , sie müssen weiter vor , die dahinter drängen , wollen auch noch ihr Teil kriegen ...
Wie lange das dauert , wissen wir nicht .
Uns erschien es wie eine Ewigkeit , es war aber wohl nur knapp ein halbes Stündchen .
Da wissen die Russen endlich , daß sie in eine Falle gegangen sind , aber wie wenige wir sind , das wissen sie glücklicherweise nicht ...
Ein Durcheinander , ein Gebrüll !
Alles drängt nach rückwärts , um aus unserem Feuer zu kommen .
Alles schlägt , sticht , schießt in die eigenen Haufen , die Hölle ist los .
Nach beiden Seiten suchen sie zu entkommen und drängen sich gegenseitig in die Moorlöcher .
Die Pferde müssen mit in die Sümpfe , auch die Geschütze .
Am fürchterlichsten sind die Schreie der ertrinkenden Pferde .
Der bayerische Kamerad hält sich die Ohren zu , aber die Tränen laufen ihm über die Backen .
Uns allen stehen vor Graus die Haare zu Berg ... "
Der Leutnant schwieg .
Alle schwiegen .
Nach einer Weile sagte von Hungen :
" Das war unser Anteil an der Riesenschlacht .
Die hellen Haufen wollten keinen Sturmangriff , sie waren schon auf der Flucht .
Derweil wir Angst schwitzten wie sie , war der Sieg sozusagen schon fertig . "
Wieder schwieg der Leutnant eine Weile .
Dann fuhr er fort :
" Am anderen Morgen ritt ich auf einem Russenpferd zwischen den Sümpfen herum , um mir den Schaden bei Licht zu besehen .
Erst glaubte ich , ich träumte , und rieb mir die Augen , um wach zu werden .
Die ganzen Moore waren mit russischen Soldatenmützen bedeckt wie ein reifendes Ährenfeld mit Blumenköpfen .
Unter den Mützen ragten die bleichen Russenschädel bis zum Mund aus dem Sumpf .
Die Arme lagen ausgebreitet auf dem Moor wie bei Gekreuzigten ...
Arme Kerle , jeder hätte ihnen einen anständigen Soldatentod gegönnt ... "
Leda Serafinow und Maria Petrow sahen blaß und ein wenig zitterig drein .
Peters machte dem Kameraden Vorwürfe .
Er hätte doch Rücksicht nehmen müssen auf die Damen .
Aber Hungen wehrte sich und meinte , es schade niemandem , wenn er einmal höre , wie der Krieg in Wirklichkeit sei .
Ein befrackter Diener erschien und reichte Sekt .
Die Musik spielte , so gut sie konnte , Wagners Einzug der Götter in Walhall .
Friedrich Franz fand nun endlich Gelegenheit , Leda Serafinow zu begrüßen .
Wieder tauchten ihre schwarzen Augen tief unter in den seinen , was in ihm ein leichtes Schwindelgefühl hervorrief , das nicht unangenehm war .
Plötzlich stand Boris Makarow zwischen ihm und Leda Serafinow und erkundigte sich eifrig , wieweit die Sache mit Gospodin Serafinow denn eigentlich gediehen sei .
Wenn sie befehle , würde er mit einer Schwadron losrücken und das ganze Serbennest ausheben .
Aber die junge Dame wehrte lebhaft ab .
Es seien nur noch einige Formalitäten zu erledigen zwischen den Serben und Peter Karakinow , der die Angelegenheit in die Hand genommen habe .
" Man handelt wohl noch um das Lösegeld ? " fragte der bulgarische Leutnant lächelnd .
Leda nickte zustimmend .
" Auch darin ist Peter Karakinow Meister " , meinte der Leutnant etwas spöttisch .
" Da bleibt für mich nichts mehr zu tun übrig . "
" Ich denke , auf dreißigtausend Lew wird man sich einigen " , sagte die junge Dame .
" Und der Hausherr wird versuchen , sie ihnen hinterdrein wieder abzujagen ? "
Leda nickte .
" Onkels Plan ist gut , und ich denke , er wird gelingen . "
" Dann ist ja alles in schönster Ordnung " , erwiderte der junge Leutnant und wandte sich Maria Petrow zu , ohne aber den Platz zu verlassen , durch den er Leda Serafinow und Friedrich Franz von Kaufmann trennte .
Eigentlich benimmt sich dieser Leutnant etwas dreist , dachte Friedrich Franz .
Leda Serafinow nickte dem Leutnant zu , winkte Friedrich Franz herbei und ließ sich mit ihm im Nebenzimmer nieder .
Boris Makarows Augen folgten den beiden ärgerlich , aber Maria Petrow hielt ihn fest .
" Benimm dich etwas manierlicher , Boris , " flüsterte Maria , " nimm gefälligst etwas Rücksicht auf den Bundesgenossen . "
Boris Makarow zerdrückte einen Fluch zwischen den Zähnen , unterhielt sich noch kurze Zeit mit Maria Petrow und eilte dann in das obere Stockwerk , um sein Glück im Poker zu versuchen .
Leda unterhielt sich in englischer Sprache mit Herrn von Kaufmann , denn sie hatte erst angefangen , Deutsch zu lernen .
Sie war wie so viele junge Bulgarinnen aus wohlhabendem Haus im Robert Kollege in Konstantinopel erzogen worden , nachdem sie der russischen Mode entsprechend zunächst einige Jahre auf einem Gymnasium in Sofia verbracht hatte .
Es wurde zu Tisch gebeten .
An den Tee schloß sich wieder einmal ein üppiges Abendessen , während den Herrschaften im ersten Stock , die sich vom Spiel nicht trennen mochten , kalte Schüsseln gereicht wurden .
Friedrich Franz saß neben Leda Serafinow .
Die Stimmung bei Tisch wurde immer fröhlicher und ausgelassener .
Der französische Sekt , der immer wieder die Gläser füllte , war nicht unschuldig daran .
Bald wurde wieder getanzt , und als gegen Mitternacht Leda sich von Friedrich Franz trennte , weil ihr auto auf sie wartete , hatte er Leda Serafinow eine Loge für die nächste Wohltätigkeitsvorstellung im Modernen Theater abgenommen , weil sie ihm versprach , ebenfalls in dieser Loge zu sein .
Peter Karakinow wollte durchaus nichts davon wissen , daß Friedrich Franz sich auch schon verabschiedete , er müsse noch einen kleinen Poker mitspielen .
Friedrich Franz , der sehr aufgeräumt war und doch noch nicht schlafen konnte , ließ sich überreden und begab sich mit dem Hausherrn nun auch in den ersten Stock .
Peter Karakinow hatte wohl wieder ein wenig zu tief ins Sektglas gesehen , denn er spielte sehr leichtsinnig und redete sehr offenherzig darauflos .
Erst gegen vier Uhr morgens trennte man sich , Friedrich Franz als der letzte .
Als der Hausherr hinter ihm die Haustür schloß , deutete er mit der rechten Hand nach unten , wo sich wohl die Kellerräume befanden und flüsterte mit einem breiten Lachen :
" Erinnern Sie sich noch an neulich ?
.. .
Da unten hielt ich ihn gefangen , etwa vierzehn Tage lang , keine Kleinigkeit bei dem Verkehr bei uns , was ?
Jetzt hat er endgültig Ruhe und wir vor ihm auch .
Gute Nacht , wünsche wohl zu schlafen . "
" Danke schön , ebenfalls " , erwiderte Friedrich Franz und beeilte sich , aus der Nähe des Hauses in sein Hotel zu kommen .
Die Sonne stand prall und rund am Himmel .
Eine heiße Glut ging von ihr aus wie von einem Backofen , nur zuweilen unterbrochen von einem kalten Wind , der von der Witoscha herüberblies , den Atem anhielt und dann wieder blies .
In der Sonne wurde man gebraten , suchte man aber den Schatten auf , fror man .
So blieb man in der Sonne und fröstelte , wenn der eisige Windhauch von der Witoscha kam .
Die Sonne hatte viele Menschen auf die Straßen gelockt , aber die Einheimischen trugen alle Überzieher , trotzdem ihnen die Sonne , solange der Wind den Atem anhielt , die Schweißperlen auf die Stirn trieb .
Bald wurde man langsam geröstet , bald wieder eiskalt angeblasen und abgekühlt .
Sofioter Vorsommertage !
Überall lagen die Straßenhunde in der Sonne , bis ihnen die Zunge zum Halse heraushing .
Dann schlichen sie für wenige Minuten in den Schatten .
Als sie sich hinreichend abgekühlt hatten , schlichen sie wieder in die Sonne .
Die Bäume im Stadtgarten prangten schon über und über in Grün .
Die ersten Blumen hoben ihre Köpfe aus den Beeten .
Friedrich Franz holte sich nun doch seinen Überzieher und schritt dann quer durch den Stadtgarten .
Auf allen Bänken saßen Menschen , den Kragen des Überziehers hochgeklappt , lasen Zeitungen oder träumten vor sich hin , arme Teufel in alten Lumpen , gutaussehende Herren mit bunten Krawatten und hellen Schuhen , Soldaten in recht mitgenommenen Uniformen , alte Mütterchen mit Körben , alles durcheinander .
Die Kinder schrien und lärmten .
Die Erwachsenen auf den Bänken schwiegen oder flüsterten kaum hörbar miteinander .
Friedrich Franz strebte der Clementinenstraße zu , einer breiten , aber kurzen Straße , an deren einem Ende hinter einer halbzerfallenen Mauer ein uraltes Kirchlein lag , das schon so tief in den Boden hineingesunken war , daß das morsche , altersschwache Dach kaum noch über die Mauer hinübersah .
In der Mauer befand sich eine Art Scheunentor , das Friedrich Franz öffnete .
Unendlich verwahrlost sah es hinter dem Tore aus .
Links ein Lehmhäuschen mit halberblindeten Fensterchen .
Hier hauste ein Pope mit seiner Familie .
Rechts ging es auf einigen Lehmstufen , die immer feucht waren , abwärts zum Eingang in das Kirchlein , der mannshoch unter der Erde lag .
Kein Mensch war in dem Hof .
Auch das Lehmhäuschen lag in sich zusammengesunken , wie leblos , da .
Vorsichtig schritt Friedrich Franz die Lehmstufen zu dem Kirchlein hinunter , aus dem ihm ein feuchter Duft von Moder und Weihrauch entgegenschlug .
Im Inneren der Kirche herrschte Halbdunkel , denn ihre paar kleinen Fenster waren auch schon mit allem übrigen so tief in die Erde gesunken , daß das Tageslicht nur in wenigen Strahlen noch hindurch konnte .
Nur langsam gewöhnte er sich an das Dunkel .
Er befand sich in einem Vorraum .
Einige alte , halbmorsche Stühle standen herum .
Ein uraltes Pult , auf dem ein dicker , halb verschimmelter Foliant in dickem Schweinsleder lag , das sich in der Feuchtigkeit der Luft verkrümmt und verzogen hatte .
Über ihm hingen drei kleine Heiligenbilder in byzantinischem Geschmack .
Die Gesichter waren rissig geworden .
In den Rissen saß Staub .
Der Goldgrund , in dem die Köpfe der Heiligen stehen sollten , war braun und speckig geworden .
Der Fußboden , der aus großen , unregelmäßigen Steinplatten bestand , schwitzte vor Feuchtigkeit und war von einem dünnen Brei überzogen , dem Schmutz , den die Gläubigen an ihren Schuhen mit hereinbrachten .
Friedrich Franz warf einen schnellen Blick in den eigentlichen Kirchenraum , der noch einige Stufen tiefer lag als der Vorraum .
Auch hier kein Mensch , und doch hing der Weihrauchduft noch in der Luft , als sei eben erst Gottesdienst gehalten worden .
Schwere , plumpe Kirchenbänke sahen in zwei Reihen nach dem Ikonion .
Rechts und links von ihm je ein runder Tisch aus Metall , besät mit abgebrannten Wachskerzen , zwischen denen hier und da eine noch ungebrauchte Kerze honiggelb , lang und mager in die Höhe schoß .
So wie hier mochten einst die ersten Christen gehaust haben .
Aber hier war es unheimlicher als in den römischen Katakomben , weil der Weihrauchduft und die Kerzen zeigten , daß es auch heute noch Christen gab , die nicht viel anders hausten als die Christen vor nun bald zweitausend Jahren .
Der Fußboden war sauber , die Kirchenbänke fast spiegelblank gescheuert von den Gläubigen , die hier ihre Andacht verrichteten .
Friedrich Franz setzte sich .
Für ein Stelldichein immerhin ein origineller Ort .
Gestört wurde man hier , wie es schien , wirklich nicht .
Und kam doch jemand , so waren es sicher arme Leute , die ihn und Leda nicht kannten .
Auch brauchte man nur ein wenig voneinander abzurücken und den Kopf zu senken , so war man eben auch nichts anderes als irgendein anderer orthodoxer Christ , den es aus irgendeinem Grund in dies uralte Kirchlein zog .
Wer ihm noch vor acht Tagen gesagt hätte , daß er einen solchen Ort als Stelldichein benützen würde , den hätte er ausgelacht .
Er sah nach der Uhr .
Er war reichlich früh gekommen .
Aber er wollte sich vorher doch ein wenig orientieren , denn im Inneren dieses Kirchleins war er noch nicht gewesen .
Totenstill war es .
Stiller konnte es auch in einem Grab nicht sein .
Nur mit dem Unterschied , daß wenige Schritte von hier das keineswegs geräuschlose Leben der Hauptstadt flutete .
Die Mauern des Kirchleins mußten sehr dick sein .
Sonst könnte es ja wohl auch nicht so still immer tiefer in die Erde versinken , ohne auseinanderzufallen .
Wenn es nur nicht so süß und stark nach Weihrauch geduftet hätte .
Das beklemmte ihn .
Er sah geradeaus auf das Riesenbild einer byzantinischen Mutter Gottes , die recht ausdruckslos , aber prunkvoll aus goldenem Grund vor sich hinblickte .
Er sah rechts und links vor ihr sehr dick angezogene Heilige mit gewaltigen Bärten .
Eine fremde , ferne Welt , zu der ihm jeder Übergang fehlte .
Es gab nichts Gemeinsames zwischen ihm und ihr .
Er wandte sich um , denn er vernahm leise Schritte .
Leda Serafinow erschien am Eingang zum Kirchenraum .
Sie bekreuzigte sich , verneigte sich tief vor den Bildern und bekreuzigte sich wieder mit langsamen , stark stilisierten Bewegungen .
Eine fremde , ferne Welt , ging es ihm durch den Kopf .
Sie trat zu ihm und setzte sich neben ihn .
" Haben Sie sich alles schon gut angesehen ?
Das alles muß für Sie doch recht neu und eigenartig sein ?
War es nicht ein guter Gedanke , daß ich Ihnen diese Kirche zeigen wollte ?
Ohne mich wären Sie sicher nicht auf den Gedanken gekommen , hier hineinzugehen ? "
" Sicherlich nicht .
Schon weil mir der Geruch des Weihrauchs nicht angenehm ist . "
" Wie merkwürdig .
Ich liebe ihn so sehr . "
Mit leisem Beben sogen ihre Nasenflügel den Duft in sich ein .
Sie rückte von ihm ab .
Eine alte Bäuerin erschien , bekreuzigte sich , verneigte sich dreimal vor jedem Heiligenbild , bekreuzigte sich und stellte eine honiggelbe , dürftige Kerze auf den einen Seitentisch , bekreuzigte sich , verneigte sich , bekreuzigte sich wieder und schlurfte langsam wieder aus dem Kirchlein .
Leda rückte ihm wieder näher .
" Hier ist es still und friedlich . "
Begierig sog sie wieder den Weihrauchduft ein .
Er nahm ihre Hand , zog ihr den Handschuh ab und legte ihre Hand zwischen seine beiden Hände .
Kühl und unbeweglich lag sie wie die Auster in ihrer Muschel , leicht zusammengekrümmt .
Nun reckte sie langsam den Mittelfinger wie einen Fühler .
Als er an die Innenfläche seines Zeigefingers stieß , die brannte , krümmte sich der Mittelfinger wieder langsam zurück .
Wieder lag ihre Hand kühl und unbeweglich für eine Weile zwischen seinen Händen .
Er hob die eine Hand .
Da reckte die ihre blitzschnell alle fünf Finger und legte sie zwischen die Finger seiner darunterliegenden Hand , die zusammenzuckte .
In Muße betrachtete er in der Dämmerung den seinen , kräftigen Handrücken , der sich leicht über seiner Hand wölbte .
Wie ein müdes Tierchen , das im sicheren Nest eingeschlafen ist , dachte er .
Langsam wandte sie ihm ihr schönes Gesicht zu .
Ihre schwarzen Augen weiteten sich .
Unter dem Wangenrund spielten leise die Muskeln .
Beider Gesichter befanden sich in fast gleicher Höhe .
Nun hob sie den Kopf höher , bog ihn fast ein wenig nach rückwärts , daß Kinn und Hals sich spannten .
Sein Kopf schoß vor und küßte ihre Kehle .
Ihre Lippen öffneten sich ein wenig .
Er zog ihr Gesicht dicht an das seine und küßte ihre Lippen .
Seine Hand lag in ihrem Nacken .
Fest schmiegte sie den Kopf in diese Hand wie in einen Sessel und senkte die Augen ein wenig .
Seine Lippen liebkosten ihre Wangen und kehrten zu ihrem Mund zurück .
Immer noch lag ihre eine Hand kühl und unbeweglich auf der seinen und klammerte sich mit allen fünf Fingern um seine Finger .
Sie rückte sich den Kopf noch etwas bequemer in seiner anderen Hand zurecht und öffnete wieder weit die schwarzen Augen , die unverwandt in die seinen schauten .
Er versuchte , hinter diese Augen zu blicken , die ihn so ruhig und unbeweglich ansahen , aber es gelang nicht , es war unmöglich , irgendwelche Gedanken oder Wünsche auf dem Grund dieser weit offenen Augen zu lesen .
Sein Blick drohte sich zu verwirren , aber er bezwang sich und drang immer wieder mit seinen Blicken in ihre Augen , um auf ihren Grund zu dringen .
Langsam stieg vom Halse her eine leise Röte auf und färbte ihre Wangen , bis sie leise glühten .
Sie schlang beide Arme um ihn , küßte ihn heftig auf den Mund , sprang auf und sagte :
" Kommen Sie und begleiten Sie mich noch ein Stück nach Hause . "
Ehe er etwas erwidern konnte , bekreuzigte sie sich , verneigte sich vor den Heiligenbildern , bekreuzigte sich wieder und wandte sich dem Ausgang zu .
Er wollte sie zurückhalten , aber ein Pope schlurfte in die Kirche , grüßte die beiden durch ein leichtes Neigen des schwarzbebarteten Hauptes und schritt dem Altar zu .
Da mußte er ihr schon ohne Widerspruch folgen und mit ihr das Kirchlein verlassen .
Sie trat schnell durch das Scheunentor , und kaum stand sie wieder auf der Straße , war sie wie umgewandelt .
Grade als hätte sie Friedrich Franz in diesem Augenblick zufällig getroffen .
Sie streckte ihm die Hand hin , lachte und plauderte drauflos .
Friedrich Franz von Kaufmann kam sich ein wenig wie vor den Kopf geschlagen vor .
" So sagen Sie doch was ! " flüsterte sie ärgerlich , " dort drüben steht ein Bekannter von uns , Boris Makarow .
Blicken Sie nicht hin , aber sprechen Sie mit mir ! "
Er tat es , so gut es ihm möglich war .
Als er dann endlich vorsichtig sich umsah , bemerkte er gar niemanden .
" Er ist glücklicherweise schon fort . "
Er musterte sie argwöhnisch .
" Sagen Sie , war er überhaupt da ? "
Sie lachte und klatschte in die Hände wie ein Kind , dem ein Streiche gelungen ist .
" Sie waren so weit fort von hier , da mußte ich Sie schleunigst wieder auf diese Erde , nach Sofia zurückbringen . "
Er versuchte zu lächeln , aber es gelang ihm nicht .
" Sie spielen mit mir . "
" Mir scheint , daß das Spiel Ihnen einigen Spaß macht ? "
" Und Ihnen ? "
" Ich würde es sonst gewiß nicht spielen " , erwiderte sie und schritt schneller aus .
" Ich muß nach Hause . "
Sie sah auf die Uhr .
" Ich habe mich schon ein wenig verspätet .
Wir wollen etwas schneller gehen . "
Die Sonne stand immer noch prall und rund am Himmel .
Eine heiße Glut ging von ihr aus wie von einem Backofen , nur zuweilen unterbrochen von einem kalten Wind , der von der Witoscha herüberblies .
" Sie sind leichtsinnig , ohne Mantel auszugehen " , sagte er , um überhaupt etwas zu sagen .
" Wir sind an dieses Klima gewöhnt . "
" Wer es aushält , das gibt eine harte , feste Rasse , die was vertragen kann . "
" Das sind wir auch . "
Man wurde gegrüßt und grüßte wieder .
Aber man sprach die beiden nicht an .
Das fiel Friedrich Franz auf .
Sollten sie schon in der Leute Mäuler sein ?
Glaubte man zu stören , wenn man sie ansprach ?
" So , nun sagen wir uns adieu .
Machen Sie ein freundliches Gesicht , küssen Sie mir respektvoll die Hand , wie es sich gehört , und ziehen Sie feierlich den Hut .
Da vorn kommt Gonthard , der mich bis zur Tür bringen soll .
Wir haben wohl beide nicht das Bedürfnis , ins Gerede zu kommen . "
" Wann sehe ich Sie wieder ? " fragte er leise , indem er respektvoll ihre Hand küßte .
" Morgen ist unser Jour , den Sie hoffentlich nicht vergessen haben . "
" Ich meine , wann sehen wir uns allein ? "
Er hielt den Hut in der Hand .
Sie nickte ihm freundlich zu und sagte : " Ich werde schon von mir hören lassen , wenn Sie wünschen . "
Sie ging weiter , er machte kehrt " Einfach scheußlich ! " fluchte er und machte ein wütendes Gesicht .
Aber es half ihm nichts , er mußte schon wieder eine freundliche Miene zeigen , denn quer über die Straße kam Peter Karakinow auf ihn zu .
Schon von weitem drohte er mit dem Finger .
" Schon zweimal habe ich im Hotel nach Ihnen telefoniert .
Jedesmal hieß es , Sie seien nicht da .
Seien Sie vorsichtig , Baron .
Nur keine Weibergeschichten . "
" Ich komme gerade aus dem Hotel und habe nur Fräulein Serafinow ein paar Schritte begleitet .
Die Leute im Hotel sind ja so bequem und um Ausreden nie verlegen , wenn sie sich dadurch die Mühe ersparen können , eine Treppe zu steigen , um nachzusehen , ob man da ist oder nicht .
Was gibt es denn schon wieder ? "
" Haben Sie sich mit der Serafinow gezankt , daß Sie so schlechter Laune sind ? "
" Keine Spur ! "
Peter Karakinow nahm seinen Arm und setzte ihm auseinander , daß ihm die augenblickliche politische Situation gar nicht recht gefallen wolle .
Die Deutschen schienen zu glauben , Rußland würde um so eher in sich zusammenfallen , je weniger man sich um es kümmere , und deshalb scheine von einer neuen Offensive gegen Rußland gar nicht die Rede zu sein .
Eine solche Anschauung von der Lage in Rußland sei aber falsch , grundfalsch , man müsse dem Koloß noch einen festen Tritt in Gestalt einer neuen Offensive geben , sonst breche er immer noch nicht zusammen .
Das sei um so notwendiger , weil sonst die revolutionäre Propaganda von Rußland aus in den Vierbund eindringe und Unheil anrichte .
Besonders für Osterreich-Ungarn und Bulgarien könne das bedenklich werden .
Friedrich Franz wehrte sich gegen das politische Gespräch , das ihn in diesem Augenblick langweilte , da er ganz andere Gedanken im Kopfe hatte .
Er könne doch nicht mehr tun , als nach Berlin berichten , wie man sich hier die Lage vorstelle , und wenn Berlin nicht darauf reagiere , dann habe es eben eine andere Ansicht .
Da könne er nichts machen .
" Wir haben heute nachmittag eine Sitzung , zu der ich Sie hiermit auch einlade " , sagte Peter Karakinow .
" Da wollen wir uns noch einmal aussprechen , und ich würde eventuell vorschlagen , daß einer von uns nach Berlin fährt und noch einmal mündlich unsere Anschauung an den entscheidenden Stellen auseinandersetzt . "
Friedrich Franz erschrak ein wenig .
Dies ewige Gereise nach Berlin ging den Berliner Herren nachgerade auf die Nerven .
Diese bulgarischen Herren beanspruchten sehr viel Zeit für sich , da sie ja in Berlin Zeit hatten , und gingen in den Ämtern recht ungeniert ein und aus , wie es ihnen gerade paßte .
Auch kümmerten sie sich in ihrer demokratischen Naivität , in ihrem bulgarischen Selbstbewußtsein nicht allzusehr um die Formen , die nun einmal in Berlin Gang und gäbe waren , wenn man einen der entscheidenden Männer sprechen wollte .
Sie rückten ihm einfach in die Amtsstube oder , wenn er sich da verleugnen ließ , sogar in die Privatwohnung ; und man konnte sie doch nicht , da es sich um Bundesgenossen handelte , geradezu darauf aufmerksam machen , daß man auch noch einiges andere zu tun habe , was leider ebenfalls beträchtlich viel Zeit in Anspruch nähme .
" Versprechen Sie sich davon etwas ? " fragte Friedrich Franz .
Peter Karakinow lächelte .
" Bis jetzt hat eine mündliche Aussprache noch immer gewirkt , wenn auch nicht sofort .
Darin sind die Deutschen ja wirklich merkwürdig .
Zuerst und vor allen Dingen sagen sie : nein , unmöglich , undenkbar , das geht unter gar keinen Umständen !
Wenn man aber nicht locker läßt und immer wiederkommt , dann geht es schließlich und endlich doch , und man erreicht mehr , als man erwartet hat , zuweilen sogar mehr , als man wollte .
Wir sind nun einmal auch in der Politik auf die orientalischen Formen eingerichtet .
Wir fordern zunächst einmal das Doppelte von dem , was wir eigentlich wollen , in der Erwartung , daß wir dann wenigstens die Hälfte kriegen , die wir nötig haben .
Aber der Deutsche handelt nicht , er sagt : nein , nein , und schließlich gibt er dann doch das Ganze , woran wir kaum in unseren kühnsten Träumen gedacht haben . "
" Dann möchten Sie also nach Berlin fahren ? " unterbrach ihn Friedrich Franz , dem das Gespräch unangenehm war .
" Ich denke , es wird am besten sein . "
" Dann handle ich in Ihrem Interesse , wenn ich mich für heute nachmittag entschuldige , Gospodin Karakinow , ich würde nämlich dagegen sein , daß jemand fährt , weil man zurzeit den Kopf in Berlin besonders voll hat , und es mir besser erscheint , jetzt nicht zu stören . "
Das war doch deutlich genug , aber Peter Karakinow störte das nicht im geringsten .
" Ganz , wie Sie wollen , Baron . "
Friedrich Franz dachte , nun würde er den Mann los , aber er irrte sich .
Peter Karakinow wich ihm nicht von der Seite .
" Werden Sie morgen bei der Serafinowa sein ? "
" Ich weiß noch nicht recht , es kommt darauf an .
Legen Sie Wert darauf ? "
" Ich würde dann auch hinkommen , um Sie zu sprechen . "
" Sehr leicht möglich , daß ich hingehe " , meinte Friedrich Franz .
" Nehmen Sie es mir nicht übel , aber ich meine , Sie sollten sich jetzt überhaupt etwas mehr bei den Leuten zeigen .
Wir Bulgaren sind sehr empfänglich dafür .
Die Österreicher pflegen das mehr als die deutschen Herren .
Das nimmt für sie ein , die Deutschen hält man , weil sie das weniger tun , für zu stolz . "
" Die deutschen Herren haben eben ein bißchen mehr zu tun " , warf Friedrich Franz ein .
" Das sage ich ja auch immer , aber das verstehen die Bulgaren nicht recht .
Die jüngeren Offiziere sollten sich wirklich viel häufiger in bulgarischen Häusern zeigen , und Sie auch , Baron .
Es gibt ja doch auch eine ganze Anzahl hübscher Mädchen , mit denen sich schon ein kleiner Flirt lohnt .
Das schmeichelt den Bulgaren , wenn sie es auch nicht zugeben würden . "
Friedrich Franz lächelte .
" Waren Sie es nicht , der noch vor einer Minute gesagt hat :
> Nur keine Weibergeschichten < ? "
" Ich bitte Sie , das ist ganz etwas anderes ! "
Peter Karakinow sah ihn von der Seite an .
" Wissen Sie , manchmal frage ich mich ganz im Ernst :
Haben Sie wirklich Fischblut in den Adern , oder tun Sie nur so ?
Was für eine Chance hat Ihnen das Schicksal selbst damals im Iskertal bei Leda Serafinow geboten .
Das ist so was für junge Mädchen mit Phantasie . "
" So ein abgebrühter Afrikaner wie ich ! " warf Friedrich Franz ein .
Peter Karakinow schüttelte den Kopf und verabschiedete sich .
Na endlich ! dachte Friedrich Franz erleichtert , dem Mann kann ich schon gar nicht mehr entgehen , auf Schritt und Tritt läuft er mir über den Weg .
Er ging in den Stadtgarten und setzte sich auf eine Bank , die frei war , nachdem er sich vergewissert hatte , daß sie sauber war .
Die Kinder lärmten immer noch auf den Wegen , und auf den Bänken ringsum saßen mit aufgeschlagenen Rockkragen Erwachsene , lasen Zeitung oder duselten vor sich hin .
Wie sollte das nun eigentlich mit Leda Serafinow weitergehen ?
Das war ihm durchaus unklar .
Das Wander- und Junggesellenleben aufgeben und einen Heiratsantrag machen ?
Das kam ihm doch immer noch sehr unbehaglich vor .
Auch war er sich durchaus nicht klar darüber :
Handelte es sich bei Leda Serafinow nicht doch nur um ein Spiel , einen Flirt , eine Koketterie , oder handelte es sich um mehr ?
Und wie stand es mit ihm selbst ?
Sprachen da nur seine Sinne ?
Bestach ihn die Schönheit und nichts weiter ?
Reizte ihn die fremde Rasse , die er noch nicht kannte ?
Es war wirklich nicht so ganz einfach , in diesen fortgeschrittenen und komplizierten Zeiten sich darüber klar zu werden .
Damals auf der Fahrt zum vierten Kilometer konnten sie sich fast wie ein Brautpaar vorkommen .
Man saß brav nebeneinander , denn von rechts und links fielen die Blicke aller Spaziergänger ungehemmt in den offenen Wagen .
Man hatte sich des Staubes wegen eine Decke übergelegt und lehnte sich bequem zurück .
Köpfe und Schultern möglichst entfernt voneinander , aber Hüfte an Hüfte , Bein an Bein .
Sie hatte ihm von zu Hause erzählt und namentlich von ihrer Schwester , die viel schöner sei als sie und doch so unglücklich verheiratet , weil sie einen Politiker heiraten mußte und einen Schriftsteller geliebt hatte .
Dann war auch er ein wenig aus sich herausgegangen und hatte von sich erzählt , von seiner Heimat Ostfriesland , von seinen Eltern , die nun längst tot waren , und von seinem Leben in Afrika .
Dann waren sie ausgestiegen beim vierten Kilometer und hatten Kaffee getrunken , alles ganz brav und sittsam und gut bürgerlich .
Ringsum hatten noch andere Leute gesessen und ebenfalls Kaffee getrunken , brav und sittsam und gut bürgerlich .
Die Sonne neigte sich zum Untergang .
Die Dämmerung hierzulande war kurz , es würde sehr schnell finster werden .
Er wartete darauf , daß Leda aufbrechen werde , aber sie tat es nicht .
Ihm war es gewiß recht , denn wenn es finster war auf der Heimfahrt , konnte er ihr schon etwas näher rücken , und man brauchte nicht mehr gar so brav , sittsam und gut bürgerlich zu sein .
Sie warf ihm einen heißen Blick zu , sie schien dasselbe zu denken wie er .
Gerade hatte er bezahlt , gerade wollte man aufbrechen , da erschien dieser widerliche Boris Makarow hoch zu Roß und begrüßte Leda .
Es war schon ein Verhängnis mit dem Menschen .
Er konnte zufällig von Spaziergängern erfahren haben , daß sie hier waren , es konnte überhaupt ein Zufall sein , daß er sich hier einfand , denn der Ausflug zum vierten Kilometer war ja sehr beliebt , aber warum kam er so spät , erst , als es dunkel war ?
Oder hatte ihm Leda gar einen Wink gegeben , daß sie hier zu finden sein würde ?
In seinem Ärger hielt er auch das für möglich .
Nun hieß es gute Miene zum bösen Spiel machen .
Die beiden stiegen ein , der Leutnant trabte nebenher .
Auf der Seite , wo Friedrich Franz saß .
Finster genug war es derweil ja geworden , aber bald schnaufte der Pferdekopf ihm über die Schulter und besprengte seinen Überzieher mit Schaumflocken , bald schaute des Leutnants Kopf direkt in den Wagen und unterhielt sich mit ihm und Leda .
In dieser Lage war Friedrich Franz drauf und dran , Leda Serafinow einen Heiratsantrag zu machen , so wütend war er und so eifersüchtig .
Aber plötzlich hatte sie verstohlen , beschwichtigend ihren Fuß auf den seinen gesetzt und unter der Decke verstohlen seine Hand gefaßt .
Da hatte er es wieder gelassen mit dem Antrag und sich nur darüber amüsiert , wie eng der Leutnant seinen Gaul am Wagen hielt , und wie des Leutnants Augen funkelten und sich bemühten , das Dunkel zu durchdringen , um zu erfahren , ob die beiden sehr dicht beieinandersaßen .
Leda , die vorhin , als der Leutnant dazu kam , auch ein wenig verstimmt gewesen war , wie Friedrich Franz scheinen wollte , wurde nun sehr guter Laune , lachte und scherzte mit ihm , mit dem Leutnant und drückte ihrem Nachbar im Wagen immer wieder leise unter der schützenden Decke die Hand .
Der Gaul schnaufte und warf Schaumflocken um sich , und der Leutnant atmete immer erregter und warf mißtrauische Blicke um sich .
Er ließ sogar plötzlich seine elektrische Taschenlaterne aufleuchten , um , wie er kühn behauptete , sich eine Zigarette anzuzünden , was doch mit elektrischem Licht beim besten Willen nicht geht , während er in Wirklichkeit ja auch nur das elektrische Licht über die Decke blitzen ließ , unter der nun Ledas Hand ganz still und unbeweglich in der seinen lag .
Der Leutnant steckte die Taschenlaterne wieder zu sich , und Friedrich Franz fühlte , wie Leda sich leise schüttelte vor Lachen .
Solche Situationen schienen ihr großes Vergnügen zu bereiten .
Endlich waren sie wieder in der Schipkastraße .
Friedrich Franz half Leda beim Aussteigen und läutete für sie am Haustor .
Der Leutnant drängte seinen Gaul zwischen sie , wünschte guten Abend und rief wütend :
" Meinen Handkuß an Eveline ! "
Leda dankte lächelnd , drückte Friedrich Franz noch einmal die Hand und eilte ins Haus .
Der Leutnant war im Galopp von dannen gesprengt .
" Ich beobachte Sie nun schon eine ganze Weile , mein verehrter Herr von Kaufmann .
Sagen Sie , sind Sie trübsinnig geworden , oder was hecken Sie sonst aus ?
Vielleicht eine kleine Verschwörung oder so was ? "
Friedrich Franz fuhr von seiner Bank in die Höhe und schüttelte dem Oberstleutnant , der lachend vor ihm stand , die Hand .
" Ich war wahrhaftig nahe daran , melancholisch zu werden , Herr Oberstleutnant , Sie haben mich gerettet . "
" Wissen Sie was , kommen Sie mit , trinken wir 'ne Flasche Rotspon zusammen , das vertreibt am besten alle Mücken . "
" Durchaus einverstanden , Herr Oberstleutnant . "
Die beiden Herren wandten sich dem Unionklub zu , der ganz in der Nähe lag .
Sofioter Sommer .
Die Menschen halten tagsüber alle Fenster verschlossen und verriegelt , und die Vorhänge bleiben heruntergezogen .
Wer nicht muß , geht vor Sonnenuntergang nicht auf die Straße .
Wer sein Haus verlassen muß , späht erst vorsichtig aus , wo er ein wenig Schatten findet , und schleicht dann , möglichst langsam bei vierzig Grad im Schatten seines Weges .
Es ist in dieser Stadt durchaus nicht immer leicht und einfach , Schatten zu finden , denn neben großen modernen Häusern stehen winzige alte Spelunken , die überhaupt keinen Schatten gebot , und außerdem weisen viele Häuserreihen weite Lücken auf wie ein schlechtes Gebiß .
Diese Lücken , deren spärliches Gras die Sonne längst verbrannt hat , sind zwar meist umsäumt , denn sonst könnte jedermann mit der Lücke anfangen , was ihm beliebt , aber der Zaun gibt keinen Schatten .
An Bäumen fehlt es auch nicht in der Stadt , aber die Blätter sind verwelkt und zum guten Teil schon abgefallen , denn zur Hitze gesellt sich die Dürre .
Seit Wochen hat es nicht einen Tropfen Regen gegeben .
Gegen Abend umzieht sich der Himmel zuweilen , aber der Wind treibt die Wolken immer wieder fort .
Es ist gerade , als wäre der Himmel überhaupt nicht mehr imstande , noch regnen zu lassen .
Die Luft steht grau-weiß vor Hitze und Staub in den Straßen .
Saust ein auto dahin , ballt sich der Staub zu gewaltigen Wolken , die leise über dem Boden durcheinanderwirbeln , aber kein Luftzug treibt sie auseinander oder in die Höhe .
Bald stehen sie regungslos über der Straße und färben jeden grau , der über die Straße muß , und es dauert lange , bis der Staub vom Boden wieder eingesogen wird .
Kaum aber hat er sich endlich wieder zur Erde gesenkt , wirbelt ihn ein auto neu in die Höhe , denn jeder , der nur irgend kann , benutzt jetzt das auto , um sich bei der Fahrt durch die Stadt ein wenig Luft zu verschaffen , wenn er auch schon nach wenigen Augenblicken weiß ist wie ein Müller .
Von dem Staub , den das vorhergehende auto aufgewühlt hat .
Kein Wunder , daß niemand sein Haus verläßt , der nicht muß .
Glücklicherweise hatte es sich bis jetzt am Abend fast immer stark abgekühlt , so daß man die Nacht zum Tage machen konnte .
Seit einigen Tagen blieb nun aber auch die Abendkühlung aus .
Eine dumpfe schwere Schwüle lag Tag und Nacht über der Stadt und drang auch immer mehr in die Häuser , wenn Tür und Tor und Fenster auch Tag und Nacht verriegelt und verschlossen blieben .
Sogar die Wasserleitung drohte zu versiegen , wenn das noch lange so weiterging .
Eine schwere dumpfe Schwüle breitete sich auch in den Herzen der Menschen aus .
Vom östlichem Kriegsschauplatz kamen beunruhigende Gerüchte .
Niemand konnte sagen , wer sie aufbrachte , aber sie waren da und lasteten auf den Herzen .
Warum hat Deutschland immer noch nicht die Offensive gegen Rußland wiederaufgenommen ? fragten sich die einen , leise besorgt .
Was hindert Rußland denn immer noch , Frieden zu schließen ? fragten die anderen .
Und auf beide Fragen gab es abends im " Cafe Bulgarie " tausenderlei Antworten , eine oft törichter als die andere , ausgebrütet von der beklemmenden Schwüle , die auf den Menschen lag und in die Menschen eindrang .
Vom Rilogebirge her wetterleuchtete es , aber es kam kein Regen , keine Abkühlung .
Sogar die Mazedonier waren mißmutig , nervös , und sie wurden mißtrauisch , wie Friedrich Franz von Kaufmann beobachten konnte , der nicht sonderlich unter der Schwüle litt . -
Da kamen die ersten Nachrichten von der Brussilowoffensive .
Also zu so etwas ist Rußland immer noch imstande ! dachten gar viele enttäuscht .
Es fehlte aber auch nicht an einzelnen Leuten , die dachten , ein republikanisches Heer , das ist das wahre , da können wir noch etwas erleben ; und ihr republikanisches Herz wußte nicht recht , ob es sich freuen oder fürchten sollte , dem , Bulgarien stand ja auf der anderen Seite und hatte viel zu verlieren , und Bulgarien war ihnen zumeist doch noch mehr ans Herz gewachsen als die schönsten republikanischen Ideen .
Dann hieß es , den Österreichern ging es schlecht , Brussilow treibe sie zu Paaren , und da die Zensur im demokratischen Bulgarien sehr drakonisch waltete , wurden die Gerüchte immer wilder .
Man ging den Österreichern , die man sonst so gern mochte , etwas aus dem Wege .
Wenn sie geschlagen wurden , war das ja auch ein Unglück für Bulgarien .
Die Österreicher aber ließen die Ohren hängen .
Ob wegen der Hitze oder wegen der Brussilowoffensive , war schwer zu entscheiden .
Auf den Straßen roch es Übel nach faulendem Obst und Fleisch , und sogar die Deutschen waren dankbar , wenn aus einem der ungezählten kleinen Rädchen statt dieser Fäulnisdüfte einmal der zähe süße Geruch von Knoblauch drang .
Die ganze Aufmerksamkeit war auf die Deutschen gerichtet .
Was machten sie für Gesichter , was sagten sie ?
Der eine wollte dieses gehört haben , der andere jenes , jedenfalls schienen sie nach wie vor guten Mutes zu sein , und im " Deutschen Haus " wurde gearbeitet den ganzen Tag über , als gäbe es im Schatten nicht vierzig Grad Hitze ; und auch bis tief in die Nacht hinein , als wäre die Nacht nicht genau so schwül wie der Tag .
Niemals gaben sie Ruhe , diese Deutschen , fast unheimlich war es , aber Respekt mußte man davor haben .
Die wohlhabenden bulgarischen Familien kehrten von ihren Landhäusern in die Stadt zurück , weil es in den Stadthäusern immer noch weniger heiß war als in den leicht und dünn gebauten kleinen Vielen in den Dörfern .
Nach dem Abendessen stellten sich Leda und Eveline bei Maria Petrow ein , denn Petrows bewohnten zwar kein großes , aber ein verhältnismäßig kühles Haus .
Es gab Tee und allerhand Süßigkeiten .
" Ich bin nur froh , daß ich noch nicht nach Konstantinopel zurück muß .
Da ist es jetzt noch unerträglicher " , meinte Eveline und knabberte an einem Bonbon .
" Auf dem Lande war es jedenfalls schlimmer als hier " , sagte Leda und trank mit Behagen ihren Tee .
" Und Herren waren natürlich auch nicht draußen " , warf Maria etwas spöttisch ein .
" Müssen die armen Kerle schwitzen , wenn sie so laufen müssen " , sagte Eveline .
" Wer denn ? " fragten die beiden anderen erschrocken .
Eveline lachte .
" Die Österreicher , wer denn sonst ? "
" Ach so " , meinte Maria erleichtert .
" An wen dachtest du denn , Maria ? " fragte Eveline lachend .
Marias Vater trat in das Zimmer und brachte Boris Makarow mit .
" Eine ausgezeichnete Witterung hast du , Boris " , sagte Leda spöttisch .
Maria und Eveline erröteten beide ein wenig .
" Darauf habe ich mir immer etwas zugute getan " , lautete die spöttische Antwort .
Die beiden Herren nahmen Platz und zündeten sich eine Zigarette an .
" Papa sagt , die Nachrichten sind nicht gut " , meinte Boris .
" Er ist sogar direkt aufgeregt , also sind die Nachrichten schlecht , direkt schlecht . "
" Und Lissiza der Zar hat einen Gichtanfall und muß das Bett hüten " , sagte Stefan Petrow .
" Nun fehlt mit noch Mama mit einer schlechten Nachricht " , meinte Maria und griff nach einem Biskuit .
" Leider habe ich die auch " , klang es von der Tür her .
" Der Zarin geht es sehr , sehr schlecht . "
Frau Petrow zog sich auch einen Stuhl cm den Tisch .
" Ob er ein drittes Mal heiraten wird ? " fragte Eveline .
" Wie häßlich von dir , pfui , schäme dich ! "
Maria war ernstlich böse .
Eveline schob sich ein Praline in den Mund , ohne eine Miene zu verziehen .
" Mein Gott , allzu lustig hat er es bis jetzt nicht gerade gehabt .
Ich könnte mir so ein Leben schon lustiger denken . "
" Wie zum Beispiel ? " fragte Boris .
" Zum Beispiel außerhalb Bulgariens . "
Alle lachten .
Da wurde Eveline ärgerlich und sagte : " Ihr seid ein so ernstes , gräßlich strebsames , ewig politisierendes und krittelndes Volk , es macht nicht gerade Vergnügen , euer Zar zu sein . "
" Zum Vergnügen wird man das ja auch nicht " , sagte Vater Petrow ernst .
" In Ungarn hat er_es lustiger , deshalb ist er auch so gern dort . "
Eveline ließ sich so leicht nicht irremachen .
" Und wie steht es denn mit Deutschland ? " fragte Boris .
" Da ist er auch nicht besonders gern , wie mir scheint .
Kein Wunder , denn das ist ja auch ein so ernstes , strebsames Volk . "
" Sie sind doch selbst eine halbe Deutsche ? "
" In dieser Hinsicht kaum . "
" Jedenfalls passen die Deutschen und Bulgaren gut zusammen " , erklärte Stefan Petrow befriedigt .
" Das möchte ich so ohne Einschränkung doch nicht behaupten " , erwiderte der Leutnant .
" Boris denkt dabei an einen bestimmten Bulgaren und einen ganz bestimmten Deutschen , Gospodin Petrow , " meinte Leda ironisch , " dieser bestimmte Bulgare kann jenen bestimmten Deutschen durchaus nicht leiden , wenn ich richtig zu urteilen vermag ? "
" Das Urteil ist durchaus richtig . "
" So redet doch nicht länger in Rätseln " , bat Frau Petrow .
Ein greller Blitzschlag durchzuckte das Zimmer , das nur mäßig von abgedämpftem elektrischen Licht erhellt war .
Alle eilten an die Fenster .
" Es wird wieder nichts mit dem Regen , " meinte Frau Petrow verstimmt , " und wir hätten ihn doch so bitter nötig . "
Man setzte sich wieder um den Tisch , und Maria sagte : " In der Sweti Kral soll ein Heiligenbild Tränen vergießen . "
Boris lachte laut .
" Es beschäftigt die Leute sehr und beunruhigt sie .
Schon gehen die Bauern aus den Dörfern heimlich dorthin wallfahrten . "
" Professor Filou hat das Bild untersucht .
Es handelt sich nicht um Tränen , sondern um Ölfarbe , die das Holz infolge der Hitze ausschwitzt , das ist alles " , erklärte Boris spöttisch .
" Aber die Bauern lassen es sich nicht nehmen , daß der Heilige weint , weil Sofia ein Unglück bevorsteht " , sagte Maria .
" Die einen bringen es mit dem hoffnungslosen Zustand der Zarin in Zusammenhäng , " erklärte Frau Petrow , " die anderen mit politischen Ereignissen , die uns drohen . "
" Natürlich , selbstverständlich , es wäre doch auch geradezu unnatürlich für hier , wenn nicht sogar ein weinendes Heiligenbild mit Politik zu tun hätte " , sagte Eveline voller Genugtuung .
" Überall tun sich Wahrsagerinnen auf und prophezeien Unheil " , fuhr Maria fort .
" Zwei hat die Polizei schon erwischt und eingesperrt .
Die Polizei ist der Ansicht , daß die Entente dahintersteckt , um das abergläubische Volk zu beunruhigen " , sagte Boris .
" Wenn nur die Deutschen den Österreichern zu Hilfe kommen möchten , dann wäre die Stimmung wieder besser " , erklärte Vater Petrow .
" Und wenn es regnen wollte " , sagte seine Frau .
" Und die Heiligenbilder nicht mehr weinen " , meinte Eveline .
" Wenn eben alles ganz anders wäre , als es ist " , sagte Boris und sah Leda herausfordernd an .
" Wir sind eben verwöhnt " , erwiderte Leda anzüglich und blickte Boris kampflustig in die Augen .
Von draußen wurde an das Fenster geklopft .
Die Damen fuhren zusammen und erblaßten .
Stefan Petrow riß das Fenster auf .
" Habe ich euch erschreckt ? " fragte Radschi Petrow von draußen .
" Das war wirklich überflüssig , Radschi " , rief Maria ärgerlich .
Radschi lachte .
" Wir leben doch in einem wohlgeordneten Staatswesen nach westeuropäischen Mustern . "
" Daran denkt man nicht in jedem Augenblick " , rief Leda .
" Und außerdem ist Krieg ! " rief Eveline .
" Ach nein , was Sie nicht sagen , gnädiges Fräulein , denken Sie , das habe ich fast schon vergessen . "
Der Vater schloß das Fenster wieder .
Frau Petrow meinte etwas besorgt :
" Hat er getrunken ? "
" Das lernen wir nachgerade von den Deutschen " , behauptete Boris .
" Das hat man , wenn man wollte , von den Russen noch viel besser und gründlicher lernen können " , sagte Stefan Petrow trocken .
Radschi Petrow erschien , küßte der Mutter und den Damen die Hand und sagte : " Ich habe eine gute Neuigkeit . "
Alle sahen ihn gespannt an .
" Was kriege ich zur Belohnung ? "
" Einen Kuß ! " rief Maria .
Radschi sah Eveline an .
" Von mir nicht , und wenn die britischen Inseln im Meer versunken wären . "
" In den nächsten Tagen beginnt die deutsche Gegenoffensive gegen Brussilow . "
" Gott sei Dank " , sagte Stefan Petrow .
Alle atmeten auf .
Nur Boris meinte skeptisch :
" Woher weißt du das so bestimmt ? "
Radschi lachte .
" Umsonst habe ich doch nicht Freundschaft mit den deutschen Funkern geschlossen , umsonst trinke ich doch nicht einen Abendschoppen im deutschen Offiziersheim .
Da erfährt man durchaus zuverlässig , was vorgeht . "
" Da ist es wohl immer sehr voll ? " fragte Boris .
" Voll und gemütlich " , lautete die Antwort .
" Auch deutsche Zivilisten verkehren dort ? "
" Nicht gerade viele , nicht allzuhäufig " , meinte Radschi zerstreut .
Leda blitzte Boris an und fragte :
" Aber Herr von Kaufmann wird doch dort verkehren ? "
" Ich treffe ihn häufiger dort " , erwiderte Radschi .
" Was treibt der eigentlich hier ?
Ich kann mir darüber durchaus nicht klar werden " , sagte Boris .
" Daß er Mal preußischer Offizier war , sieht man ihm auf drei Meilen an .
Warum läuft er aber in Zivil herum ?
Was will der Mann überhaupt bei ums ? " Leda lächelte .
Boris fuhr sie an :
" Du machst ja ein Gesicht , als wüßtest du ganz genau Bescheid darüber . "
Leda strahlte .
" Mich interessiert mehr der Mensch als sein Geschäft . "
" Leda hat sich ein bißchen in ihn verliebt , ich auch " , sagte Eveline lustig .
" Kinder , Kinder ! "
Frau Petrow schüttelte den Kopf .
Boris wandte sich wieder mit einiger Heftigkeit an Leda :
" Jedenfalls steht er mit euch Mazedoniern in Verbindung ? "
Leda sah ihn erschrocken an .
" Davon weiß ich nichts . "
" Derlei pflegt man jungen Damen ja nicht so ohne weiteres zu sagen .
Nach meiner Ansicht ist er nichts anderes und nichts weiter als ein deutscher Spion . "
" Unter Verbündeten gibt es keine Spione " , sagte Stefan Petrow ruhig .
" Wie nennt man diese Tätigkeit bei Verbündeten , die man bei Feinden Spionage nennt ? " fragte Boris hitzig .
" Wir könnten es vielleicht Hilfsdienst nennen " , meinte Stefan Petrow lächelnd , " und den Mann , der ihn leistet , nicht Spion , sondern Helfer . "
Boris wollte aufbrausen , aber Stefan hielt ihn zurück .
" Wir haben mindestens ein Dutzend solcher Helfer in Berlin , weshalb sollen die Deutschen nicht auch einige Leute dieser Art bei uns haben ?
Unsere Helfer unterrichten uns über Deutschland , die deutschen Helfer unterrichten Berlin über Bulgarien .
Das alles ist doch nur gut und nötig und eigentlich auch ganz selbstverständlich . "
" Ich glaube nicht , daß sich Herr von Kaufmann besonders für Politik interessiert ! " rief Leda .
" Mit jungen Damen wird er sich wohl über andere Dinge unterhalten " , erwiderte Boris gereizt .
" Das sagen Sie nicht " , fiel Eveline ein .
" Wenn er die Bulgaren nur ein wenig kennt und sich wirklich für Politik interessiert , wird er sich auch mit Bulgarinnen darüber unterhalten , denn die Bulgaren tun das doch auch . "
" Aber ich will davon nichts wissen und nichts hören ! " sagte Leda erregt .
" Das wird er gemerkt haben " , meinte Boris , " und sich mit dir nicht darüber unterhalten .
Damit ist aber noch lange nicht gesagt , daß er sich nicht mit Politik beschäftigt , vielleicht sogar berufsmäßig , gewerbsmäßig . "
Leda wollte heftig antworten , aber Eveline hinderte sie .
" Ich bitte dich , Leda , merkst du denn nicht , daß Gospodin Makarow dich nur ärgern will ?
Falle ihm doch nicht darauf herein . "
Leda schwieg und machte ein finsteres Gesicht .
Sie nahm sich vor , bei nächster Gelegenheit Herrn von Kaufmann darüber auszuforschen .
Vielleicht verkehrte er nur deshalb jetzt häufiger in ihrem Haus , vielleicht waren die Eltern nur deshalb so entgegenkommend zu ihm , vielleicht ...
Mein Gott , vielleicht war sie bisher wirklich dumm und blind gewesen .
Nur mit Mühe konnte sie einen schweren Seufzer unterdrücken .
Sie sah auf , erhob sich und wollte nach Hause gehen .
Sofort erhob sich auch Eveline .
Boris erbot sich , die Damen nach Hause zu bringen , aber Leda lehnte das ab .
" Ich werde Sie begleiten , " sagte Stefan Petrow , " es ist ja nicht weit . "
Damit war Leda einverstanden .
Boris war blaß geworden und blieb noch für eine Weile bei den Geschwistern , während Frau Petrow ihr Schlafzimmer aufsuchte .
" Was sich liebt , das neckt sich " , meinte Radschi lächelnd .
Maria errötete , wollte etwas sagen , schwieg aber , weil sie sich plötzlich befangen fühlte und unfähig , ein Wort zu sagen , ohne in Tränen auszubrechen .
" Er soll sich in acht nehmen ! " knirschte Boris leise in sich hinein .
" Diese Abneigung Ledas ist schon mehr krankhaft " , meinte Radschi .
Maria hatte sich wieder in der Gewalt und erwiderte :
" Du vergißt , was ihre Schwester durchgemacht hat , und warum sie das hat durchmachen müssen . "
" Adda Serafinow ist eine energische Frau . "
" Als der Battenberger ins Land kam , hat einmal einer geschrieben :
In jener Zeit gab es nur einen Mann in Bulgarien , und das war die Serafinowa " , sagte Maria .
" Du sagst das nicht gerade sehr begeistert " , meinte ihr Bruder .
" Weil zu einer solchen Mutter Söhne gehören und nicht Töchter , und deshalb tut mir Leda leid , wie mir auch Katharina von jeher leid tat . "
Boris meinte :
" Dobri Pejew war ja gewiß ein talentvoller Schriftsteller , aber er war doch sonst nichts , er hatte doch nichts . "
Maria lachte höhnisch auf .
" Damit hatte sich doch Katharina abzufinden , aber nicht ihre Mutter . "
Wieder zuckte ein Blitz grell durchs Zimmer .
Man hörte auch einen fernen Donner , und ein wenig Wind kam auf .
Alle drei sahen sich an .
Wenn nur Regen käme .
Darin waren sie sich einig .
Und das war ihnen sofort das wichtigste .
Sie gehörten ja alle drei einem Bauernvolk an .
Am anderen Morgen goß es in Strömen , aber die Bulgaren waren doch nicht zufrieden .
Sie sagten , der Boden sei zu hart und ausgedörrt , dieser Regen dringe in den harten Boden nicht ein , sondern fließe nur darüber hin .
Viel nütze er deshalb nicht .
Ein langsamer , stiller Landregen müsse kommen , der wenigstens einige Tage anhalte und langsam und gründlich in die Erde eindringe .
Nicht einmal der liebe Gott kann es den Bulgaren recht machen , dachte Leutnant Gonthard , der bei Petrows Tee trank .
" Ich weiß , was sie denken " , sagte Maria .
" Kommen Sie für einen Augenblick mit in den Garten . "
Der Leutnant war sofort dazu bereit .
Maria ergriff einen Spaten und grub .
Die Schollen waren auf der unteren Seite strohtrocken .
" Da sehen Sie es selbst " , sagte Maria , " ein andermal schimpfen Sie nicht auf uns , wenn Sie von solchen Dingen nichts verstehen . "
Der Leutnant lachte und führte Maria in das Haus zurück .
" Kennen Sie diesen Herrn von Kaufmann eigentlich näher ? "
" Keine Ahnung , mein gnädiges Fräulein .
Aber wenn Sie befehlen , kann ich ja Mal herumhorchen und an verschiedenen Türen , hinter denen man Bescheid wissen muß , anklopfen . "
" Was sollten denn das für Tüten sein ? "
" Nun , zum Beispiel unsere Nachrichtenabteilung , die weiß alles . "
Maria lachte .
" Um Gottes Willen , tun Sie das lieber nicht , Herr Leutnant , so wichtig ist mir die Sache nicht .
Ich dachte nur , wem Sie den Herrn zufällig näher kennen würden ... "
" Bedaure lebhaft , gnädiges Fräulein , hätte ich das gewußt , wäre ich ihm natürlich längst persönlich nähergetreten , aber ich ahnte das natürlich nicht , da hält man sich ein bißchen zurück .
Es laufen hier ja jetzt so viele merkwürdige Leute herum ... von Kaufmann , preußischer Uradel ist es jedenfalls nicht , das steht fest ... "
" Hören Sie auf , Herr Leutnant , hören Sie auf , gar nichts will ich wissen , die Sache ist erledigt . "
Aber im stillen nahm sie sich vor , da sie einigt Herren von der Nachrichtenabteilung gut kannte , selbst bei Gelegenheit sich zu erkundigen .
Sie hing sehr an Leda Serafinow , und diese schien sich ja wirklich für Herrn von Kaufmann zu interessieren .
Eigentlich hatte alle Welt angenommen , Leda würde sich in Bälde mit Boris Makarow verloben .
Frau Adda hatte es nicht an Andeutungen fehlen lassen .
Aber nun schien das doch nicht der Fall zu sein , und sogar Frau Adda schien sich damit abgefunden zu haben , seitdem Herr von Kaufmann häufiger bei ihr ein und aus ging .
Sollte sie vielleicht nach dieser Richtung hin Absichten mit Leda haben ?
Möglich war das immerhin , zumal die Mazedonier und die Deutschen sich ganz besonders gut standen .
Auch mußte Frau Adda als leidenschaftliche Ukrainerin den Deutschen ja besonders wohlgesinnt sein , denn wenn sie den Russen den Garaus machten , halfen sie dadurch den Ukrainern .
Und in Ermangelung von Söhnen trieb die Frau mit ihren Töchtern Politik ...
Boris würde sich dann damit abfinden müssen , und allzu schwer würde es ihn nicht treffen , den leichtsinnigen Schmetterling , der von Blume zu Blume gaukelte ...
" Darf ich mir eine Frage erlauben , mein gnädiges Fräulein ? " sagte Gonthard .
Maria sah auf .
" Bitte . "
" Ich gäbe etwas darum , wenn ich erfahren dürfte , was Sie eben gedacht haben .
Sie lächelten so eigen . "
" So , tat ich das ?
Davon weiß ich nichts , Herr Leutnant . "
Sie erhob sich und trat ans Fenster .
" Bei dem Regen wird wohl niemand mehr kommen .
Es gehört schon Ihr Mut dazu , Gospodin Gonthard , trotzdem den Weg zu uns zu finden . "
" Das bißchen Wasser .
Durchs Feuer würde ich gehen ... "
" Um Himmels Willen , machen Sie nicht gar so feurige Augen ! "
Verstimmt meinte der Leutnant :
" Auch Sie nehmen mich nicht ernst , ich denke , das habe ich wirklich nicht verdient . "
Sie streckte ihm die Hand hin .
" Seien Sie mir nicht böse . "
Gonthard seufzte , " Leider vermag ich das überhaupt nicht . "
Maria Petrow war zerstreut .
Einen Augenblick zögerte der Leutnant noch , dann seufzte er elegisch und empfahl sich .
Schade um die neuen Lackschuhe , die er für diesen Besuch angezogen hatte .
Der Regen würde sie gänzlich ruinieren , ohne daß er viel davon gehabt hätte .
Ein schon mehr tropischer Regen .
Dick , unaufhaltsam strömte er aus dem Himmel , und wenn er nach bulgarischer Auffassung dem Land auch wenig nützte , so verwandelte er die staubigen Straßen , die ja nur teilweise gepflastert waren , um so gründlicher zu schmierigen Tümpeln und Pfützen .
Nach wenigen Minuten sah man aus , als wäre man viele Stunden über Land gewesen .
Am " Deutschen Haus " drängten sich trotz des Regens die Menschen und warteten ungeduldig auf den deutschen Heeresbericht , der hier zuerst ausgehängt wurde .
Wie ein Lauffeuer war es durch die Stadt gegangen , die Deutschen hätten zusammen mit den Österreichern eine Gegenoffensive gegen Brussilow unternommen .
Den meisten war es bei diesem Gerücht , von dem niemand wußte , woher es kam , als würde ihnen ein Stein vom Herzen genommen .
Nach den üblen Erfahrungen im zweiten Balkankrieg wurden die meisten Bulgaren sofort mißtrauisch und ängstlich , wenn auf den Kriegsschauplätzen einmal nicht alles genau so ging , wie sie es sich für Bulgarien wünschten .
Man sah den kleinen Leutnant Gonthard fast ehrerbietig an , als er in das " Deutsche Haus " trat .
Er wußte sicher mehr von der Sache .
Aber warum machte er ein so nachdenkliches Gesicht ?
Waren die Deutschen ihrer Sache doch nicht so ganz sicher ?
Endlich trat gemächlich ein deutscher Landsturmmann aus der Tür , eine Zigarette im Mund , einen Bogen Papier zwischen den gebräunten Fäusten .
Er lachte behaglich , als er die vielen Leute im Regen stehen sah , deren Blicke gespannt an dem Bogen Papier in seinen Fäusten hingen .
In aller Ruhe und langsam öffnete er das Gitter , hinter dem der Bericht von gestern hing , nahm ihn heraus und heftete den neuen Bericht umständlich an die Stelle des alten .
" Vorlesen ! " tief einer , als der Soldat wieder im Hause verschwunden war .
Mit lauter Stimme las ein jüngerer Herr den Bericht Satz für Satz vor , erst deutsch , dann bulgarisch .
Allgemeine Enttäuschung malte sich auf den Gesichtern , denn der Bericht enthielt nichts von alledem , was man erhofft hatte , er war ganz allgemein und recht kurz gehalten .
Sofort bildeten sich ringsum kleine Gruppen .
Um den Regen kümmerte sich niemand , an ihn dachte niemand .
Man gestikulierte lebhaft und sprach eifrig und laut aufeinander ein .
Schließlich tröstete man sich mit der Bemerkung eines älteren Mannes , wenn der deutsche Bericht so wortkarg sei , bedeute das immer , daß größere Kampfhandlungen in Gang kämen , über die man aber noch nicht berichten wolle , bevor ihr Erfolg zu übersehen sei .
Die Deutschen wären eben vorsichtige Leute .
Jetzt merkten die Menschen auch wieder , daß es regnete , schüttelten sich wie nasse Pudel und spotteten ein wenig über sich selbst , daß sie immer noch hier im Regen umherstanden .
Eveline Ali Bei war die lange Zar-Befreier-Straße bis zum Borisgarten an der Seite des Leutnants Gonthard spazierengegangen .
Nun drehte sie wieder um .
" Machen wir die Tour noch einmal , wenn Sie nichts dagegen haben .
Der Tag ist so schön , daß es schade wäre , jetzt schon wieder nach Hause zu gehen . "
Leutnant Gonthard war durchaus einverstanden .
Purpurn stand die Sonne am Horizont , purpurn leuchteten die ihr zugewandten Fensterscheiben .
Die riesige Kuppel der Kathedrale Cyrill und Methodi funkelte im tiefsten Rot , was sich ganz unwirklich abhob von dem wolkenlosen türkisblauen Himmel über ihr .
Die Silhouette der zum Greifen nahen Witoscha glühte zum einen Teil rosig ; und soweit sie von der Sonne abgewandt war , zeichnete sie sich schwarz gegen den türkisblauen Himmel ab .
Hunderte von Menschen gingen spazieren und atmeten mit Wonne die windstille erquickende Luft .
Aber unter all diesen Menschen war immer noch nicht der , um derentwillen Eveline hier mit Leutnant Gonthard spazierenging .
Zu ärgerlich !
Aber er wird schon kommen , nur nicht die Geduld verlieren , sagte sie sich .
Jawasch , jawasch , heißt es bei den Türken .
Er müßte nicht der Schwerennöter sein , als den ich ihn kenne , wenn er heute nicht spazierenginge , wo es von jungen Mädchen wimmelt .
" Ich will Ihnen ein Geheimnis verraten , Herr Leutnant .
Da Sie ja immer wieder den Studentinnen unter den Hut schauen , ein Geheimnis , das Ihren Wünschen entgegenkommt . "
" Aber mein gnädiges Fräulein , ich verstehe durchaus nicht . "
Eveline lachte .
" Ich erweise damit vielleicht auch den Studentinnen einen Dienst .
Denn Sie und Ihre Kameraden scheinen sich da noch nicht recht auszukennen .
Sehen Sie , da kommt wieder ein Trupp .
Was haben sie alle unter dem linken Arm ? "
" Bücher " , sagte der Leutnant , und man sah ihm deutlich an , daß er durchaus nicht wußte , wohinaus das wollte .
" Haben Sie gute Augen , Herr Leutnant ? "
" Augen wie ein Luchs , mein gnädiges Fräulein . "
" Können Sie wohl erkennen , was für ein Buch das ist , welches die junge Dame , die am meisten rechts von den vieren , die auf uns zukommen , zu oberst auf dem Arme trägt ? "
" Das könnte eine französische Grammatik sein , mein gnädiges Fräulein , wenigstens glaube ich erkannt zu haben , daß Grammaire oder so was auf dem Deckel stand . "
" Sie sind ein gelehriger Schüler , Herr Leutnant .
Und nun will ich Ihnen das Geheimnis verraten :
Eine Studentin , die ihre Bücher so trägt , daß ein französisches Buch zu oberst liegt , so daß man es als solches erkennen kann , will damit sagen : Mein Herz ist frei , ich suche einen Freund .
Haben Sie verstanden , Herr Leutnant ? "
Leutnant Gonthard machte große Augen .
Dann sah er etwas mißtrauisch auf Eveline :
" Treiben Sie auch keinen schlechten Scherz mit mir ? "
" Gewiß nicht , Herr Leutnant . "
" Das ist ja großartig ! " entfuhr es seinen Lippen .
Eveline lachte .
" Das finde ich auch , und deshalb habe ich mir erlaubt , Sie darauf aufmerksam zu machen . "
Wieder kamen ihnen einige Studentinnen entgegen .
" Die haben schon alle Freunde " , sagte der Leutnant enttäuscht .
" Oder sie wollen überhaupt keinen , das kommt auch vor , Herr Leutnant . "
" Hoffentlich nur höchst selten , mein gnädiges Fräulein . "
Boris Makarow kam ihnen entgegen und trat zu den beiden .
Zu dritt gingen sie weiter .
" Sehen Sie die hübsche Schwarzhaarige , Herr Leutnant , mit der Grammaire ? "
Sie schüttelte ihm die Hand .
" Na also , Herr Leutnant , viel Glück . "
Ehe Gonthard sich dessen versah , hatte Eveline ihn stehenlassen und ging allein mit Boris Makarow weiter .
Einen Augenblick lang wollte sich Gonthard ärgern , dann aber zog er es doch vor , der " Grammaire " zu folgen .
" Wie ich mich freue , Sie endlich einmal allein zu sprechen " , sagte Boris und machte seine feurigsten Augen .
" Das hätten Sie schon etwas früher haben können , Gospodin Makarow .
Ich gehe hier schon bald eine Stunde lang spazieren . "
" Hätte ich eine Ahnung gehabt . "
Eveline lachte .
" Ein Mann wie Sie sollte derlei immer haben . "
" Sie quälen mich , Eveline . "
" Womit , wenn ich fragen darf ? "
" Sie weichen mir aus , Sie mißverstehen mich absichtlich , Sie machen sich lustig über mich ! "
" Und Sie übertreiben , Gospodin Makarow , und beleidigen mich dadurch . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Man soll für kleine Gefühle nicht stärkere Worte gebrauchen , als ihnen zukommen .
Durch Ihre gar zu großen Worte wollen Sie einen Eindruck bei mir hervorrufen , der falsch ist , und das mag ich nicht . "
" Ich versichere Ihnen ... "
" Das kann jeder sagen . "
" Ich bin bereit , Ihnen zu beweisen ... "
" Wie wollen Sie das wohl anfangen , Gospodin ? "
" Bestimmen Sie ! "
" Ich bin ein leidlich vernünftiger Mensch , wie Sie vielleicht schon bemerkt haben , ich bin für jeden Spaß zu haben , wenn es sich wirklich um einen Spaß handelt , ich kann sogar , was Ihnen vielleicht neu und verwunderlich erscheint , ernste Dinge ernst nehmen , aber ich mag es nicht , wenn man mehr oder weniger gute Scherze in ernste Worte kleidet , die ihnen nicht zukommen .
Da ich aber auch ein höflicher Mensch bin , sagte ich eben nur , Gospodin : Sie übertreiben .
Ich hätte mich auch weniger höflich ausdrücken können und dann ebenfalls recht gehabt . "
" Und doch meine ich es ernst , Eveline , wenn ich sage , Sie quälen mich ! "
Eveline zeigte ein spöttisches Gesicht .
" Sie verwechseln sich selbst mit ihrer Eitelkeit , Gospodin .
Verzeihen Sie das höfliche Wort .
Oder sind beide schon so völlig eins miteinander geworden , daß nichts mehr sie scheiden kann ? "
" Ihre Worte sind mir zu scharf und zu spitz , sie stechen , aber ich verstehe Sie immer noch nicht . "
Sie sah ihn groß an .
" Nein , Eveline , ich verstehe Sie nicht ! "
Sie lächelte leise vor sich hin .
" Ich habe gewiß nichts gegen einen Flirt , Herr Leutnant , auch nicht gegen einen Flirt mit mir .
Aber dann muß der Flirt auch nicht mehr beanspruchen , als er verlangen kann . "
" Wer sagt Ihnen , Eveline , daß es sich um einen Flirt handelt ? "
" Meine Augen , Gospodin , und meine Erfahrung . "
Sie lachte leise .
" Oder glauben Sie im Ernst , Sie seien mein erster Flirt ? "
" Schon wieder machen Sie sich lustig über mich . "
" Weil ich Ihnen die Wahrheit sage ?
Das scheint Ihnen selten zu passieren , Gospodin ! "
" So geht das nicht weiter , Eveline ! "
" Sprechen Sie nicht so laut , bitte , es ist nicht nötig , daß jeder Mann auf der Straße Sie versteht . "
Boris biß sich auf die Lippen und sah sie wild an .
" Ich habe schon bösere Gesichter gesehen , Gospodin , das nützt Ihnen gar nichts . "
" Was habe ich Ihnen denn getan , daß Sie mich so mißhandeln " , zischte er .
" Sie sind im Begriff , mir Unrecht zu tun , Gospodin .
Oder vielmehr , Sie tun es schon eine ganze Weile .
Sie haben sich dazu herbeigelassen , mit mir zu flirten und bilden sich nun ein , ich müßte das tragisch nehmen und mich von Ihnen tyrannisieren lassen .
Einen solchen Flirt liebe ich nicht , Gospodin .
Also seien Sie wieder nett und angenehm und machen Sie keine Ansprüche , die Ihnen nicht zukommen . "
" Ich will nicht , ich kann nicht ... "
Sie reichte ihm die Hand .
" Überlegen Sie sich die Sache , wenn Sie Lust dazu haben ; oder noch besser , geben wir den Flirt wieder auf , Herr Leutnant , da er uns beiden lästig wird .
Dort kommt Herr von Kaufmann , mit dem ich auch noch ein Wort zu reden habe . "
Sie ließ Boris stehen und ging rasch weiter .
Sie sah Friedrich Franz so erwartungsvoll an , daß er zu ihr trat .
Sie reichte ihm die Hand zum Kuß .
" Sie tun mir leid , Herr von Kaufmann .
Bei diesem herrlichen Wetter sehen Sie drein wie eine Woche Regenwetter .
Begleiten Sie mich ein wenig zurück zum Borespark , wenn Sie nichts Besseres vorhaben .
Vielleicht gelingt es mir , Sie ein wenig aufzuheitern . "
" Zu gütig , mein gnädiges Fräulein . "
Er schloß sich ihr an .
" Das klang wenig ermutigend .
Um so netter ist es , daß Sie mich nicht im Stich lassen . "
" Fürchten Sie sich etwa , wo alles voll Menschen ist ? "
" Eben der Menschen wegen , Herr von Kaufmann .
Zuerst sahen sie mich mit dem Leutnant Gonthard , dann ging ich einige Schritte mit Boris Makarow , und nun komme ich mit Ihnen daher . "
" Sie meinen , ich bin ungefährlich und mache das wieder gut , was Sie in den Augen der vielen Menschen bisher durch meine beiden Vorgänger ein wenig ... "
" Sprechen Sie es nur aus , Herr von Kaufmann . "
" Ein wenig diskreditiert hat . "
" So ungefähr verhält es sich , Herr von Kaufmann . "
Er mußte unwillkürlich lachen .
" Sehen Sie , nun geht es Ihnen schon etwas besser . "
" Da haben Sie wirklich recht , gnädiges Fräulein . "
Sie war wirklich eine amüsante und gescheite Person .
" Das freut mich aufrichtig . "
" Womit habe ich Ihre Teilnahme verdient , mein gnädiges Fräulein . "
" Menschen , die sich mit Politik abgeben müssen , tun mir immer leid , besonders wenn sie darüber vergessen , wie wunderschön es heute ist , fast unheimlich schön . "
Er seufzte :
" Müssen , jawohl müssen , müssen und eigentlich gar nicht mögen , das ist das Fatale . "
Eveline horchte auf und musterte ihn von der Seite .
Er schien es mit seinem Seufzer wirklich ehrlich zu meinen .
" Warum müssen Sie eigentlich , Herr von Kaufmann , wenn Sie gar nicht mögen ? "
" Weil ich Narr nicht ahnte , was ich auf mich nahm , als ich mich nach hier meldete , weil ich Narr annahm , ich könne wieder heraus aus der Sache , wenn ich genug davon habe . "
" Und warum sollten Sie das nicht können , Herr von Kaufmann ? "
" Ich kann doch nicht einfach fortlaufen , ausreißen wie ein Schuljunge . "
Eveline lächelte .
" Aber mir scheint fast , am liebsten täten Sie es doch . "
" Es geht leider nicht . "
" Machen Ihnen die Mazedonier soviel Plage ? "
" Nein , mein gnädiges Fräulein , mißverstehen Sie mich nicht , das ist durchaus nicht der Fall . "
" Wenn ich auch bei einer mazedonischen Familie wohne , ich würde Sie nicht verraten . "
" Ich versichere Ihnen , es hat mit den Mazedoniern nichts zu tun . "
" Vielleicht mit einer Mazedonierin ? " fragte Eveline schalkhaft .
" Auch das nicht " , erwiderte er und verschloß sein Gesicht .
" Ich habe Sie immer für einen Berufspolitiker gehalten , einen , dem das Spaß macht , wie hier zulande allen Leuten . "
" Sehe ich wirklich so aus , mein gnädiges Fräulein ? "
" Das hat doch nichts mit dem Aussehen zu tun . "
" Ich beschäftige mich eigentlich jetzt zum erstenmal mit Politik .
Das hat der Krieg so mit sich gebracht .
Wenn er vorbei ist , gehe ich wieder nach Afrika oder kaufe mir ein Gütchen , aber mit Politik will ich nichts mehr zu tun haben , nie wieder ! "
" Da sind wir ja sozusagen Gesinnungsgenossen , das freut mich ! "
Sie waren bis zur Krakrastraße gelangt , und er hielt an .
Die Sonne war bis auf ein Stück , so groß wie eine Zungenspitze verschwunden .
Die Fenster waren schwarz , die Luft violett .
" Wollen Sie nicht noch die paar Schritte mitgehen , Herr von Kaufmann ? "
" Ich möchte mich empfehlen , mein gnädiges Fräulein . "
" Auf Wiedersehen , Herr von Kaufmann . "
Die Zar-Befreier-Straße entleerte sich .
Nach rechts und links strömten die Menschen ab zu ihren Häusern , um zu Abend zu essen .
Immer noch war es durchaus windstill , kein Blatt regte sich , kein Tier gab einen Laut von sich .
Das fiel Friedrich Franz besonders auf , als er kurz vor der Sobranje an einer kleinen Herde von Eseln und Ziegen vorbeikam , die in dem dürftigen Wäldchen grasten , das sich hier befand .
Sonst schrien die Esel doch immer gegen Abend .
Er blieb beobachtend bei den Tieren stehen .
Sie benahmen sich anders als sonst , schien ihm .
Sie fraßen nur wenig und mit großen Unterbrechungen .
Sie hoben immer wieder die Köpfe , schnupperten in die Luft und lauschten .
Unwillkürlich horchte er auch .
Ihm war , als hielte die ganze Natur den Atem an und lauschte .
Es lag etwas Beklemmendes in der Luft , das ihn als Jäger und Afrikaner verwunderte .
Er erinnerte sich nicht , dergleichen empfunden zu haben wie in diesem Augenblick .
Er beschleunigte seine Schritte .
Plötzlich war ihm , als zittere der Boden unter seinen Füßen .
Er hielt an .
Es mußte eine Täuschung gewesen sein .
Er ging weiter .
Aus dem Hotel kamen einige Bulgaren mit merkwürdig blassen Gesichtern und scheuen Augen .
Sie begaben sich in den Stadtgarten und ließen sich dort auf eine Bank nieder .
Was ist denn los mit mir ? dachte Friedrich Franz und schüttelte über sich selbst den Kopf .
So kurios war ihm noch nie zumute gewesen .
Er atmete auf , als er in den Saal trat , in dem die Kellner mit ihren Schüsseln hin und her eilten , um zu Abend zu servieren .
Nun setzte auch die Tafelmusik ein .
Mir scheint , ich bekomme Nerven , dachte Friedrich Franz und ließ sich an dem kleinen Tischchen nieder , das für ihn reserviert war , wenn er einmal im Hotel zu Abend aß , was nicht allzuhäufig vorkam .
Er tranchierte gerade ein Hühnerbein , da war es , als ob eine Riesenfaust das Haus in die Höhe hob , um es dann wieder auf die Erde zu hauen .
Zehn- , zwölfmal mit einer Riesenkraft und einer Riesenschnelligkeit .
Das Haus stöhnte wie ein verwundetes Tier , die Gläser fielen klirrend zu Boden , von der Decke lösten sich ganze Fetzen und krachten zur Erde .
Menschen schrien und rannten durcheinander , um das Freie zu gewinnen .
Es grollte und rollte und knisterte , und das elektrische Licht erlosch .
Nur wenige Sekunden konnte es gedauert haben .
Auch Friedrich Franz befand sich auf der Straße , ohne zu wissen , wie er eigentlich dorthin gekommen war .
Auf der Straße wimmelte es von Menschen .
Schreiende Kinder , hysterisch weinende Weiber , zitternde Männer .
Alle Lichter in der ganzen Stadt waren erloschen .
Pechschwarz war die Nacht .
Es standen zwar Sterne am Himmel , aber sie schienen alle Leuchtkraft verloren zu haben .
Und immer noch diese atemlose Stille in der Natur , so daß das Weinen und Schreien der Menschen noch gräßlicher klang .
" Noch einige Sekunden länger , dann war die ganze Stadt ein Trümmerhaufen " , sagte einer leise mit zitternder Stimme .
Die Bulgaren , die vorhin in den Stadtgarten gegangen waren , standen nun mit blassen Gesichtern und scheuen Augen am Gitter .
Sie hatten das erste leise Zittern des Bodens vor dreiviertel Stunden gefühlt und waren ins Freie geeilt , denn der zweite Stoß würde schlimmer sein , das war immer so .
Mein Gott , ich wußte gar nicht , daß es in Sofia auch Erdbeben gibt , dachte Friedrich Franz , der noch ganz schwach in den Kniekehlen war .
Nun schwirrten die Gerüchte von allen Seiten .
Dort war ein altes Haus eingestürzt und sollte drei Menschen erschlagen haben .
Die Kranken aus den Lazaretten waren aus den Fenstern gesprungen und hatten sich dabei die Füße oder Arme gebrochen .
Mein Gott , es wird doch Leda nichts geschehen sein ? schoß es Friedrich Franz durch den Kopf , und ohne lange zu überlegen , setzte er sich nach der Zar-Befreier-Straße in Bewegung .
" Nicht an den Häusern entlang gehen , mitten auf der Straße gehen ! " brüllte ein Gendarm .
Wenn es nur nicht so dunkel gewesen wäre .
Man sah kaum die Hand vor den Augen .
Friedrich Franz wäre fast über einen Säulenstumpf zu Fall gekommen , der mitten auf der Straße lag .
Die Riesenfaust hatte die Säule vom Giebel des bulgarischen Offizierskasinos heruntergehauen .
Und merkwürdig , Friedrich Franz war es immer wieder , als winde sich der Boden unter seinen Füßen .
Er mußte von Zeit zu Zeit stehenbleiben , um nicht zu taumeln wie ein Betrunkener .
Aber wenn er dann anhielt , merkte er , daß sich der Boden gar nicht bewegte .
Er glaubte , sehr schnell zu gehen , kam in Wahrheit aber nur langsam vorwärts .
Trommler erschienen , trommelten und riefen dann in die Nacht , alle Menschen hatten die Häuser zu verlassen und die Nacht im Freien zu kampieren .
Wenn die Riesenfaust sich wieder rührt , dann gnade Gott , Sofia , dachte Friedrich Franz und eilte weiter .
In dem kümmerlichen Wäldchen in der Nähe der Sobranje standen die Esel und Ziegen lautlos und unbeweglich als schwarze Schatten .
Kein Blatt , kein Zweig bewegte sich an den Bäumen .
Das Auge hatte sich schon ein wenig an die Dunkelheit gewöhnt .
Nun waren auch die Menschen stumm geworden .
Man hörte kein Weinen und Schreien mehr .
Es war Friedrich Franz , als schritte er durch eine ganz fremde , eine unwirkliche Welt .
Ganz Sofia hielt den Atem an und lauschte mit Leib und Seele in allen Fasern , ob die Riesenfaust sich wieder rühre .
Stumm , wie erstorben lag die Krakrastraße .
Die Leute hatten sich in die Gärten hinter den Häusern geflüchtet .
Nur ab und zu ächzte leise ein Haus .
Hier war eine ganze Gartenmauer eingestürzt .
Das Haus dort stand wie verbogen da .
Kreuz und quer zogen sich lange Risse durch die Wand .
Plötzlich leuchtete der Himmel über dem fernen Rilogebirge grell und hell auf , und wieder grollte und rollte es , und der Boden schlug kleine Wellen , wie Friedrich Franz deutlich sehen konnte .
Aber es dauerte glücklicherweise kaum eine Sekunde .
Es kann eine angenehme Nacht werden , wenn das so weitergeht , dachte Friedrich Franz und setzte sich wieder in Bewegung .
Ihm war , als müsse er erst von neuem gehen lernen .
Das Haus in der Schipkastraße , dem er zustrebte , lag dunkel , wie erstorben .
Aber in dem kleinen Garten , der zu dem Hause gehörte , brannte eine Wachskerze .
Ihr Licht stach kerzengerade in die Höhe , so ruhig war die Luft .
Friedrich Franz schlich sich auf den Zehn näher .
Er erkannte die Serafinows und Eveline .
Sie hatten es sich in Liegestühlen so bequem wie möglich gemacht und sahen vor sich hin , ohne ein Wort zu sprechen .
Gott sei Dank , ein Unglück war also nicht geschehen .
Er kehrte wieder um nach der Stadt .
Die Menschen , die keine Gärten besaßen , hatten sich Bettzeug aller Art auf die Straße geholt und nächtigten so .
Stumm waren sie immer noch , und man mußte achtgeben , daß man nicht auf einen ausgestreckten Arm oder auf ein Bein trat .
Für Diebe wäre eine gute Zeit gewesen , aber nicht einmal sie trauten sich jetzt wohl in die Häuser .
" Sind Sie_es wirklich , Herr von Kaufmann ?
Ja , ja , wir leben auf einem Vulkan hier , in des Wortes wörtlichster Bedeutung .
Wer hätte das vor zwei Stunden wohl gedacht . "
Oberleutnant von Hungen und Leutnant Peters , die Unzertrennlichen , waren es .
" Wo wollen Sie denn hin ? "
" Uns den Schaden ein wenig besehen , soweit das in der Finsternis möglich ist .
Kommen Sie mit ? "
Friedrich Franz schloß sich den beiden an .
" Ein Glück noch , daß der alarmierende Stoß so früh am Abend , nicht mitten in der Nacht kam .
Da hätte es noch viel schlimmer werden können bei der allgemeinen Verwirrung . "
" Weiß man schon etwas Bestimmtes über den Schaden ? " , fragte Friedrich Franz .
" Das wird man wohl erst morgen feststellen können .
Im > Deutschen Haus < ist jedenfalls trotz seiner sechs Stockwerke nichts weiter passiert , als daß wir tüchtig durcheinandergerüttelt wurden .
Es ist ja auch ein neuer solider Betonbau .
Nur eine Ordonnanz , die von den letzten Kämpfen im Westen sowieso schon mit den Nerven herunter war , ist vor Angst aus dem ersten Stock auf die Straße gesprungen und hat beide Beine gebrochen . "
" Wohin man sieht , das reine Feldlager " , meinte Leutnant Peters .
" Und wie ruhig die Leute schon wieder sind " , sagte von Hungen .
" Dabei kann es jeden Augenblick wieder losgehen .
Der > Laubfrosch < von der Wetterwarte telegraphierte , es handle sich um ein tektonisches Beben , dessen Ende nicht abzusehen sei .
Sofia ist ja auf lauter Gebirgsschutt aufgebaut , das verschiebt sich halte von Zeit zu Zeit .
Ungemütlich , höchst ungemütlich .
Da ist es hoch oben in der Luft doch viel behaglicher . "
" Ja , die Leute haben immer ein wenig Mitleid mit uns , wenn wir fliegen " , sagte Peters lächelnd .
" Jetzt werden sie uns beneiden und finden , in der Luft sei es doch sicherer als auf der alten , sogenannten festen Erde . "
Sie kamen zur Maria-Luise-Straße und bogen in eine der ärmlichen Seitenstraßen ein .
Hier sah es allerdings bitterböse aus .
Einige Lehmhäuser waren völlig zusammengefallen .
Andere drohten jeden Augenblick mit dem Einsturz .
Aus manchen Wänden warm ganze Teile einfach herausgebrochen wie aus einem alten bröckeligen Kuchen .
Menschen waren nicht zu sehen .
Sie hatten sich offenbar auf das freie Feld begeben mit ihren wenigen Habseligkeiten .
" Angenehm , daß es wenigstens nicht regnet " , sagte Friedrich Franz .
Er verabschiedete sich und kehrte zum Hotel zurück .
Die Hotelgäste und das Hotelpersonal biwakierten im Stadtgarten .
Der Wirt riet Friedrich Franz dringend ab , jetzt in das Haus zu gehen .
Er sah grün aus vor Angst .
Aber Friedrich Franz wollte sich davon überzeugen , wie es in seinem Zimmer aussah , und ließ sich nicht zurückhalten .
Auf den Treppen und Gängen lag dicker Staub .
Der Mörtel war zumeist von den Decken und Wänden gefallen .
Die Wände zeigten breite Spalte , durch die man mit dem Arm durchgreifen konnte .
Friedrich Franz ließ seine elektrische Taschenlaterne nach allen Seiten spielen .
Böse sah es hier aus , sehr böse .
Wenn es noch einmal einen ähnlichen Stoß gab , dann war das Hotel erledigt , dann konnte man sehen , wo man unterkam .
Keine Kleinigkeit , wo es ohnedies schon seit langem in Sofia an Wohnungen fehlte .
Seit den Balkonkriegen hatte ja nichts gebaut werden können .
Wenn man die Decke da nicht bald stützte , fiel sie ein ...
Die Tür zu seinem Zimmer stand sperrangelweit offen .
Er wollte sie schließen , aber es gelang nicht .
Es hatte sich alles verbogen .
Das Bett war mit Kalk und Staub und einigen Ziegelsteinen bedeckt .
Die Wände zeigten breite Risse , der Zimmerboden war eine schiefe Ebene geworden .
Das Zimmer lag in dem ältesten Teile des Hauses , der besonders arg mitgenommen war .
Hier konnte er jedenfalls nicht sobald wieder nächtigen .
Friedrich Franz begab sich auch in den Stadtgarten .
Er fand noch ein freies Plätzchen auf einer Bank .
Da ließ er sich nieder , um hier die Nacht zu verbringen , wie so viele andere ringsum .
An Schlafen war ja doch nicht zu denken , schlafen konnten nur die Kinder , die Erwachsenen lagen wach oder halbwach herum und warteten .
Ein großes Glück , daß die Nacht warm war .
Noch zweimal in dieser Nacht verspürte man leichte Stöße , und immer noch rührte und regte sich außerdem nichts in der Natur .
Die Sonne ging auf und sah in ganz Sofia übermüdete , übernächtige Gesichter .
Sonst pflegten die Hähne um diese Zeit zu krähen .
Da es deren sehr viele gab , ein Mordsspektakel , der Friedrich Franz gar oft schon in aller Frühe geweckt hatte .
Heute krähte kein Hahn .
Selbst den Hähnen schien der Schreck immer noch in den Gliedern zu stecken .
Die Leute gähnten , rieben sich schlaftrunken die Augen und die schmerzenden Glieder , die Kinder begannen nach Milch und Essen zu weinen , die Mütter schlichen ängstlich in die Häuser und kehrten mit Brot und Milch zurück .
Aus dürren Zweigen und dem ausgetrockneten Laub wurden überall kleine Feuer angezündet gegen den Morgenfrost .
Aber immer noch wagte sich niemand in die Häuser zurück .
Es verbreitete sich das Gerücht , die Wetterwarte habe für 11 Uhr einen neuen schweren Stoß vorausgesagt .
Die Frauen begannen wieder leise vor sich hin zu weinen .
Sechs Tage und sechs Nächte war die Seele gewandert .
Nun war sie eingegangen in das Jenseits und hatte keine Verbindung mehr mit dem Diesseits .
Weder Freude noch Leid , weder Krieg noch Friede dieser Erde erfreute oder bekümmerte sie mehr .
Aber auch die Menschen auf Erden , die ihr am nächsten gestanden , besaßen nun keine Verbindung mehr mit ihr bis zum Jüngsten Tag .
Die schwarzen Fahnen an Serafinows Haus in der Schipkastraße wurden wieder entfernt , der Trauerflor aus den Fenstern genommen und das schwarze Tuch vor der Haustür wieder in die Truhe gelegt .
Sechs Tage lang gegen Abend war auch Frau Adda getreulich auf den Kirchhof gegangen , hatte Kathrine berichtet , was sich zwischen Mittag und Abend in Sofia und bei der Freundschaft und Verwandtschaft zugetragen hatte , und hatte reichlich für Reis und Wein gesorgt , wie es einer guten Mutter zukommt .
Nun machte der Alltag wieder ferne Rechte geltend .
Peter Karakinow hatte aus Berlin geschrieben , daß er den rechten Mann gefunden zu haben glaube , zugänglicher als Herr von Kaufmann , ein guter Gesellschafter und sogar ein vortrefflicher Sänger .
Dabei war er bisher Hauptmann bei einem Garderegiment , hatte sogar eine Zeitlang als vereidigter Makler an der Börse fungiert .
Mehr konnte man wirklich nicht verlangen .
Beträchtliches Vermögen und beträchtliche Verbindungen und Konnexionen besaß der Mann ebenfalls .
Frau Adda war Feuer und Flamme für ihn , noch bevor sie ihn kennengelernt hatte .
Sie beschloß , mit aller Energie darauf hinzuarbeiten , daß aus ihm und Leda ein Paar würde .
Da Kathrine tot , kam ja nur noch Leda für alle großen und ehrgeizigen Zukunftspläne der Mutter in Betracht .
Immer wieder kam sie darauf bei ihrem Manne zu sprechen .
Seine Natur war nicht ganz so elastisch wie die ihre , das Ende seiner Ältesten war ihm sehr nahegegangen .
Aber er ließ seine Frau reden und planen , soviel sie nur wollte .
Ihre Natur war nun einmal so .
Leda sollte jedenfalls weder gezwungen noch überredet werden zu einer Verbindung , die ihr widerstrebte .
Das hatte er sich am Grabe seiner Ältesten gelobt , das hatte er ihr fest versprochen .
Ein wachsames Auge würde er über Frau Addas Plänen halten , abwarten , zusehen , aber rücksichtslos eingreifen , sowie er merkte , daß Leda eine Gefahr drohte .
Mochte sie dies vielseitige Mannsbild , das Sänger , Offizier und Börsianer in einer Person war , gut ; mochte sie den Mann aber nicht , sollte es auch seiner Frau nicht gelingen , die Tochter zu überreden .
Sechs Tage und sechs Nächte war die Seele gewandert .
Nun war sie eingegangen in das Jenseits und hatte keine Verbindung mehr mit dem Diesseits .
Jetzt endlich kam Leda wieder zu sich selbst , die die ganzen Tage nur der Schwester gelobt hatte .
Über Nacht war scharfer Frost gekommen , der erste der sieben Sofioter Winter .
Ein Glück , daß Kathrins jenseits der Brücke war .
Da es am Abend vorher noch stark genebelt hatte , war Glatteis eingetreten , so daß Häuser und Straßen wie kandiert waren .
Ohne russische Gummischuhe konnte man sich überhaupt nicht trauen , das Haus zu verlassen .
Die Straßen warm menschenleer .
Wer nicht unbedingt mußte , riskierte seine gesunden Knochen nicht .
Wer es aber nicht vermeiden konnte , das Haus zu verlassen , der verfluchte die Modernisierung der Stadt , namentlich das moderne Pflaster , auf dem man wohl Schlittschuh laufen , aber nicht gehen konnte , und suchte sich einen Weg durch die alten , schmutzigen , sonst so verachteten Gassen und Gäßchen , die die moderne Kultur noch nicht berührt hatte .
An ihrem gefrorenen Schmutz fand der gleitende Fuß wenigstens immer wieder einen Halt .
Auch Leda suchte sich solche Gassen und Gäßchen , um nach dem " Hotel Bulgarie " zu gelangen .
Es hatte doch sein Gutes , daß in Sofia Altes und Neues noch so dicht beieinanderlag und so hübsch durcheinanderging .
Sie übergab dem Portier ihre Visitenkarte für Friedrich Franz und begab sich in das Empfangszimmer .
Es war kalt und ungeheizt , so daß sie ihren Pelz anbehielt .
Es fröstelte sie bei dem Gedanken , daß hier in demselben Raum Kathrins gesessen und sich um sie gegrämt hatte .
Friedrich Franz erschien .
" Wo hat sie gesessen ? " fragte Leda hastig .
Friedrich Franz verstand sofort , was sie meinte .
" Dort in dem Stuhl am Fenster . "
Heute war das Fenster vereist , so daß man nicht auf die Straße sehen konnte .
Leda setzte sich an einen anderen kleinen Tisch , und zwar so , daß sie jenen Stuhl , auf dem Kathrine gesessen , im Auge behielt .
Friedrich Franz nahm neben ihr Platz und griff nach ihrer behandschuhten Rechten , die er zwischen seine Hände nahm .
Durch das Leder hindurch fühlte er , daß ihre Hand eiskalt war .
" Wie ist das alles nur gekommen ? " fragte Leda nach einer Weile leise und scheu .
" Was soll uns das jetzt noch " , meinte er und rieb ihre Rechte .
" Wissen Sie noch , wie ich Sie damals im Borespark fragte , ob Sie in einer besonderen Mission in Sofia seien ? "
" Und ob ich mich erinnere .
Ich fragte , warum Sie das auf einmal interessiert , und Sie verweigerten mir die Antwort . "
" Ich fragte dann , ob Sie Politiker seien ?
Und Sie antworteten :
> Natürlich !
Was denn sonst ?
Weshalb wäre ich sonst wohl hier ? <
Erinnern Sie sich noch ? "
Er nickte .
" Und dann war es aus .
Sie waren böse , und ich war böse . "
" Wie konnten Sie mir auch eine solche Falle stellen , Leda ? "
" Eine Falle ?
Ich verstehe nicht "
Er strich ihr beruhigend über die Hand .
" Aus sich selbst heraus haben Sie das doch sicher nicht gefragt , Sie persönlich konnte das doch schwerlich interessieren .
Also mußte Sie irgend jemand zu der Frage angestiftet haben . "
Leda sah ihn fassungslos an .
" Ich verstehe kein Wort . "
" Irgend jemand hat Sie dazu überredet , mich politisch auszuhorchen , deshalb war ich so böse und beleidigt . "
" Gar niemand hat mich überredet !
Wie können Sie mir nur so etwas zutrauen , ich bin doch kein kleines Kind , das sich als Werkzeug für andere ausnutzen läßt .
Ganz aus mit selbst heraus habe ich gefragt . "
" Aber warum , Leda ?
Was konnte Sie persönlich das interessieren ? "
Eine jähe Röte stieg in ihr Gesicht .
" Verstehen Sie das denn wirklich nicht ? "
" Ich verstehe das wirklich nicht .
Ich habe mit immer wieder den Kopf darüber zerbrochen , weshalb Sie das fragen konnten , ich fand nur die eine Erklärung , ohne sie verstehe ich es überhaupt nicht "
Sie entzog ihm hastig ihre Hand .
" Mein Gott , ich wollte doch nur wissen , ob Sie mir nur als Politiker den Hof machten , weil Ihre Mission das sozusagen Ihnen nahelegte , oder ob ... "
Sie brach ab .
Er starrte sie fassungslos an .
" Hören Sie , das ist ja !
... "
" Und weil Sie sagten :
> Was denn sonst , weshalb wäre ich denn sonst wohl hier ? < ...
Da wurde ich böse , dazu war ich mir zu gut . "
" Herrgott ! "
Er raufte sich die Haare .
" Was ist denn aus mir hier geworden .
Diese verfluchte Politik , dieses ewige Mißtrauen , meine Unsicherheit , dies Immer- auf- der-Hutsein-müssen . "
Nun nahm sie seine Hand und streichelte sie .
" Also nichts weiter als ein Mißverständnis , eine Albernheit , und deshalb alle die Qual und Unruhe , alle die Enttäuschung , all der Kummer ! "
Er war außer sich .
Nun wurde Leda ganz ruhig .
Seine Worte verrieten ihr ja alles , sagten genug .
" Jetzt wollen wir nicht mehr davon reden . "
Sie seufzte erleichtert auf .
" Gut , daß es vorbei ist . "
" Und wenn ich denke , ohne deine Schwester liefen wir immer noch aneinander vorbei , hätten wir uns wohl nie ausgesprochen . "
Leda sah scheu nach dem Stuhl , auf dem Kathrine damals gesessen .
" Wir wollen nicht mehr davon sprechen , das ist vorbei .
Wir wollen von anderem sprechen . "
" Was nun ? " sagte er etwas verwirrt .
Sie lächelte .
" Deshalb bin ich ja zu dir gekommen . "
Wieder fuhr er sich wild durch die Haare .
" Ich Esel , ich habe mich ja versetzen lassen , ich muß ja zum 1. Januar fort von hier , ich muß nach Konstantinopel . "
Er sprang auf und lief erregt durch das Zimmer .
" Wie soll ich das nun wieder rückgängig machen ?
Nein , das kann ich nicht , das darf ich nicht , ich mache mich ja lächerlich ! "
" Das sollst du auch gar nicht . "
" Aber ich werde mich doch jetzt nicht schon wieder von ! dir trennen !
Es sind ja kaum noch drei Wochen , bis ich fort muß . "
" Ich denke auch , wir wollen uns nicht trennen . "
Jedenfalls rede ich heute noch mit deinen Eltern . "
" Ich denke , das wirst du nicht tun . "
Sie erzählte ihm , daß ihre Mutter schon wieder neue Pläne mit ihr vorhabe .
Frau Adda hatte Onkel Peters Brief ihrer Tochter nur bruchstückweise vorgelesen .
Das hatte Leda stutzig gemacht .
Sie hatte sich den Brief verschafft , und nun wußte sie Bescheid und war nicht einen Augenblick zweifelhaft über die Absichten ihrer Mutter .
" Das ist abscheulich ! " entfuhr es Friedrich Franz .
" Für uns hier nicht so sehr , wie du denkst .
Wir leben ja auf dem Balkan und nicht in Europa , du darfst das nicht immer wieder vergessen . "
" Und dein Vater ? "
" Der steht zu mir .
Aber ich möchte ihm , wenn es irgend geht , überflüssige Konflikte und Aufregungen sparen . "
" Wie soll man das unter solchen Umständen ? "
Sie lächelte .
" Komme , setze dich wieder zu mir und sei nicht so aufgeregt .
Wir werden schon einen Ausweg finden .
Erzähle mir zuerst , was du in Konstantinopel vorhast . "
Er setzte sich und berichtete ihr darüber .
" Du wirst also vermutlich einige Wochen in Konstantinopel bleiben ? "
" Das weiß ich nicht , Leda , das kann ich nicht im voraus wissen , es ist möglich , es ist aber auch nicht möglich . "
" Jedenfalls bist du nicht heute in Konstantinopel und morgen schon wieder unterwegs woanders hin . "
" Auch das weiß man nicht , Leda . "
" Aber man kann vielleicht etwas dazu tun , daß du nicht sofort wieder fort mußt . "
" Warum meinst du das ? "
" Ich fahre mit dir .
Ich besuche Eveline .
Den Eltern wird das in diesem Augenblick nur recht sein .
Ich werde sogar fertigbringen können , daß Papa dich bittet , mich mitzunehmen und auf mich zu achten . "
Friedrich Franz wußte immer noch nicht recht , wohinaus sie wollte .
" In Konstantinopel lassen wir uns trauen , kriegstrauen .
Ich telegraphiere Papa .
Er wird sicher einverstanden sein .
Auch Mama wird sich einverstanden erklären , wenn sie vor der vollendeten Tatsache steht . "
" Mein Gott , Leda , das wäre ja sehr schön , aber es geht doch wohl nicht , was würden deine Eltern von mir denken ? "
" Sie würden denken , daß du es klug angefangen hast , weiter nichts . "
" Verzeih , da hinein kann ich mich noch nicht finden . "
Leda sah ihn zornig an .
" Nur nicht böse werden , nur nicht neue Missverständnisse . "
" Das meine ich auch .
Sei nicht so schwerfällig . "
" Ich muß mir das wirklich erst genau überlegen .
Was werden die Leute dazu sagen ? "
Leda erwiderte ruhig :
" Das will ich dir ganz genau sagen , denn das weiß ich besser als du , sie werden sagen , das haben die beiden gut gemacht , und einige werden sich sogar darüber freuen , weil sie glauben , daß Mama sich darüber ärgern wird .
Glaube mir , ich kenne die Leute hier . "
Sie schlang die Arme um ihn und küßte ihn leidenschaftlich auf den Mund .
" Sei nicht so dumm , so ängstlich , so konventionell , du Afrikaner . "
" Es ist ja nur um deinetwillen , Leda .
Ich möchte nie und nimmer , daß man dich auch nur einen Augenblick schief ansähe . "
" Aber das tut hier ja kein Mensch !
Oder hast du Angst vor den Deutschen ? "
Friedrich Franz lachte .
" Das gewiß nicht . "
" Es ist doch Krieg , und da geht es nun einmal nicht immer auf dem gewöhnlichen Weg . "
" Advokat hättest du werden sollen , Leda . "
Sie richtete sich auf , und sie sah wieder ganz aus wie damals im Iskertal , schön und furchtlos wie eine Königin .
" Ich gehe nicht wieder von dir , und wenn du mich nicht als deine Frau mitnehmen willst , dann gehe ich als deine Geliebte mit , mir ist es gleich .
Nur bei dir will ich bleiben . "
Er schloß sie in seine Anne .
Ihn erschütterten diese Worte .
" Aber ich bleibe auch nicht allein in Konstantinopel zurück , ob als deine Frau oder als deine Geliebte , ich gehe mit dir , wohin du gehst .
Ich trenne mich nicht mehr von dir . "
Sie sagte das ruhig , fest und fast ein wenig feierlich .
" Alles andere ist mir Nebensache , das magst du einrichten , wie du willst , und wie es dir gut scheint . "
Sie ist wirklich großartig , dachte er , ganz großartig .
" Gut , wir reisen zusammen nach Konstantinopel . "
Sie atmete auf .
" Alles Weitere findet sich . "
Er meinte :
" Bei uns sagt man : Wo ein Wille , ist auch ein Weg . "
Sie nickte sehr ernsthaft .
" Das Wort gefällt mir , daran halten wir uns . "
Sie stand auf .
" Heute nachmittag besuchst du mich .
Ich werde allein zu Hause sein .
Ich richte das schon so ein .
Ich will keinen Tag mehr ohne dich sein , hörst du ! "
Sie umarmte ihn und verließ das Empfangszimmer .
Ein wenig verblüfft und verwirrt blieb er zurück .
Sie ist entschieden die echte Tochter ihrer Mutter , dachte er .
Großartig ist sie , ganz großartig .
Er reckte sich .
" Donnerwetter nochmal ! "
Er begann zu pfeifen .
Ein Bedenken nach dem anderen fiel von ihm ab .
Sie hatte ja so recht .
Wer weiß , wo und wie bald auch ihn eine Kugel traf , eine Granate zerriß .
Genieße die Stunde , solange sie noch dir gehört , wer weiß , ob du die nächste oder übernächste noch genießen kannst .
Pfeifend verließ er das Empfangszimmer und drückte dem verblüfften Hotelportier einen Hundertlewaschein in die Hand .
Pfeifend trat er auf die Straße , denn in seinen vier Wänden hielt er es jetzt nicht aus .
Sie waren ihm zu eng .
Glatt war es auf der Straße , verdammt glatt .
Ein tapferes Mädel , daß sie trotzdem zu ihm gekommen war .
Hole !
An Glatteis aller Art mußte er sich jetzt gewöhnen .
Aber er war ja jung und elastisch .
Es würde schon nicht gleich die Knochen kosten .
Nur nicht allzu vorsichtig sein .
Je vorsichtiger man sich auf Glatteis bewegte , desto schneller lag man auf der Nase .
Und wenn man ins Gleiten gerät , sich nur nicht dagegen sträuben und zur Wehr setzen , sondern ruhig weitergleiten , mit Absicht gleiten , dann behält man am leichtesten die Balance und findet das Gleichgewicht bald wieder .
Wenn man nur jung und elastisch und nicht ängstlich ist .
So glitt er pfeifend und lachend über die Straßen ins Freie , wo ein leichteres Fortkommen war .
Wie verzuckert standen die Bäume und Sträucher , die Gräser auf der Erde .
Herrlich war es .
Er begann zu fingen , niemand störte ihn .
Ein prachtvolles Mädel , ging es ihm wieder durch den Kopf .
" Haben Sie das große Los gewonnen , Herr von Kaufmann ? "
Friedrich Franz fuhr herum .
Am Eingang zu der Kavalleriekaserne stand Boris Makarow , der ihn wohl schon eine Weile beobachtet hatte .
" Habe ich auch , Gospodin ° " Friedrich Franz trat zum Kasernentor .
Sogar Boris Makarow mochte er plötzlich ganz gut leiden .
" Sind Sie so froh , von hier fortzukommen ? fragte Boris .
" Also , das wissen Sie auch schon ? "
" Was weiß man hier nicht ? "
" Erlauben Sie , alles weiß man doch wohl sogar hier nicht . "
Friedrich Franz lächelte geheimnisvoll .
" In der Tat , es gibt wirklich noch Dinge , die nicht jedermann hier weiß . "
Boris Makarow lächelte geheimnisvoll .
" Sie schauen auch recht vergnügt drein , Gospodin . "
" Warum sollte ich auch nicht .
Vierzehn Tage Urlaub nach Konstantinopel .
Am Sonntag geht es los . "
Infolge des Unglücks mit Katharina Serafinow hatte sich seine Reise verschoben , um so mehr brannte er jetzt darauf .
" Am Ende treffen wir uns dort noch " , meinte Friedrich Franz .
" Am 1. Januar muß ich auch dort sein . "
" Dann werden Sie sicher nicht versäumen , Eveline Ali Bei aufzusuchen ? " fragte Boris Makarow .
Friedrich Franz sah ihn verwundert an .
Daran hatte er allerdings noch nicht gedacht .
" Soll ich Sie bei ihr schon anmelden ? " fragte der Leutnant und dachte , würde er Augen machen , wenn er wüßte .
" Sehr freundlich von Ihnen .
Wir werden sie jedenfalls aufsuchen " , erwiderte Friedrich Franz und erschrak darüber , daß er wir gesagt und sich fast verschnappt hatte .
Würde Boris Makarow Augen machen , wenn er wüßte ...
Sie gingen miteinander der Stadt zu .
Nun keiner dem anderen mehr ins Gehege kam , waren sich die beiden eigentlich ganz sympathisch .
Inzwischen war die Sonne Herr der Wolken geworden Sie gaben den ungleichen Kampf auf und zerstreuten sich .
Der Reif , der wie Watte an den Asten saß , verflüchtigte sich und rann an den Asten über den Stamm der Erde zu .
Nun wurde auch das moderne Pflaster in der Stadt wieder gangbar .
Dr. Schiwatschew schloß sich den beiden an .
Er war sehr erregt , er mußte jemanden haben , um sich auszusprechen .
Aus den Waffenstillstandsverhandlungen in Brest-Litowsk schienen Friedensverhandlungen werden zu wollen .
Nur hatte sich der Vierbund darauf eingelassen , daß die Russen mit zehntägiger Frist die Entente zu einem allgemeinen Frieden aufforderten .
Das erregte Dr. Schiwatschew sehr .
Er witterte eine russische Falle dahinter .
" Ich begreife den Alten nicht , er kennt doch die Russen .
Von Deutschland will ich gar nicht reden .
Aber daß der Alte sich darauf eingelassen hat , das verstehe ich nicht ... "
Er setzte den beiden umständlich auseinander , warum seiner Meinung nach die Russen so konsequent eine Verschleppungspolitik betrieben , und daß die Bolschewiki offenbar hofften , den Vierbund derweil doch noch zu revolutionieren und so Rußlands Niederlage zu einem Siege umzugestalten .
Friedrich Franz und Boris Makarow taten , als ob sie aufmerksam zuhörten , und ließen auch ab und zu ein zustimmendes Wort fallen , aber beider Gedanken waren doch ganz woanders .
Wie kann man sich dafür noch so leidenschaftlich interessieren ? dachte Friedrich Franz , damit ändert man doch nichts .
Was besserte es die politische Lage , ob ich mich darüber ereifere oder nicht ?
Wie kann sich ein Mann wie dieser kleine Jurist und kleine Dichter einbilden , er könne dem Schicksal , das sich in Brest vollzieht , in die Arme fallen ?
Es vollzieht sich ja doch so , wie es muß , und nicht um ein Atom anders , als es muß .
Was geht uns kleine Leute das an ?
Wir wollen heiraten und Kinder in die Welt fegen , möglichst viel Kinder .
" Die Entente denkt natürlich gar nicht daran , jetzt schon Frieden zu machen " , begann Dr. Schiwatschew von neuem .
" Wir aber tun so , als ob wir einen allgemeinen Frieden schon für möglich hielten .
Was sollen die Feinde von uns denken ?
Auslachen werden sie uns um deswillen und denken , wir müßten den Frieden blutnötig haben , weil wir soviel davon reden . "
" Sagen Sie , Herr Doktor , " unterbrach ihn Friedrich Franz , " warum regen Sie sich eigentlich so furchtbar auf ?
Sind Sie Minister , der was ändern kann ? "
" Aber ich bin Mitglied einer Partei , die ins Gewicht fällt , die ihr Wort mitzureden hat , die man beachten muß ! "
" Ich an Ihrer Stelle würde mich lieber in ein hübsches Mädel verlieben , heiraten und Kinder in die Welt setzen .
Damit würden Sie sich viel politischen Ärger sparen , der doch zu nichts nützt . "
Dr .
Schiwatschew war sprachlos .
Boris Makarow lachte beifällig .
" Ich Stimme Herrn von Kaufmann vollkommen zu , er hat ganz recht . "
Dr .
Schiwatschew verabschiedete sich eilig .
Er war sichtlich gekränkt .
" Ich kann mir nicht helfen , diese ewige Politisiererei , es ist wie eine Krankheit .
Das Beste in uns stirbt daran . "
Boris Makarow drückte dem anderen die Hand .
" Sie haben mir vollkommen aus der Seele gesprochen , Sie können gar nicht wissen , wie sehr .
Auf Wiedersehen .
Vielleicht treffe ich Sie doch noch in Konstantinopel . "
" Gratuliere , Herr von Kaufmann , gratuliere . "
" Guten Tag , Herr Oberstleutnant .
Sehr verbunden , aber wozu gratulieren Sie mir , wenn ich fragen darf ? "
" Wer so strahlt wie Sie in diesem Augenblick , dem kann man immer Glück wünschen " , meinte der alte Herr .
" Diesmal sehen Sie anders drein als damals im Stadtgarten , als ich Sie recht kleinlaut auf der Bank traf ; erinnern Sie sich noch ? "
" Gott sei Dank , heute ist mir auch ganz anders zumute , Herr Oberstleutnant . "
Friedrich Franz schüttelte sich leicht in Erinnerung an damals .
" Wissen Sie was , kommen Sie mit , trinken wir 'ne Flasche Rotspon zusammen wie damals . "
" Durchaus einverstanden , Herr Oberstleutnant . "
Die beiden wandten sich dem Unionklub zu , der ganz in der Nähe lag .
Es schneite schon seit vierundzwanzig Stunden .
Langsam und stetig .
Es hatte keine Eile damit .
Der orientalische Himmel ließ sich Zeit .
Jawasch , jawasch !
Die Straßenhunde verkrochen sich , so gut sie konnten , die armen Leute auch .
Die Krähen waren Herren der Straßen .
Büffelfuhrwerke konnten nicht mehr fahren , denn die ungelenken Tiere glitten leicht aus , und wenn sie erst einmal gefallen waren , vermochte man sie nicht mehr aufzurichten .
Sie blieben liegen , und da die nur wenig behaarten Tiere gegen Kälte sehr empfindlich sind , gingen sie ein .
Nur die kleinen Balkonpferdchen aus Haut und Knochen bewegten sich ungehindert durch den Schnee , ohne daß es sie störte , die einzigen Tiere , die mit den Krähen an Widerstandskraft und Unempfindlichkeit gegen Eis und Schnee und Kälte konkurrieren können .
Das war eine gute Zeit für Friedrich Franz und Leda .
Sie konnten die Umgebung Sofias abstreifen , soviel sie nur wollten , ohne Gefahr zu laufen , Bekannten zu begegnen .
Sie nutzten die Gelegenheit auch reichlich .
Fast jeden Vormittag trafen sie sich außerhalb der Stadt und wanderten miteinander durch die verschneite Welt .
Nachmittags trafen sie sich dann irgendwo bei einem Tee oder in der Schipkastraße , wenn es Leda gelang , der Mutter eine Einladung woandershin zu verschaffen .
Auch abends gab es reichlich Geselligkeit , so daß die beiden sehr viel zusammen waren , ohne daß es besonders auffiel .
Aber je häufiger sie sich sahen und sprachen , um so mehr wuchs bei beiden das Bedürfnis danach .
Es war , als müßten sie in vierzehn Tagen nachholen , was sie in den langen Monaten versäumt hatten ; und gab es einmal keinen Tee , wo man sich ungeniert treffen konnte , und gelang es Leda einmal nicht , Frau Adda für einen solchen Nachmittag anderweitig unterzubringen , dann wollten die beiden zwar vernünftig sein und sich auf den folgenden Tag vertrösten , aber meist hielt es Friedrich Franz nicht aus und ging trotz Frau Adda in die Schipkastraße .
Zwar fiel es Frau Adda nachgerade auf , daß die beiden einander nicht mehr aus dem Wege gingen wie bisher , aber sie dachte sich nichts dabei , zumal ihre Gedanken ganz und gar auf den neuen Vertrauensmann gerichtet waren , der demnächst eintreffen sollte .
Peter Karakinow war aus Berlin zurückgekehrt und schmiedete mit Christo und Frau Adda Pläne .
" Hauptmann Göpel wird Sensation machen , sage ich euch .
Groß , schlank , feurig , witzig , prachtvoller Tenor , perfekter Klavierspieler , so recht ein Mann für Mädchen und Frauen .
Dabei gescheit , und die Diplomaten kann er auch nicht leiden .
Das geht fast allen besseren Deutschen so und kann uns nur recht sein . "
" Leda hat mir anvertraut , sie möchte für einige Wochen nach Konstantinopel " , sagte Christo .
" Muß das gerade jetzt sein ? " fragte Frau Adda etwas gedehnt .
" Ich möchte ihr den Wunsch jedenfalls nicht abschlagen .
Sie hat eine kleine Abwechslung und Ausspannung wirklich verdient . "
" Aber wenn in der Zwischenzeit gerade Hauptmann Göpel eintrifft ? "
" Das schadet doch nichts , Adda , im Gegenteil .
Ich habe für ihn schon eine Wohnung gemietet .
Ich finde , es ist besser als das Hotel .
Im Hotel lernt er alle möglichen Leute kennen , findet Verkehr und Umgang ohne uns , den wir gar nicht kontrollieren können .
Hätten wir Herrn von Kaufmann gleich eine Privatwohnung besorgt , wäre er auch abhängiger von uns gewesen und mehr auf uns angewiesen .
Den Hauptmann Göpel können wir ganz anders mit Beschlag belegen .
Er kann kein Bulgarisch , er spricht nur mäßig französisch , vielleicht sein einziger Fehler in seinen Augen , in meinen nicht .
Da ist er ganz auf uns angewiesen .
Wir können verhindern , daß er mit Personen umgeht , die wir nicht haben wollen .
Wir können ihm die Leute auswählen , die uns als Umgang für ihn gut erscheinen . "
Peter Karakinow rieb sich die Hände .
" Man kann nicht vorsichtig genug sein .
Wir haben ja mit Herrn von Kaufmann unsere Erfahrungen gemacht . "
" Ich verstehe nur nicht " , warf Frau Adda ein .
" Wenn er herkommt , und Leda ist gerade nicht da , so ist das doch kein Schade .
Es wird sogar ganz gut sein .
Die Leute haben dann gar keine Gelegenheit , viel herumzureden und Leda mit der Sache in Verbindung zu bringen . "
" Daran liegt mir viel " , unterbrach Christo .
" Ich will durchaus nicht , daß da gleich wieder die Köpfe zusammengesteckt werden , kaum daß Kathrine unter der Erde ist .
Die Leute sehen uns schon auf die Finger seitdem , mehr als früher , sie sind mißtrauisch geworden . "
Frau Adda lächelte spöttisch und geringschätzig .
Christo wurde erregter .
" Ich will überhaupt nicht , daß Leda ins Gerede gebracht wird .
Ich habe an der Geschichte mit Kathrine genug .
Leda soll tun und lassen können , was ihr beliebt .
Wenn ihr der Hauptmann Göpel gefällt , soll es mir recht sein , wenn ihr der Mann nicht gefällt , habe ich auch nichts dagegen und wünsche , daß man sie in Ruhe läßt . "
Frau Adda lachte .
" Aber Christo !
Du siehst Gespenster .
Was du dir nicht einbildest !
Meinst du , ich oder Peter dächten daran , Leda zu irgend etwas zu zwingen ?
Wir denken nicht im entferntesten daran .
Wir machen nur unsere Pläne , und das ist doch wohl erlaubt und nichts Unrechtes . "
Peter meinte :
" Deshalb sage ich , es ist gar nichts dagegen einzuwenden , wenn Leda für einige Wochen nach Konstantinopel zu Eveline will .
Im Gegenteil , es ist nur gut so .
Dann kommt sie nicht auf den Gedanken , daß wir mit dem Hauptmann Göpel allerhand vorhaben .
Wenn es sich ohne Schwierigkeiten machen läßt , wie sich von selbst versteht .
Für Zwang war ich nie , aber für Nachhelfen immer , wenn es sich zwanglos machen läßt .
Ich bin sogar dafür , daß sie recht bald reist , damit sie nicht gar zu lange fort bleibt .
Auch ist es möglich , daß Göpel schon in acht bis zehn Tagen eintrifft .
Er wird mir vorher rechtzeitig telegraphieren .
Wenn er kommt , sollte Leda schon fort sein . "
" Wo sie sich jetzt mit Herrn von Kaufmann ganz gut verträgt , " sagte Frau Adda überlegend , " könnte man Herrn von Kaufmann vielleicht bitten , sich ihrer unterwegs anzunehmen .
Sie könnte dann eigentlich mit demselben Zug fahren . "
" Das ist sogar eine recht gute Idee " , sagte Peter Karakinow .
" Dann kommen die Leute schon gar nicht auf den Gedanken ...
Ich finde den Einfall von Adda sehr gut .
Was meinst du ? "
Christo antwortete :
" Wenn sie damit einverstanden ist , warum nicht , aber wenn sie das nicht will , soll sie fahren , wann sie Lust hat . "
" Mein Gott , Christo , du tust ja gerade , als hätten wir etwas gegen Leda " , meinte Frau Adda ärgerlich .
" Er bekommt seinen Orden , er bekommt sein Abschiedsmal , mit allem , was dazu gehört , er wird Offizier der mazedonischen Division , wir vertrauen ihm Leda an , nun soll noch einmal jemand sagen , daß wir nicht dankbar sind . "
Peter Karakinow lachte vergnügt .
" Dann werde ich gleich mit Leda sprechen " , meinte Frau Adda .
" Nein Adda , das werde ich tun " , sagte Christo , erhob sich und ging hinaus .
" Es ist wirklich kränkend für mich , wie er sich mit einemmal benimmt " , sagte Frau Adda zornig , als ihr Mann das Zimmer verlassen hatte .
" Er hat jetzt ein Getty mit Leda .
Gerade als ob ich nicht auch ihr Bestes wollte . "
" Ärgere dich nicht , Adda , rege dich nicht auf , laß ihn gewähren , wenn es ihm Spaß macht , wenn es ihn beruhigt .
Man soll ihn nicht unnütz vor den Kopf stoßen . "
" Aber ich kann Leda doch gerade so gut fragen wie er , ich bin doch die Mutter ! "
" Die Sache mit Kathrine liegt ihm noch zu nahe . "
" Aber mir doch auch ! "
" Sie wirkt aber anders bei ihm als bei dir .
Dafür kann er doch nichts , dafür kannst du doch nichts .
Das ist nun einmal so .
Jeder muß solche Dinge auf seine Art abmachen und überwinden .
Darin wollen wir ihn nicht stören , auch nicht durch Empfindlichkeit .
Er meint es ja nur gut , und er denkt gar nicht daran , dich kränken zu wollen .
Laß ihn doch jetzt nur gewähren .
Dann findet er sich am schnellsten wieder zurecht und ist bald wieder ganz der alte . "
Christo Serafinow trat wieder in das Zimmer und sagte : " Ich habe eben mit Leda gesprochen .
Es ist ihr recht , wenn sie in demselben Zug nach Konstantinopel fährt wie Herr von Kaufmann . "
" Na siehst du ! " sagte Frau Adda vorwurfsvoll .
" Das wußte ich doch schon im voraus .
Du aber dachtest dir , wie es scheint , wieder irgend etwas dabei , als ob ich Ledas Wünsche nicht berücksichtigen könnte .
Da siehst du , wie du mir Unrecht tust . "
" Herrgott , ihr seid wirklich alle beide etwas nervös geworden " , fiel Peter Karakinow ein .
" Ich verstehe das ja , aber tut mir den einzigsten Gefallen und verderbt euch nicht gegenseitig das Leben .
Dazu ist wirklich nicht die Zeit ! "
Am folgenden Nachmittag traf sich Friedrich Franz und Leda in dem kleinen Gasthaus am vierten Kilometer .
Dahin kam bei dem Schnee niemand anders jetzt , hier waren sie völlig ungestört .
Bis an die Fenster reichte dem kleinen Häuschen der Schnee , und da auch das schräg abfallende Dach hoch mit Schnee bepackt war , sah es fast aus , als sei es völlig im Schnee vergraben .
Im Inneren aber war es warm und gemütlich .
Die Familie hielt sich in der Küche auf .
Das Gastzimmer war den beiden überlassen , um die sich niemand kümmerte .
Leda lachte ihm schon entgegen , als Friedrich Franz eintrat .
Sie hing an seinem Halse und küßte ihn .
" Wir haben Glück .
Mehr als ich verdiene ...
Denke dir , Papa ist gestern selbst zu mir gekommen und hat mich gefragt , ob ich in demselben Zug mit dir nach Konstantinopel fahren wolle .
Ist das nicht großartig ? "
" Und was hast du gesagt ? "
" Ich habe es mir eine Welle überlegt und mich schließlich damit einverstanden erklärt , wenn Papa Wert darauf lege .
Papa sagte , er lege gar keinen Wert darauf , er frage nur , ob es mir recht sei .
Wenn nicht , könne ich geradeso gut einen anderen Zug benutzen .
Da bekam ich es mit der Angst und sagte , es sei mir durchaus recht , ich hätte nicht das geringste dagegen einzuwenden .
Papa war sehr befriedigt , wie es schien .
Du bist es hoffentlich auch ? "
Friedrich Franz schüttelte den Kopf .
" Eigentlich hintergehen wir deinen Papa auf eine recht schändliche Weise . "
" Fängst du schon wieder an ? "
" Ein Essen geben sie mir auch noch und einen Orden , worauf ich weniger Wert lege , und zum Offizier der mazedonischen Division machen sie mich , was mich wirklich freut , sie häufen Freundlichkeit auf Freundlichkeit auf mich , und ich ? " ...
" Warum tun sie denn das alles ?
Weil sie ein schlechtes Gewissen dir gegenüber haben .
Ich kenne sie doch .
Weil sie sich damit in ein gutes Licht setzen wollen .
Weil sie wünschen , daß du sie in guter Erinnerung behältst .
Weil man nämlich nie weiß , wozu das noch einmal gut sein kann .
Das alles geschieht , weniger um deinet- als um ihretwillen , verlaß dich darauf . "
" Wenn auch .
Trotzdem ist mir unbehaglich bei dem allen . "
" Ihr könnt doch alle nicht aus eurer deutschen Haut , die viel zu empfindlich ist . "
" Wie sollten wir das auch anstellen ? "
" Wenn wir erst in Konstantinopel geheiratet haben , du sollst einmal sehen , wie sie dich dann erst feiern würden , wenn sie dich noch hier hätten .
Wie du ihnen dann erst imponierst ! "
" Soll ich nicht doch lieber wenigstens deinen Vater einweihen ? "
" Er sagt es sofort weiter , und damit verdirbst du mir den ganzen Spaß .
Sie sollen einmal sehen , daß ein Deutscher noch gescheiter sein kann als sie . "
" Also gut , lassen wir es . "
Sie saßen nebeneinander und tranken Tee , zu dem Leda Gebäck mitgebracht hatte .
Es war warm und still .
Kein Laut drang von draußen in die Stille .
" Wird man dich zu Hause nicht vermissen , Leda ? "
" Man denkt gar nicht daran .
Wenn ich nur zum Abendessen wieder daheim bin .
Man fragt nicht einmal , wo ich gewesen bin .
Ich glaube , wir haben viel mehr Freiheit als ihr daheim ? "
Friedrich Franz lächelte .
" Das glaube ich jetzt beinahe auch . "
" Am Ende bedauerst du es ? "
Er nahm ihre Hand und küßte sie .
" Ich bin ein Egoist und freue mich darüber .
Wie wenig hätte ich jetzt von dir , wenn es anders wäre . "
Sie setzte sich auf seinen Schoß .
Er hob seine Rechte , in die sie ihr schönes Haupt lehnte wie in einen Sessel .
Lange sahen sie sich stumm in die Augen .
" Warum liebst du mich eigentlich ? " fragte sie leise .
" Um deiner Schönheit Willen . "
" Und wenn ich nicht mehr schön bin ? "
" Um deiner freien Seele Willen , um deiner heroischen Art Willen , meine Königin . "
" Wenn ich aber ein kleines Bürgermädchen wäre ? "
" Dann würde ich dich nicht lieben können . "
" Wenn ich dabei aber dennoch schön wäre , wie du sagst ? "
" Dann würde ich vielleicht mit dir flirten , dich aber nicht lieben . "
Sie schwieg .
" Warum liebst du mich eigentlich ? " fragte er leise .
Sie lächelte .
" Weil du ein Deutscher bist . "
" Es gibt viele Deutsche hier . "
" Sie kommen mir nicht so deutsch vor wie du . "
" Warum nicht ? "
Sie lächelte wieder .
" Weil du eigensinniger und starrköpfiger bist als sie , weil du einen halben Kopf größer bist als die meisten anderen , weil du nicht mit mir geflirtet hast . "
" Woher weißt du das ? "
" Weil du mich gleich geküßt hast , und weil du , als du mich geküßt hattest , doch nicht mit zum Abendessen ins > Bulgarie < gingst , sondern lieber allein sein wolltest , als mit vielen Menschen zusammen , trotzdem ich unter ihnen war . "
" Sieh einmal an , das war nicht schlecht gesagt .
Und trotzdem hast du an mir gezweifelt ? "
" Weil du dich nicht mehr wie ein Deutscher benahmst . "
" Wie hätte ich mich denn benehmen müssen ? "
Sie sah ihm voll in die Augen .
" Nicht lange fragen , sondern nehmen ! "
Er lachte .
" Also doch ein Barbar ! "
" Hoffentlich ! "
" Erlaube Mal ... "
" Sie flirten , aber sie wagen nichts . "
" Wer ? "
" Die anderen .
Sie trauen sich nicht , weil sie nicht stark sind .
Und weil sie nicht stark sind , beneiden sie euch , und aus Neid beschimpfen sie euch und nennen eure Stärke , die sie nicht haben , barbarisch .
Bei sich selbst würden sie es anders nennen .
Ihr Starken aber , ihr schämt euch einer Stärke , weil sie ihr einen falschen Namen geben , und mit Worten seid ihr immer noch zu überwinden , wie es scheint , wenn auch nicht mit Taten . "
" Weiter " , sagte er lächelnd .
" Im Grunde sehnen sie sich ja nur nach eurer Stärke , denn sie allem imponiert den Menschen .
Weil du stark bist , deshalb liebe ich dich , du Barbar ! "
" Das ist also ein Kompliment ? "
Sie preßte ihren Mund auf den seinen .
" Das allergrößte . "
Sie sprang von seinen Knien .
" Nun habe ich dir für heute Komplimente genug gemacht .
Gehen wir . "
" Wenn ich wirklich ein Barbar wäre ... "
" Du irrst dich .
Wenn du jetzt bitten würdest , wärest du ein Schwächling wie so viele andere , wenn du mich zwingen wolltest , länger zu bleiben , so wäre das eine Roheit , aber keine Stärke .
Vielleicht seid gerade ihr manchmal in Versuchung , das zu verwechseln , mehr als die anderen , die Schwächlinge sind und andere Versuchungen haben . "
Er verschloß ihr den Mund mit der Hand , die sie küßte .
" Also gehen wir ? "
Er nickte .
Sie nahm im Hinausgehen seinen Arm und streichelte ihn .
" Habe ich nicht recht ? "
" Du hast ganz recht , Leda .
Aber nimm es mir nicht übel , es ist mir immerhin eine angenehme und trostreiche Vorstellung , daß es so nicht mehr allzulange weitergeht , daß wir bald reisen . "
Sie küßte ihn hinter dem rechten Ohr und biß ihn in das Ohrläppchen .
" So gefällst du mir ! "
" Wo treffen wir uns morgen ? " fragte er nach einer Weile .
" Beim vierten Kilometer nicht mehr " , lächelte sie .
" Das scheint mir auch besser zu sein . "
" Treffen wir uns bei mir zu Hause . "
" Gut. Lebe wohl , bis dahin , Königin . "
" Auf Wiedersehen , mein lieber Barbar ! "
" Und übermorgen ? "
" Hast du schon vergessen ?
Da sind wir doch den ganzen Abend zusammen , da kommt doch die Abschiedsfeier Nummer eins . "
Die Abschiedsfeier Nummer eins , wie Leda es nannte , fand im Hause Peter Karakinows statt .
Es waren außer allen maßgebende Mazedoniern mit ihren Familien nur noch Bekannte von Friedrich Franz geladen , einige deutsche und österreichisch-ungarische Offiziere und selbstverständlich auch die Familie Petrow .
Es sollte nichts Offizielles , es sollte eine Art Familienfeier sein , wie sich Frau Karakinow ausgedrückt hatte .
Zu Anfang ging es aber trotzdem sehr feierlich zu .
Christo Serafinow hielt die erste Rede auf den scheidenden Gast .
Sie war sehr warm und herzlich und ohne billige Übertreibung gehalten .
Peter Karakinows Rede war schon wesentlich überschwenglicher .
Friedrich Franz saß zwischen der Dame des Hauses und Leda Serafinow , da sich Tags zuvor der Onkel dessen versichert hatte , daß Leda nichts dagegen einzuwenden hatte .
" Er ist ein junger Mann und soll nicht nur eine verheiratete Frau neben sich haben " , hatte Peter Karakinow gesagt .
Leda strahlte , Friedrich Franz sah bei den etwas reichlichen Lobesworten unter sich .
Nun gab ihm Leda einen kleinen Stoß , und er erhob sich , um den Mazedoniern zu danken und ihnen einige freundliche Worte zu sagen .
Es wurde ihm nicht ganz leicht , denn seine Lage kam ihm sehr unehrlich vor , namentlich Christo Serafinow gegenüber .
Aber das mußte nun mit in Kauf genommen werden .
Leda wollte es nun einmal nicht anders .
Sehr brav saßen die beiden nebeneinander .
Er unterhielt sich möglichst viel mit Frau Karakinow und Leda mit Leutnant Gonthard , neben dem Maria Petrow saß .
Dafür standen ihre Füße unter der Tafel dicht nebeneinander und unterhielten sich sehr gut miteinander .
Zum Nachtisch überreichte dann Christo Serafinow dem Scheidenden die Bestallungsurkunde als Leutnant der mazedonischen Division als Dank für seine Verdienste um die mazedonische Sache .
Alle klatschten Beifall , und Peter Karakinow ließ Friedrich Franz von Kaufmann , den guten Freund der mazedonischen Sache , hochleben .
Leutnant Gonthard trat zu Friedrich Franz und flüsterte ihm zu :
" Wahrhaftig , ich beneide Sie . "
" Warum eigentlich ? "
" Schauen Sie die Petrowa an , was sie Ihnen für enthusiastische Blicke zuwirft .
Mir wird es nicht so gut . "
" Nur Mut , Gonthard , Sie sind doch sonst nicht ängstlich .
Die Petrowa wird Sie dann noch ganz anders anschwärmen . "
" Glauben Sie wirklich ?
Ich traue mich immer noch nicht recht .
Es ist doch eine ernste Sache , wenn man bedenkt , eine Bulgarin und ein Deutscher . "
Friedrich Franz lachte unwillkürlich über das feierliche Knabengesicht .
" Im Vertrauen , ich versichere Ihnen , es ist nur halb so schlimm , wie Sie sich das denken . "
Leutnant Gonthard begab sich mit neuem Mut zu seiner Tischdame .
Nach dem Essen wurden mazedonische Lieder gesungen und mazedonische Tänze zum besten gegeben .
Der Abend verlief stimmungsvoll und heiter .
" Es ist zwar eine Abschiedsfeier , aber wir werden uns ja wiedersehen " , meinte Peter Karakinow .
" Konstantinopel und Sofia liegen ja nicht allzu weit auseinander , nicht wahr ? "
Friedrich Franz nickte .
Zwei Tage später war auch das offizielle Abschiedsmal im Klub mit der Überreichung des Ordens überstanden .
Gott sei Dank ! dachte Friedrich Franz und atmete erleichtert auf .
Es wurde nachgerade zuviel des Guten , des Lobens und Preisens , wovon er nie ein Freund gewesen war .
Aber um Ledas Willen freute ihn das alles , denn ihr bekannte eigentlich jetzt erst , wie gut er sich eingelebt hatte .
Ihn selbst machte das schlechte Gewissen immer wieder befangen .
Auch war ihm , wo es nun wirklich ans Scheiden von Sofia ging , doch etwas wehmütig ums Herz .
Er erkannte eigentlich jetzt erst , wie gut er sich eingelebt hatte , und wie vieles ihm an der ganzen Art hier gefiel , das er so woanders nicht wiederfinden würde .
Es wurde ihm auf einmal gar nicht so leicht , als er sich das bis vor kurzem noch gedacht hatte , von hier fortzugehen .
Doch er war in solchen Dingen ja immer etwas sentimental gewesen , wenn er es auch niemals laut zugegeben hätte .
Ein klarer , windstiller Wintertag .
Sofia zeigte sich ihm von der besten Seite , als er am letzten Tage noch einmal durch die Straßen wanderte , die modernen , die so sehr an eine mittlere europäische Residenzstadt erinnerten , und die alten , die ihm jetzt ganz heimlich und vertraut vorkamen .
Die Stadt besaß doch wenigstens eine Physiognomie , ein eigenes Gesicht .
Und auch die Menschen , die hier lebten , waren Leute eigener Art .
Man kam nicht leicht dahinter , sie öffnete sich nicht jedermann so ohne weiteres .
Aber man mußte sie respektieren , und gar manches war hier menschlicher als anderswo , weil es wirklich demokratisch war , weder servil nach oben noch hochmütig nach unten , kein Kastengeist irgendwelcher Art , kein bureaukratisches Schema , in das man hineingepreßt wurde , ob man wollte oder nicht , und viel individuelle Freiheit , viel rein menschliche Betrachtungsweise ohne Vorurteile und Voreingenommenheiten , wenig Subordination , viel gesunder Menschenverstand .
Nun ist es aber genug , dachte Friedrich Franz und spottete ein wenig über sich selbst .
Er machte kehrt und hatte sofort auch wieder seinen Ärger , denn die Koffer waren immer noch nicht zur Bahn geschafft worden , trotzdem er es schon ein halbes Dutzend Mal angeordnet hatte .
Er tat das beste , was er tun konnte , er half sich selbst und fuhr die Koffer selbst zur Bahn .
Am Abend gab es dann ein letztes Abschiednehmen und Händeschütteln .
" Und nicht wahr , Sie nehmen sich Leda ein wenig an , bis sie bei Eveline ist " , sagte Christo Serafinow .
" Aber Papa , ich bin doch kein Baby .
Du tust ja gerade , als ob ich noch nie gereist wäre ! " rief Leda aus ihrem Abteil erster Klasse .
" Und bleibe nicht zu lange fort , Leda , hörst du ! " sagte Frau Adda .
" Nicht länger , als es mir gefällt , Mama . "
Sie war sehr vergnügt und guter Dinge .
Sie beugte sich weit aus dem Coupe , zog Maria Petrow , neben der Leutnant Gonthard stand , etwas zu sich in die Höhe und flüsterte ihr ins Ohr : " Sei nett zu Gonthard , die Deutschen sind nette Leute , du wirst es nicht bereuen . "
Die Bahnhofsglocke läutete zum drittenmal .
Hüteschwenken , Tücherwehen , der Zug setzte sich langsam in Bewegung .
Eine mazedonische Kapelle , die Peter Karakinow als letzte Überraschung aufgespart hatte , spielte die deutsche Weise : " Muß i denn , muß i denn zum Städtle hinaus ... "
Friedrich Franz begab sich zu Leda Serafinow , die schon auf ihn gewartet hatte .
" So " , sagte Leda , und machte ihm neben sich Platz .
" Wie fühlst du dich in diesem Augenblick ? " fragte er , als er sich gesetzt hatte .
" Ganz ausgezeichnet ! "
" Gar keine Bedenken oder so ? "
" Nicht die Spur .
Ich freue mich , daß wir endlich zusammen sind und zusammen bleiben . "
Er nahm ihre beiden Hände .
" Na weißt du , ein Volk , das solche Mädels hat , allen Respekt ! "
Sofia blinzelte ihnen nur noch mit einigen letzten Lichtern freundlich zu .
Christo Serafinow kam Friedrich von Kaufmann schon an der Tür entgegen , schüttelte ihm kräftig beide Hände und dankte ihm mit vielen Worten , daß er sich Ledas bei dem Unfall im Iskertal so liebenswürdig angenommen hatte .
Ach so , deshalb die Einladung , dachte Friedrich Franz etwas enttäuscht .
Auch Frau Serafinow sprach ihren Dank aus .
" Leda und Eveline werden gleich erscheinen " , sagte Frau Adda , als der Gast sich umsah .
Es war schon mehr ein Saal , kaum noch ein Zimmer zu nennen , in dem man sich befand .
Ein wenig leer war dieser Saal .
Zwar die Teppiche waren schön , und es gab ihrer viele , aber sonst befanden sich in dem Riesenraum knapp ein Dutzend Stühle und in der Mitte ein großer Tisch mit dem Samowar und vielen Tassen .
An den Wänden hingen einige Landschaften von russischen Malern und eine Anzahl Familienbilder in Lebensgröße , Kreidezeichnungen nach Photographien hergestellt .
Ein wenig öde und wenig wohnlich sah der Raum aus .
Leutnant von Hungen , Leutnant Peters und kurz darauf auch Leutnant Gonthard erschienen und küßten der Hausfrau die Hand .
Gonthard sah recht enttäuscht drein , weil noch keine jungen Mädchen da waren .
Alle erhoben sich , sogar Frau Adda , denn die Frau eines Ministers erschien .
Hoffentlich wird es bald etwas gemütlicher , dachte Friedrich Franz .
Prr , ist das steif .
Einige bulgarische ältere Herren tauchten auf , die den deutschen Herren vorgestellt werden mußten ; sie kannten sich noch nicht , da diese Bulgaren der Opposition angehörten .
Maria Petrow erschien , und Leutnant Gonthard strahlte .
Sofort war er an ihrer Seite .
Einige österreichische Offiziere traten ein , und bald wurde es etwas lebhafter und ein wenig behaglicher .
Der türkische Gesandte küßte der Hausfrau die Hand , und ein Lächeln ging über alle Gesichter .
Der behagliche Herr mit dem Bonvivantgesicht erfreute sich allgemeiner Beliebtheit .
Jetzt endlich kamen auch Leda und Eveline und unmittelbar nach ihnen Boris Makarow .
Das kommt mir fast wie verabredet vor , dachte Friedrich Franz und hielt sich möglichst im Hintergrund .
Es wurde Tee und Gebäck gereicht .
Leda , Eveline und Maria halfen dabei .
Nun kamen sie alle drei auf Friedrich Franz zu und begrüßten ihn .
" Wie ist Ihnen das Wohltätigkeitsfest bekommen ? " fragte Eveline .
" Wir haben Sie vergeblich im > Bulgarie < erwartet " , meinte Maria .
" Warum sind Sie heute zum ersten Male bei uns ? " fragte Leda .
" Entschuldigen die Damen , welche Frage soll ich zuerst beantworten ? "
" Meine " , sagte Leda ruhig und sah ihm tief in die Augen .
" Also , mein gnädiges Fräulein , die Antwort auf Ihre Frage ist sehr einfach :
Weil ich zu heute eingeladen worden bin . "
Er wandte sich an Eveline :
" Das Wohltätigkeitsfest ist mir glänzend bekommen , danke der gütigen Nachfrage , so glänzend , Maria Petrowa , daß ich keinen Appetit mehr auf das > Bulgarie < hatte . "
Leda lächelte verstohlen .
Boris Makarow trat zu der Gruppe .
" Darf man sich an der Unterhaltung beteiligen ? "
" Warum nicht , Herr Leutnant " meinte Friedrich Franz kühl und wandte sich ganz Leda zu .
Eveline und Maria überfielen Boris mit Fragen .
" Sind Sie unhöflich ! " sagte Leda leise .
Friedrich Franz zuckte die Achseln .
" Ich kann den Menschen nun Mal nicht leiden " , flüsterte er nach einer Weile .
" Ich kann ihn sehr gut leiden , und deshalb wäre es mir angenehm , Sie nähmen Rücksicht darauf . "
" Ich werde nicht verfehlen , mein gnädiges Fräulein . "
Einige jüngere Herren der verbündeten Gesandtschaften tauchten auf , denen sich die jungen Damen nun für einige Minuten widmen mußten .
Lange blieben sie ja nie , weil sie mit Arbeit zu sehr überlastet waren , wie sie mit ernsten Mienen versicherten .
Friedrich Franz und Boris Makarow maßen sich einen Augenblick mit abwägenden Blicken , dann zeigten sie einander gleichzeitig den Rücken und wandten sich anderen Gruppen zu .
Friedrich Franz trat zu einigen Bulgaren , weil sich unter ihnen ein Mazedonier befand , den er besonders schätzte , und für den er sich sehr interessierte .
Dieser Mazedonier , ein schöner Mensch , mit stets ernstem Gesicht , hatte , als er in ganz jungen Jahren zum Führer einer Bande gewählt wurde , vor ihr das Gelübde abgelegt , keine Zigarette zu rauchen , keinen Wein zu trinken , kein Weib zu berühren , bis Mazedonien befreit sei , und er hatte dieses Gelübde bis auf diesen Tag gehalten , wovon jedermann fest überzeugt war .
Die beiden traten ein wenig beiseite .
Friedrich Franz nahm ihn unter den Arm und sagte : " Darf ich Ihnen nicht endlich eine Zigarette anbieten ? "
" Danke , danke , Herr von Kaufmann , es ist immer noch nicht soweit . "
" Mir scheint , Sie sind zu vorsichtig . "
" Ich bin das in fünfzehn langen Jahren geworden , ich habe es werden müssen . "
Sein schönes , sehr regelmäßig geschnittenes Gesicht , das dem eines byzantinischen Heiligen glich , bekam einen herben , Assettischen Zug .
" Erst muß die allgemeine Friedenskonferenz glücklich vorbei sein " , fuhr der Mazedonier fort .
" Dann vielleicht , dann hoffentlich . "
Ein Funkeln huschte durch seine schwarzen Augen und ließ sie für einen Augenblick fast grün erscheinen wie die Augen eines hungrigen Raubtieres .
Aber schon standen diese schwarzen Augen wieder in dem elfenbeinfarbenen schönen Gesicht ruhig und tief wie zwei Brunnen .
" Mit den Serben ist es doch wohl endgültig vorbei " , meinte Friedrich Franz .
Wieder funkelte es grün in den schwarzen Augen .
" Hoffentlich , aber meine beste Hoffnung ist Kaiser Wilhelm . "
Das war für diesen Mazedonier , der dem deutschen Kaiser seinerzeit in Nisch vorgestellt worden war , ein unerschöpfliches Thema .
Ein ganzes System über die Bedeutung dieses Herrschers für diese Zeit hatte er sich zurechtgemacht und hing mit einem schon mehr abgöttischen Fanatismus an ihm .
Immer wieder lockte Friedrich Franz ihn zu diesem Thema , denn ihm war , als sprächen dann aus dem schönen Menschen uralte Instinkte des Orients , mit all seiner Mystik und seinem Hang zur Mythenbildung .
Auch überraschte es Friedrich Franz immer wieder , wie außerordentlich gut dieser Mazedonier in der gesamten mystischen Literatur , nicht nur des Ostens , sondern auch Deutschlands zu Hause war .
Der Antichrist , das war England , und der von Gott Gesandte , diesen Antichrist zu bekämpfen und zu besiegen , das war Kaiser Wilhelm .
Hundert und aber hundert Gründe wußte er dafür anzuführen .
" Sie sind gewiß wieder bei Kaiser Wilhelm " , sagte Peter Karakinow und trat zu den beiden .
" Warst du heute schon beim Alten ? " fragte er den Mazedonier flüsternd .
" Ich komme eben von ihm " , lautete die Entgegnung .
" Entschuldigen Sie uns für einen Augenblick , nur für einen Augenblick " , sagte Peter Karakinow und zog den Mazedonier fort .
So ganz trauen sie mir immer noch nicht , dachte Friedrich Franz .
Jemand berührte leise seine Hand .
Leda stand neben ihm , sah ihn aber nicht an , sondern blickte mit lachenden Augen in den Salon und nickte und winkte einigen Herren zu , während sie leise vor sich hin sagte : " Ich fahre morgen nachmittag um fünf Uhr zum vierten Kilometer , wollen Sie mich begleiten ? "
" In einem auto ? "
" Nein , in unserem Wagen . "
" Allein ? "
" Mit Ihnen , wenn Sie wollen . "
" Gern . "
" Also um fünf Uhr finde ich Sie bei der Brücke am Borespark .
Ich grüße Sie , und Sie fragen , ob Sie mich begleiten dürfen .
Einverstanden ? "
" Ich werde zur Stelle sein , mein gnädiges Fräulein . "
Die jüngeren Herren der verbündeten Gesandtschaften verabschiedeten sich von der Dame des Hauses .
Länger konnten sie sich zu ihrem größten Bedauern den dringenden Arbeiten ihrer Büros nicht mehr entziehen .
" Schlafen werden sie gehen , was glauben Sie ? " meinte Eveline zu Friedrich Franz .
Er lächelte .
" Sie urteilen ziemlich scharf und wenig respektvoll . "
" Ich mag dies Getty nicht .
Sie brauchen ja nicht gerade zu sagen , daß sie sich hier fürchterlich langweilen und deshalb gehen , aber sie könnten doch endlich Mal eine andere Ausrede finden .
Immer wieder dieselbe Unwahrscheinlichkeit , das ist eigentlich kränkend und beleidigend für uns .
Für wie dumm halten uns diese Halbgötter eigentlich ? "
" Donnerwetter , gnädiges Fräulein , Sie sind aber scharf ! "
" Ich ärgere mich , daß wir sie trotzdem immer noch so wichtig nehmen und glauben , unser Tee sei degradiert , wenn sie nicht für fünf Minuten dabei sind .
Man kann es ihnen deshalb nicht Mal verübeln , daß sie sich selbst so wichtig nehmen .
Wir sind mit daran schuld . "
Er wollte etwas erwidern , aber sie blitzte ihn an und sagte : " Sie sind ja auch so ein halber Diplomat ! "
Friedrich Franz lachte herzlich .
" Das hat mir wirklich noch kein Mensch gesagt .
Daß Sie aber der erste sind , der das findet und sagt , das schmerzt mich wirklich .
Da stehe ich ja nicht gerade hoch in Ihrer Achtung . "
Der türkische Gesandte machte bei den beiden halte .
" Wir schelten gerade auf die Diplomaten , Exzellenz " , sagte Eveline .
" Oh , da tue ich gern mit , ein sehr harmloses Spiel , das jetzt in der ganzen Welt am liebsten und eifrigsten gespielt wird , noch lieber und ausgiebiger als Bridge oder Tennis .
Bei welcher Runde halten die Herrschaften gerade ? "
" Wir sprachen vom jüngeren Nachwuchs , Exzellenz . "
" Auch ein beliebtes Thema , aber doch nicht das wahre , mein gnädiges Fräulein . "
" Ich finde , " meinte Eveline ruhig , " nach allem , was in diesen Jahren geschehen ist , könnten diese jungen Herrschaften wenigstens etwas bescheidener auftreten . "
" Ganz richtig , was ein Häkchen werden will , soll sich beizeiten krümmen . "
" Ich glaube , Sie verspotten mich ein bißchen , Exzellenz ? "
" Nicht im geringsten , ich versichere Sie , ich bin durchaus Ihrer Ansicht .
Nur stecken Sie noch ein wenig , wie mir scheinen will , in den Anfängen des beliebten Spiels .
Interessant und spannend wird das Spiel erst , wenn man sich die Diplomaten vom Legationsrat aufwärts kauft , namentlich Gesandte und erst recht Botschafter .
Und das hübscheste ist , daß wir dies amüsante Spiel sogar mit der Entente gemeinsam spielen können .
Sie jammert , ihre Diplomaten taugen nichts , wir jammern , die unseren taugen nichts .
Sie behauptet , die Vierbunddiplomaten seien viel besser als ihre eigenen , und wir behaupten , die Ententediplomaten seien besser als die unseren . "
" Da könnten wir ja Mal tauschen , Exzellenz . "
Der fröhliche Herr rieb sich die Hände .
" Ganz prächtig , das habe ich in diesem Stadium des Spiels auch schon häufiger vorgeschlagen .
Aber das drollige ist , daß dann keiner recht heran will .
Es zeigt sich , daß man viel behauptet , was man im Ernst gar nicht glaubt , daß man wie beim Poker einander nur bluffen will . "
Friedrich Franz warf ein :
" Auf unserer Seite glaube ich an dies Bluffen nicht recht . "
" Hoffentlich irren Sie sich , denn sonst blieben wir um mindestens einen Robber hinter den anderen zurück . "
" Was schlagen Sie also vor , Exzellenz ? " fragte Eveline neugierig .
Er nahm ihre Hand , küßte sie und sagte wie ein älterer , freundlicher Onkel :
" Ich schlage vor , wir spielen dieses Spiel ruhig weiter , solange es irgend jemandem Spaß macht , aber wir vergessen dabei nicht , daß es ja nur ein Spiel ist , und daß die Weltgeschichte trotzdem ihren eigenen Weg weitergeht , auf dem der Streit um die Diplomaten nur eine recht untergeordnete Rolle spielt .
Die Tüchtigkeit der Völker ist für diesen Weg das einzig Ausschlaggebende , sie entscheidet , daran kann auch der beste Diplomat nichts ändern , und auch der schlechteste Diplomat kann das tüchtige Volk auf diesem Weg nicht ernsthaft hindern . "
" Ja , warum nehmen sich die Herren denn dann so wichtig ! " rief Eveline .
" Weil ihre Völker sie viel zu ernst nehmen , mein gnädiges Fräulein . "
" Sie sind also für Abschaffen ? " lachte Eveline .
" Warum denn gleich so radikal ?
Gönnen Sie uns doch das bißchen gute Essen und Trinken , einen anständigen Schneider und die Pflege guter Manieren .
Außerdem haben wir doch wirklich nicht viel Angenehmes vom Leben , wir ... "
Er lachte vergnügt in sich hinein , " wir Staatsbriefträger , die wir die Post zwischen zwei Souveränen austragen oder die Post zwischen zwei Ämtern .
Viel mehr tun wir doch im Grunde wirklich nicht .
Oder glauben Sie immer noch , die Souveräne oder die Ämter hören auf unseren Rat ?
Sie verstehen doch alles viel besser als wir . "
Er brach ab .
" Verzeihung , gnädiges Fräulein , jetzt hätte ich das Spiel fast selbst zu ernst genommen , aber meine Entschuldigung ist , daß eine schöne junge Dame so ernste Augen zu dem Spiel macht . "
Eveline sprach mit dem Gesandten plötzlich türkisch , und Friedrich Franz verstand nur noch ein Wort : Kismet .
Dann entschuldigten sich beide bei Friedrich Franz und begannen eine leichtere Unterhaltung auf französisch .
Friedrich Franz beteiligte sich nur wenig an der Unterhaltung , denn er beobachtete , wie Boris Makarow sich mit Leda ein wenig abseits von den anderen sehr eindringlich unterhielt .
Er sprach sehr leidenschaftlich auf sie ein , und sie schien ebenso leidenschaftlich zu erwidern .
Gott sei Dank , da kam der harmlose , ewig verliebte Gonthard dazwischen und störte sie .
Friedrich Franz verabschiedete sich und trat auf die Straße .
Es war schon dunkel draußen .
Nebel stiegen auf und tauchten alles wie in wässerige Milch .
Die Menschen schlenderten vom Borespark in die Stadt zurück .
Wie graue Schatten glitten sie , die meisten fast lautlos auf ihren Gummischuhen , aneinander vorbei .
Vom Artilleriearsenal her heulte eine Sirene wohl eine Minute lang .
Es war also sieben Uhr .
Aus dem Nebel hörte man zuweilen Hufeklappern und das Rattern von Rädern .
Immer dichter wurde der Nebel .
Jetzt tauchten matte , weiße Punkte in dem Nebel auf .
Die Straßenbeleuchtung trat in Funktion , ohne aber viel zu helfen .
Jeder glitt in dem milchigen Brei weiter , so gut es gehen wollte , vorsichtig vorwärts tastend .
Man befand sich zwar auf der wohlgepflegten Hauptstraße , aber ab und zu hatte sich doch ein Stein gelockert , so daß man sich , war man nicht sehr vorsichtig , leicht den Fuß verstauchen konnte .
Ein auto schrie grell durch den Nebel und sauste vorüber , schrie und schrie , ohne sich sonst um den Nebel zu kümmern .
Die Steine waren naß und glitschig .
Plötzlich hörte man einen Schuß , einen kurzen Aufschrei , dann wieder Stille .
Schwere Stiefel rannten klappernd vorbei , Flüche wurden laut , ein Pferd galoppierte durch den Nebel .
Ein Hund heulte , weil ihm jemand auf die Pfote getreten hatte , eine Katze schrie irgendwo wie ein kleines Kind , das gequält wird .
Einen Augenblick hielt Friedrich Franz an .
Er mußte sich nun in der Nähe des Schlosses befinden und wollte quer über die Straße .
Wenn nur nicht gerade ein auto um die Ecke sauste !
Er zögerte wieder , denn er hörte das Klingeln der Straßenbahn .
Knirschend ratterte sie vorbei .
Jetzt wagte er es und schlurfte vorsichtig über die Straße .
Das war ja noch einmal gut gegangen .
Er prallte auf einen Bauch .
Er stand still , der andere auch .
Er wollte nach rechts ausweichen , der andere auch .
Er ging nach links , der andere ebenfalls .
Nun standen sie wieder beide still .
Ich werde stehenbleiben , bis der andere vorüber ist , dachte Friedrich Franz .
Aber dasselbe schien auch der andere zu denken und rührte sich nicht .
Da griff Friedrich Franz in den Nebel , erwischte eine Hand , die auch gerade nach ihm tastete , und so führten sie sich umeinander herum und verschwanden dann wieder im Nebel .
Ein wenig ging es jetzt bergab .
Gleich mußte er den Hoteleingang erreicht haben .
Prachtvolles Wetter für einen Raub , ein Attentat , einen Fluchtversuch , dachte Friedrich Franz , das kann mit dem Londoner Nebel konkurrieren .
Im Eingang des Hotels stauten sich die Menschen , die sich vor dem üblen Wetter hierher geflüchtet hatten .
" Hast du den Schuß gehört ? " flüsterte ein Bulgare einem anderen zu .
Dieser seufzte :
" Wenn es doch endlich Frieden gäbe ! "
Friedrich Franz setzte sich auf eine Bank , auf der noch ein Platz frei war .
So eine gute Gelegenheit , Menschen zu beobachten und zu belauschen , wollte er sich nicht entgehen lassen .
" Wenn die Deutschen nicht wären , hätten wir längst Frieden " , knurrte einer .
" Aber das Morawagebiet hätten wir dann auch nicht , Mazedonien nicht und die Dobrudscha erst recht nicht " , antwortete ein anderer .
" Es ist höchste Zeit , daß wir endlich ans Ruder kommen ! " meinte einer .
" Mit dem Comite de prevoyance , das ist nicht mehr zum Aushalten , und die Ausländer verteuern die Preise , daß für uns gar nichts mehr übrigbleibt . "
Der Nebel macht die Leute besonders schlechter Laune , dachte Friedrich Franz .
Ein höherer Beamter der bulgarischen Geheimpolizei trat in den Eingang , erkannte Friedrich Franz und schritt auf ihn zu .
" Kommen Sie auch von draußen ? "
" In diesem Augenblick . "
" Scheußliches Wetter . "
Friedrich Franz nickte .
" Ist Ihnen auf dem Weg hierher etwas aufgefallen ? " fragte der Beamte leiser .
" Nicht viel , einen Schuß habe ich gehört , nichts weiter . "
" Sie also auch ? "
" Befürchten Sie etwas ? " fragte Friedrich Franz .
Der Beamte zuckte die Achseln .
" Das tut unsereiner immer . "
Friedrich Franz lächelte .
" Ein angenehmes Metier . "
" Minister wäre ich auch lieber " , spottete der Beamte .
Ein ungarischer Offiziersbursche kam durch den Eingang , drängte sich mit verlegenem Gesicht durch die Menge und rieb sich das Gesäß .
Er trat unter ein elektrisches Licht und besah sich von oben bis unten .
Er verrenkte sich fast den Hals , um auch seine Rückseite betrachten zu können .
Dann zog er aus der Gesäßtasche einen Revolver und betrachtete ihn verlegen .
Schon stand der bulgarische Beamte bei ihm .
Die Hose des Soldaten war auf der Rückseite versengt , teilweise verbrannt .
Der Beamte sprach ungarisch mit dem Soldaten .
Nach einer Weile lächelten die beiden , und der Soldat machte , daß er weiter kam , sich immer wieder das Gesäß reibend .
" Der Esel hat mit einem Revolver gespielt .
Dabei ist er losgegangen .
Das war der Schuß , den wir vorhin beide hörten . "
" Dann haben wir diesmal offenbar alle beide einem Bulgaren Unrecht getan " , lachte Friedrich Franz .
" Was dachten Sie denn ? " fragte der Beamte .
" Ich dachte an ein Attentat . "
" Ich auch " , erwiderte der Beamte lachend .
Die beiden trennten sich , und Friedrich Franz begab sich auf sein Zimmer .
Die Nachbartür stand weit offen .
Der österreichische Major , der hier wohnte , stürzte aus dem Zimmer auf einen Unteroffizier los , der stramm stand , schüttelte ihn am Rock .
" So eine elende Viecherei , so eine miserablige .
Werde es denn niemals eine Vernunft annehmen ?
Gebt es denn ehe keine Ruhe , bis ihr Derwisch und derschossen seid ?
So eine Mistviecherei , so eine elende ! "
Der Unteroffizier rührte sich nicht und ließ den Major sich austoben .
Der Major stürzte auf Friedrich Franz zu und schüttete ihm sein Herz aus .
Man hatte ihm seinen besten Feldwebel erstochen , der einer bulgarischen Frau nachstellte , gerade als er aus ihrem Haus kam .
Dabei war ihr Mann gar nicht hier , sondern im Feld .
Ein guter Freund des Mannes oder ein Verwandter mußte die Tat vollbracht haben .
Der Major meinte , das seien doch keine Menschen , das seien wilde Tiere , und die Schererei , die das jetzt wieder gäbe , und die Schreiberei .
Mit geballten Fäusten lief er auf dem Gang hin und her .
Friedrich Franz begab sich in sein Zimmer und dachte :
Ganz recht hat der Bulgare , diese Leute können ja überhaupt keine Schürze in Ruhe lassen .
Schwarze Fahnen hingen an Serafinows Haus in der Schipkastraße , die Fenster waren schwarz ausgeschlagen , die Haustür war mit schwarzem Tuch verhängt .
In ihrem früheren Mädchenzimmer war Katharina Gantscheu , geborene Serafinow aufgebahrt .
Sie ruhte in einem weißen Kleid auf weißen Kissen in einem reich mit Silber beschlagenen Sarg .
Friedlich und zufrieden lag sie da .
Wie es die Sitte wollte , waren die Wangen der Toten leicht geschminkt , die seinen Augenbrauen noch ein wenig mit dem Stift nachgezogen worden .
Kerzen auf hohen silbernen Leuchtern brannten in dem künstlich verdunkelten Zimmer , in dem es schwer und süß nach Weihrauch duftete .
Den ganzen Tag war die schwarzverhängte Haustür in Bewegung .
Alle Freunde und Bekannte des Hauses , alle Nachbarn erschienen , gingen in langer Prozession um den Sarg herum und nahmen Abschied von der Toten , indem sie sie auf die Stirn küßten .
In der Frühe des nächsten Tages wurde Katharina zu Grabe getragen .
Priester in reichen Gewändern schritten voraus , murmelten Gebete und intonierten dazwischen mit tiefer Stimme liturgische Gesänge .
Knaben in weißem Ornat schwangen Weihrauchgefäße .
Ihnen folgten vier Freunde des Hauses , die den silbergeschmückten Deckel des Sarges trugen .
Dann kam der offene Sarg in seinem von Blumen überschütteten Wagen .
Hinter dem Sarg schritten Christo Serafinow und Leda nebst den nächsten Anverwandten .
Nur Frau Adda fehlte .
Sie hütete das Bett .
Es war ein großer Zug , der sich langsam durch die Straßen der Stadt bewegte .
Die Priester sangen oder murmelten Gebete , die Knaben schwangen die Weihrauchgefäße .
Erst als der Zug die Stadt verließ , bestiegen die Trauergäste ihre Wagen und Autos , um hinter dem Leichenwagen im Schritt dem Kirchhof zuzustreben , der weit außerhalb der Stadt lag .
Friedrich Franz von Kaufmann hatte sich mit Leutnant Gonthard zusammen einen Wagen genommen .
Friedrich Franz sah ernst und angegriffen aus .
Vielleicht hätte er das Unglück verhindern können , wenn er die junge Frau selbst nach Hause gebracht hätte , als sie ihn besucht hatte .
Friedrich Franz schauerte leicht zusammen , als man den Kirchhof erreichte .
Hier hätte er wirklich nicht begraben sein mögen .
Unendlich trostlos sah er für europäische Begriffe aus .
Um das eine oder andere Grab hatten sich die Angehörigen wohl noch ein wenig bekümmert , aber um die meisten kümmerte sich augenscheinlich überhaupt kein Mensch .
Das war wohl noch so aus der Türkenzeit her .
Aber es war auch kein richtiger türkischer Friedhof mehr , auf dem alles wuchs und zerfiel , wie es wollte , und dem die Natur selbst , ohne von Menschenhand behindert zu werden , gar bald wieder ihre eigenen Züge verlieh , die nichts wissen von Freude und Leid , sondern nur von Werden und Vergehen .
Hier störte Menschenhand nur das Vorhaben der Natur , und deshalb wirkte der Kirchhof trostlos , ja verkommen .
Die Priester sangen lauter , der Wagen hielt an .
Die nächsten Angehörigen und Freunde des Hauses traten näher und küßten die Tote wieder und immer wieder .
Ein Schluchzen und Weinen ging durch die Reihen der bulgarischen Frauen und Mädchen .
Der Bischof lehnte ein kleines Gefäß mit Reis und eines mit Mehl an die Schultern der Toten , und einen Beutel mit Geld legte er über ihre gefalteten Hände .
Bei den Füßen der Toten lagen schon ein Paar Schuhe und ein Schirm .
Sechs Tage wandert nach altmazedonischem Glauben der Tote über die große Brücke , die vom Diesseits zum Jenseits führt , eine beschwerliche Wanderung , sechs Tage und sechs Nächte lang .
Deshalb gibt man ihm Essen und Geld mit , Schuhe und einen Schirm für die beschwerliche Reise , damit er gut über die lange Brücke kommt und nicht klagen muß über die Angehörigen , die im Diesseits bleiben , sie hätten ihn nicht ausreichend mit Wegzehrung versehen und mit allem , was die beschwerliche Reise erleichtern kann .
Dann wurde der Sarg geschlossen und in die Erde gesenkt , während die Priester Gebete murmelten und der Bischof Wein über das Grab sprengte , damit es der Toten nicht schon gleich zu Anfang an einer Herzstärkung auf dem Weg über die Brücke fehle .
Friedrich Franz sah immer wieder auf Leda .
Unbeweglich , wie aus Stein , war sie , keine Muskel des blassen Gesichtes zuckte , das Auge hatte keine Träne , kein Seufzer hob die Brust .
Nun traten die Trauergäste zu dem gebeugten Vater , zu der erstarrten Schwester der Toten , murmelten Beileidsworte und drückten den beiden die Hand .
Friedrich Franz konnte sich nicht dazu entschließen .
Er wandte sich ab und suchte sich einen anderen Weg zum Ausgang des Kirchhofs , wo eine große Zahl von Bettlern versammelt war , um Almosen zu empfangen , wie es sich gehört .
Wie gern hätte er Leda ein Wort des Trostes gesagt , aber er wußte keins .
Womit soll man trösten in dem Riesensterben dieser Zeit ?
Was ist da der Schmerz des einzelnen , wo gibt es da noch einen individuellen Trost ?
Auch bedrückte es ihn schwer , daß er wohl der Mensch war , mit dem die Verstorbene zuletzt gesprochen hatte .
Hatten nicht die Eltern ein Anrecht darauf , von ihm darüber zu erfahren ?
Die Verstorbene hatte ja nur darum gebeten , Leda gegenüber das Gespräch zu verschweigen , den Eltern gegenüber war seine Junge nicht gebunden .
Aber es wäre ihm leichter gewesen , mit Leda darüber zu sprechen als mit den Eltern .
Also schwieg er vorläufig wohl am besten allen gegenüber .
Friedrich Franz wanderte zu Fuß der Stadt zu .
Er mochte jetzt nicht mit Gonthard in demselben Wagen sitzen .
Gonthard konnte ja nicht wissen , was alles in ihm vorging .
Wer hätte gedacht , daß ihm noch einmal eine bulgarische Beerdigung mehr ans Herz greifen würde als irgendeine andere ...
Und sie griff ihm ans Herz , und sie griff ihm vor allem Ledas wegen ans Herz .
Er mußte ihr wenigstens dazu verhelfen , daß die Erstarrung wieder von ihr abfiel , daß sie weinen konnte , daß sie wieder ein Mensch wurde .
Er hatte das Mittel dazu in der Hand und außer ihm vielleicht überhaupt niemand .
Aber die Erzählung von seinem Beisammensein mit Katharina war eine zweischneidige Waffe .
Das mochte ihr die erlösenden Tränen bringen , aber es mußte auch zugleich ihren Stolz aufs schwerste verletzen , wenn Friedrich Franz ihr wirklich wörtlich alles erzählte ; und das war er doch wohl der Toten schuldig .
Friedrich Franz konnte in seinem Hotel keine Ruhe finden .
Es trieb ihn immer wieder auf die Straße in die Nähe von Ledas Wohnung , trotzdem er sich sagen mußte , daß sie an diesem Tage schwerlich ausgehen würde .
Er spähte nach der schwarzverhangenen Tür , aber sie öffnete sich nicht .
Er sah sich die Augen aus nach den Fenstern , die mit Flor schwarz ausgeschlagen waren , aber niemand zeigte sich an den Fenstern .
Das Haus sah selbst wie ein großer Sarg aus .
Er ging wiederholt an dem Haus vorüber , aber kein Laut drang aus seinem Inneren .
Schon in aller Frühe des nächsten Tages schlich er wieder um das Haus herum .
Da sah er , wie ein Phaeton vorfuhr und an der Haustür hielt .
Er drückte sich eng an den Gartenzaun eines Nachbarhauses , um nicht erkannt zu werden .
Leda trat aus der Haustür und stieg in den Wagen , der sich langsam in Bewegung setzte .
Er eilte hinter dem Wagen her , und als ihm ein anderer Wagen entgegenkam , winkte er ihn heran , sprang hinein und bedeutete dem Kutscher , daß er hinter dem Phaeton , in dem Leda saß , her zu fahren habe .
Leda fuhr zum Kirchhof , Friedrich Franz fuhr hintendrein .
In der Nähe des Kirchhofs ließ er halten , machte dem Kutscher klar , daß er hier auf ihn zu warten habe und nicht beim Eingang des Kirchhofs und schlich sich leise dem Eingang zu , wo Leda ihren Wagen schon verlassen hatte .
Er sah ihre hohe schwarze Gestalt Über den Friedhof schreiten und spähte nach einem Versteck .
Nicht weit von Katharinas Grab stand eine alte Pappel .
Zu ihr schlich er sich , als er gesehen hatte , daß Leda auf dem Grabe ihrer Schwester in die Knie gesunken war .
Er sah , wie sie ein Tellerchen mit Reis am Kopfende des Grabes niedersetzte und einen Becher mit Wein .
Lange war es still .
Dann hörte er , wie Leda zu sprechen begann , halblaut , monoton , und es durchfuhr ihn ein jäher Schreck .
Geradeso hatte damals Katharina ihre Lebensgeschichte erzählt , in demselben Tonfall , wie er ihn gestern von den Popen und früher schon in der Kathedrale Cyrill und Methodi vernommen hatte .
Murmelte sie Gebete , oder was war es sonst , was sie da so eifrig und monoton in den Totenhügel hineinsprach ?
Jetzt verstand er den Satz : " Onkel Peter hat ein Telegramm aus Berlin geschickt .
Er ist sehr erschrocken und sehr traurig , daß er nicht hier sein kann .
Ich soll dich grüßen von ihm . "
Friedrich Franz fühlte , wie sich ihm die Haare auf dem Kopf vor Entsetzen aufrichteten .
War Leda wahnsinnig geworden ?
" Gestern abend kam Maria Petrow noch zu mir .
Sie hatte ganz rotgeweinte Augen und kann es noch gar nicht fassen , daß du fortgegangen bist .
Sie läßt dich grüßen . "
Friedrich Franz hielt sich am Stamm der Pappel fest .
Leda sprach monoton und so schnell weiter , daß er immer nur von Zeit zu Zeit einen Satz verstand .
" Vater kommt um zwölf Uhr und bringt neuen Reis und neuen Wein .
Er hat die ganze Nacht kein Auge zugetan , so weh tut es ihm , daß du ihn verlassen hast .
Er läßt dich grüßen .
Mutter kommt , wenn es dunkel wird , mit Reis und Wein .
Sie weint und weint und will sich nicht beruhigen .
Sie läßt dich grüßen . "
Eine Weile schwieg Leda .
Dann begann sie wieder zu murmeln , doch so leise , daß Friedrich Franz kein Wort verstehen konnte .
Dann bekreuzigte sich Leda und sagte laut : " Morgen um diese Zeit komme ich wieder .
Ich grüße dich , Kathrine . "
Sie erhob sich und ging ruhigen Schrittes dem Ausgang zu .
Sechs Tage und sechs Nächte wandert die Seele über die große Brücke , die vom Diesseits zum Jenseits führt .
Solange sie diesen Weg noch nicht zu Ende gegangen ist , steht sie noch in Verbindung mit dem Diesseits .
Sie will hören , wie es Vater und Mutter und Schwester geht , sie will erfahren , was man in der Stadt über sie spricht , sie will getröstet und unterhalten sein , damit sie auf dem langen Weg nicht ganz allein und verlassen ist .
So lehrt altmazedonischer Volksglaube .
Friedrich Franz stand immer noch fassungslos hinter der Pappel und blickte Leda nach , deren hohe schwarze Gestalt langsam und ruhig über den Friedhof schritt .
Kalter Schweiß war ihm auf die Stirn getreten .
Es dauerte lange , bis er sich einigermaßen beruhigte .
Leda hatte bei alledem doch ganz vernünftig und ruhig ausgesehen .
Beunruhigend war höchstens , daß sie immer noch keine Tränen vergoß .
Aber was sollten diese Erzählungen an die Tote , die wie eine liturgische Formel monoton und halblaut heruntergeschnurrt wurden ?
Es muß sich da wohl um irgendeinen alten mazedonischen Aberglauben handeln , von dem ich bisher nichts wußte , sagte er sich .
Er strich sich beruhigend durch das Haar und suchte wieder seinen Wagen auf .
Am anderen Morgen um dieselbe Stunde erschien Leda wieder , und Friedrich Franz stand schon hinter der Pappel .
Leda unterhielt die Schwester von allem , was seit gestern in der Verwandtschaft und Bekanntschaft sowie in Sofia geschehen war .
Und immer wieder hatte sie Grüße zu bestellen von diesem und jenem .
Auch diesmal vergoß sie keine Träne .
Vielleicht gehört das auch mit zu dem Ritus , überlegte Friedrich Franz .
Man soll die Tote , mit der man spricht , nicht durch Weinen beunruhigen und ihr dadurch den Weg über die Brücke unnütz schwer machen .
Friedrich Franz hatte sich inzwischen über den Brauch erkundigt , den er Leda ausüben sah , und der ihn im ersten Augenblick so befremdet , ja entsetzt hatte .
Leda erhob sich und ging ruhigen Schrittes wieder dem Ausgang zu .
Friedrich Franz blieb noch eine ganze Weile auf dem Friedhof .
Nachdenklich schritt er zwischen den verwahrlosten Gräbern einher .
Er mußte mit Leda sprechen , er mußte ihr von der Unterredung ihrer Schwester mit ihm berichten , das Gefühl wurde immer stärker in ihm , als könne die Tote nicht früher zur Ruhe kommen .
Aber er konnte sich nicht entschließen , sie in ihrem Haus in der Schipkastraße aufzusuchen .
Als Leda am nächsten Tag mit ihrem Tellerchen frischen Reis und einem Becher neuen Weins am Grabe der Schwester erschien , trat Friedrich Franz von Kaufmann zu ihr .
Sie schien nicht sonderlich überrascht zu sein , sie begrüßte ihn durch ein Neigen des Hauptes , kniete am Grab nieder und erzählte der Toten , was sich seit gestern ereignet hatte .
Friedrich Franz blieb ein wenig hinter ihr stehen und wußte nicht recht , wie er sich benehmen sollte .
Nun war die Seele auf ihrer Wanderung auf der Brücke schon so weit gekommen , daß sie in das Diesseits nicht mehr hineinblicken konnte , daß sie nur noch hören konnte , was hier auf Erden vor sich ging .
Deshalb hörte Friedrich Franz Leda plötzlich sagen : " Herr von Kaufmann ist auch auf den Friedhof gekommen .
Er steht hinter mir und läßt dich grüßen . "
Leda bekreuzigte sich , erhob sich und wandte sich dem Ausgang zu .
Friedrich Franz blieb an ihrer Seite .
Er half ihr in den Wagen , nahm aber nicht neben ihr Platz , da sie ihn dazu nicht aufforderte , sondern drückte ihr nur die Hand und zog den Hut .
Am folgenden Morgen war er wieder an ihrer Seite und lauschte , was sie der Schwester zu erzählen hatte .
Diesmal sprach sie der Schwester sogar von den Waffenstillstandsverhandlungen , die gestern in Brest-Litowsk begonnen hatten .
Die kindliche Vorstellung , als könne die Tote das noch interessieren , als nähme sie immer noch Teil an den Dingen dieser Erde , hatte wirklich etwas Rührendes .
Wieder half er ihr in den Wagen und blieb zurück .
Nur noch zwei Tage habe ich Zeit , ihr alles zu erzählen , ging es ihm durch den Kopf .
In zwei Tagen ist Katharina am Ende der Brücke angelangt , und dann ist es zu spät , dann hört sie nicht mehr , daß ich Leda alles erzählt habe .
Es war wie eine Zwangsvorstellung .
Sein Verstand sagte immer wieder , daß es nichts anderes sei , aber sein Gefühl beharrte nun einmal auf seinem Standpunkt und ließ sich davon nicht abbringen .
Morgen spätestens mußte er mit Leda sprechen .
Als sie ihre Andacht am Grabe der Schwester beendet hatte und dem Ausgang zuschritt , Friedrich Franz zur Seite , wagte er es endlich , das Schwelgen , das bisher zwischen ihnen geherrscht hatte , zu brechen .
" Ich muß mit Ihnen sprechen , Leda . "
Ihre bis dahin so ruhige Haltung änderte sich .
Sie hob bittend die Hände , ihre Augen wurden feucht .
" Jetzt noch nicht , bitte , nicht vor übermorgen , wenn es durchaus sein muß . "
" Es muß sein , Leda . "
Ganz verzweifelt sagte sie :
" Dann warten Sie bis übermorgen , ich bitte Sie .
Wir dürfen meine Schwester nicht jetzt noch beunruhigen . "
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte .
" Es handelt sich gerade um Ihre Schwester , Leda .
Es würde sie nicht beunruhigen , es würde sie beruhigen , wenn Sie mir erlaubten , zu sprechen . "
Sie sah ihn forschend von der Seite an .
Er machte einen ernsten und ehrlichen Eindruck .
" Muß es hier sein ? "
" Ich glaube , es wäre am besten . "
Sie gab dem Wagen ein Zeichen , daß er langsam vor ihnen her fuhr .
" Ihre Schwester war bei mir im Hotel . "
Sie blieb überrascht stehen .
" Wann war das ? "
" Am Vormittag des Tages , da sie ums Leben kam . "
" Wie war das möglich ? "
Sie starrte ihn entsetzt an .
" Es war so , wie ich Ihnen sage .
Gegen Mittag jenes Tages war sie im Hotel , schickte mir ihre Karte und bat mich um eine Unterredung im Empfangszimmer . "
" Dann sind Sie der letzte , mit dem sie gesprochen hat ? "
" Ich glaube wohl . "
" Ich bitte Sie , erzählen Sie .
Wie war sie , wie sah sie aus , was wollte sie bei Ihnen ? "
Sie erhob flehend die Hände .
" Sie erzählte mir die Geschichte ihres Lebens . "
" Arme Kathrine , arme Kathrine ! "
Leda weinte in ihr Taschentuch .
Es lag ein Felsblock in der Nähe des Weges .
Dahin führte Friedrich Franz Leda , die sich kaum auf den Füßen halten konnte .
" Hat sie Ihnen alles erzählt ? "
Friedrich Franz nickte .
" War sie sehr böse auf Mama ? "
" Nein , Leda , das war sie nicht . "
Er stockte und überlegte , wie er das , was nun kommen mußte , vorbringen sollte .
Ledas Gesicht zuckte .
Ihre Augen gingen unruhig hin und her .
Friedrich Franz erschrak , wie ähnlich sie jetzt der Schwester sah , als sie mit denselben unruhigen , flackernden Augen im Empfangszimmer saß .
" Ihre Schwester schien sich viel mehr Gedanken über ganz etwas anderes zu machen , und ich glaube jetzt , nur deshalb hat sie mir so ausführlich ihre ganze Geschichte erzählt . "
Leda wurde noch blasser , als sie bisher schon gewesen .
Auch Friedrich Franz war blaß geworden vor innerer Erregung .
" Bitte , erzählen Sie weiter . "
" Ihre Schwester machte sich schwere Sorgen um Sie , Leda . "
Leda barg das Angesicht in ihren Händen .
" Sie verbot mir , mit Ihnen darüber zu sprechen . "
" Warum tun Sie es doch ? " stieß sie hervor .
" Weil Ihre Schwester damals nicht wissen konnte , wie alles sich in wenigen Stunden ändern würde , weil Ihre Schwester noch gar nicht ahnte , daß der Tod so rasch dazwischentreten würde und allem ein ganz anderes Gesicht geben . "
Beide schwiegen wieder .
Dann sagte Friedrich Franz leise , indem er Ledas Hand ergriff , die sich ihm nicht entzog :
" Sie war so rührend , Ihre Schwester , sie bat mich , ich möge gut zu Ihnen sein , Leda , und sie dankte mir so rührend , als ich ihr das versprach , und ich meine , ich müßte Ihnen das sagen , gerade jetzt , gerade heute , mir ist , als erwiese ich damit Ihrer Schwester den einzigen Dienst , den ich ihr noch erweisen kann , als beginge ich ein Unrecht gegen Ihre Schwester , wenn ich noch länger darüber schwiege . "
Leda erhob sich und rief dem Wagen zu , der nur wenige Schritte weiter haltgemacht hatte .
" Meine arme Schwester ! "
Ein Zittern lief durch Ledas Glieder .
Friedrich Franz half ihr sorgsam in den Wagen , breitete eine Decke um sie und zog den Hut .
" Darf ich Sie morgen wieder treffen ? "
Sie reichte ihm die Hand , nickte stumm , um ihre Fassung zu bewahren , und der Wagen setzte sich in Bewegung .
Lange sah Friedrich Franz ihm nach .
Hatte sie verstanden , weshalb ihre Schwester ihn aufgesucht hatte ?
Hatte sie verstanden , weshalb sie ihn gebeten hatte , gut zu Leda zu sein ?
Hatte sie verstanden , weshalb er das der Schwester versprochen hatte ?
Er preßte die Hand aufs Herz , das so stürmisch und unruhig klopfte .
Er hatte verstanden , weshalb er Leda das alles sagen mußte , er wußte jetzt , weshalb er nicht länger schweigen konnte .
Er liebte Leda und konnte nicht von ihr lassen .
Es war der sechste Morgen nach Katharinas Tode , der letzte auf dem Weg der Seele über die lange Brücke zum Jenseits .
Wieder standen die beiden an Katharinas Grab .
Nachdem Leda ihr alles erzählt hatte , was Sofia und die Verwandten und Bekannten anging , hatte sie sich erhoben und gesagt :
" Gestern hat Herr von Kaufmann mir erzählt , daß du bei ihm gewesen bist und mit ihm gesprochen hast , daß du ihm dein ganzes Leben erzählt hast , und daß du dir Sorgen machst um mich , mir könne es gehen , wie es dir gegangen ist .
Ich danke dir , Kathrine , ich danke dir , ich danke dir . "
Sie verneigte sich dreimal vor dem Grabhügel .
" Herr von Kaufmann steht hier neben mir .
Wir danken dir , Kathrine .
Er grüßt dich , ich grüße dich , Kathrine . "
Sie wankte .
Er stützte sie vorsichtig .
" Komme , wir wollen gehen , es wird zuviel für dich , " flüsterte er leise , und sie ließ sich willig von ihm stützen und an den Wagen bringen .
Er breitete ihr die Decke über die Knie und schlug sie ihr um die Füße , denn es war kalt und rauh .
Sie gab ihm ihre Hand , die er küßte , während Tränen aus ihren Augen stürzten , ohne daß sie ihnen wehrte .
Ihr Gesicht erschien immer noch wie aus Stein gehauen .
" Morgen nachmittag komme ich zu dir " , sagte sie leise , und der Wagen setzte sich in Bewegung .
Es war Herbst geworden , aber Friedrich Franz von Kaufmann befand sich immer noch in Sofia .
Die ihm vorgesetzte Berliner Stelle hatte ihm mitgeteilt , daß man sein Gesuch um anderweitige Verwendung im Auge behalten wolle , daß man ihn aber ersuchen müsse , jedenfalls noch einige Monate auf dem Posten in Sofia zu verbleiben , bis sich die russische Lage weiter geklärt habe , die noch gar manche Überraschung zeitigen könne .
Man hatte ihn ersucht , mit Hilfe der Mazedonier sein Augenmerk besonders auch auf die Stimmung bei den linksstehenden Kreisen in Bulgarien zu richten und darüber fortlaufend zu berichten .
Zunächst war Friedrich Franz recht erbittert über dies Schreiben gewesen , aber das half ihm nichts .
Freiwillig und auf Wunsch Herrn von Henningens hatte er die Aufgabe hier übernommen , in der stillen Hoffnung , sie jederzeit wieder verlassen zu können , wenn ihm das zweckmäßig erschien .
Was er freiwillig übernommen , mußte er jetzt gegen seinen Willen auf höhere Weisung fortführen .
Von Berlin aus hielt man ihn fest an der Leine .
Es war ja auch begreiflich , denn Kerenski war gestürzt , und die Bolschewiki waren ans Ruder gekommen , die Bolschewiki mit ihren ultraradikalen Weltverbesserungsplänen , die gerade bei den Linksradikalen in Bulgarien auf guten Boden fallen mußten .
Da galt es aufzupassen , auf der Hut sein und sich nicht überrumpeln lassen .
Die Ereignisse überstürzten sich ja .
Die linksradikalen Bulgaren jubelten , die anderen zeigten bedenkliche Gesichter .
" Mit den Waffen haben uns die Russen nicht besiegen können , wenn es ihnen jetzt nur nicht mit dem Maul gelingt " , meinte Peter Karakinow und schien ernstlich besorgt zu sein .
Schön waren die Herbsttage , die schönste Jahreszeit in Sofia .
Die Sonne stand groß am klaren Himmel .
Sie wärmte , aber erhitzte nicht mehr .
Die Winde waren schlafen gegangen .
Die Bäume funkelten in allen bunten Farben des Herbstes .
Die Witoscha stand zum Greifen nah vor allen Fenstern , die nach Westen sahen .
Herrliche , ruhige , klare Herbsttage .
Aber Unsicherheit , Unruhe in der Politik .
Diese verdammte Politik !
Wie oft hatte Friedrich Franz es schon verflucht , daß er sich darauf eingelassen hatte .
Sie fraß Zeit und Kraft und Nerven , und es kam dann doch immer anders , als man erwartet und angenommen hatte .
Ein fürchterliches Gewerbe , das den Menschen mit Haut und Haaren fraß , ehe es sich dessen versah .
Er konnte es ja bei den Bulgaren Tag für Tag immer wieder beobachten .
Freilich hatte es in diesem Lande wenigstens einen Sinn , sich davon verzehren zu lassen .
Das Land war klein , jeder gebildete Mensch hatte eine politische Chance ...
Aber er als Deutscher , was hatte er für eine Chance ?
Wenn er ehrlich sein wollte , mußte er sich eingestehen : so gut wie gar keine .
Im Grunde seines Herzens verlangte er auch gar nicht danach .
Das war keine Tätigkeit , die ihn ausfüllen oder befriedigen konnte .
An irgendeine maßgebende Stelle gelangte er doch nicht .
Was seiner bei solcher Tätigkeit harrte , war , Handlangerdienste tun und Stroh dreschen .
Um sich mit dem ersten zufrieden zu geben , dazu war er sich zu gut , das Leben in Afrika hatte ihn verwöhnt .
Um das zweite geduldig auf sich zu nehmen , dazu mußte man wenigstens Illusionen über seine Tätigkeit haben , die er aber schon längst nicht mehr besaß .
Wenn der Krieg aus war , würde er entweder wieder nach Afrika gehen oder sich irgendwo eine kleine Klitsche kaufen und verbauern .
Das war noch das einzig Vernünftige .
Wenn es nur schon soweit wäre !
Dann würde er auch diese Liebesaffäre bald vergessen haben , dann würde er über sich selbst lachen können , daß er die Sache einmal so tragisch genommen hatte .
Aber hier , in derselben Stadt mit Leda , da gelang es ihm nicht , so sehr er sich auch darum bemühte .
Man wird älter , dachte er spöttisch , man ist nicht mehr so elastisch wie früher in solchen Dingen , man kann sie nicht mehr einfach von sich abschütteln .
War das eine unerfreuliche Situation !
Dabei schienen es die Mazedonier förmlich darauf abzulegen , ihn mit Leda zusammenzubringen .
Er konnte sie nicht gut daran hindern , denn er mußte Rücksichten auf die Leute nehmen .
Aber sie hätte es doch leicht verhindern können .
Es war wenig geschmackvoll von ihr , das nach allem , was vorgefallen war , nicht zu tun .
Es ist eben doch eine fremde , eine ganz anders geartete Rasse mit anderen Empfindungen , anderen Anschauungen und ohne Nerven .
Gift muß man mit Gift vertreiben , hatte er gedacht und Maria Petrow den Hof gemacht .
Sie war gewiß ein braves , hübsches Mädchen , das den allerbesten Mann verdiente .
Aber er konnte sich beim besten Willen nicht ernsthaft für sie interessieren und sie für ihn auch nicht .
Da zog sie sogar den kleinen Gonthard vor .
Jetzt befaßte er sich ein wenig mehr mit Eveline .
Ein interessantes Mädel , kein Zweifel , und nichts an ihr erinnerte ihn an Leda , was kein geringer Vorzug war in seinen Augen .
Wie Quecksilber konnte sie sein , witzig , nichts weniger als auf den Mund gefallen , eine vorzügliche Unterhalterin .
Und schön war sie auch , wenn auch ein ganz anderer Typus als Leda .
Eigentlich viel amüsanter und anregender .
Da lohnte sich ein kleiner Flirt schon eher .
Gelegenheit dazu gab es genug .
Bei Nachmittagstees , beim Tennis , bei Abendgesellschaften .
Die Vergnügungen rissen hier ja gar nicht ab .
Und ihr selbst machte jeder Flirt Spaß , wie es schien .
Unermüdlich war sie im Kokettieren und Witzemachen .
Aber wenn sie nun wieder nach Konstantinopel abreisen würde , was dann ?
Dann war es wieder unerträglich langweilig und öde , zumal er um so weniger zu tun hatte , je besser er sich einarbeitete .
Besonders schrecklich waren die Abende , wenn es keine Gesellschaft gab .
Was sollte man da mit sich anfangen ?
Man drosch Skat , spielte Bridge oder versuchte sich an einem kleinen Poker .
Aber auf die Dauer langweilte das auch .
Immer dieselben Menschen , immer dieselben Gespräche .
Am glücklichsten war noch , wer seine Person und seine Tätigkeit , mochte sie noch so armselig sein , wichtig nahm .
Aber was bedeutete in diesem Riesengeschehen der Zeit ein einzelner Mensch , eines einzelnen Tätigkeit ?
Nur wer in der Front war , führte noch ein befriedigendes Leben , das seinen Zweck erfüllte .
Hinter der Front sein , das machte mürbe , unwirsch , ekelte einen an .
Nur nicht nachdenken über das alles .
Aber wie sollte man das Nachdenken verhindern , wenn man nicht viel zu tun hatte ?
Und den ganzen Tag immer wieder dasselbe politische Geschwätz mit anhören müssen oder bestenfalls einer neuen politischen Kombination nachgehen ?
Wie unfruchtbar war das alles .
Nicht einmal die Jagd bot Aufregung und Abwechslung .
Und immer noch nagte die Geschichte mit Leda an ihm .
Zuweilen sprachen sie sogar wieder miteinander .
Aber jedes Wort , das der eine sprach , war gewählt , um den anderen zu kränken und zu verletzen , so daß die Leute sich immer mehr wunderten über die zwei , die so unhöflich zueinander waren und es doch kaum abwarten konnten , aneinander zu geraten .
Wieder einmal war irgendein Festessen im Klub gewesen .
Die Menschen wußten ja schon gar nicht mehr , wie sie die Zeit totschlagen sollten bis zum Frieden .
Und es war in diesen drei Jahren so viel Gewaltiges und Großes geschehen , daß jedermann gegen kleine Ereignisse immer mehr abgestumpft wurde .
Da half man sich halte mit Essen und Trinken über die Öde der Zeit hinweg .
Man kann nicht mehrere Jahre lang ununterbrochen begeistert sein .
Wer immer noch leicht in Begeisterung geriet , ging den meisten Menschen nachgerade auf die Nerven .
Peter Karakinow hatte bei dem Festmahl wieder einmal ein bißchen zuviel getrunken , hatte seine offenherzige Stunde und nahm Friedrich Franz beiseite .
Aber nicht einmal das machte Friedrich Franz noch Vergnügen .
Es wollte ihm nachgerade so vorkommen , als versetze sich der Mazedonier absichtlich von Zeit zu Zeit mit Hilfe von Sekt in diese Offenherzigkeit , weil er auch damit bestimmte Ziele verfolge .
Auch die anderen Leute ließen sich in solchen Stunden etwas mehr gehen als sonst , schon weil sie annahmen , der Mazedonier könne doch nicht so ganz mehr folgen .
Das war es gerade , was Peter Karakinow bezweckte , sagte sich Friedrich Franz und war auf seiner Hut .
" Prost , Herr Baron , es ist langweilig in Sofia , so langweilig wie noch nie . "
" Das kommt daher , daß Sie alles erreicht haben , Gospodin Karakinow .
Ist der Erfolg erst da , kommen ein paar öde Stunden .
Das ist unvermeidlich .
Bis man wieder einem neuen Erfolg nachjagt . "
" Ihnen geht es auch nicht besser , Sie langweilen sich ebenfalls . "
Friedrich Franz nahm sich zusammen .
Er brachte es wirklich fertig , mit ernstem Gesicht zu antworten :
" Man tut seine Pflicht , das ist alles . "
Der Mazedonier ächzte :
" Aber von der Pflicht allein kann man doch nicht leben .
Auf die Dauer hält das niemand aus , Sie auch nicht .
Ich wette , Sie möchten fort von hier , lieber heute als morgen . "
" Als ob es wo anders in dieser Zeit interessanter wäre ?
Ich glaube , auf der ganzen weiten Welt , soweit sie mit dem Krieg zu tun hat , sitzen jetzt die meisten Menschen , die nicht in der Front sind , wie wir , essen und trinken mehr als nötig ist und langweilen sich ein wenig .
Die meisten sind irgendwie aus ihrer Friedensbeschäftigung herausgerissen .
Zuerst war das ja ganz schön und erhebend .
Aber auf die Dauer ist es doch nicht zum Aushalten . "
Der Mazedonier lächelte .
" Mit dem Essen und Trinken ist das so eine Sache .
Ich glaube , die meisten Menschen in der Welt haben es darin nicht mehr so gut wie wir hier . "
" Mit dem Essen , das gebe ich zu .
Mit dem Trinken wird es auch anderswo nicht viel anders sein . "
Wenn Friedrich Franz glaubte , dadurch Peter Karakinow auf ein anderes Thema bringen zu können , so irrte er sich .
" Wenn man wenigstens noch was fürs Herz hätte in diesen öden Stunden " , meinte Peter Karakinow , und seine schwarzen Augen blinzelten lüstern .
" Das sagen Sie , ein alter Ehemann ? "
Der Mazedonier seufzte kläglich .
" Man ist deshalb doch kein Krüppel , wie ihr jungen Leute immer tut , man hat doch auch noch ein Herz für junge hübsche Mädchen . "
" Dann sind Sie ja fein heraus , Gospodin Karakinow .
Sehen Sie , da wissen Sie doch wenigstens , womit Sie Ihre leeren Stunden ausfüllen können . "
" Das ist nicht so einfach , wie Sie sich das als Junggeselle denken , verehrter Herr Baron , und gerade hierzulande , wo man in der Moral noch ein wenig engherzig ist , und wo jeder dem Nachbarn in die Suppenschüssel guckt ...
Da möchte ich Sie als Junggeselle und Ausländer fast beneiden .
Sie haben keine Rücksichten zu nehmen , und wenn die Sache Ihnen unbequem wird , nehmen Sie den Balkanzug und fahren eine Strecke weiter .
Sie haben es gut . "
" Schade nur , daß ich mich für diese Art , leere Stunden totzuschlagen , weniger interessiere als Sie , Gospodin Karakinow . "
Der Mazedonier lachte .
" Das werden Sie mir doch nicht weismachen !
Nein , Herr Baron , ich habe doch Augen im Kopf .
Erst machen Sie der Petrowa den Hof , jetzt ist Eveline Ali Bei an der Reche .
Ihr habt es schon gut , ihr jungen Leute . "
" Ich versichere Ihnen ... " fiel Friedrich Franz etwas unwillig ein .
Aber der Mazedonier ließ ihn gar nicht zu Worte kommen .
" Nein , Herr Baron , das gilt nicht .
Zwischendurch haben Sie sogar Leda Serafinow den Hof gemacht , Sie Schmetterling .
Ja , lieber Baron , Sofia ist klein , da spricht sich so etwas sofort herum .
Der junge Makarow war nicht wenig wütend darüber , kann ich Ihnen versichern . "
" Dann muß er jetzt ja um so vergnügter sein . "
" Das sagen Sie so .
Aber wenn sich Leda nun gar nichts mehr aus ihm macht ?
Was dann ?
Dann hat er doch wohl keinen besonderen Grund , vergnügt zu sein ?
Nicht wahr ?
Pech für den armen Kerl .
Früher interessierte sich ja meine Nichte für ihn , wenigstens hatten wir alle den Eindruck , aber jetzt ist es vorbei damit . "
" Es tut mir aufrichtig leid , daß ich das nicht ändern kann . "
Der Mazedonier drohte ihm lächelnd .
" Sie machen es sich leicht , Sie brechen Herzen , und dann flattern Sie weiter , Sie Schmetterling . "
Friedrich Franz hatte alle Mühe , an sich zu halten .
Ekelhaft benahm sich der Kerl .
" Im Vertrauen gesagt , meine Nichte ist , glaube ich , nicht gerade glücklich darüber . "
" Sind Sie denn so nahe verwandt ? "
" Das nicht gerade , aber wir nennen uns Mal so , Onkel und Nichte , wenn wir auch nur entfernt verwandt sind .
Bei uns kommt das häufiger vor , namentlich wenn zwei Familien so eng befreundet sind wie wir . "
Beide schwiegen .
Der Mazedonier begann wieder .
" Eigentlich tut mir meine Nichte doch ein wenig leid , wissen Sie .
Wenn man so schön ist , hat man es sowieso schon nicht leicht .
Aber was braucht sich das Mädel auch noch eine , wie es scheint , unglückliche Liebe zuzulegen ?
Finden Sie nicht auch ?
Das ist doch wirklich überflüssig , wo sie es so gut haben könnte .
Da ist Eveline vernünftiger .
Bei ihr geht so leicht nichts in die Tiefe , wie es scheint .
Sie amüsiert sich mit allen und jedem .
Das ist viel bequemer auch für die Eltern , denn ernstlich brauchen sie sich um so ein Mädchen keine Sorgen zu machen .
Die findet sich immer wieder zurecht im Leben und macht keine Dummheiten . "
Friedrich Franz stand hastig auf , ehe ihn Peter Karakinow verhindern konnte .
" Entschuldigen Sie , der Legationsrat da drüben winkt mir , einen Augenblick , bitte . "
Er trat zu dem Legationsrat , der ihm gar nicht gewinkt hatte , sprach ein paar Worte mit ihm und verließ dann den Klub .
Mochte der Mazedonier darüber denken , was er Lust hatte , mochte er es übelnehmen , soviel er wollte .
Vielleicht bestand er dann sogar auf seiner Abberufung und erwies ihm so den größten Gefallen .
Peter Karakinow drückte sich noch tiefer und bequemer in seinem Ledersessel zurecht und schenkte sich ein neues Glas Sekt ein .
Er grinste vor sich hin .
Eigensinnig wie die Esel waren sie alle beide .
Aus ihm war nichts herauszubringen und aus Leda auch nicht .
Am besten läßt man sie sich alle beide noch ein wenig abzappeln , wie Fische an der Angel .
Eines schönen Tages werden sie beide davon genug haben , des törichten Spieles müde werden , und dann hatte man sie , wo man sie haben wollte .
Der Legationsrat betrachtete aus der Ferne den Mazedonier durch das Einglas und rang mit einem Entschluß .
Es war schon spät , nur noch wenige Leute im Klub , der Mazedonier schien etwas angetrunken zu sein , vielleicht konnte man es riskieren , sich für einen Augenblick zu ihm zu setzen .
Wenn der Mann einen kleinen Schwips hat , hm , na ja , das wäre so übel nicht .
Peter Karakinow hatte die Augen halb geschlossen und markierte den Betrunkenen .
Zwischen den halb geschlossenen Lidern beobachtete er den Legationsrat aufmerksam .
Ihn drückt etwas , und er möchte mit mir sprechen , aber er kann sich noch nicht entschließen .
Kommen wir ihm ein wenig zu Hilfe .
Peter Karakinow reckte sich , gähnte gewaltig und erhob sich halb aus seinem Ledersessel , um aufzustehn .
" Einen Augenblick noch , wenn ich bitten dürfte , falls Sie nichts Besseres zu tun haben . "
Peter Karakinow rieb sich die Augen .
" Ach Sie , Herr Graf , entschuldigen Sie , daß ich so offenherzig gegähnt habe , ich dachte , ich wäre allein hier . "
Der Legationsrat setzte sich .
" Lange haben wir uns nicht gesprochen , Herr Karakinow .
Wie geht es Ihnen ? "
" Danke , Herr Graf , ausgezeichnet . "
Er schenkte zwei Gläser Sekt ein , was der Legationsrat aber nicht zu beachten schien .
" Auch zu Hause alles wohl und munter ?
Ich wollte Ihrer Frau Gemahlin schon längst einmal wieder die Hand küssen , aber Sie wissen ja , wie das so geht bei uns , man kommt vor Arbeit zu gar nichts anderem mehr . "
" Das kann ich mir denken , Herr Graf . "
" Sagen Sie , mein lieber Herr Karakinow , was ich Sie längst schon Mal hätte fragen wollen , wie macht sich denn eigentlich dieser , dieser Herr von Kaufmann ? "
" Wie meinen Sie das , Herr Graf ? "
" Hm , na ja , sind Sie zufrieden , daß wir den Mann Ihnen besorgt haben ? "
" Es geht , Herr Graf . "
" Also nicht so ganz , wie mir scheint ? "
" Wann wäre ein Mazedonier ganz zufrieden , Herr Graf . "
Der Legationsrat lächelte .
" Da haben Sie freilich nicht so ganz Unrecht . "
" Ja ja , Sie haben es nicht leicht mit uns , Herr Graf . "
" Nun , nun , dafür sind wir ja sozusagen da .
Hm , na ja , aber das mit diesem Herrn von Kaufmann interessiert mich sozusagen , das heißt natürlich , nur dienstlich , sozusagen , Sie verstehen ? "
Peter Karakinow nickte .
Vorläufig verstand er noch kein Wort .
" Der Mann möchte nämlich eventuell wieder fort von hier , wie ich erfahren habe . "
So , hast du das endlich auch erfahren , dachte Karakinow spöttisch , laut aber sagte er :
" Davon weiß ich ja noch gar nichts , Herr Graf .
Können Sie mir sagen , warum er fort möchte ? "
" Darüber habe ich mir noch keine Meinung gebildet , weder privatim noch amtlich .
Da Sie aber doch mit dem Mann ab und zu zu tun haben ... "
" Keine Ahnung , Herr Graf , ich weiß von gar nichts .
Ich genieße in dieser Hinsicht jedenfalls nicht das Vertrauen des Herrn Barons . "
Der Legationsrat ließ erstaunt das Monokel fallen und schob es dann hastig wieder ins Auge .
" Der Herr Baron , hm , na ja , also Herr von Kaufmann möchte tatsächlich fort , wie ich Ihnen im Vertrauen mitteilen kann .
Wie werden Sie und Ihre Herren sich zu dieser Eventualität stellen ? "
" Gott , Herr Graf , es kommt selten was Besseres nach , sagte man in Bonn . "
" Besonderen Wert würden Sie auf sein Bleiben nicht legen , wenn ich Sie recht verstehe ? "
" Das ist so eine Sache , Herr Graf , ich weiß nicht , ob ich offen mit Ihnen reden darf . "
" Ich bitte darum . "
Peter Karakinow überlegte einen Augenblick oder tat wenigstens so , dann meinte er :
" Besonderen Wert würden wir in der Tat nicht darauf legen . "
" Das freut mich zu hören , Herr Karakinow . "
" Wenn freilich , wie gesagt , auch selten was Besseres nachkommt , Herr Graf . "
" Das , das lassen Sie bitte nur meine Sorge sein , mein lieber Herr Karakinow .
Hm , na ja , damit wäre diese Sache also erledigt . "
Der Legationsrat erhob sich , reichte dem Mazedonier die Hand , sagte : " Darf ich Sie bitten , mich der gnädigen Frau zu Füßen zu legen " , und entfernte sich , nachdem er die Uhr gezogen und gesehen hatte , daß es schon auf drei Uhr ging .
Zufrieden dachte er , als er den Klub verließ :
Der Mann scheint den Mazedoniern nicht besonders sympathisch zu sein , der Mann bleibt .
Friedrich Franz erhob sich von seiner Bank im Stadtgarten und vertrat sich ein wenig die Füße .
Er schlenderte durch die Straßen und begegnete überall Deutschen und Bulgaren , die sich nun die Schäden der Nacht ansahen .
Da man es sich in der Nacht noch schlimmer vorgestellt hatte , wirkte die Besichtigung auf die meisten etwas beruhigend .
Wenn nur nicht die Voraussage auf 11 Uhr gewesen wäre .
Die Angestellten der Ministerien , der Banken weigerten sich , ihre Büros aufzusuchen , die Arbeit in ganz Sofia stand still .
Es war sogar befohlen worden , das " Deutsche Haus " für den Vormittag nicht zu betreten .
Nur im bulgarischen Kriegsministerium arbeitete man oder tat wenigstens zur Beruhigung der Bevölkerung so .
Als es allmählich 11 Uhr wurde , hielt wiederum ganz Sofia ängstlich den Atem an , aber es wurde Mittag , es wurde 1 Uhr , und von einem neuen Erdbeben war nichts zu merken .
Da verließen einige die Straße und kehrten in ihre Wohnungen zurück .
Ihnen folgten immer mehr , zumal sich der Himmel bewölkt hatte und ein leichter Regen zu fallen begann .
Den ganzen Nachmittag über machte man einander Besuche , um sich nach dem Befinden zu erkundigen und mit eigenen Augen zu sehen , wie es den Häusern der Bekannten ergangen war .
Am übelsten sollte es im Ministerski Savet ausschauen , in dem Gebäude , wo der Ministerrat seine Sitzungen abzuhalten pflegte .
" Das ist wirklich äußerst fatal " , sagte der Legationsrat zu einem jüngeren Kollegen .
" Die Abergläubischen unter den Leuten werden daraus für uns nicht gerade angenehme Folgerungen ziehen .
Es fehlt nur noch , daß die Geistlichen , unter denen uns ja noch mancher , namentlich unter den älteren , nicht gerade geneigt ist , irgendwas von einer Strafe des Himmels raunen und dergleichen , hm , na ja , dann haben wir den Salat . "
" Die Gesandtschaft hat auch ihr Teil abbekommen " , sagte der jüngere Kollege .
" Den Österreichern soll es noch schlechter ergangen sein . "
Der jüngere Kollege lächelte .
" Solange nur die Häuser wackeln , das läßt sich reparieren . "
" Guten Tag , Herr von Kaufmann , Sie sehen blaß aus ! " rief der Legationsrat .
" Sie sehen auch nicht gerade rosig aus , Herr Graf . "
" Fatal , diese Nacht . "
" Und man weiß nicht , was uns noch weiter bevorsteht .
Die Wissenschaft versagt wieder einmal glänzend . "
" Wo haben Sie die Nacht zugebracht ? " fragte der jüngere Kollege Herrn von Kaufmann .
" Auf einer Bank im Stadtpark . "
" Also ganz demokratisch " , spöttelte der jüngere Kollege .
" Ich bin mit einem auto vor die Stadt gefahren und habe da ganz erträglich kampiert .
Die anderen Herrschaften , denen ebenfalls ein auto zur Verfügung stand , haben es mir bald nachgemacht .
So 'n auto kann schon 'nen Puff vertragen , ohne aus dem Leim zu gehen . "
" Servus , servus , habe die Ehre ! "
Ein jüngerer Herr von der österreichischen Gesandtschaft trat zu der Gruppe .
" Prr , mich graustes immer noch .
I gehe ins Kloster . "
" Da wackelt auch , wenn es sein muß " , meinte Friedrich Franz .
" Wissens denn , was mir passiert is ?
Da werns schaun !
Das Madel wohnt im 5. Stock. I habe gerade die fünfte Stiegen hinter mir und tu an Schnaufer un poch ans Entree , da reißt mi um , daß i am Boden Sitz .
Das Entree fliegt auf , es tut an Pumper , das Madel sitzt neben mir un schreit un schreit un ruft und rauft sich d' Haar . I fliege die Stiegen nunter , nix wie hinaus aus dem Haus ...
Das is zuviel , i gehe ins Kloster ! "
Friedrich Franz und der junge Legationssekretär lachten .
Der Legationsrat billigt das alles nicht und nimmt das Monokel aus dem Auge .
Der österreichische Herr schüttelt den drei die Hand und eilt weiter .
Oberleutnant von Hungen tritt zu der Gruppe .
" Wissen Sie schon das Neueste ? "
" Was ist denn schon wieder geschehen ? " fragt der Legationsrat mißbilligend .
" Durch die ganze Stadt raunt es :
Eine Wahrsagerin hat schon vor Monaten verkündet , daß 40 Tage nach dem Tode der Zarin ein Erdbeben kommen wird .
Das war gestern , es stimmt .
Vierzig Tage später wird Friede mit Rußland sein , und wieder vierzig Tage darauf wird ein neues Erdbeben Sofia dem Erdboden gleichmachen . "
" Da haben wir also gerade noch 80 Tage Zeit , um die nötigen Vorbereitungen zu treffen " , meinte Friedrich Franz spöttisch .
" Da haben wir_es , " sagte der Legationsrat zu seinem jüngeren Kollegen , " jetzt ist der Aberglaube schon an der Arbeit . "
" Na , wenigstens haben wir in vierzig Tagen Frieden mit Rußland , das ist doch etwas " , sagte von Hungen .
" Meinen Sie das im Ernst ? " fragte der junge Legationssekretär verwundert .
" Wer kann_es wissen . "
Der Legationsrat verabschiedete sich mit den Worten :
" Ich fürchte , auch dieser einigermaßen erfreuliche Teil der Weissagung wird nicht in Erfüllung gehen . "
" Na , dann dürften wir also im Dezember Frieden mit Rußland haben " , sagte der Oberleutnant .
" Die Herren von den Gesandtschaften haben mit ihrem Weissagen immer so viel Pech entwickelt , daß es in diesem Falle nicht anders sein wird . "
Der Legationssekretär lächelte ein wenig empfindlich und empfahl sich ebenfalls .
Friedrich Franz und Herr von Hungen gingen miteinander weiter .
" Sehen Sie den Gonthard dort im vollen Kriegsschmuck .
He , Gonthard , wo kommen Sie denn her ? "
" Kondolenzvisiten gemacht , Herr Oberleutnant . "
" Das sagt man nicht mehr .
Trauerbesuche sagt man jetzt oder Beileidsbesuche . "
" Zu Befehl , Herr Oberleutnant ! "
Gonthard trat lächelnd zu den beiden .
" Wir tanzen auf einem Vulkan . "
" Diese Bemerkung dürfte in diesen Tagen sehr oft gemacht werden " , versetzte Friedrich Franz .
" Und wie sich die Damen benehmen !
Einfach fabelhaft , sage ich Ihnen . "
" Wen meinen Sie denn unter Ihrer weiblichen Riesenbekanntschaft , Gonthard ? "
" Zuerst war ich bei der Petrowa , dann bei Serafinows , einfach großartig , keine Spur von Aufregung oder Angst .
Die Serafinowa fragte gleich , wie es im > Hotel Bulgarie < aussähe , und ob ich etwas von Ihnen wüßte , Herr von Kaufmann . "
" Sehr verbunden , Herr Leutnant . "
" Als ich mir die Bemerkung erlaubte , wir tanzten auf einem Vulkan , hielt mir Eveline mit ihrem hübschen Händchen den Mund zu und behauptete , sie könne das nicht mehr hören , sie habe das schon zehnmal gehört und selbst gedacht , und wenn sie es noch einmal höre , müsse sie abreisen . "
Es begann wieder stärker zu regnen , die drei beschleunigten ihre Schritte , um wieder ins trockene zu kommen .
" Mir wird es in meinem Zimmer auf den Kopf regnen " , sagte Friedrich Franz , " ich werde mir eine andere Unterkunft suchen müssen . "
" Schlimmstenfalls spannen Sie sich 'nen Regenschirm übers Bett " , sagte Gonthard .
" Das ist alles nicht so schlimm . "
Als Friedrich Franz wieder im Hotel war , wurde er ans Telefon gerufen .
" E-ve-li-ne Ali Bei . "
" Sie , gnädiges Fräulein ? "
" Sie brauchen nicht zu erschrecken , ich wollte mich nur erkundigen , wie Ihnen die Nacht bekommen ist . "
" Danke , ganz gut , zu liebenswürdig . "
" Das bin ich immer , Herr Baron , aber ich finde , Sie sind nicht gerade liebenswürdig . "
" Ich bin mir keiner Schuld bewußt . "
" Hören Sie , Erdbeben gibt es doch nicht alle Tage .
Da konnten Sie schon einmal Ihrem Herzen einen Stoß geben und anfragen , wie es uns geht , oder noch besser , uns einen Besuch machen , wie es fast alle anderen Herren eben getan haben . "
" Ich traf Leutnant Gonthard ... "
" Um Gottes Willen , der Vulkan ! "
" Er sagte mir , daß Ihnen der Schreck gut bekommen ist , und das beruhigte mich .
Auch wollte ich wirklich nicht heute schon Ihnen ins Haus fallen und womöglich stören . "
" Wie rücksichtsvoll Sie sein können . "
" Wundert Sie das ? "
" Allerdings Herr Baron , denn seit längerer Zeit vernachlässigen Sie uns , und das kann ich beim besten Willen nicht rücksichtsvoll finden . "
" Ich werde mich zu besseren suchen , um nicht länger in Ungnade bei Ihnen zu sein . "
" Dann fangen Sie gleich damit an und besuchen uns morgen nachmittag . "
" Ich werde nicht verfehlen . "
" Darf ich Leda von Ihnen grüßen ? "
" Ich bitte , gütigst mich der ganzen Familie empfehlen zu wollen . "
Er wartete , aber niemand sprach mehr .
Als er das Hörrohr wieder anhängte , ging ein heftiges Zittern durch den Boden .
Etwas eilig verließ er die Zelle .
Draußen donnerte ein Militärlastauto vorüber , daher das Zittern .
Das Haus war in seinem ganzen inneren Gefüge so gelockert , alles saß nur mehr so lose aufeinander und ineinander , daß schon ein Beben durch das Gebäude ging , wenn nur irgend jemand im Haus laut auftrat .
Den Lastautos sollte dieser Weg durch die Stadt verboten werden .
Sonst fällt auch ohne weitere Erdbeben doch noch alles zusammen .
Friedrich Franz sah auf die Straße .
Es goß in Strömen .
Trotzdem lagerten schon wieder eine Menge Menschen im Stadtgarten und richteten sich dort für die kommende Nacht ein .
Sie dachten wohl , lieber erkältet als bei einem neuen Erdstoß unter den Trümmern des Hauses begraben .
Der Wirt , immer noch mit grünem Gesicht , trat zu ihm und bot ihm ein anderes Zimmer an für die Nacht .
Morgen kämen die Maurer , um alle Schäden zu beseitigen .
Das Schlimmste sei vorüber .
Von Zeit zu Zeit könne zwar immer noch ein kleiner Stoß kommen , aber das sei nicht mehr gefährlich .
" Jedenfalls danke ich Ihnen , daß Sie mich anderweitig unterbringen können .
Ich hätte wirklich nicht gewußt , wo ich sonst hin sollte . "
Er begab sich wieder in den Saal , um zu Abend zu essen .
Es waren nicht viele Gäste anwesend .
Manche trauten sich auch wohl noch nicht so recht hierher .
Sie zogen es vor , trotz des Regens recht lange im Freien zu bleiben .
Er setzte sich seufzend auf seinen gewohnten Platz und ließ sich servieren .
Er mochte beginnen , was er wollte , er sah immer Ledas Gesicht vor sich , wie er es gestern abend für einen Augenblick beim Schein der Kerze im Garten der Serafinows erhascht hatte .
Das schöne Gesicht hatte einen tiefen Gram gezeigt , daß es seinem Herzen einen Schlag gab , daß ihm das Herz auch jetzt wieder schmerzte , wenn er daran dachte und das Gesicht wieder zum Greifen deutlich vor sich sah .
Es war Gram gewesen , nicht Angst , und es hatte mit dem Erdbeben nichts zu tun .
Eigentlich hatte er die Serafinows ansprechen wollen gestern abend , um zu erfahren , wie es ihnen ging , um sich davon zu überzeugen , daß Leda nichts zugestoßen war .
Aber als er für einen Augenblick den Ausdruck ihres Gesichtes erblickt hatte , vermochte er es nicht mehr .
Er fürchtete , seine Stimme nicht ausreichend in der Gewalt zu haben .
Deshalb hatte er sich stumm wieder fortgeschlichen .
Nun verfolgte ihn dieser Gesichtsausdruck .
Hatte er ihr vielleicht doch Unrecht getan ?
Oder wenn nicht , ging es ihr jetzt doch näher , als sie erwartet hatte , da sie einander so fremd geworden waren ?
Er dachte wieder an die halbe Stunde in der halbzerfallenen kleinen Kirche .
Läßt sich ein Mädchen aus gutem Haus so weit gehen , wenn es nicht liebt , kann ein junges Mädchen so raffiniert sein , Empfindungen zu heucheln , um einen anderen damit einzufangen ?
Dann fiel ihm wieder die Wagenfahrt an jenem Abend vom vierten Kilometer nach Sofia ein , als Boris Makarow neben dem Wagen ritt .
Hatte sich da Leda nicht wirklich sehr raffiniert benommen ?
Wer kennt sich aus in so einer Orientalin ?
Plötzlich kam ihm ein Einfall .
Daß er daran nicht früher gedacht hatte .
Auf diese Weise konnte er höchstwahrscheinlich von seiner augenblicklichen Mission wieder loskommen .
Er meldete sich wieder zur Front .
Das ging allem anderen vor , dahinter traten alle anderen Rücksichten zurück , weder bei den Mazedoniern noch im Amt konnte man ihm das ernstlich übelnehmen .
Er besaß ja einige militärische Beziehungen nach oben .
Vielleicht verwandte man ihn in Palästina oder sonstwo im Orient , in Persien oder dergleichen , er war ja tropenfest .
Das war der beste Ausweg , eigentlich der einzige aus dem Dilemma .
Daß ihm das jetzt erst einfiel !
Ledas vergrämter Gesichtsausdruck verfolgte ihn in diesem Augenblick nicht mehr .
Aufatmend zündete er sich eine Zigarre an , während er sonst fast nur Zigaretten rauchte .
Er empfand das fast wie ein Symbol : Loslösung von hier , Befreiung von allem Fremden .
Die Zigarre schmeckte ihm .
Auffallend gut sogar .
Das hätte er gar nicht gedacht ...
Ja , so würde er es machen .
Er bestellte sich eine Flasche Rheinwein , mochte sie auch vierzig Lew kosten .
Der Einfall mußte gefeiert werden .
Er war die Rettung .
Am anderen Morgen setzte er sich sofort nach dem Frühstück an den Tisch und schrieb zunächst einmal an einen alten Freund im stellvertretenden Generalstab in Berlin .
Er würde sicher behilflich sein .
Nun war ihm schon bedeutend leichter zu Mut .
Die Entscheidung war gefallen .
Nun konnte er auch ohne besondere Aufregung an den Besuch denken , den er heute nachmittag bei Serafinows machen würde .
Frau Adda war an ihrer eigenen Anschauung doch etwas irre geworden seit jenem Gespräch mit Eveline .
Aus Leda selbst war durchaus nichts herauszubekommen , und Herr von Kaufmann ließ sich auch nicht mehr sehen .
Traf man ihn aber einmal unerwartet an drittem Orte , so entfernte er sich möglichst bald wieder und vermied es , sich mit Leda zu unterhalten .
Das alles konnten immer noch Zeichen dafür sein , daß sie einander nicht gleichgültig waren , sondern sich nur erzürnt hatten .
Waren sie sich wirklich gleichgültig , konnten sie doch ganz harmlos miteinander verkehren , wie das andere junge Leute auch taten .
Aber die Erzürnung dauerte allmählich zu lange und konnte zur Entfremdung werden .
Eigensinnig waren sie zudem alle beide .
Und es hatte ihr doch so gut in all ihre Zukunftspläne gepaßt , wenn aus den beiden ein Paar wurde .
Aber Frau Adda wußte immer noch nicht , wie sie die Sache wieder einrenken sollte , zumal es sich ja nicht nur um Leda , sondern auch um einen Deutschen handelte .
Sie hatte die Empfindung , als müsse man mit so einem Deutschen doch anders umgehen als mit einem Bulgaren , wenn sie auch nicht wußte wie .
Mit Thea war auch kein vernünftiges Wort zu reden , obwohl sie eine Deutsche war und doch eigentlich hätte Bescheid wissen müssen .
Frau Adda war sehr ärgerlich und unruhig .
Es kam ihr selten vor , daß sie einmal nicht ohne weiteres durchsetzen konnte , was sie sich vorgenommen hatte .
Man hatte wirklich seine Last mit jungen Mädchen .
Wieviel einfacher wäre alles , wenn sie Söhne hätte .
Aber sie mochte den schönen Plan nicht fahren lassen .
Deutschland wurde immer einflußreicher und stärker im Osten .
Da hatte es eine große Zukunft , bei der man auch sein Teil mithaben konnte , wenn man es geschickt anfing .
Gewiß , Katharina , das dumme Ding , fühlte sich immer noch nicht recht wohl in ihrer Stellung .
Vor sich selbst leugnete das Frau Adda gar nicht , und sie leugnete auch nicht , daß sie selbst daran schuld war .
Aber wer konnte denn auch ahnen , daß eine Tochter von ihr in ihren Empfindungen so schwächlich war , daß sie über eine kleine Liebesgeschichte nicht hinwegkommen konnte , nur weil der Narr sich erschossen hatte .
Aber gerade darum wäre es doch sehr schön gewesen , wenn nun bei Leda Frau Addas Wünsche mit denen der Tochter zusammenfielen .
Sie war doch keine Mutter , der es Freude machte , ihren Kindern nicht zu Willen sein zu können .
Ihr war es doch auch lieber , wenn sie sich wohl fühlten in der Position , die sie für angemessen hielt .
Mit Peter und Christo war in dieser Sache auch nichts Rechtes anzufangen .
Männer sind nun Mal so ungeschickt ...
Wenn sie nur Mal mit Herrn von Kaufmann ein offenes Wort reden könnte , aber sie traute sich nicht , sie kannte ihn zu wenig .
Auch wußte sie niemanden , bei dem sie Näheres über seine Eigenschaften hätte erfahren können .
Der Mann lebte merkwürdig einsam und verschlossen .
Das gefiel ihr , denn es war klug , aber ihr war es hinderlich , In ihrer Unruhe holte sie sich einmal wieder Eveline .
" Ich beunruhige mich ernstlich Ledas wegen . "
Eveline sah sie aufmerksam an .
" Ich finde , sie sieht elend aus . "
" Ich fange allmählich auch an , mich ein wenig zu beunruhigen , Frau Adda . "
" Vertraut sie sich denn dir auch nicht an , Eveline ? "
" Nicht mit einer Silbe . "
" Sie hat einen Kummer , sie grämt sich . "
" Das denke ich auch . "
" Kannst du mir wirklich nicht sagen , worum es sich handelt ?
Ich möchte ihr so gern helfen . "
Eveline war auf ihrer Hut .
Sie traute Frau Adda nicht .
Sie glaubte , genau zu wissen , worum Leda sich grämte , aber ob sie das gerade der Mutter sagen sollte , dieser ehrgeizigen Mutter , der Gefühle sowenig bedeuteten ?
Es war doch wohl besser , sie schwieg .
" Ich glaube , du bist nicht ganz offen zu mir , Eveline , hast kein rechtes Vertrauen zu mir , aber ich versichere dir , ich mache mir ganz ernsthafte Sorgen um Leda .
Sie lacht kaum noch , sie ist auch so gar nicht mehr leidenschaftlich und pathetisch , was sie sonst doch fast den ganzen Tag war .
Sie ist fast apathisch allem gegenüber , und wenn sie wirklich Mal den Mund auftut , kommt eine kleine Bosheit heraus .
Findest du nicht auch ? "
Eveline nickte .
" Nicht einmal das Erdbeben hat großen Eindruck auf sie gemacht .
Am liebsten wäre sie gar nicht in den Garten , sondern zu Bett gegangen .
So gleichgültig scheint ihr im Augenblick ihr Leben zu sein .
Verstehst du das ? "
Eveline überlegte wieder , ob sie Frau Adda nicht doch ihre Ansicht sagen sollte .
" So benehmen sich junge Mädchen doch nur , wenn sie unglücklich verliebt sind und sich einbilden , um deswillen könne die Welt ruhig zugrunde gehen . "
Ich schweige doch besser , dachte Eveline .
" Früher flirtete sie mit Boris Makarow , das macht ihr aber schon eine ganze Weile keinen Spaß mehr .
Wenigstens habe ich nichts mehr davon bemerkt .
Daß sie sich für Herrn von Kaufmann interessiert hätte , hältst du selbst für ausgeschlossen , wenigstens habe ich das neulich so verstanden . "
Bleibe nur noch eine Weile dabei , dachte Eveline .
" Ich habe schon daran gedacht , ob ich nicht Katharina herbitten soll .
Die beiden vertrugen sich immer so gut , sie standen sich immer so nahe .
Vielleicht kann Katharina erfahren , was Leda bedrückt und bekümmert . "
" Das ist eine gute Idee , Frau Adda .
Wenn Katharina sich entschließen kann ... "
" Wenn es sich um Leda handelt , tut sie es sicher " , unterbrach Frau Adda .
" Dann würde ich ihr sofort schreiben , Frau Adda .
Bis der Brief unter den jetzigen Verhältnissen glücklich nach Plovdiw kommt , bis Katharina von dort glücklich hier eintrifft , darüber vergeht doch noch eine ganze Weile . "
" Hältst du es für so eilig ? " fragte die Mutter etwas unruhig .
" Warum soll man zögern , wenn man etwas als gut erkannt hat ? "
Als Friedrich Franz gegen 5 Uhr in der Schipkastraße die Glocke zog , wurde ihm sofort geöffnet .
Er wurde sofort , als hätte man ihn erwartet , in den Salon geführt , wo Eveline schon seiner harrte .
" Machen Sie nicht ein gar zu enttäuschtes Gesicht , Herr Baron , weil nur meine Wenigkeit Sie empfängt .
Das Bessere kommt nach . "
" Sie verkennen mich , gnädiges Fräulein .
Ich bin erschrocken , weil ich sehe , daß das Erdbeben auch hier nicht spurlos vorübergegangen ist . "
" Die Handwerker sind schon bestellt , in wenigen Tagen wird man nichts mehr davon merken . "
" Es freut mich , daß Ihre Nerven sowenig gelitten haben . "
" Mein Gott , das bißchen Erdbeben , man hat andere Sorgen " , erwiderte Eveline .
Friedrich Franz mußte lachen .
" Das sagen Sie so feierliche wie ich es an Ihnen gar nicht gewöhnt bin . "
" Gott , für gewöhnlich kleide ich ja auch ernsthafte Angelegenheiten gern in einen Scherz , aber in diesem Augenblick vermag ich es nicht . "
" Darf ich erfahren , was Sie bekümmert , mein gnädiges Fräulein ? "
" Deshalb habe ich Sie hergebeten , Herr Baron . "
Friedrich Franz wurde es unbehaglich , er wußte selbst nicht recht , warum .
" Machen Sie bitte nicht schon gleich wieder so ein verschlossenes Gesicht , Herr Baron .
Ich will Ihrer Ehre keineswegs zu nahe treten .
Er lächelte und setzte sich .
" Es ist nett von Ihnen , daß Sie sich auf eine längere Aussprache Herrichten , Herr Baron . "
" Ich bin ganz Ohr , mein gnädiges Fräulein , bitte beginnen Sie , wenn ich Ihnen irgend dienlich sein kann . "
" Das sagen die Herren auf den Konsulaten auch , wenn sie fest entschlossen sind , einen im Stich zu lassen . "
" Jedenfalls bin ich zu ganz anderem entschlossen , gnädiges Fräulein . "
Eveline sah ihn an , wollte etwas sagen , brachte es aber nicht über sich und errötete .
" So helfen Sie mir doch , Baron ! "
Nun wurde Friedrich Franz ein wenig verlegen , wenn er auch eigentlich keinen Grund dafür wußte .
" Ich weiß wirklich nicht ... "
Eveline warf den Kopf zurück .
" Ach was , wir sind doch alle beide erwachsene Menschen .
Sie kennen mich auch ganz leidlich , wie ich glaube , weshalb soll ich mich genieren ? "
" Das wüßte ich auch nicht . "
" Also nehmen Sie es so , wie es gemeint ist , ganz ernsthaft :
Ich mache mir Sorgen um Leda .
Bitte , nur einen Augenblick , Herr Baron .
Ich kann mit niemandem anders darüber sprechen .
Ihre Eltern würden mich nicht richtig verstehen , oder ich würde sie überflüssigerweise ängstigen .
Leda ist ganz apathisch geworden , ganz gleichgültig gegen alles .
Als gestern abend der schwere Stoß kam , wollte sie am liebsten ins Bett , damit ihr die Decke womöglich auf den Kopf fiele und alles aus wäre .
Ich habe sie nur mit großen Schwierigkeiten davon abhalten können .
Sie magert ab , sie ißt fast gar nichts , sie weint viel .
Sie muß irgendeine große Enttäuschung erlebt haben , was sie als Unrecht empfindet , womit sie sich herumquält , ohne es abschütteln zu können , ohne es sich erklären zu können .
Ich weiß nicht genau , ich taste selbst einigermaßen im Dunklen , denn sie ist verschlossen gegen mich , wie sie es noch nie war . "
Nur immer weiter sprechen , ihn noch nicht zu Wort kommen lassen , dachte sie .
" Ich kenne Leda seit vielen , vielen Jahren , sie ist eigentlich das einzige Mädchen , das ich mag , und ich mache mir sonst gar nichts aus jungen Mädchen .
Wir waren schon im Robert Kollege zusammen .
Sie ist ein so anständiger Mensch und ein so leidenschaftlicher Mensch zugleich .
Ich kann temperamentlose Menschen nicht ausstehen .
Und jetzt verzehrt sie sich um irgend etwas und richtet sich langsam zugrunde .
Und nicht einmal Parfüms liebt sie mehr , wie wir das doch alle tun , solange wir einigermaßen gesund und guter Dinge sind . "
Sie schlug bittend ihre schönen blauen Augen zu ihm auf .
" Ich bin ratlos , und in meiner Ratlosigkeit fiel mir ein , daß ich bemerkt hatte , wie Leda großes Vertrauen zu Ihnen zeigte , gern sich mit Ihnen unterhielt , und da kam mir eben der Einfall , Sie ins Vertrauen zu ziehen , Herr Baron , und Sie um Rat zu fragen , ob Sie mir vielleicht einen Wink geben können , ob Leda Ihnen vielleicht Vertrauen geschenkt hat . "
Herrgott , merkt er denn immer noch nichts ! dachte Eveline , ein wenig verzweifelt .
Wohl ein dutzendmal hätte er sie am liebsten unterbrochen .
Es war schon wirklich ein starkes Stück , das sie ihm da aufführte .
Sogar sie wurde verlegen dabei .
Eveline Ali-Bey verlegen !
Das hatte er noch nie gesehen , das hätte er kaum für möglich gehalten .
Eigentlich war es sogar rührend , wie sie sich ins Zeug legte aus Freundschaft für Leda , und deshalb vermochte er nicht , ihr ins Wort zu fallen , sie zu unterbrechen .
Jetzt schwieg Eveline , denn nun wußte sie nicht mehr weiter .
Er erhob sich und küßte ihre Hand .
" Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen , mein gnädiges Fräulein , ganz ernsthaft .
Aber ich kann Ihnen leider nicht behilflich sein , denn Fräulein Serafinow würdigt mich schon längst nicht mehr irgendwelchen Interesses oder gar ihres Vertrauens .
Ich weiß da genau sowenig Bescheid wie Sie . "
Er verabschiedete sich und verließ schleunigst das Haus .
Auf der Straße hörte er laut einen Esel schreien , auch ein Hahn krähte zu dieser ungewohnten Stunde .
Die Tiere hatten ihre Angst überwunden , sie benahmen sich wieder wie vor dem Erdbeben .
Deutsche Buch-Gemeinschaft G.m.b.H. Berlin Alle Rechte vorbehalten Copyright 1926 by Deutsche Buch-Gemeinschaft G. m. b. H. , Berlin