Es ist ein trauriges Land , das Land Podolien ; auch der Frühling kommt spät in die große Ebene .
Aber weil er ein rechter , fröhlicher Tröster ist , so verklärt und überglänzt er dann auch vor allem , was seines Trostes am meisten bedürftig ist : die arme , braune Heide , die nun des weißen , glitzernden Wintermantels beraubt ist und wieder vor Gott in ihrer entsetzlichen Öde ausgebreitet liegt ...
Er aber löst ihr die Lappen des alten Gewandes von den Schultern und umhüllt sie mit jungem Grün und Heideblumen und erheitert ihre Armut durch bunte Falter und Lerchensang .
Fast rührend liegt der Frühling auf der Heide ; es ist , als schmiege sich ein Lächeln der Freude um ein verhärmtes Antlitz .
Und dann macht er sich auf und hält seinen Einzug ins Städtchen .
Am Eingange des Ortes , rechts und links der Straße , neigt er seinen Zauberstab gegen die beiden großen , streng geschiedenen Stätten der Toten , daß hinter ihm her der Flieder knospt und sich in dichten Blütenzweigen wiegt , so über den kleinen Holzkreuzen wie über den Grabsteinen mit den hebräischen Zeichen .
Dann geht er durch die Straßen und neigt seinen Stab gegen die Fenster und Türen , und sie öffnen sich weit .
Und dann gegen die Herzen der Menschen , und sie öffnen sich auch und werden fröhlich .
Der Frühling ist allgütig , er vergißt auch derer nicht , die selbst Gott vergessen zu haben scheint ; selbst in die düsteren , dumpfigen Gäßchen der Judenstadt dringt sein Hauch .
Und die Armseligen , welche dort wohnen , empfingen und grüßten ihn , so gut sie eben können - in ihrer Art. Freilich , Natursinn haben sie nicht ; der ist herausgequält worden aus dem Gemüte dieses Volkes .
Wer ruhelos über die Erde gehetzt wird , der kann nicht sehen , wie schön die Erde ist !
Doch - derlei übt ja der allgütige Frühling auch anderwärts .
Was aber Barnow betrifft , so tut er hier noch ein besonderes Wunder :
Er trocknet das gewaltige Kotmeer , in dem sonst , ihres Spiegels nicht unwert , die schmutzigen Häuser und Menschen von Barnow ihr Bild erschauen können ; er macht die Straßen wieder gangbar und sogar den Ringplatz , der durch sechs Monate jedes Jahres das schlichte Städtchen in ein interessantes Klein-Venedig verwandelt .
Nur ein Pfützlein in der Mitte bleibt ewig bestehen , und das ist gut und weise , wie alles in der Natur , denn was täten sonst die Schweine von Barnow ?!
Aber dies besondere Wunder übt auch besondere Wirkung :
Es rührt sogar das harte Herz der hohen Obrigkeit , und sie erwidert regelmäßig das eine Wunder durch ein anderes .
Alljährlich einmal werden nämlich - meist in den ersten Junitagen , eben nachdem der Frühling mit der Pfütze leidlich fertig geworden - die Straßen von Barnow gekehrt .
Aber nicht aus schnöder , weltlicher Neigung zur Reinlichkeit geschieht dies , sondern um des katholischen Glaubens Willen , und darum werden auch nicht alle Straßen gekehrt , sondern nur jene , durch welche die Fronleichnamsprozession zieht .
Ihr Weg aber geht regelmäßig von der Pfarrkirche quer über den Ringplatz , dann durch einige Gäßchen und über die Serethbrücke zum Altar im Schlosse des alten Starosten , von da zum Kloster der Dominikaner und dann auf kürzestem Wege wieder zur Pfarrkirche , weil da schon die Mittagsonne glühend niederbrennt .
Was jedoch die Reinigung dieses Straßenzuges anbelangt , so wacht zwar über der gesamten Ausführung eine und dieselbe Amtsperson , der starke Arm der Gerechtigkeit , der k. k. Amtsdiener Herr Janko Czupka , aber selbige bringt zwei verschiedene Methoden dabei zur Anwendung .
Und zwar je nachdem es sich um christliche oder jüdische Gassen handelt .
In den christlichen erscheint Herr Janko dienstags vor Fronleichnam , am frühen Morgen , in Begleitung einiger mit Besen bewaffneter Damen und Herren , die eben im k. k. Bezirksgerichte freie Kost und Wohnung genießen .
Diesen Vagabunden imponiert Janko dreifach : durch seine persönliche Würde , dann durch eine verrostete Vogelflinte , die er sich vom Messner ausgeliehen , und endlich durch jenen Säbel , mit dem er nach seiner eigenen Erzählung einst als Feldwebel an Stelle Radetzkys die k. k. Armee am Mincio zum Siege geführt .
Solange fern von jeder Kneipe gekehrt wird , harrt er aus , aber in der Nähe eines solchen Ortes der Labe schmilzt sein Herz , und er hält eine Rede .
" Ihr Lumpen " , sagt er , " ich habe mit dem Wirte dort zu reden .
Aber durch das Fenster wende ich keinen Blick von euch , und wer davonläuft , wird niedergeschossen , so wahr ich der Herr Janko Czupka bin .
Denn diese Flinte hier trifft auf dreitausend Schritte und bei klarem Wetter auf viertausend .
Unser guter Kaiser Ferdinand hat sie mir geschenkt , als ich einst mit ihm bei Wien Bären gejagt habe .
Also , ihr Lumpen , wer nicht totgeschossen werden will , wird weiterkehren . "
Und damit geht Janko in die Schenke und trinkt dort ruhsam sein Gläschen Schnaps .
Aber das ist auch nur so eine Redensart - Janko trinkt immer mehrere große Gläser .
Am Mittwoch aber veranlaßt Janko nach einer ganz anderen Methode der Reinigung der jüdischen Gassen .
Da geht er von Haus zu Haus und hält an die kaftanbekleideten , lockengeschmückten Hausväter nur eben eine Rede .
" Dummer Moschko " , sagt er , " du wirst die Gasse vor deinem Hause blank kehren und für jeden Strohhalm , der liegenbleibt , zahlst du einen Gulden Strafe , so wahr ich der Herr Janko Czupka bin .
Denn warum ?
Weil du so ein verfluchter Jude bist .
Und warum kehren ?
Weil morgen das heilige Fronleichnamsfest ist .
Und dann , dummer Moschko , laß dir noch raten , wehe euch , wenn ihr während der Prozession auf der Gasse seid - wir schlagen euch ein bißchen tot . "
Aber diese Drohung ist überflüssig .
Keinem Juden in Barnow kommt es zu Sinne , vor seine Türe zu treten , während der feierliche Zug vorüberwandelt .
Denn tausend Schrecken gehen zu dieser Stunde durch die Seelen dieser armen geknechteten Menschen , nicht etwa bloß der Schreck vor dem Totgeschlagenwerden .
Auch diese Menschen wissen ja , daß wir in einer lichteren Zeit leben , heute würde sie der Pöbel höchstens zu Krüppeln schlagen .
Aber Schrecken aus alter Zeit gehen ihnen durchs Herz , daß es schmerzlich zusammenzuckt .
Schatten aus alter Zeit drängen sich vor ihr Auge , während sie so im hellen Scheine der Frühlingssonne ihr Gäßlein blank kehren für die Prozession , daß kein Halm liegenbleibt .
Und über der Arbeit werden diese Schatten wohl auch wieder im Worte lebendig , und die Leute erzählen einander in dumpfem Flüstertone die Geschichte von dem wilden Starosten und der schönen Jute .
Wenn die Großväter , die Väter dieser Leute , dieselbe Geschichte erzählt , dann haben sie wohl noch der schönen Jute geflucht .
Aber heute ist der Haß verflogen , nur die Trauer geblieben , und sie erzählen die Geschichte unbewegt , wie ein Geschick , welches kam , weil es kommen mußte .
Vielleicht dämmert dabei sogar in einem der Enkel auf , daß auch die Ahnen nicht schuldlos waren an diesem Geschick .
Aber sie haben es schrecklich gebüßt .
Und beim Gedanken dieser Schrecken entringt sich vielleicht auch noch den Lippen der Enkel ein Fluch über die Dränger .
Denn zertreten kann man den Wurm , aber erzwingen kann man nicht , daß er dafür dankbar ist ...
Während sie so in der Judenstadt trauernd zum Feste rüsten , krabbelt in den Christengassen viel heiteres Leben bunt durcheinander .
Die Männer stehen behaglich schwatzend umher ; schon am Mittwoch arbeitet niemand mehr , mit Ausnahme der Hausfrauen .
In allen Häusern wird geschmort und gebacken , daß es in der ganzen Gasse appetitlich riecht .
Denn darin gleicht sich der niedere Bürgersmann in aller Herren Landen , daß ihm nur derjenige Festtag für voll gilt , an dem er sich gründlich den Magen verderben kann .
Auch gewaschen wird viel ; Nathan Silberstein , der Spezereiwarenhändler , verkauft in diesen Tagen so viel Seife wie sonst in Monaten , und viele weiße , winzige Mädchenkleider werden geplättet .
Diejenigen aber , welchen diese Kleidchen gehören , laufen laut jubelnd umher , denn morgen werden sie Engel sein mit himmelblauen Schleifen und das Köpfchen voll Locken .
Und in ihr helles Lachen klingt auch immer leise das Rascheln des Papiers , mit dem man ihnen die Löckchen festgedreht hat .
An dem Tage sieht man erst , wie viele kleine Mädchen in Barnow sind .
Von den Buben sind wenige zu sehen ; die stecken alle bei den Altären , die eben von den Burschen des Orts ausgeschmückt werden - im Kloster und in der Pfarrkirche .
Sie machen es , so gut sie es eben können .
Einige Teppiche werden vom Herrn Bezirkshauptmann ausgeliehen , einige Vasen vom Herrn Bezirksrichter , und eine ältliche , wohlhabende Jungfrau spendet eine Sammlung von Kruzifixen .
So müssen denn Blumen den Hauptschmuck liefern , und die gibt nur die Heide , und die Blumen der Heide sind arm und duftlos .
Von dem Gold und den Rosen , mit denen sie unter glücklicherem Himmel den Heiland schmücken , ist hier nichts zu sehen .
Aber wenn er , der größte , gütigste , lichteste Mensch , der je über diese dunkle Erde geschritten , wirklich heute herniederschauen kann , dann freuen ihn hier sicherlich die armen Blumen der Heide ebensosehr wie anderwärts die Rosen .
Oder gar noch mehr .
Ein dritter Altar wird im Schlosse des alten Starosten gebaut .
Es ist eigentlich nur ein großes , wüstes , verfallenes Haus , aber die Leute von Barnow schmücken es mit diesem stolzen Namen .
Wenn man über die Serethbrücke geht und dann unter den Linden hin , das träge , schleichende Flüßchen entlang - da liegt es vor einem .
Zur Rechten und zur Linken dumpfige , langgestreckte , von der Wucht der Zeit und der Verwahrlosung halb in die Erde gedrückte Remisen , grau die Wände , grau das vermodernde Holzdach , und in der Mitte das Herrenhaus , ein plumper , zweistöckiger Bau , die Fensterhöhlen unheimlich leer und ausgebröckelt , nur an wenigen Stellen noch zwischen den morschen Holzstöcken erblindetes Glas oder schmutziges Papier ; auf den Mauern ein alter , gelblichgrüner Anstrich und dazwischen das nackte Braunrot der Ziegel .
So steht das wüste Haus einsam im Heidegrund am Flusse , rings blüht keine Blume , rings sproßt kein Baum , und das einzige lebendige Grün , das hier gedeiht , stimmt traurig : das Gras , das zwischen den Steinen des Schloßhofes emporschießt , der braungrüne Schimmel , der sich wie eine Trauerdecke über alles legt , was zu diesem toten , zu diesem verwesenden Hause gehört .
Nur einmal im Jahre kommen Glanz und Leben in die armselige Öde : am Fronleichnamstage .
Sonst kümmern sich die Leute von Barnow nicht um das Haus , nicht um die Bewohner : den alten wahnsinnigen Starosten und seine greise Dienerschaft .
Die Schloßleute kommen selten ins Städtchen ; noch seltener führt der Weg der Städter am alten Hause vorüber .
Und was vollends den Besitzer betrifft , so gibt es viele jüngere Leute in Barnow , die kaum einmal aus der Nähe sein verwittertes Antlitz gesehen haben , umflattert von grauem Haar und den stillen Wahnsinn im stumpfen Blick .
Einst , als er noch ein junger Mensch war , kurz nachdem das Unglück sein Herz durchbohrt und sein Hirn versengt , hat er weit und viel umhergerast in der Landschaft , die schöne Jute zu suchen und diejenigen grausam zu züchtigen , die sie ihm geraubt .
Damals wollten ihn die Gerichte ins Narrenhaus stecken und kamen nur darum davon ab , weil er ja doch nur den Juden gefährlich war und ohnehin bald sterben mußte .
Aber die verfaulende Seele wohnte in einem eisenharten Körper :
Im Wahnsinn reifte der junge Starost Janko von Barecki zum Manne , im Wahnsinn wurde er zum Greise , und jetzt sitzt er immer , wieder ein schwaches , hilfloses Kind , still lächelnd im Lehnstuhl am Fenster und spielt mit einem kleinen zerrissenen Frauenschuh und mit einer vergilbten blauen Busenschleife .
Oder er schleicht sich ins Nebenzimmer an die Wiege , in welche die Diener auf Rat der Ärzte eine kleine Gliederpuppe gelegt , und singt da stundenlang , sachte wiegend , zärtliche Lieder über dem mottenzerfressenen Spielzeug .
Aber manchmal wird er fröhlich , ein schelmisches Lächeln zuckt über das verwüstete Greisenantlitz , er versteckt den Schuh hinter dem Ofen und duckt sich kichernd in den Lehnstuhl .
" Sie kommt bald ; ob sie ihn finden wird ... "
Aber er harrt vergebens ; von dort , wo sie jetzt ist , ist noch niemand wiedergekommen .
So lebt der alte Starost im wüsten Hause am Flusse , und die Tage kommen und gehen , und Tausende junger , glücklicher , nützlicher Menschen müssen sterben .
Aber dieses Haus und seine Bewohner scheint selbst der Tod vergessen zu haben , wie es die Menschen tun .
Nur noch einmal im Jahre gedenken sie seiner - da erwacht aber auch das Haus und sein Besitzer .
Im großen , ausgebröckelten Torweg des Schlosses , von dessen Wölbung der Schutt niederrieselt , bauen die alten , gichtbrüchigen Diener den Altar , und einige fromme Handwerker aus Barnow helfen dabei .
Hier ist der Schmuck ein anderer als in der Pfarrkirche , hier sieht man keine Blumen , aber alles , was sich noch an alter , vergilbter Pracht im Hause findet .
Zunächst verhüllen sie die Wölbung mit ungeheuren Wolken roter Seide , die freilich heute schon blaßgrün ist und gewaltige Löcher hat .
Diese Stoffe hat Herkules von Barecki vor dreihundert Jahren samt einem kleinen Harem in jenen Buchenwäldern der Moldau , welche heute " die Bukowina " heißen , einem Pascha abgejagt und als christlicher Ehemann die ganze Beute seinem Weibe heimgebracht .
Und dann bedecken sie die feuchten , schmutzigen Wände des Torwegs mit prächtigen Gobelins , auf welchen die Figuren allerdings nicht ganz deutlich mehr zu erkennen sind .
Es ist kaum zu sagen , ob das erfreulich oder betrüblich ist .
Denn diese gewirkten Gemälde sind sehr hübsch , aber überaus unanständig - vielleicht hat sie die Maintenon bestellt , als sie noch nicht fromm war , und dann nicht angenommen , weil sie inzwischen fromm geworden .
Und so hat sie Herr Agenor von Barecki in Paris erwerben und mit in seine ungebildete podolnische Heimat bringen können als Proben französischer Zivilisation .
Dafür haben sie denn auch durch manches liebe Jahrzehnt gegolten , und wenn die Landedelleute mit ihren Frauen und Töchtern auf Barnow zu Besuch weilten , so standen alle halbe Tage lang in stummer Bewunderung vor der französischen Zivilisation .
Aber heute sehen bloß Fedko , der Schuster , und Wassilj , der Töpfer , die Gobelins an , während sie sie aufnageln , und diese rohen Menschen zucken höchstens , wenn sie hie und da noch etwas von den Nymphen und Satyren gewahren , schweigend die Achseln oder sagen gar : " Pfui Teufel ! "
Und dann wird der Torweg durch eine Holzwand abgeschlossen , zu deren Umhüllung gleichfalls noch die türkische Seide des Herrn Herkules ausreicht , und ein Gerüste für den Altar aufgeschlagen und mit Teppichen bedeckt .
Auch auf den Lehmboden legen sie Teppiche .
Aber nun beginnt erst die Krone der Arbeit : die Ausschmückung des Altars .
Diese Arbeit leitet aber der Hausverwalter Stephan Wolanski selbst , obwohl er ein gebrechlicher , zitteriger Greis ist .
Himmel !
Was läßt der Mann alles herbeischleppen , Jesus Christus zu schmücken !
Kleine Rokokonippes aus Porzellan , silberne Fruchtschalen und goldene Kettchen , eine alabasterne Nachbildung der Venus von Milo , türkische Roßschweife , Damaszener Klingen und schließlich alle Bilder des Schlosses !
Diese Bilder , heilige wie unheilige , stehen das Jahr über verschlossen in einem Saale des oberen Geschosses .
Aber heute geht Herr Stephan mit Fedko und Wassilj hinauf und läßt die Gemälde heruntertragen .
Eine sonderbare Sammlung !
Heiligenbilder , roh und plump gemalt , wie man sie in allen Dorfkirchen des Landes findet , daneben feine , graziöse , sehr frivole oder sehr sentimentale Schäferstücke , die Herr Agenor aus Paris heimgebracht ; hübsche Kopien nach Raffael , die der Sohn des Agenor , der hochstrebende Alexander von Barecki , der Großvater des gegenwärtigen Starosten , selbst in Italien gemalt , und schließlich Bilder , von denen sich weiter nichts sagen läßt , als daß es eben Farben sind , auf Leinwand aufgetragen .
Aber das merkwürdigste dieser Bilder ist gerade das jüngste - wer es ansieht , den läßt es nicht wieder los , und während er darauf hinblicken muß , fühlt er , wie sein Auge feucht wird , nicht vor Weh , nur vielleicht , weil sich leise , leise alles in seinem Herzen stillt und löst .
Ein merkwürdiges Bild !
Ist es ein Porträt oder ein Genrebild oder die Heilige Jungfrau mit dem Kinde ?
Ein junges Weib in dunklem Gewande blickt auf den Säugling in ihrem Schoße .
Das Weib ist unsäglich schön - wenn Raffael sich in das Hohelied vertieft hätte , er würde vielleicht , berauscht von allen Zaubern des Orients , ein ähnliches Antlitz erträumt haben - , aber nicht diese Schönheit macht das Bild herzergreifend , sondern das Lächeln , mit dem sich die junge Mutter über ihr Kind beugt , das gütige , stolze und doch süß verschämte Lächeln !
Der dies Bild gemalt , war kein Gottbegnadeter ; er hat nur , so gut er es konnte , wiedergegeben , was er schauen durfte , aber ihm ist gelungen , ein Gefühl voll und ganz zu verkörpern , das sonst der Dichter vergeblich in Wert , der Maler in Farben zu fassen sucht , so unendlich reich und tief ist dieses Gefühl - die Mutterliebe .
Und weil dieses Licht in jedes , auch des Rohsten und Ärmsten Leben gestrahlt , darum wird vor diesem Bilde jedes Herz gut und sänftigt sich .
Fedko , der Schuster , der bisher unter sehr derben Worten die Schäferstücke auf seinem breiten Rücken hinabbefördert , verstummt , als er vor dies Bild tritt , und schlägt andächtig das Kreuz und sagt zu dem alten Herrn Stephan :
" Was ist das für eine schöne Mutter Gottes ! "
" Tölpel ! " höhnt ihn Wassilj .
" Das ist eine verfluchte jüdische Buhlerin ! "
" Nein - schweige ! " ruft der alte Stephan und streckt abwehrend die Hand aus .
Dann tritt er vor das Bild und blickt lange darauf hin .
Und endlich fährt er leiser fort : " Nein ! -
Wohl war sie eine Jüdin , die arme Jute , aber verflucht ist sie nicht .
Und wenn alle Juden in der Hölle braten müssen , so ist sie die erste aus diesem verdammten Volke , die selig geworden ist , denn Gott ist gerecht , und sie hat sich den Himmel auf Erden verdient !
Denn sie war allen , welche sie gekannt haben , ein Engel und ein Schutzengel für dieses Haus , mit ihr sind Glück und Segen gekommen und mit ihr gegangen .
Und du selbst bist ein Tölpel , Wassilj , wenn du sie eine Buhlerin nennst .
Was weißt du , wie dieses Mädchen war !
Freilich - rechtmäßig angetraut war sie unserem Herrn nicht , aber auch das hätte sich noch zu unser aller Segen gefügt , hätten sie nicht diese jüdischen Bestien geraubt und fortgeschleppt , sie und den kleiner Janko , der damals erst drei Monate alt war ... !
Oh , warum hat es Gott gelitten ?
Warum mußte so viel Jammer über uns kommen ?! "
Dem alten Manne versagt die Stimme , er schlägt die Hände vors Antlitz .
Auch die beiden anderen schweigen und blicken zu Boden .
Dann tritt der Greis wieder vor das Bild hin und fährt fast flüsternd fort :
" Ich sollte es eigentlich nicht ansehen - mir tut dabei das Herz weh !
Ich war ja selbst dabei , wie der Lemberger Maler , der Herr Kenda , den letzten Pinselstrich daran gemacht hat , und es war an demselben Tage , an dem ich sie zum letzten Male gesehen habe , sie und das liebe Bübchen !
Es war an einem Freitag , im Herbste , ein regnerischer Tag .
Sie weinte fast , als unser Herr darauf bestand , den Maler zu begleiten , und ich weiß noch genau , wie sie sagte : > Janko , bleibe , ich weiß nicht , mir ist das Herz so schwer ! <
Aber da lacht der Starost und schüttelt den Kopf , daß ihm die braunen Locken nur so ums Gesicht tanzen , und ruft fröhlich :
> Liebstes Herz , was sind das für kindische Sorgen !
Jetzt muß es dir immer federleicht zumute sein , wie einer Lerche , die ins Blaue fliegt , denn jetzt sind wir ja endlich am Ziele !
Also , es bleibt dabei :
Ich bringe den Herrn Kenda bis Tarnopol , wir fahren die Nacht durch , daß wir morgen früh dort sind , und dann bringe ich am Tage die Sachen beim Kreisgericht in Ordnung , und Sonntag in aller Frühe hast du mich wieder hier .
Und dann ist um zehn Uhr die Zeremonie in der Kirche - der dicke Prior , der Anastasius , kann es ja kaum mehr erwarten , deine Seele vor der Höllengefahr zu retten , und behauptet immer , du kannst den Katechismus schon besser als ich , was dich übrigens nicht stolz machen kann , liebes Herz ! <
Und dabei lacht der junge Herr so laut , so lustig - ich hör es noch heute im Ohr - , und dann sagt er :
> Also Sonntag um zehn Uhr heißest du Jadwiga Holdberg , und um elf Uhr - nur unser Stephan und mein Freund Wladimir Czaykowski werden dabeisein - wirst du Starosten Barecke und wirst nicht mehr zu erröten brauchen , armes Herz , wenn dich die Leute in den Kaufbuden von Tarnopol anglotzen . <
Und er küßt ihr die Tränen von den Augen und sagt darauf zu mir : > Stephan < , sagt er , > laß die gedeckte Kalesche einspannen , denn es regnet ja jeden Augenblick , und du begleitest uns , und sage dem Stas , daß er sich beeilt . <
Der Stas war nämlich der Kutscher und dein Vatersbruder , Fedko , ein braver Mensch , bis auf den Schnaps - nun , Gottes Friede sei mit ihm , er ist schon vor zwanzig Jahren am Säuferwahnsinn gestorben .
Also - und dann fährt der Wagen vor , und die Gnädigste steht auf der Treppe und neben ihr die Fruzia mit dem kleinen Janko auf dem Arm , und wir nehmen Abschied .
Der junge Herr Kenda ist totenblaß , aber dann wird er feuerrot , wie sie ihm die Hand drückt und für das schöne Bild dankt , und der junge Mensch zittert ordentlich , wie er erwidert :
> Ich habe Ihnen zu danken , denn ein solches Bild werde ich in meinem ganzen armen Leben nicht wieder malen dürfen . <
Und dann küßt der Herr Starost den Kleinen und die Gnädige , und das Bübchen beginnt zu weinen und die Gnädige plötzlich auch , und sie schluchzt :
> Ich werde die böse Ahnung nicht los - fahre nicht zur Stadt - ich bleibe so allein - oder laß doch wenigstens den Stephan da . <
Aber der Herr lacht darüber :
> Es bleiben ja zwei Männer im Schlosse , der alte Josef und der Hritzko !
Und dann , wer sollte es wagen , dir etwas zuleide zu tun ?
Etwa die Juden ?
Glaube mir : dazu ist das Gesindel viel zu feig .
Es wundert mich nur , daß sie den Mut gehabt haben , zum Kreisamt zu gehen und eine Eingabe zu überreichen , das Gericht möge dich deiner Mutter wieder zurückgeben , weil du noch minderjährig bist und weil ich dich gewaltsam geraubt habe !
Ha !
Ha !
Ha !
Aber mein Freund , der Kreissekretär Walczewski , hat ihnen eine gute Antwort gegeben .
Zerrissen hat er die Eingabe und die Fetzen ihnen vor die Füße geworfen und dazu gerufen :
> Kuscht euch , ihr jüdischen Hunde , seht ihr denn nicht ein , daß euch so etwas nur eine Ehre sein muß ? <
Und das haben sie sich gemerkt und kuschen jetzt wirklich .
> Also !
Kopf auf , liebstes Herz , auf Wiedersehen ! <
Und er küßt sie und springt in den Wagen , wir jagen davon ...
Und das war das letztemal , und wir haben sie nie wiedergesehen ! "
Wieder verstummt der alte Mann .
Aber Wassilj sagt zu Fedko : " Die Juden haben sie nämlich in der Nacht darauf geraubt . "
" Die Hunde ! " stößt der Greis hervor .
" Zweiundvierzig Jahre sind es her , und ich bin ein alter Mann , aber noch heute könnte ich diese Menschen morden , wenn ich daran denke ...
Wir waren den Tag über in Tarnopol gewesen , der Herr beim Kreisamt und ich hätte Einkäufe machen sollen ; aber es war Sabbat , und die Juden hielten die Läden gesperrt .
So mußte ich bis zum späten Abend warten , wo sie wieder verkaufen durften , und es ging schon auf Mitternacht , als wir endlich zur Stadt hinausfuhren .
Eine mondhelle Nacht , aber die Wege aufgeweicht vom Herbstregen , wir kamen nur langsam vorwärts , und der Stas hörte manches harte Wort vom Herrn .
Denn dieser war plötzlich vor Unruhe fast außer sich ; und da sagen diese klugen Leute , daß es keine Ahnungen gibt ...
Also , der Stas tut sein möglichstes und ist auch , wie durch ein Wunder , nicht besoffen :
Aber kaum sind wir beim Kriower Feldwirtshaus , eine halbe Meile von Tarnopol , da hören wir wütenden Galopp und sehen im Mondlicht einen Reiter heranrasen - das ist der Hritzko auf dem Schimmel des Herrn , und er schreit :
> Haltet ! Haltet ! <
Er springt ab , und das Pferd bricht zusammen , er hat es zuschanden geritten .
Aber da ist auch schon der Herr mit einem Satze aus dem Wagen und beim Hritzko und faßt ihn wütend bei der Schulter und schüttelt ihn :
> Was ist geschehen ? <
- > Geraubt < , stammelt der Knecht , > die Juden - fortgeschleppt - das Kind auch ! <
- Da läßt ihn der Herr los und greift sich ans Herz , als hätte ihn da ein Schuß getroffen , und schreit auf wie ein verwundetes Tier - ich höre diesen Schrei , wie ich dies erzähle , und ich werde ihn hören , bis ich sterbe .
Dann taumelt er , ich fange ihn in meinen Armen auf , da kommt der Mond wieder hell hinter einer Wolke hervor , und ich kann das Gesicht meines Herrn sehen - hört , ihr Leute , auch dieses Gesicht werde ich nie vergessen !
Dann rafft er sich auf , und ich glaube , nun wird sein wildes Gemüt entsetzlich zu rasen beginnen , aber er sagt ganz ruhig , nur heiser : > Komme in den Wagen , Hritzko , und erzähle .
Und du , Stas , in zwei Stunden müssen wir auf dem Schlosse sein ! <
Und während wir so durch die Nacht hinbrausen , erzählt der Knecht , wie er und der alte Josef am Freitagabend die Hunde losgelassen haben , wie gewöhnlich , und dann haben sie alle Türen verschlossen und sich in der Bedientenstube schlafen gelegt .
Aber gegen Mitternacht weckt ihn der alte Josef .
> Alle Heiligen , es sind Diebe im Hause ! <
- > Unsinn < , sagt Hritzko , > der Britan bellt nicht ; ich höre nichts als den Sturm und den Regen ! <
Aber in diesem Augenblicke ist die Stube voll von weißgekleideten , vermummten Männern , und die beiden sind ergriffen und gebunden , und - Knebel in den Mund , und die Türe verschlossen ! -
Alles im Handumdrehen .
Und da liegen sie nun und hören die schweren Tritte die Treppe hinaufeilen .
Oben ein kurzes Aufkreischen , die alte Kasia , und wieder ein unterdrückter Schrei - das ist die Fruzia .
Und dann fängt das Bübchen sehr laut zu weinen an .
Davon muß die Gnädige erwacht sein , sie hören , wie sie nach Hilfe ruft und dann , furchtbar gellendes , noch einige Worte .
Aber diese Worte haben sie nicht verstanden , weil es die jüdische Sprache war .
Gleich darauf ist wieder alles still , auch das Schreien des Säuglings .
Und dann kommen die Räuber wieder die Treppe hinab , ihre Tritte tönen noch dumpfer , sie tragen eine Last .
Dann schlägt das Haustor zu , und sie hören durch das Heulen des Sturmes das Rollen einiger Wagen .
Und damit ist alles aus - verschollen und verloren ! "
" Und nie wieder hat sich eine Spur gefunden ? " fragt Fedko .
" Nie ! -
Als hätte sie die Erde verschlungen !
Es ist alles versucht worden , mit Geld und mit Schlägen , aber nichts ! -
Als ob diese Juden nicht von Fleisch und Blut wären , sondern von Stein .
Unser Herr hat selbst die Untersuchung geleitet , besser und besonnener als der klügste Beamte .
Diese Ruhe war mir fast unheimlich , ich hatte ihn ja seit seiner Kindheit gekannt , ich wußte , wie entsetzlich wild er war und wie er die Jute wahnsinnig geliebt hatte .
Und seht , ihr Leute , sie hat eine solche Liebe auch verdient , nicht bloß wegen ihrer merkwürdigen Schönheit .
Denn freilich hatte sie unser Herr , nachdem er sie beim Fronleichnamfeste zum ersten Male gesehen , gewaltsam ihrem Vater entrissen und hierhergebracht , aber sie zähmte ihn und liebte ihn allmählich auch , mehr als ihren Glauben und als ihr Leben , und machte aus einem wilden , tollen Jüngling einen gütigen , festen Mann .
Nun versteht ihr vielleicht , was sie ihm war .
Aber nun sie ihm verloren war , da weinte er nicht und tobte er nicht - nur nachts hörte ich ihn oft leise stöhnen , und bei Tage forschte und untersuchte er dann wieder kalt und besonnen .
Aber alle Mühe blieb vergeblich , obwohl sich auch die Gerichte der Sache sehr annahmen , auch die in Ungarn , Rußland und der Moldau .
Dort brachten die Herren aus den dortigen Juden so wenig etwas heraus als der Starost aus den Vorstehern der hiesigen Gemeinde .
Durch ein halbes Jahr , bis in den Winter hinein , hielt er sie gefangen - er war ja damals in Barnow selbst Gerichtsherr .
Gegen Neujahr aber sagte er mir : > Packe die Koffer , ich mache mich selbst auf die Suche , du begleitest mich . < Vorher jedoch sprach er noch einmal mit den hiesigen Verhafteten , und ich war dabei .
Hätte es mir Gott selbst erzählt , ich hätte gesagt :
> Gott , du lügst < , aber so habe ich es selbst gehört , wie er , unser Herr , Janko von Barecki , die Juden gebeten hat , sich seiner zu erbarmen - in Worten , in einem Tone - ich sage euch , sogar der Teufel hätte Erbarmen fühlen müssen !
Aber diese Hunde haben sich nur heuchlerisch gebeugt und gesagt :
> Herr , tue mit uns , was du willst , aber von der Jute Holdberg wissen wir nichts . <
Da läßt unser Starost die Hände sinken und sagt dumpf :
> Geht - ich halte euch nicht länger .
Möget ihr es nie zu bereuen haben !
Aber hört mich an !
Ich habe mich bisher bezähmt und meine arme Vernunft festgehalten .
Ich habe euch bisher nur zuweilen hungern lassen , und das geschieht auch dem christlichen Gefangenen , bis er gesteht .
Aber ich fühle , ich fühle deutlich , wie mich der Schmerz wahnsinnig macht .
Und wenn ich wahnsinnig bin , ihr Juden , dann mag euch Gott vor meiner Hand schützen , Menschenmacht vermag es nicht !
Und nun - geht !
Möget ihr es nie zu bereuen haben ! <
Da beugten sie sich nochmals und gingen hinaus , und einer von ihnen , der junge Simon Grün , lächelte heimlich höhnisch - ich allein habe es gesehen ... "
Immer erregter hat der Greis gesprochen , immer bleicher ist sein Antlitz geworden .
Und nun reckt er sich empor , und seine Augen glühen unheimlich , und er ruft : " Ich allein habe es gesehen , und ich allein habe es gerächt !
Denn sie haben es bereut , und es hat sich alles erfüllt , wie es unser Herr gesagt hat !
Nachdem wir den Winter und den Frühling hindurch rastlos umhergezogen von Ort zu Ort und nichts gefunden , da kehrten wir heim .
Und es kam wieder der Fronleichnamstag , der zweite seit jenem , wo unser Starost zuerst die Jute gesehen , da übermannte ihn die Erinnerung , und er konnte seinen armen Verstand nicht mehr halten und wurde wahnsinnig .
Nach der Prozession bot er auf , was zum Schlosse gehörte : Bauern , Jäger und Knechte , und wir brachen ein in die Judenstadt und mordeten und sengten .
Ja ! -
Wir taten es - ja !
An meinen Händen klebt Blut - ich habe den Simon Grün erschlagen !
Aber wenn mich Gott vor seinen Thron fordert , so werde ich ruhig vor ihn hintreten und sagen : > Ich erschlug ihn , aber es war jener Mensch , der meinem Herrn Glück und Verstand raubte und ihn dann , als er sich in Schmerzen vor ihm wand , verhöhnte ... < "
Der Greis verstummt und starrt nur noch mit wilden Augen vor sich hin .
Dann fährt er auf und streicht sich über die Stirn , als erwache er aus einem Traume .
" Die alten Geschichten sind über mich gekommen , und ich habe wieder einmal reden müssen .
Kommt - nehmt diese Bilder , wir müssen den Altar fertigen . "
Sie gehen hinunter und schaffen im Torweg rüstig weiter an ihrem frommen Werke .
Über ihnen aber , im ersten Stockwerk , kichert eine dünne , zitterige Greisenstimme unheimlich in den Frühlingstag hinaus .
Der Wahnsinnige hat sein Fenster geöffnet und atmet freudig die warme , reine Luft ein .
Dann aber beugt er sich weit hinaus und ruft hinunter :
" Stephan ! Stephan ! "
" Ja -
Herr ! "
" Morgen ist ja wieder Fronleichnam , wie ich sehe .
Heiße - endlich !
Vergiß nicht , den Schimmel zu striegeln , ich will im Zuge reiten , so wie damals , damit sie mich gleich erkennt .
Und dann nehme ich sie und den Janko vor mich auf den Schimmel , und das Kind lacht über das Pferd , und wir reiten im Galopp hierher !
Du bestellst inzwischen den Prior und den Wladimir Czaykowski , und wir lassen uns trauen - heiße !
Daß du nur nichts vergißt , Stephan ! "
" Gewiß nicht , Herr ! " ruft dieser hinauf .
Aber dann sagt er leise zu Fedko :
" Der Schimmel ist derselbe , den Hritzko totgeritten , und der Prior ist längst in seinem Fette erstickt , und den Czaykowski haben die Russen schon vor vierzig Jahren bei dem großen Aufruhr aufgehängt .
Und wo mögen Jutta und ihr Kind modern ?!
Mein armer , armer Herr ! "
Wenn die Sonne endlich nur noch wie ein glühender Ball am Rande der Ebene klebt , ist auch alles für das morgige Fest gerichtet : alle Kuchen gebacken und alle Löckchen eingedreht , alle Straßen gekehrt und alle Altäre aufgeputzt .
Und der Großwürdenträger von Barnow , Herr Janko Czupka , durchwandelt alle Gassen , diesmal ohne den historischen Säbel und die Bärenflinte Kaiser Ferdinands des Gütigen , sondern allein mit seiner persönlichen Würde bewaffnet .
Aber sein Herz wird milde , während er so dahinwandelt , denn er sieht alles an , und siehe - es ist alles gut .
Dann geht er in die Schenke , und auch dort ist alles gut , und dann geht er schlafen .
Und gleich ihm schlummert bald auch die übrige Bewohnerschaft des armen , schmutzigen Städtleins dem morgigen Tage entgegen .
Niemand sieht dem Monde zu , wie er sachte emporsteigt und die Pfützen in Silber wandelt und das wüste Haus am Flusse in einen schimmernden Palast .
Nur in einem Hause der Judenstadt wachen zwei Menschen - eine alte Frau und ein junges Mädchen .
Dieses Haus gehört dem Jakob Grün , die Greisin ist seine Mutter Sarah , das " Urbabele " , und das Mädchen seine Enkelin .
Die schöne Jute Grün ist plötzlich aufgewacht ; sie weiß selbst nicht , warum - weil ihr der Mond zu hell auf die Augen geschienen oder weil sie im Schlafe die klagende Stimme der Urgroßmutter zu hören geglaubt .
Sie lauscht auf , und nun hört sie deutlich , wie sich die alte Frau ruhelos auf ihrem Lager wälzt und leise schluchzt und klagt .
" Urbabele ! " ruft das Mädchen erschreckt und richtet sich empor .
" Seid Ihr , behüte , krank ?
Oder scheint Euch der Mond zu hell , soll ich das Fenster verhängen ? "
" Nein , Kind " , sagt die Greisin , " laß den Mond hereinschauen .
Ich sehe ' ihn gern .
Ich kann nicht schlafen - ach , mir blutet mein Herz so sehr !
Morgen ist ja die Jahrzeit nach deinem Großvater !
O Kind , morgen jährt sich wieder einmal der schwarze Tag , da die Christen wie die Wölfe eingebrochen sind in unser Haus , und sie haben sein liebes Haupt zerschmettert , und ich habe sein Leben nicht zurückhalten können , und er ist gestorben - hier auf dieser Diele !
Oh , Kind - wie könnt ich schlafen ? "
" Urbabele ! " sagt das Mädchen gedrückt .
" Tröstet Euch !
Was nützen unsere Tränen ?!
Und wäre es nicht Gottes Wille gewesen , es wäre nicht geschehen ! "
" Gottes Wille ! " seufzt die alte Frau .
" Ich glaube an Gott und will nicht mit ihm rechten , daß er es geschehen ließ .
Sein Ratschluß ist unerforschlich .
Aber vergessen kann ich nicht , daß die Untaten nur deshalb geschehen sind , weil wir gerecht waren , weil wir Gottes heiligen Namen nicht haben kränken lassen wollen !
Denn nur deshalb haben wir die Jute dem polnischen Herrn genommen , damit Gott nicht beleidigt werde .
Und dennoch hat er es geduldet , daß deshalb der Jammer über uns komme und Mord und Brand !
... Warum , Gott , warum ? "
Die alte Frau richtet sich empor ; unheimlich leuchtet ihr todblasses Antlitz durch die mondbeschienene Stube zu dem Mädchen herüber .
" Nein ! " ruft sie .
" Vergiß , Jute , was ich jetzt gesagt habe , und du , Gott , vergib mir das törichte Wort !
Ich frage nicht , warum - aber daß du die Frevel rächst , Gott !
Hundertmal mehr , als du es bisher getan , das forder ich von dir !
Und solange es nicht geschieht , rufe ich zu dir :
> Gott , lebst du ?
In deinem Namen steht ja geschrieben :
Auge um Auge , Zahn um Zahn ! < -
Höre , Jute , mein Kind , mein Simon selig hat gesagt :
> Die Christen sind gegen uns wie die Wölfe ; Fluch und Schmach über unser Haupt , wenn wir gegen sie wären wie die Lämmer ! < -
Merke dir dies Wort , Kind , merke dir_es .
Du bist jung und schön , weh dir , wenn du einem Christen gefällst , doppelt weh , wenn er dir gefällt !
Es geht gegen Gott , und darum kann kein Segen daraus werden , nur Fluch und wieder Fluch !
Denke an jene andere Jute , mein Kind ! "
Die alte Frau streicht sich wie besinnend über die Stirn und fährt dann leiser fort :
" Sie hieß Jute , wie du , und war auch jung und schön , noch viel schöner - so hold ist nie ein Mädchen unter uns gewesen .
Aber auch gut war sie und fromm , das einzige Kind der edelsten , reichsten Leute unter uns .
Ihr Vater Manasse war unser Vorsteher , ein sehr reicher und wohltätiger Mann ; er half den Armen , pflegte die Kranken , und als einmal eine große Seuche unter uns wütete , da rettete er Tag und Nacht , bis er selbst siech wurde und erblindete .
Damals war die Jute achtzehnjährig .
Und es begab sich im nächsten Frühjahr , daß die Christen dasselbe Fest feierten wie morgen , und sie kamen durch unsere Gassen gezogen mit Musik und Fahnen und mit den Bildern ihrer Götzen .
Wir jedoch blickten nicht hinaus , noch minder traten wir vor unsere Tür , weil uns dies bei Todesstrafe verboten war .
Nur der blinde Manasse geriet in den Zug , als er von der Beschul ' heimkehrte - es war nur wenige Schritte von seinem Hause .
Da stürzten sich die Christen auf den Greis , schlugen ihn und wollten ihn töten .
Aber Jute ersah die Gefahr , stürzte hinaus und deckte den Vater mit ihrem Leibe .
Freilich , was vermochte sie gegen die Wütenden !
Rasch waren die beiden getrennt , den Greis schleppten die Christen zum Flusse und das Mädchen lachend gegen den Klostergarten .
Da , in der höchsten Not kam ein Herr auf einem weißen Rosse angesprengt , der junge Starost .
Er sah das Mädchen und befahl , es loszulassen , und als Jute um Rettung für den Vater flehte , willfahrte er lachend :
> Meinetwegen , du bist schön ! -
Ein alter Jude mehr auf der Welt ! <
Und Manasse und Jute durften in ihr Haus zurückkehren ; der Zug ging weiter .
Sie aber und wir mit ihnen dankten dem Ewigen für die Rettung , und es wurde beschlossen , daß am nächsten Tage die Vorsteher zum Starosten gehen und sich für die Barmherzigkeit bedanken sollten .
Aber dies geschah nicht , denn er war ein Christ und ein Pole und holte sich selbst den Lohn .
Am Abend überfiel er mit seinen Jägern und Knechten das Haus des Manasse und riß die Jute fort .
Vergeblich war ihr und ihres Vaters Flehen .
> Blinder Judenhund ! < schrie ihn der Starost an , > ich habe sie ja nur deshalb vor meinen Knechten bewahrt , weil ich sie für mich selbst haben will .
Übrigens leihe ich mir sie nur aus , in vierzehn Tagen hast du sie wieder . <
Und er raubte das Mädchen , das vor Schreck und Scham ohnmächtig geworden war , wie der Wolf das Lamm ... "
" Entsetzlich ! " ruft das Mädchen erbebend .
" Ja , entsetzlich " , wiederholte die Greisin .
" Dich packt es heute , und nun bedenke , was wir alle in jener Nacht erlitten .
Oh , es war eine Nacht der Schrecken !
Denn wenige Stunden nach dem Raube starb der alte Manasse , sein siecher Körper konnte die beiden furchtbaren Schrecken nicht verwinden .
Und seine letzten Worte waren :
> Rettet mein armes Kind !
Wenn ihr es nicht meinetwillen wagen wollt , so tut es um Gottes Willen .
Sein heiliger Name wird geschändet , wenn ein jüdisch Kind als Buhlerin im Cnristenhause sitzt . <
Aber wie dies beginnen ?
Da sagte mein Simon , den sie zum Vorsteher gewählt hatten , weil er klug und gerecht war , trotz seiner jungen Jahre :
> Der Starost hat nicht bloß Gottes , er hat auch des Kaisers Gesetz beleidigt .
Wir wollen vors Gericht gehen . <
Da machten sie eine Eingabe nach Tarnopol , aber sie wurden mit Hohn zurückgewiesen .
Und dann schrieben sie nach Lemberg , aber von da kam gar keine Antwort .
Und endlich nach Wien , und von da kam ein Brief zurück , daß ja die Sache nach Tarnopol gehöre .
Aber inzwischen war mehr als ein Jahr vergangen , und die Jute war noch immer auf dem Schlosse und hatte dem Starosten einen Knaben geboren , der getauft wurde ; sie jedoch war noch Jüdin .
Da kam gegen den Herbst die Nachricht , daß der Starost auch sie taufen lassen wolle .
Und darauf versammelte Simon in der Beschul ' die Männer der Gemeinde und sprach zu ihnen :
> Wir dürfen es nicht dulden .
Sie ist Manasses Tochter ; aber wäre sie auch die Letzte und Niedrigste , wir dürfen es um Gottes Willen nicht dulden .
Unser Recht haben wir nicht erkämpfen können , wohlan denn : Gewalt gegen Gewalt !
Laßt uns ins Schloß einbrechen und die Jute befreien .
Das Kind geht uns nichts an , aber die Jute gehört zu uns .
Wir wollen sie weit wegbringen , zu den Juden nach Rußland , und sie soll unter uns geachtet werden , als wäre ihr Leib unberührt , denn nur dem Zwange ist sie gewichen . <
Die anderen stimmten ihm bei , und es fragte sich nur noch um den Tag der Ausführung .
Da verriet der Kutscher des Starosten , ein Trunkenbold , daß der Starost an einem Freitag verreisen und am Sonntag darauf wiederkommen und die Jute taufen lassen wolle .
Darauf versammelte Simon wieder die Männer , und als einige einwendeten , es sei ja die Nacht von Freitag auf Sabbat und da dürfe man keine Arbeit tun , da rief er :
> Was wir tun wollen ist Gotteswerk , und das dürfen wir an Gottes Tage verrichten . <
Dem zum Zeichen zogen sie auch ihre Sterbekleider an , wie am Tage der Versöhnung .
Und sie überfielen in selbiger Nacht das Schloß .
Aber als sie zur Jute kamen , da schrie sie :
> Zurück , ich gehöre zu ihm , ich bin sein Weib ! <
- > Du lügst < , erwiderte Simon , > du gehörst zu uns !
Und wenn du nun auch selbst Freude daran hast , eines Christen Metze zu sein , wohlan , so führen wir dich fort , damit Gottes heiliger Name nicht länger durch dich beschimpft werde . <
Und da erkannte sie , daß kein Entrinnen war , und bat nur noch , daß sie ihr Kind mitnehmen dürfe .
Die anderen meinten :
> Das Kind geht uns nichts an ! <
Aber Simon sagte : > Es ist ja doch ihr Fleisch und Blut ! <
Und sie ließen es ihr .
Noch in selbiger Nacht wurde sie weit , weit fortgebracht , gegen die Grenze hin .
Und der Starost hat sie nimmer gefunden , denn wir halten zusammen , und es ist kein Verräter unter uns .
Vergeblich ließ der Starost meinen Simon und die anderen Vorsteher im Kerker schmachten , er brachte nichts heraus und mußte sie endlich wieder entlassen .
Schon glaubten wir die Heimsuchung vorüber - dann kam wieder jenes Fest - der schwarze Tag - und hier haben sie ihn erschlagen .
Weh , weh mir ! "
Und wieder beginnt die alte Frau zu weinen und zu klagen .
Erst nach einer langen Weile wagt das Mädchen die leise Frage :
" Und was wurde aus der Jute ? "
" Aus Fluch wird Fluch ! " erwidert die Alte dumpf .
" Sie brachten sie in ein einsames Dorfwirtshaus in Rußland , und da blieb sie den Winter über .
Im Frühling aber , als der Starost selbst zu suchen begann , führten sie sie weiter ins Land hinein .
Ihr Kind starb eines Morgens auf dem Wege , aber sie konnten es ihr nicht entreißen , und sie hielt es in ihren Armen .
Am Abend aber kamen sie vor Mohilew an , und dort ist keine Brücke über den Dnestr , man muß im Kahn übersetzen .
Und wie sie so im blassen Mondlicht hinüberruderten , da spürten sie plötzlich eine Erschütterung des Kahns .
Die Jute hatte sich erhoben und war , ihr totes Kind im Arm , in die dunkle Flut gesprungen .
- Aus Fluch wird Fluch ... ! "
Und die Sonne geht auf , die Sonne des Festtages .
Herr Janko Czupka erscheint wieder in den Straßen und treibt seine Vagabunden vor sich her , aber diesmal tragen sie Körbe voll grünen Laubes und Blumen und bestreuen damit die Wege , welche die Prozession wandeln soll .
Dann dröhnen alle Glocken , und der feierliche Zug formiert sich .
Voran eine Musik , die sehr schön spielt , weder ausschließlich Bläser noch ausschließlich Streicher , sondern hier geht der Violinist neben dem Trompeter - jeder , wie er kann .
Dann die Schulkinder und die weißgekleideten Engelchen , hierauf die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten und hinter ihnen her der Bezirkshauptmann , der Bezirksrichter und der Steuereinnehmer .
Aber in der Maße des Volkes , die nun vorüberzieht , ist einer , der so mächtig und würdevoll einherschreitet wie die drei zusammen , Ihr erratet ihn schon !
Und so ziehen sie hin von einem Altar zum anderen und singen laut :
" Te deum laudamus ! "
Aber in einer verdunkelten Stube der Judenstadt sitzt eine alte Frau und knirscht , wenn sie die Töne hört : " Fluch den Christen ! "
- Und im Schloßhof steht ein Greis und blickt zu seinem wahnsinnigen Herrn empor , der vor Freude tanzt , und knirscht : " Fluch den Juden ! "
- Wir wollen nicht die traurige Frage entscheiden , wer von beiden dies mit größerem Rechte sagt .
Aber ein anderes Wort laßt uns aussprechen am Schlusse dieser düsteren Geschichte .
Durch die Jahrhunderte und bis in unsere Tage hinein hat die Lüge fortgeklungen , daß nur der Glaube selig macht , die Liebe aber blind , und es ist nicht zu zählen , wieviel Blut und Tränen um dieser Lüge Willen geflossen sind .
Laßt uns endlich die Wahrheit begreifen , daß nur die Liebe selig macht , der Glaube aber blind , und laßt uns dafür kämpfen , allorts , allimmer , mit ganzem Herzen und mit ganzer Kraft .
Und dann werden auf Erden keine Geschichten mehr geschehen wie die vom wilden Starosten und der schönen Jute ... !
In einem jener hohen , wenig eleganten Zinshäuser der Reisnerstraße in Wien , die dem Stadtpark zunächst liegen , aber aus ihren Fenstern keinen Ausblick mehr auf die schönen Anlagen gewähren , lebte zur Zeit , da diese erst noch aus jungen Setzlingen und fast schattenlosen Wiesen bestanden , eine tatkräftige und in ihren Kreisen wohlangesehene Dame , die verwitwete Frau Katharina Knittel , Edle von Santa Lucia .
Wie schon dieser Name jedem Kundigen erzählt , war ihr Gatte ein kaiserlicher Offizier höheren Ranges gewesen , der sich seinen Adel im Kriege unter Radetzky erkämpft .
Ein Pustertaler Bauernsohn , hatte sich Matthias Knittel durch Bravheit und Anstelligkeit während der langen Friedenszeit zum Hauptmann , dann durch die Geistesgegenwart , mit der er einen günstigen Zufall verwegen auszunützen verstanden , am blutigen Tage von Santa Lucia zum Adeligen und Ritter des Theresienordens , im Herbst darauf in Ungarn zum Major emporzuringen verstanden .
Kurz nachher war ihm auch ein lange vergeblich ersehntes Glück zugefallen ; die Tochter seines Obersten , welcher der vierzigjährige Leutnant bäuerlicher Abkunft einst kaum im stillen nachzuseufzen gewagt , hatte fünfzehn Jahre später dem adeligen Major ihre Hand gereicht .
Daß das alternde Mädchen nur eben noch Spuren der einstigen Schönheit aufwies , störte ihn nicht , wie sie an seinem derben , durch die Jahre und den Kriegssturm nicht eben zarter gewordenen Tiroler Bauerngesicht keinen Anstoß nahm , und es war eine zärtliche und friedliche Ehe gewesen , der eine preußische Kugel bei Königsgrätz ein Ende gemacht .
An der Spitze seines Regiments - er war inzwischen zum Obersten aufgerückt - war der Greis bei der Deckung des Rückzugs gefallen ; er trug die Todeswunde vorn an der Brust , und sein Name gehörte zu jenen , welche die gut gesinnten Österreicher gerne im Munde führten , wenn sie sich in dem Elend jener Tage den Trost gönnen wollten , daß über die kaiserlichen Waffen ein unsägliches Unglück , aber keine Schmach hereingebrochen .
Frau Katharina hatte die Todesnachricht bereits am Zweitnächsten Morgen , dem 5. Juli 1866 , durch die Zeitung erhalten ; kaum eine Stunde gönnte sich die starke Frau die Erleichterung , ihren Schmerz laut und leidenschaftlich auszuweinen , dann nahm sie ihre harte Pflicht auf sich , um fortan das Bewußtsein derselben auch nicht auf Augenblicke zu verlieren .
Sie richtete sich auf , rief ihre beiden jungen , schlanken Töchter herbei , küßte sie auf die Stirn und die verweinten Augen und sagte dann kein Wort des Trostes oder der Zärtlichkeit , sondern nur :
" Wir wollen die Trauerkleider herrichten ! "
Drei Jahre vorher hatte sie ihren Vater verloren , ihr eigenes Gewand ließ sich also noch gebrauchen , hingegen waren die Mädchen inzwischen emporgewachsen ; die ältere , Helene , zählte nun siebzehn , die jüngere , Anna , sechzehn Jahre .
Aber Frau Katharina nahm die Kleider entschlossen zur Hand und begann zu trennen , zu wenden und zu schneidern ; " es muß gehen " , sagte sie zuweilen vor sich hin , und die Worte mochten ebenso der Arbeit in ihrem Schoße gelten wie dem Plane ihres künftigen Lebens , den sie sich während der Beschäftigung mit Nadel und Schere ihrem Wesen gemäß scharf , bestimmt und unerschütterlich zurechtlegte .
Endlich war das Werk so weit gediehen , daß sie es den Töchtern überlassen konnte ; sie selbst ging in das Kriegsministerium .
Auf dem weiten Wege zur Stadt - die Familie hatte damals die Oberstenwohnung in der Gumpendorfe Kaserne inne - sah sie manche Szene des Jammers , die einem weicheren Gemüte das eigene Leid bis zur Fassungslosigkeit aufgerührt hätte , auch manchen empörenden Auftritt , der die Witwe des greisen , für sein Vaterland n den Tod gegangenen Soldaten wild erregen konnte ; sie schritt scheinbar unbewegt dahin , nur daß ihr stattliches , wohlgenährtes Antlitz starr und totenbleich erschien .
Auch im Ministerium benahm sie sich gefaßt ; nur als sie in jenen Wartesaal gewiesen wurde , der zum Büro des Auskunft gebenden Generals führte , und den großen Raum voll von schluchzenden , schwarzgekleideten Frauen und Mädchen sah , armen Witwen wie sie , verlassenen Waisen wie jene , welche sie daheim bei der ärmlichen Flickarbeit gelassen , zuckte es in ihrem Antlitz , aber da gab ihr eine unangenehme Begegnung rasch die Kraft zurück .
Die junge Witwe eines alten Generals , in eine neue , fast kokette Trauerrobe gehüllt , eilte auf sie zu , umarmte sie und schluchzte :
" Nun werden auch Sie mich verlassen , teure Freundin ; Sie übersiedeln ja wohl in eine kleine Stadt ! "
" Nein " , erwiderte Frau Katharina kurz , aber freundlich , " wir bleiben in Wien ; das ist uns zum Glück möglich . "
Nach langem Harren endlich bei dem General vorgelassen , fragte sie , ob es möglich sein werde , die Leiche nach Wien bringen und hier bestatten zu dürfen .
Der alte Herr , auch sonst nicht der Gewandteste und heute durch die unzähligen Bitten und Fragen , auf die er keinen Bescheid wußte , vollends wirr geworden , atmete auf , weil darauf leicht zu erwidern war .
" Nein " , sagte er fast freudig , weil die Leiche in Feindeshand geblieben .
Und dem Zwange der Gewohnheit gehorchend , wie er sie in diesen traurigen Tagen angenommen , fügte er hinzu , der Staat werde für die Hinterbliebenen sicherlich das mögliche tun .
Die Witwe blickte ihn fest an .
" Das mögliche , gewiß " , erwiderte sie .
" Aber der Krieg endet unglücklich , der Staat wird große Lasten auf sich nehmen müssen , und so wird eben nur weniges möglich sein . "
Der alte Herr nickt eifrig , abermals sichtlich sehr erfreut .
" Natürlich nur weniges ! " bestätigte er behaglich .
- " Das ist einmal eine vernünftige Frau " , sagte er zu seinem Adjutanten , nachdem sich die Türe hinter ihr geschlossen , " und sie scheint auch einiges Vermögen zu haben . "
Das gleiche Urteil fällten in den nächsten Wochen und Monaten auch alle Bekannten der Witwe ; sie ordnete ihre Angelegenheiten ruhig und besonnen , ersuchte niemand um guten Rat und wies niemand ab , der ihn freiwillig darbot , betonte dem Vertreter des Ärars gegenüber , als es sich um die Witwenpension und den Erziehungsbeitrag für ihre Töchter handelte , mit Würde die Verdienste des Gatten , suchte jedoch durch keine Tränen das Mitleid zu erwecken , durch keine Beschwörung die rasche Regelung der Sache zu erflehen .
Natürlich fehlte es an Stimmen nicht , die ihr diese Kaltblütigkeit verübelten und meinten , daß sie den schmerzlichen Verlust gar zu leicht verwinde .
Aber man tat ihr Unrecht ; ihr Herz war wund , ihre Seele von dumpfem , grenzenlosem Weh erfüllt , und kein anderes Unglück der Welt hätte sie so tief treffen können wie dieses .
Denn wohl hatte sie ihrem Gatten einst lediglich aus Vernunftgründen die Hand gereicht , aber der alte , knorrige Haudegen war allmählich der klugen , starkwilligen Frau so teuer geworden und geblieben wie nur irgendein Romeo seiner schwärmerisch angebeteten und kühn eroberten Julia .
Verschiedene Gründe trugen dazu bei : ihre grenzenlose Achtung vor seinem braven , grundehrlichen Wesen , ihre Selbstkenntnis , die ihr sagte , daß er das einträchtige Leben nur dadurch gesichert , weil er ihr in allem , was außerhalb seiner Pflicht lag , willig gehorcht , namentlich aber ihre Dankbarkeit , daß er sie durch die Heirat einem Lose entrissen , das an sich traurig genug war , ihr jedoch nach ihrem Wesen und ihren Erfahrungen als das furchtbarste hatte erscheinen müssen .
Die Tochter eines bürgerlichen Offiziers , der seiner geringen Herkunft wegen trotz seiner Verwendbarkeit langsam emporgekommen und zudem in jungen Jahren die Unvorsichtigkeit begangen , aus reiner Neigung ein Mädchen aus gleichfalls bürgerlicher Familie zu ehelichen , das kaum die nötige Heiratskaution besaß , hatte Katharina einst alle Bitternisse des Schicksals ausgekostet , eine arme Offizierstochter zu sein .
Andere Mädchen durften sich sehr einfach kleiden ; sie aber und ihre ältere Schwester Antonie hatten die Pflicht , die halben Nächte über der Kunststickerei zu sitzen , um sich aus dem kargen , heimlichen Erlös die standesgemäßen Fähnchen anschaffen zu können .
Andere brauchten auch nicht auf jedem Ball zu erscheinen , wie es bei den Töchtern des Herrn Majors in der kleinen Provinzstadt selbstverständlich war , und während diesen Glücklicheren die Mutter vor dem Ball höchstens den Befehl gab , auf ernsthafte , wohlhabende Tänzer zu achten , unterließ es der Major , dem nach dem frühen Tode der Gattin diese Aufgabe zugefallen , niemals , auch vor der nutzlosen Torheit zu warnen , einen jungen Kaufmann oder Gewerbetreibenden liebenswürdig zu finden .
Antonie hatte dies dennoch und mit Erfolg gewagt ; sie war nach hartem Kampfe mit dem Vater die glückliche Gattin eines Agramer Holzhändlers geworden ; Katharina aber , die jüngere und schönere , schien tatsächlich nur passenden Männern , Offizieren und Beamten , zu gefallen ; leider war keiner darunter , der es ernst hätte meinen können oder wollen .
So verging ihr in vergeblichem Hoffen , in mühseligem , heimlichem Entbehren und äußerlichem Prunken Jahr um Jahr , verging die Jugend und die Schönheit und mit ihnen der Mut und die Freude am Leben .
Schließlich gab es in dieser armseligen Bitternis nur noch einen Wechsel , jenen der Garnisonen , und auch dieser bedeutete allmählich nicht einmal einen Wechsel in den Tänzern , da das verblühte Mädchen nur noch von den Offizieren des Regiments , das ihr Vater kommandierte , aufgefordert wurde .
Wenn Katharina , von solchen Freuden heimgekommen , halb entkleidet vor ihrem Spiegel saß und in ihre verblühten Züge starrte , hier ein Fältchen mit der Hand glattstrich , dort das spitzer gewordene Oval befühlte , dann nahm ihr Antlitz einen überaus düsteren Ausdruck an ; entsetzlich müde blickten die Augen vor sich hin ; sie vergaß aller Vorsicht :
Die Furchen der Stirn traten immer deutlicher hervor , es mußte ein grauenhafter Gedanke sein , dem sie nachsann , bis sie ein dumpfes Geräusch aus dem Nebenzimmer emporfahren machte ; der greise Vater hatte seine Pfeife vor dem Schlafengehen zu Ende geraucht und klopfte sie nun sorglich aus .
Nein , solange er lebte , wollte sie es nicht tun , gewiß nicht , aber wenn er gestorben - da war es ja das klügste , das einzige , was ihr blieb - , wie verlockend hatte der Fluß zu ihr emporgerauscht , als sie nach dem Ball , das Herz voll unsäglicher Öde , neben ihm hingeschritten ...
Aus solchen Stimmungen , aus solcher Lage hatte sie die Werbung ihres alten , einst verspotteten Anbeters erlöst ; der brave Matthias hatte sie aus einer verhöhnten oder bemitleideten alten Jungfer zu einer glücklichen , respektierten Gattin und Mutter gemacht - und noch mehr , er hatte ihr mit dem Glück auch die Güte des Herzens wiedergegeben , daß sie nun wieder frisch und unverbittert ins Leben schaute wie einst als Siebzehnjährige .
Und so war ihr durch jene Kugel aus dem preußischen Hinterlader nicht bloß der Gatte geraubt worden , sondern auch der einzige Wohltäter ihres Lebens , dem sie mit einer Dankbarkeit anhing , die viel leidenschaftlicher war als jede andere zärtliche Empfindung , die sie ihm widmen konnte .
Ach , ohne Abschied war er von ihr gegangen , und es war ihr kein Trost geblieben , nicht einmal der , sich auf seinem Grabe ausweinen zu dürfen .
Aber nicht bloß dieser Schmerz machte die Tage der Witwe grau und ihre Nächte schlaflos , sondern auch die Sorge um die Zukunft ihrer Kinder .
Als sie einst , nach einjähriger Ehe , ihre Helene zur Welt gebracht , da hatte sie das Antlitz der Neugeborenen mit Tränen betaut , an welchen ein bitteres Weh weit mehr Anteil gehabt als das Mutterglück ; damals war ihr noch ihr eigenes Mädchenschicksal mit furchtbarer Deutlichkeit vor der Seele gestanden , und sie hatte es wie eine Erbarmungslosigkeit des Himmels empfunden , daß ihr heißes Flehen um einen Sohn unerfüllt geblieben .
Später , in dem Maße , als jene Erinnerung an Kraft verloren , ihr Herz an Frische und Glücksgefühl gewonnen , war auch diese Empfindung zurückgetreten , und als ihr bei der Geburt Annas die Wehmutter gesagt , daß es wieder ein Mädchen sei , hatte sie nur noch leise und flüchtig aufgeseufzt .
Es waren freilich nur eben arme Offizierstöchter , und der Vater ein greiser Mann , aber jener gute , alte Gott , der sie aus der verhöhnten " Schönheit " der Lundenburger oder Czernowitzer Bälle zu einer der geachtetsten Damen der Wiener Gesellschaft und ihren Matthias aus einem Tiroler Bauernknecht zum kaiserlichen Obersten und adeligen Herrn gemacht , dieser starke Gott sorgte gewiß auch für ihre Töchter , indem er ihnen brave , standesgemäße Freier zuführte .
Daß sie , die Mutter , ihr Teil dazu beitragen müsse , war ja selbstverständlich ; sie sorgte dafür , daß die Kinder , dem Fortschritt der Zeit gemäß , eine bessere Schulbildung genossen als einst sie selbst , und zur Einfachheit , zur Sparsamkeit und jeglicher Kunst der Nadel hielt sie sie ebenso eifrig an , wie einst sie durch ihre Mutter angehalten worden - das war aber auch das einzige , was sie dazu tun konnte , ihre Zukunft zu sicheren .
Denn wie sie auch in den bittersten , demütigendsten Stunden ihrer Mädchenzeit niemals daran gedacht , daß es anders um sie stünde , wenn man ihr die Möglichkeit eines eigenen Berufes eröffnet , wenn man sie nicht gezwungen hätte , einzig von dem Zufall den Inhalt für ein sonst nutzloses Leben zu erhoffen , ebensowenig kam ihr jetzt dieser Gedanke bezüglich ihrer Kinder .
Wohl hatte sie ähnliches zuweilen gehört , aber als Unsinn verworfen , etwa als ob es sich um das Gehen auf dem Kopfe handelte statt des gewohnten Einherrwandelns auf den Füßen .
Es waren eben Mädchen ; ihr Glück , geheiratet zu werden , ihr Unglück , sitzenzubleiben .
Auch lag es vollständig außerhalb des Kreises ihrer Vorstellung , jetzt noch irgendwie Vorsorge für diesen , doch nicht ganz unmöglichen Fall zu treffen ; vielmehr schien es ihre einzige Pflicht , alles aufzubieten , daß er unmöglich werde .
Das war nicht leicht :
sie wußte es .
Nur Anna versprach eine Schönheit zu werden , Helene war unhübsch und konnte es im besten Falle so weit bringen , durch ihre Erscheinung nicht zu stören - und beide waren so arm - , außer den Zinsen der kleinen Heiratskaution , die einst von Matthias und dem Vater Katharinas gemeinsam aufgebracht worden , hatte die Familie nur auf die winzige Pension zu hoffen , welche die Pflicht des Staates , auf die gleichfalls unerheblichen Erziehungsbeiträge , die eine tausendfach in Anspruch genommene Gnadenstiftung zu spenden hatte .
Das Ausmaß beider Beiträge ließ sich durch Bitten und Vorstellungen nur unwesentlich erhöhen ; vielleicht auch gar nicht .
Frau Katharina wartete , wie erzählt , ruhig ab .
Das war ja auch nach den Verhältnissen vorläufig das wirksamste Mittel , den Schein der Wohlhabenheit aufrechtzuerhalten .
Kein falscher Stolz bewog sie hierzu , er war ihrer Natur fremd ; auch nicht der echte , sie hätte ihn aus Mutterliebe in sich geknebelt und niedergerungen ; aber die Klugheit gebot ihr dies Verhalten , um den Hauptzweck ihres Lebens zu erreichen .
" Es muß gehen ! " war schon früher ihr Lieblingswort gewesen ; nun glitt ihr vollends den Kindern gegenüber wie im Selbstgespräch dieser Satz unzählige Male über die Lippen .
Sie wollte die künftigen Freier nicht täuschen , sondern nur eben ermöglichen , daß sie sich fanden .
Darum mußte sie in Wien bleiben ; nicht allein ihr eigenes Geschick , das sie in der Residenz die glücklichen , in den Provinzstädtchen die traurigen Jahre ihres Lebens hatte verbringen lassen , legte ihr die Abneigung gegen die öden Nester nahe , sondern auch ihre Kenntnis von Welt und Menschen .
Nur in der großen Stadt konnte eine Familie unbeaufsichtigt so arbeiten und entbehren , wie es Frau Katharina in ihrer Lage nötig erschien .
Auch gab es ja hier allein eine " Gesellschaft " in größerem Stil , einen Kreis , den sie ohnehin hatte und nur zu erhalten brauchte .
Die Stellung ihres Gatten hatte ihr die höheren Militär- und Beamtenschichten geöffnet , darüber hinaus hatte sie sich durch Liebenswürdigkeit und rege Bemühung den Verkehr mit einigen Familien des Geburtsadels , der eben aufschießenden Finanzaristokratie , aber auch , weil es sich hübsch machte , der gelehrten Welt zu sicheren gewußt .
Sie war in diesen Kreisen beliebt und angesehen ; aber sie durfte ihnen dennoch nichts Unmögliches zumuten .
Und eine Oberstenwitwe , die in einem Proletarierviertel wohnte , die Leute von ihren Gnadengesuchen an den Kaiser unterhielt und niemand bei sich sah , war gesellschaftlich eine Unmöglichkeit .
Danach handelte sie .
Schon der erste Schritt war taktisch meisterhaft .
Jene Häuserzeile der Reisnerstraße , wo Frau von Knittel sich eingemietet , nachdem sie die Amtswohnung hatte räumen müssen , war nichts weniger als fashionable und die Mietzinse billig , aber sie lag zwischen zwei höchst eleganten Stadtvierteln , den Metternichgründen , wo der alte Adel sich anzusiedeln begann , und dem Stadtpark , um den auf der Ringstraße ein Börsenbaron nach dem anderen sein Palais erbaute .
Die Reisnerstraße mußte auf der Visitenkarte jedem Kundigen einen vortrefflichen Eindruck machen .
Und die Wohnung hatte noch einen anderen Vorteil : Sie lag unfern der damals noch als Universität benützten Jesuitenhöfe ; einzelne Zimmer fanden hier an den Studenten willige Mieter .
Frau Katharina nahm ein ganzes zweites Stockwerk , möblierte den größten Teil in zweckmäßiger Weise und hatte ihn bald vollständig an Mann gebracht , so daß sie selbst umsonst wohnte und noch einen kleinen Überschuß erzielte .
Natürlich waren die Mietsräume von den ihrigen streng geschieden ; die jungen Herren wußten kaum recht , bei wem sie wohnten .
Als eigene Wohnräume aber wählte Frau von Knittel ein großes saalähnliches Gemach als Salon , ein etwas dunkles , aber heimeliges Hofzimmer als Speisezimmer und zwei enge düstere Kammern als Schlafstuben für sich und ihre Töchter .
Und nachdem sie all dies geordnet , auch für billige , aber anständige schwarze Straßentoiletten gesorgt , machte sie in Begleitung der Mädchen Besuche bei allen Bekannten , um für die Kondolenzvisiten und teilnahmsvollen Briefe zu danken .
Sie erklärte überall , daß sie trotz der Trauer nicht darauf verzichten wolle , die Freunde in kleinerem Kreise schon im Laufe dieses Winters bei sich zu sehen .
Das hieß mit anderen Worten :
" Ihr dürft uns nur zu Bällen nicht laden . "
Es mußte gehen , und es ging .
Frau Katharina konnte sich im nächsten Frühling mit Befriedigung sagen , daß es ihr gelungen , die alten Beziehungen zu erhalten und neue zu knüpfen .
Und wie sie mit der Welt zufrieden war , so diese mit ihr .
Die Abende im Knittlschen Hause blieben den Freunden in angenehmer Erinnerung ; selbst ein scharfes Auge vermochte die bittere Armut nicht zu gewahren .
Mit welchen Empfindungen die Witwe den letzten Gast gehen sah , wußte niemand ; selbst die Töchter ahnten kaum die Last der Schmerzen und Sorgen , die das Herz der Mutter drückten .
Die starke Frau bedurfte keiner Vertrauten ; sie brachte alles mit sich selbst ins reine , obwohl sie sich sogar den Trost der Tränen nur zuweilen gönnte .
Wenn sie sich in später Nacht vom Stickrahmen erhob und vergeblich auf ihrem Lager den Schlaf ersehnte , wenn vor ihr Auge das Bild des Toten trat , die kleine Sorge für den nächsten Tag , die große um die Zukunft und ihre Lider sich feuchteten im übergroßen Weh , ließ sie den Tränen doch nur dann ihren Lauf , wenn die Ablieferung der Stickerei nicht drängte .
Denn eine durchwachte Nacht machte ja die Augen am nächsten Tage für die feine , mühselige und doch so kärglich bezahlte Arbeit untauglich .
So verstrich das erste , so das zweite und dritte Jahr ihres Witwenstandes .
Ihre Pension hatte sie nach dem Gesetze zugemessen erhalten , die Entscheidung über den Erziehungsbeitrag erfolgte erst im Frühjahr 1869 ; er war ihr zum geringsten üblichen Satze gewährt worden .
Frau Katharina las den Bescheid ohne Bitterkeit ; es war die Folge ihres Verhaltens ; aber auch ohne Reue - sie hatte nicht anders gekonnt .
Obwohl jedoch nun jede Hoffnung einer besonderen Hilfe zerronnen war , lud sie sich dennoch kurz darauf eine neue Aufgabe auf .
Die Familie war , trotzdem die Mode der Sommerfrische in ihren Kreisen bereits allgemein herrschte , die Sommer zuvor in Wien geblieben ; liebevolle Freundinnen , die sich darüber wunderten , hatte Frau von Knittel darauf verweisen können , daß sie ja dicht vor dem Hause den schönsten Park Wiens habe .
Gleichwohl hatte sie das Befremden darüber nicht verscheuchen können , und jetzt , gerade jetzt durfte derlei nicht Platz greifen .
Helene war nun zwanzig , Anna neunzehn Jahre alt - die nächste Saison konnte von entscheidender Wichtigkeit werden .
Auch sahen die beiden Mädchen , die im Winter dem Vergnügen und der Arbeit gleich angestrengt hatten dienen müssen , etwas bleich aus .
Frau von Knittel reiste Mitte Juli mit den Mädchen nach dem Salzkammergut ; drei Tage hielt sie sich in Ischl auf und suchte dort unter Beihilfe der zahlreichen Bekannten eifrig nach einer passenden Wohnung .
Es war ein Scheinmanöver , zwei Zimmer in dem billigen Traunkirchen waren längst gemietet , aber an diesen unfashionablen Ort durfte man erst denken , nachdem man in Ischl nichts Passendes gefunden , da der Ort so überfüllt war .
Traunkirchen , das uralte , ärmliche Dörflein am Gmundener See , ist noch heute , wo es längst Bahn- und Dampferstation geworden , eine der stillsten Sommerfrischen des Kammerguts , und von den Unzähligen , die zur Sommerszeit diese wildschöne und doch anmutige Berggegend überfluten , bleiben nur jene hier haften , die sich durch die Stille und die Schönheit des Ausblicks für Komfort und die lauten Freuden der Geselligkeit entschädigt fühlen können .
In jenen Tagen aber war es vollends öde in dem Dörfchen , und nur einige Pensionisten aus Linz verbrachten ihre Tage gähnend auf der Terrasse des einzigen Gasthauses .
Frau von Knittel empfand diesen Mangel an geselligem Verkehr keineswegs unangenehm ; die Mädchen sollten sich recht erholen , und ihr eigenes , von der Sorge und dem Zwange der ewigen Verstellung gefoltertes Gemüt dürstete nach Ruhe .
Von außen her wurde sie hier nicht gestört , aber die Gedanken im Hirn ließen sich nicht verscheuchen .
Der Oberstenwitwe war , wenn sie von ihrem Altan dem Ballspiel der Mädchen im Hausgarten zusah , zumute wie etwa einem Feldherrn , der , in diplomatische Geheimnisse eingeweiht , seine Truppen inspiziert ; alle Welt glaubt an den Frieden , auch seine Soldaten ; er aber weiß , daß in wenigen Monaten der Krieg losbrechen wird , in welchem all die im Frieden erworbenen Fertigkeiten sich werden bewähren müssen .
Die nächste Saison ... !
Die Brust der Mutter hob ein Seufzer , und mehr als einmal flüsterte sie vor sich hin :
" Arme Helene ! "
Die Besorgnis war nicht unbegründet .
Die Schwestern ähnelten einander in einem Grade , wie er selbst bei dieser nächsten Blutsverwandtschaft nicht alltäglich ist , und dennoch war Anna entschieden schön , während Helene auch von wohlwollenden Beurteilern nur eben als " recht sympathische Erscheinung " bezeichnet wurde .
Gemeinsam war ihnen der schlanke und doch üppige Wuchs , das prächtige Goldhaar , das wie eine Krone in schwerem Knoten auf dem Haupte lag , der Glanz der großen dunkelblauen Augen ; und ihre Stimmen , tiefe , glockentönige Stimmen , wie man sie ja bei den österreichischen Frauen viel häufiger findet als bei denen eines anderen deutschen Stammes , hatten einen so durchaus gleichen Klang , daß selbst die Mutter sie kaum unterscheiden konnte und sich nur daran hielt , daß Helene etwas langsamer und leiser zu sprechen pflegte als ihre jüngere Schwester .
Auch der Schnitt der Züge war eigentlich derselbe , und doch , welchen Unterschied bedeutete es für das Auge , daß die Wangen Helenes etwas schmaler , ihre Nase etwas stärker , ihr Kinn unbedeutender , ihre Stirn höher , ihre Augen tiefliegender waren als jene der Schwester ; was sich dort zu einem Antlitz von sieghafter , fröhlicher Schönheit zusammenfand , gab hier ein unregelmäßiges , ja unhübsches Gesicht .
Es war , als hätte ein grausamer Dämon bei der einen in Schatten gewandelt , was bei der anderen lauter Licht war , und auch die beiden einzigen großen Verschiedenheiten , die sich in ihrem Äußeren sofort aufdrängten , senkten die Waagschale zugunsten der jüngeren .
Denn diese war von seltener Leichtigkeit und Anmut der Bewegung , während Helene langsamer und unsicherer war und namentlich an der Seite der Schwester ungraziös , ja schwerfällig erschien .
Die zweite Verschiedenheit bestand darin , daß Helene , wie man es ja bei hellen Blondinen nicht selten findet , fast gar keine Augenbrauen hatte , was ihrem Gesicht im Verein mit der zu hohen Stirn einen etwas befremdenden , gleichsam immer erstaunten Ausdruck gab .
Ähnlich stand es um die Seelen der beiden jungen , einander in innigster Liebe verbundenen Mädchen ; auch hier war bei gleichem Grundzug die Verschiedenheit groß , nur daß sich Helene an innerem Werte getrost mit der Schwester messen durfte .
Beide waren ehrlichen , schlichten Wesens , fleißig , anspruchslos und wohl begabt , jede bemüht , der Mutter und Schwester Liebes zu erweisen , aber auf beide schien sich auch etwas von der bis zum selbstlosen Heldentum gesteigerten und dann zuweilen wieder bis zum Eigensinn erniedrigten Tatkraft der Mutter vererbt zu haben .
Auch waren beide leicht erregbare Naturen , nur daß Helene die Wallungen des Gemüts besser zu hehlen verstand als Anna , die sich in Freude und Schmerz gleich rückhaltlos gab und in derselben Stunde überaus lustig und tief betrübt sein konnte .
Im übrigen begann auch ihnen , wie jedem Weibe , ihr Äußeres schon früh zum bestimmenden Schicksal für ihr Seelenleben zu werden :
Anna liebte die Geselligkeit und wurde immer gewandter und weltfreudiger , Helene blieb gerne daheim und griff oft nach einem guten Buche .
Die kluge Mutter sah beides nicht ungern ; es stimmte zu ihrem Feldzugsplan , wonach Anna in der nächsten Saison gegen die Finanzaristokratie , Helene gegen die Professorenkreise energisch zum Angriff geführt werden sollte ; eben darum pflegte sie auch Dritten gegenüber die ältere die " kleine Gelehrte " , die jüngere das " Weltkind " zu nennen .
Daß sie Helene viel geflissentlicher lobte , hatte übrigens nicht bloß darin seinen Grund , weil Anna besser gefiel , sondern weil sie ihre Erstgeborene im tiefsten Herzensgrunde nicht allein aus Mitleid , sondern aus einer Empfindung heraus , die sie selbst vergeblich als ungerecht zu bekämpfen suchte , viel inniger und leidenschaftlicher liebte .
Angesichts der schweren Sorgen für dieses Kind empfand sie eine Begegnung , welche die Stille der Traunkirchener Tage wohltätig unterbrach , wie eine Fügung des Himmels .
Als Helene an einem heißen Augustvormittag die kühlen Gänge des alten , längst aufgehobenen Franziskanerstifts durchschritt , um Mutter und Schwester , die sie im Klostergarten wußte , aufzusuchen , trat eben aus der Türe der sonst verschlossenen Bibliothek ein junger , schlanker , elegant gekleideter Mann , in dem sie sofort einen guten Bekannten aus Wien erkannte .
Daß er sie dicht an sich heranschreiten ließ , ohne zu grüßen , machte sie nicht irre .
" Guten Morgen , Herr Professor " , sagte sie freundlich , " was bringt Sie hierher ? "
Der Mann lüftete den Hut und trat einen Schritt näher .
" Fräulein Anna " , rief er sichtlich erfreut .
" Wohnen Sie hier ?
Die Frau Mutter wohl auch und Fräulein Helene - "
" Ja , die ist auch hier und steht vor Ihnen " , erwiderte sie gutlaunig , ohne eine Spur von Spott .
" Sie verwechseln mich mit meiner Schwester , was bei dem Düster in diesem Korridore sehr begreiflich ist - "
" Entschuldigen Sie " , sagte er eifrig , aber ohne jede Verlegenheit .
" Sie kennen ja meine Kurzsichtigkeit und haben immer Geduld mit mir gehabt . "
Er legte eine gewisse Betonung hinein , daß das junge Mädchen errötete .
" Sie dürfen wohl noch immer keine Brille tragen ? " fragte sie , empfand dies aber als ungeschickt und wurde wieder rot .
" Nein ! " erwiderte er mit einem leichten Seufzer .
" Die Ärzte werden es mir wohl auch nie wieder gestatten ; ich liefe sonst Gefahr , die Sehkraft ganz zu verlieren ! "
" Merkwürdig " , meinte sie , " man sieht es Ihren Augen gar nicht an und ebensowenig Ihren Bewegungen . "
Darüber errötete sie zum drittenmal , weil Mama es wiederholt verboten hatte , jemals einem jungen Manne ein Kompliment über sein Äußeres zu machen .
Dann aber tröstete sie sich damit , daß es ja kein Kompliment , sondern die Wahrheit war .
In der Tat hatte der Professor - sein Fach war die Archäologie , sein Name Heinrich Klauser - so lebhafte , geistvoll blickende dunkle Augen , daß ihnen niemand ihre Schwäche angesehen hätte .
Auch benahm er sich sicher und gewandt , und nur zuweilen zeigte die Art , wie er im Solan den Fuß vorsichtig vorschob oder nun auf dem Kiesweg des Gartens , als er neben dem Mädchen herschritt , mit dem Stöckchen tastete , daß er den Boden zu seinen Füßen nicht deutlich gewahren konnte .
Frau von Knittel begrüßte den Professor , der so unerwartet daherkam , mit einer Freude , die , wie wir bereits wissen , sehr ehrlich gemeint war .
Klauser war freilich nur Dozent mit dem Titel eines außerordentlichen Professors , aber nicht bloß ein sehr geschätzter und zukunftsvoller Gelehrter , sondern auch der Sohn eines wohlhabenden Bergwerkbesitzers in der Steiermark .
Daß er daneben ein weltfreudiger Mann , ein liebenswürdiger , heiterer Gesellschafter war , schien ihr fast der Vorzüge zuviel .
Ihn vor allem hatte sie sich im vorigen Jahr als rechtes Ideal für ihre Helene ersehen und darum eifrig in ihr Haus gezogen , das er wiederholt besucht .
Daß Helene keinen der jungen Herren des Kreises lieber in Traunkirchen gesehen hätte , war ihr zudem wohlbekannt .
Auch Anna war recht erfreut ; der Professor hatte sie , als sie einmal seine Tischnachbarin gewesen , vortrefflich unterhalten , und mindestens hier , wo man nicht tanzte , kam er ihr willkommener als die meisten anderen .
Denn dieses Vergnügen war ihm , mit Rücksicht auf sein Gebrechen , versagt .
Dem Professor schien die Begegnung gleichfalls angenehm ; wenigstens versicherte er dies mit einer Wärme , welche die Hoffnungen der Frau Oberstin hell anfachte .
Er war aus seinem Vaterhause in den steirischen Bergen über Ischl auf eine Woche nach Traunkirchen gekommen , um ein wenig in der Klosterbibliothek zu stöbern und den uralten , bisher wenig gewürdigten Kryptenbau des Sankt-Johannis-Kirchleins näher zu untersuchen .
Die Vormittage waren seinen Studien gewidmet , die Nachmittage nahm Frau von Knittel für gemeinsame Ausflüge in Beschlag , was er dankend annahm .
So wurde am selben Tage eine Kahnfahrt nach Ebensee , am nächsten ein Spaziergang zu dem schön gelegenen Gasthofe " Am Stein " , am dritten abermals ein Ausflug zu Wasser , nach der Karbachmühle , unternommen .
Man unterhielt sich vortrefflich und fand sichtlich immer mehr Gefallen aneinander ; insbesondere waren die Damen darüber entzückt , daß sich der gelehrte und geistvolle Mann so einfach , fröhlich und anspruchslos gab .
Daß die Urteile der Mädchen gleich warm klangen , beängstigte die Mutter nicht , hingegen war es ihr wenig willkommen , daß der Professor Anna zum mindesten ebenso aufmerksam behandelte wie die Schwester , ja zuweilen sogar auszuzeichnen schien .
Namentlich bei jenem Ausflug nach der Karbachmühle wollte sie dies bedünken .
Während ein Traunkirchner Fährmann die kleine Gesellschaft über den spiegelglatten See zum malerischen alten Bauwerk am jenseitigen Ufer hinüberruderte , fragte Helene den Professor , ob er die Hero- und Landersage kenne , die das Volk an diese Stelle knüpfe :
Ein Müllerbursche in der Karbach habe eine Nonne im Frauenklösterlein bei Traunkirchen geliebt und sei allnächtlich , dem Scheine ihrer Zellenlampe folgend , hinübergeschwommen , bis einmal , da die Geliebte im Harren eingeschlafen , der Wind die Lampe gelöscht und er im ziellosen Schwimmen ertrunken .
" Es ist mehr als Sage " , erwiderte Klauser , " es ist Wirklichkeit und die Geschichte eigentlich viel interessanter als die Sage .
Der Held war ein armer Ritter , sein Kastell lag in der Karbach ; die Geliebte aber war eine Grafentochter aus dem Geschlecht der Herbersteine .
Der Vater wollte nichts von dem armen Bewerber wissen und erklärte ihm höhnend : ehe er nicht hunderttausend Goldgulden aufweise , könne aus der Heirat nichts werden ; gleichzeitig gab er die Tochter den Nonnen zu Traunkirchen in Verwahrung .
Die Liebenden verständigten sich , er schwamm allnächtlich hinüber , nach dem Schein des Lämpchens , wie es die Sage berichtet .
Nur war der Ausgang in Wirklichkeit poetischer ; die Geliebte schlief nicht ein , sondern wurde von den Nonnen , die den Frevel entdeckt hatten , in Gewahrsam getan und das Lämpchen absichtlich gelöscht , so daß er ertrank .
Der Chronist aus dem fünfzehnten Jahrhundert , der uns diese Begebenheit als Zeitgenosse berichtet , beschreibt die Schönheit der Herbersteinin mit vieler Begeisterung . "
" Wie sah sie denn aus ? " fragte Anna .
" Wie Sie , " erwiderte der Professor .
Darauf war es eine kurze Weile still .
" Eine traurige Geschichte " , meinte dann Helene .
" Aber sie sind doch wenigstens glücklich gewesen , ehe sie sterben mußten . "
Anna lachte auf .
" Wäre der Karbacher klüger gewesen und hätte er sich irgendwo im Kriege die hunderttausend Goldgulden erbeutet , so hätten sie auch glücklich miteinander leben können . "
Auch der Professor lachte .
" Zwei sehr verschiedene Standpunkte , die beide ihre Berechtigung haben .
Ich meinesteils würde es lieber mit dem Rezept von Fräulein Anna gehalten haben ! "
Frau vor Knittel biß sich auf die Lippen ; sie hatte alle Mühe , ihren Mißmut zu verbergen .
Aber schon auf der Heimfahrt sollte sie entschädigt werden .
Der See war etwas unruhig , Klauser erbot sich , dem Fährmann zu helfen , und regierte das andere Paar Ruder , das sich im Kahn vorfand , mit Kraft und Geschick .
Als er jedoch einmal eine kurze Pause machte und nun wieder die Ruder fassen wollte , griff er in der Dämmerung daneben .
Das schien Anna , da sie dicht vor ihm lagen , so komisch , daß sie , ohnehin in übermütiger Stimmung , ein kurzes Auflachen nicht unterdrücken konnte .
Helene aber beugte sich rasch vor und legte ihm die Ruder in die Hände .
" Ich danke Ihnen , Fräulein Helene " , sagte er .
" Sie haben immer viele Geduld mit mir ; ich weiß es ja längst . "
Trotz der Dämmerung konnte Frau Katharina gewahren , wie sich das Antlitz ihrer Lieblingstochter mit dunkler Röte überzog .
Als die drei Damen nach dem Nachtessen in ihrem Gärtchen beisammen saßen , befahl Frau Katharina :
" Du gehst schlafen , Anna .
Mit Helene habe ich noch zu sprechen . "
Aber als sich das Mädchen erhob und ihr zur guten Nacht die Hand küßte , besann sie sich plötzlich :
" Noch einen Augenblick !
Ich - "
Sie wollte ihr die Ungezogenheit vorhalten , mit der sie den Professor seines Gebrechens wegen ausgelacht .
Aber ein plötzlicher Gedanke hemmte ihr das Wort auf den Lippen , und obwohl sie es deutlich so empfand , als ob sie sich dieses Gedankens schämen müßte , konnte sie ihn doch nicht überwinden .
" Es ist nichts Wichtiges " , sagte sie .
" Ich will es dir morgen sagen . "
Dann aber , als Anna gegangen war , fragte sie :
" Woher weiß der Professor , daß du Geduld mit ihm hast ? "
" Eine Kinderei , Mama . "
" Ich möchte es wissen . "
Nun erzählte Helene , daß Klauser einmal im vorigen Herbst zufällig einem kleinen Tanzkränzchen beigewohnt , das ganz improvisiert im Hause des Professors Berichte stattgefunden .
Auf dringendes Zureden der Frau Professor habe auch er sich zu einer Tour entschlossen und sie , Helene , engagiert .
Sie habe aber nach wenigen Sekunden gemerkt , wie peinlich ihm das Tanzen sei , weil er seiner Kurzsichtigkeit wegen den anderen Paaren nicht auszuweichen vermochte .
Darum habe sie , nachdem sie einmal um den Salon gekommen , laut erklärt , sie fühle sich plötzlich unwohl .
Er habe sie schweigend zum nächsten Sessel geführt und dann verlassen , als sie aber den ganzen Abend über kein Engagement angenommen , sei er zum Abschied noch einmal auf sie zugetreten und habe gesagt :
" Das war nett von Ihnen , Fräulein Helene . "
Die Mutter nickte .
" Das sage ich auch .
Schlaf wohl , mein Kind ! "
Sie küßte sie zärtlich auf die Stirn , blieb noch eine Weile im stillen , dunklen Garten sitzen und gab sich den schönsten Träumen hin .
Die beiden nächsten Tage brachten keine Äußerung Klausers , die Frau Katharina hätte betrüben , aber auch keine , die sie hätte erfreuen können .
Eben darum fühlte sie sich beunruhigt und sagte am Abend zu Helene :
" Ich habe die Empfindung , daß sich der Professor nachgerade mit uns langweilt .
Er muß uns für Barbarinnen halten , weil wir uns so gar nicht für seine Wissenschaft interessieren .
Nun verstehe ich freilich nichts von dem Zeug und Anna ebensowenig .
Aber du wirst doch wohl mit ihm darüber zu reden wissen ? "
" Ach nein " , sagte Helene schüchtern .
" Ich weiß ja kaum einiges davon , was im kleinen Lübke steht . "
" Du sollst ihn auch nicht belehren , sondern nur dein Interesse daran erweisen .
Das aber erfordert die Höflichkeit , und du wirst es morgen tun ! "
Am nächsten Tage , als die vier wieder im Boot saßen , diesmal , um nach Altmünster zu fahren , entledigte sich Helene als gehorsames Kind des Auftrags .
Doch hatte das Mädchen soviel Takt , nicht eben ein gelehrtes Gespräch vom Zaun zu brechen , sondern fragte nur zaghaft , warum sich der Professor einst dieser Wissenschaft zugewendet habe .
Aber Frau Katharina bekam nichts zu hören , was sie erfreuen konnte .
" Ehrlich gestanden " , sagte er , " nicht aus wissenschaftlichem Trieb , sondern aus Freude am Schönen .
Ich hatte schon als Knabe einen wahrhaft brennenden Durst danach und konnte mich auf Stunden glücklich fühlen , wenn ich ein schönes Gesicht sah , in Wirklichkeit oder auf der Leinwand oder in Marmor .
So verliebte ich mich zunächst in einen Atlas klassischer Skulpturen , und da mich auch die gelehrten Kommentare dazu nicht gerade langweilten und ich ferner keinerlei schöpferisches Talent in den bildenden Künsten zeigte , so geriet ich schon auf dem Gymnasium halb und halb in diese Liebhaberei , und dann wurde sie fast naturgemäß mein ernstes Studium .
Das klingt seltsam , da sich ein Mann meiner Wissenschaft wahrlich nicht bloß mit Schönem abgeben darf ; aber es ist so - mein unglückseliger Schönheitssinn ist daran schuldig ...
Noch heute " , fügte er arglos zu , " juble ich über jedes schöne Gesicht , während mir ein häßliches Pein macht und mir ein unregelmäßiges zum mindesten nicht angenehm ist . "
Anna hörte harmlos zu , Helene wurde einen Schatten blasser , Frau Katharina aber war so ärgerlich , daß sie sich nicht enthalten konnte zu sagen : " Da sollten Sie Ihren Augen nur dankbar sein ; sie ersparen Ihnen viel Pein und bringen Sie nicht um allzuviel Freude - denn gar so viele vollendet schöne Gesichter gibt es nicht . "
Er sah gleichmütig auf .
" Es ist doch wohl nicht ganz so " , erwiderte er , " und ich empfinde mein Gebrechen um so peinlicher , als ich ja erst seit fünf Jahren damit behaftet bin .
Ich hatte von Natur recht gute Augen ; wie hätte sich sonst der Schönheitssinn in mir entwickelt , wie hätte ich daran denken dürfen , meiner Wissenschaft ein Diener zu werden !
Wollte ich pathetisch werden , so könnte ich sagen , daß diese Wissenschaft die Schuld daran trägt . "
" Wieso ? " fragte Anna teilnahmsvoll .
" Vor fünf Jahren " , erzählte er , " ging ich nach Unterägypten , um dort einige bisher wenig beachtete Tempelreste genau zu durchforschen , auszumessen und aufzuzeichnen .
Bei der Arbeit im grellen Sonnenbrand fühlte ich bald meine Augen ermatten , dann schmerzte mich die ewige gleißende Helle ; wie ein Dürstender nach einem Trunk sehnte ich mich nach Dunkelheit und Schatten , aber um mich war immer nur der erbarmungslose Glanz der Wüste und des hellen Gesteins .
Meine Araber warnten ; auch ich fühlte , daß meine Sehkraft schwand , und strengte sie eben darum doppelt an , um baldmöglichst zu Ende zu kommen .
Ich konnte es nicht mehr ; blind , mit höllischen Schmerzen in den Augen und im Hirn , mußte ich mich von meinen Begleitern zur nächsten Dampferstation tragen lassen ; sie lieferten auch mich und meine Mappen treulich ab , alles andere freilich stahlen sie .
Der Schiffsarzt gab schlechten Trost , ein so bedenklicher Fall von Augenentzündung war ihm noch nicht vorgekommen ; in der Tat dauerte es ein Jahr , bis ich meine Augen überhaupt brauchen konnte ; sie waren und blieben geschwächt , und ich kann auch heute nur wenige Stunden täglich arbeiten .
Mein Buch über jene Tempelbauten ist erst vor zwei Jahren erschienen ; es hat einigen Anklang gefunden und mir die Ernennung zum Professor eingebracht - ich habe einen teuren Preis dafür gezahlt ... "
Er sagte es schlicht , ohne jeden Nachdruck , um so herzlicher fühlten sich die Hörerinnen bewegt .
" Sie Ärmster ! " rief Anna .
" Wie mögen Sie täglich , stündlich entbehren !
Und so unverdient ! "
" Ja " , erwiderte er , " ich entbehre viel .
Aber zuweilen " - er stockte und beugte sich dann wie unwillkürlich vor und zu ihr hin - , " zuweilen können sich auch meine armen Augen am Schönen laben ! "
Helene saß stumm da ; wohl fühlte sie instinktiv , durch die gesenkten Lider den mahnenden Blick der Mutter auf sich haften , aber sie konnte nichts sagen , die Kehle war ihr wie zugeschnürt .
Als Frau Katharina an diesem Abend heimkehrte , war sie übelster Laune ; wer hätte daran denken mögen , daß just dieser Mann auf Schönheit besonderes Gewicht lege - > und das will ein Gelehrter sein < , dachte sie in komischem Ingrimm , > so kurzsichtig ist er noch obendrein ! <
Aber morgen war ja auch noch ein Tag - freilich der letzte seines Traunkirchner Aufenthaltes - , dann sah man sich in Wien wieder ; sie gab die Sache noch lange nicht verloren .
Freilich war es unbedingt notwendig , Anna sofort aufzuklären .
Darum war es ihr lieb , als Helene sich bald zurückzog ; sie wollte noch einen Brief an ihre Freundin , Lina Berichte , die Tochter des Professors schreiben .
" Das war ein hübscher Tag " , sagte die Mutter zu Anna , als sie allein waren .
" Der Professor ist genau der Mann , wie ich ihn mir für Helene wünsche .
Darum freut es mich , daß er sich so merklich für sie interessiert .
Du hast es doch auch bemerkt ? "
Anna schwieg .
Frau Katharina hielt es für unnötig , auf eine Antwort zu dringen .
" Es ist sonnenklar " , fuhr sie fort .
" Ich hoffe , er gefällt auch ihr , wenn sie ihn näher kennenlernt .
Du darfst ihr aber nichts darüber sagen , es könnte ihre Unbefangenheit stören . "
Auch darauf erwiderte Anna nichts und folgte bald der Schwester auf das Zimmer .
Helene schrieb eben an die Freundin , ob sie ihr nicht das Buch des Professors Klauser über die ägyptischen Tempelbauten schicken könne ; sie wisse wohl , daß es ein gelehrtes Werk sei , wolle aber doch versuchen , es zu lesen .
Der nächste Nachmittag war regnerisch ; man konnte zum Abschied keinen Ausflug unternehmen ; so führte denn der Professor die Damen nach der Krypta des Felskirchleins Sankt Johannis und erläuterte ihnen die bauliche Einrichtung des Gotteshauses , der ältesten kirchlichen Siedelung im Traungau .
" Aber Gmunden ist als Wohnstätte älter ? " fragte Helene .
" Da haben ja die Römer gehaust . "
Er bestätigte es .
" Woher hast du das wieder , du Gelehrte ? " fragte die Mutter .
" Aus der Zeitung " , gestand das Mädchen .
" Da stand im Mai die Notiz , daß man in Gmunden Römersteine gefunden hat ; sie interessierte mich , weil wir ja schon damals an den See zu gehen gedachten . "
Frau Katharina biß sich auf die Lippen ; das Mädchen war zu ungeschickt .
Es zerstörte sich selbst den Nimbus und gab noch obendrein das Geheimnis preis , zu dessen sorglicher Maskierung die Oberstin das Opfer des Dreitätigen Aufenthalts im teuren Ischl gebracht .
Und das Unglück wollte es , daß nun der Professor wirklich sagte :
" Ich dachte , Sie hätten ursprünglich vorgehabt , in Ischl zu bleiben .
So erzählte wenigstens ein junger Herr , mit dem ich dort zufällig auf meiner Durchreise bei Frau von Bartenegge zusammentraf .
Seinen Namen habe ich bei der Vorstellung überhört ; aber Sie werden ihn ohne Zweifel nach seiner Vorliebe für zwei seltsame Worte leicht erkennen :
er findet alles babylonisch oder aztekenhaft ... "
" Hötzinger ! " rief Anna lachend .
" Der Gustel Hötzinger !
Er ist ein babylonisch guter Mensch , aber aztekenhaft dumm ! "
" Anna ! " verwies die Mutter scharf .
Dem Professor erläuterte sie :
" Ein liebenswürdiger junger Mann , der einzige Sohn meiner Freund ... " , sie stockte und verbesserte sich hastig - " einer Bekannten , Frau von Hötzinger ...
Den Namen dürften Sie schon gehört haben ? "
Er nickte .
" Welcher Österreicher kennt ihn nicht ! " sagte er etwas bitteren Tones .
Dann aber gab er dem Gespräch rasch eine neue Wendung .
Da sich das Wetter gegen Abend aufklärte , so setzte Frau Katharina doch noch einen Spaziergang durch und wählte das Ziel so , daß man einen engen Pfad gehen mußte , der nur für zwei Raum gab ; sie stützte sich auf Annas Arm , Helene ging neben dem Professor .
Diesmal hätte die Mutter Freude an dem Gespräch gehabt , wenn sie ihm hätte lauschen können .
Er erzählte von seinen Reisen , insbesondere jenem Aufenthalt in der Wüste , und Helene tat so anteilsvolle und vernünftige Fragen , daß er ordentlich warm wurde .
" Sie haben das seltene Talent , vortrefflich zuzuhören " , sagte er , " das kann man in der Jugend nur , wenn man gut und klug zugleich ist . "
Auch noch ein anderes freundliches Wort , das nicht minder aufrichtig gemeint war , verdiente sie sich in derselben Stunde von ihm .
Als sie das Ziel , einen Aussichtshügel , erreicht und die tiefgrüne Seefläche , das herrliche Anlande im roten Schein der Abendsonne vor ihnen lag , sagte er :
" Ich habe fast nur den Eindruck , wie sanft und schön die Farben ineinanderfließen , und auch das ist herrlich genug !
Wie müssen Sie erst genießen , da Sie auch die Umrisse der Landschaft genau sehen können ! "
" Nein , nein ! " erwiderte sie rasch .
" Das Farbenspiel ist eigentlich das Schönste daran , und die Umrisse sehe auch ich nicht scharf . "
Er lächelte nicht darüber , wie unlogisch sie der Eifer des Mitleids machte , sondern sagte fast gerührt :
" Es bleibt dabei , Fräulein Helene , Sie sind gut .
Ich wußte das freilich schon seit jenem Abend bei Brichtas . "
" Sie beschämen mich " , sagte sie ernst und fügte dann wieder heiteren Tones hinzu : " Das lasse ich mir nicht gefallen und will Ihnen sofort Gleiches mit Gleichem vergelten !
Wissen Sie , was Professor Berichte einmal von Ihnen sagte ?
> Er ist der zartfühlendste Mensch und würde lieber sein Lebensglück opfern , als einem anderen wehe tun .
Sein Zartgefühl grenzt an Schwäche ! <
So , da haben Sie_es ! "
Der herzliche Ton zitterte noch zwischen den beiden nach , als Frau von Knittel endlich mit Anna auf dem Hügel anlangte , und sie gewahrte es mit Entzücken .
Aber wie grausam enttäuscht wäre sie gewesen , wenn sie in seinen Gedanken hätte lesen können , als er in der Dämmerung , wieder in herzlichem Geplauder , an Helenes Seite zu Tale schritt .
> Das gemütvolle , arme , unhübsche Mädchen ! < dachte er .
> Wird sie den Mann finden , den sie verdient ?
Ich muß Vollmer im Herbste bei Knittels einführen , er mag wollen oder nicht . <
Vollmer war der Sanskritist der Universität und sein bester Freund , ein trefflicher , aber weltscheuer und wortkarger Mann , hoch in den Vierzigern , der nie vom Heiraten hören wollte .
" Warte nur " , hatte ihm Klauser einmal gedroht , " ich korrigiere die Natur , die uns nicht als Brüder geboren werden ließ , indem ich dich zu meinem Schwager mache ! "
Er mußte jetzt an den Scherz denken ...
Am nächsten Tage - Klauser war bereits in der ersten Frühe abgereist - waren Mutter und Töchter merkwürdig schweigsam .
Erst beim Abendessen brach die Mutter den Bann , indem sie den Abgereisten zu loben anfing .
Daß Helene schwieg , fand sie ganz begreiflich ; als jedoch auch Anna nicht einstimmte und sie aufblickend gewahrte , wie das schöne Mädchen mit glühendem Antlitz und feuchten Augen vor sich hin blickte , erschrak sie heftig .
" Da muß etwas geschehen " , dachte sie , und eine Stunde später wußte sie auch , was zu geschehen habe .
" Bertha Hötzinger hat dir ja neulich geschrieben " , begann sie " Sie amüsiert sich prächtig in Ischl und lädt dich ein .
Nicht wahr ? "
" Ja " , erwiderte Anna kurz .
" Hast du den Brief zur Hand ? "
Das Mädchen brachte ihn herbei .
" Bertha ist ein liebenswürdiges Mädchen " , sagte die Mutter , nachdem sie gelesen , " und die Leute kommen uns sehr freundlich entgegen .
Sie schreibt , ihre Mama wolle die Equipage um dich schicken .
Ich denke , du antwortest ihr morgen , daß du bereit bist . "
Sie erhob sich und ging auf ihr Zimmer .
Ob Anna einverstanden sei , hatte sie nicht gefragt ; das war im Hause nicht Brauch .
Am Zweitnächsten Tage hielt die Equipage vor dem Häuschen in Traunkirchen ; Frau von Hötzinger war sogar so zartfühlend gewesen , ihre Gesellschafterin mitzuschicken , damit das junge Mädchen die kurze , kaum dreistündige Reise nicht allein mache .
Als der Wagen mit Anna auf der Chaussee gegen Ebensee , eine Staubwolke hinter sich aufwirbelnd , dahinrollte , blickte ihm Frau Katharina lange nach .
Sie war seit langer Zeit , vielleicht seit ihrem Verlobungstag zum ersten Male wieder nicht ganz mit sich zufrieden und wußte nicht genau , ob sie recht gehandelt .
Denn um den Verkehr mit jener Familie , deren Name jedem Österreicher bekannt war , hatte es ihre eigene Bewandtnis .
Georg Hötzinger , ein reicher Tuchfabrikant aus Brünn , hatte in den ersten Monaten von 1859 , als Österreich fieberhaft rüstete , einen Teil der Monturenlieferung für die Armee übernommen , war kurz vor Beginn des Krieges zur Belohnung seiner Promptheit in den Adelsstand erhoben und kurz nach dem Kriege wegen Betrugs angeklagt und in Untersuchungshaft genommen worden .
Der Prozeß zog sich lange hin und endete mit der Freisprechung Hötzingers :
Die schlechte Beschaffenheit des Materials war ihm nicht genügend nachgewiesen worden , und der Unterschleif , von dem alle Welt sprach , gar nicht ; ein Hauptzeuge , ein hoher Militär , der mit ihm im Einverständnisse gewesen , hatte sich während des Prozesses selbst entleibt .
Hötzinger durfte seine Millionen , auch den Adel behalten , aber die allgemeine Verachtung mußte er mit in Kauf nehmen .
Nachdem er , schon nach zwei Jahren , gestorben war , übersiedelte die Witwe nach Wien , und hier gelang es ihr allmählich , durch ihr Geld wie durch ihre Klugheit , sich gewisse höhere Gesellschaftsschichten zu öffnen , in erster Linie jene der Finanzwelt .
Gustel Hötzinger , der einige Jahre an der juridischen Fakultät inskribiert gewesen und nun Volontär in einem großen Bankhause war , fand Freunde genug , die von seinem Champagner tranken , seine Schwester Bertha , ein hübsches und gutmütiges Mädchen , Tänzer und Hofmacher in Fülle , auch die Soireen bei Hötzingers waren gut besucht ; aber wer hinging , pflegte nicht zu erzählen , daß er dort gewesen .
Auch Frau Katharina hatte es ähnlich gehalten , und unter allen gesellschaftlichen Kunststücken , die sie hatte lösen müssen , war ihr keines schwerer erschienen , als in jedem Winter einmal jene Gesellschaft zusammenzustellen , zu der auch Hötzingers geladen werden mußten .
Und nun hatte sie sich zu einem so ostensiblen Schritt entschlossen , der ja nur als Beweis höchster Vertraulichkeit gedeutet werden konnte .
Es war nicht deshalb geschehen , um Gustel Gelegenheit zu bieten , seine nie verhehlte Bewunderung für Anna ausgiebig betätigen zu können .
Daran dachte Frau von Knittel nur nebenbei und mit gemischten Gefühlen ; er war allerdings der Erbe von Millionen , aber doch auch ein einfältiger Müßiggänger mit anrüchigem Namen .
Hauptsächlich war es ihr darum zu tun gewesen , Anna auf andere Gedanken zu bringen und die Schwestern zu trennen ; eine offene Aussprache zwischen beiden konnte jetzt für ihre Pläne gefährlich werden .
Aber gab es dazu kein anderes Mittel als jenes erste , das ihr beigefallen ... ? Gleichviel , nun war es geschehen und wenn Frau von Bartenegge , die Gattin eines Geheimrats , eine Exzellenz , mit Hötzingers verkehrte - freilich nur in Ischl - , so konnte man ihr dies selbst für Wien nicht übelnehmen .
In den nächsten Wochen wichen ihr vollends alle Zweifel .
Anna schrieb die heitersten Briefe , in denen sie sehr viel von Ausflügen und Tanzkränzchen sprach und kein einziges Mal von Professor Klauser .
Von dem Bruder ihrer Freundin war oft die Rede , aber nur einmal fand sich das Urteil : " Gustel ist wirklich ein guter Junge , auch nicht so dumm , wie er aussieht , sondern noch viel dümmer . "
Erst Ende Oktober fand sich die kleine Familie wieder vollzählig in Wien zusammen ; Frau Katharina war bereits einen Monat vorher heimgekehrt , um ihre Stuben bei Beginn des Semesters an die Studenten zu vermieten ; dann kam Helene von einem Besuch bei Tante Antonie in Graz , die nun dort als Witwe in gesicherten Verhältnissen lebte ; zuletzt Anna , die mit Hötzingers von Ischl aus auf einige Wochen nach Venedig gegangen war .
Die Mutter hatte dies nur auf ihre dringende briefliche Bitte gestattet und bereute es nun nicht ; Frau von Hötzinger schwärmte von dem Mädchen in kaum mißzuverstehender Weise , und das war auf alle Fälle gut ; wies Anna später einmal den guten Gustel ab - und gezwungen sollte sie keinesfalls werden - , so bedeutete es doch die beste Reklame für ein armes Mädchen , die Werbung eines Millionärs abgelehnt zu haben .
Auch mit dem fröhlichen , liebenswürdigen , wenngleich nun etwas lauten Wesen ihrer schönen Tochter war Frau von Knittel sehr zufrieden ; wie sich ein Mädchen benahm , das geheimes Sehnen hegte , konnte sie ja an Helene sehen .
Anna jedoch sprach nur von den bevorstehenden Freuden der Saison und meinte , wenn die Rede auf Traunkirchen kam , es sei dort hübsch , aber langweilig gewesen ; Klausers Namen nannte sie dabei mit vollster Unbefangenheit .
Rechnete Frau Katharina hinzu , daß ihr die gütige , wohlwollende Frau Professor Berichte auf eine diskrete Andeutung hin nicht bloß die beste Auskunft über Klausers Charakter , insbesondere sein seltenes Zartgefühl gegeben , sondern auch ihren Beistand zugesichert , indem sie , plötzlich von Helene sprechend , die Vorzüge des Mädchens hervorgehoben , so konnte sie dem Kommenden mit einiger Ruhe entgegensehen .
Peinlich war es der starkwilligen Frau nur , vorläufig tatenlos harren zu müssen .
Der Professor war noch nicht in Wien eingetroffen und hatte den Beginn seines Kollegs von Woche zu Woche verschoben .
Ein trauriger Grund hielt ihn in der Heimat fest , sein hochbetagter Vater lag schwer krank danieder .
Eines Tages brachte Frau Berichte die Nachricht , Klauser habe ihrem Mann eine erfreuliche Besserung gemeldet , doch war dies wohl nur das letzte Aufflackern einer verlöschenden Lebensflamme gewesen ; denn als Helene eines Morgens am Frühstückstisch die Zeitung durchsah , rief sie plötzlich erblassend , mit halberstickter Stimme aus :
" Klausers Vater ist tot ! "
Auch Anna wechselte die Farbe ; Frau Katharina aber sagte nach einigen Worten aufrichtiger Teilnahme :
" Er war ein sehr alter Mann !
Natürlich werde ich Klauser sofort , auch in eurem Namen schreiben .
Wir haben seit diesem Sommer ein Recht dazu , nicht erst seine Anzeige abzuwarten . "
Es war etwa zwei Monate später , Ende Januar , und ein heller , klarer Wintertag .
Anna saß in einer Fensternische des Salons , über eine Stickarbeit gebeugt , Mutter und Schwester waren zum Jour bei Frau von Bartenegge gegangen ; sie hatte über heftiges Kopfweh geklagt , um daheim zu bleiben .
Der wahre Grund war , weil sie Gustel Hötzinger dort wußte ; die Bewerbung des beschränkten Menschen war ihr nachgerade peinlich geworden , und kaum wußte sie noch , wie sie ihm abwehren sollte , da seine Liebe nun fast denselben Grad erreicht hatte wie seine Dummheit und er jedes Spottwort aus ihrem Munde wie eine Gunst aufnahm .
Mama hatte sie ihres Übermuts wegen schon zuweilen strafend angeblickt , auch heute bei ihrer Weigerung ungeduldig das Haupt geschüttelt ; offenbar war sie deshalb darüber ungehalten , weil sie Gustels Bewerbung begünstigte .
Natürlich , er war ja reich , und wenn nur Helene glücklich wurde , was galt ihre Zukunft !
Sie fühlte die Bitterkeit in ihrem Herzen aufsteigen und kämpfte dagegen an - gewiß , Mama meinte es mit ihren beiden Kindern gleich gut , und wenn sie Klauser Helene zugedacht , so war es nur in der Überzeugung geschehen , daß er diese bevorzuge und sie auch besser für ihn tauge .
Das war wohl auch richtig - Helene hatte ja weit mehr gelernt , war auch sanfter als sie - oh !
Die hätte gewiß nicht mit so häßlichen Empfindungen zu kämpfen gehabt , wie sie nun zuweilen über ihr Herz kamen , wenn Mama hinwarf , Klauser sei nun seit Neujahr wieder in Wien , verkehre zwar vorläufig nur bei Brichtas , habe sich aber schon oft nach Helene erkundigt ...
War dies richtig ?
Gewiß !
Und doch !
Sie dachte an die Traunkirchner Tage , an dieses Wort , an jene kleine Szene - immer süßer und bitterer zugleich wurde ihr zumute , bis ihr die Tränen aus den Augen stürzten und die widerstreitenden Gedanken in wirren Worten auf die Lippen traten ...
Während das holde , junge Geschöpf so fassungslos vor sich hin schluchzte , überhörte es , daß die Magd eingetreten war , und fuhr erst beim Klange ihrer Stimme empor .
" Oh ! " murmelte die Treue bestürzt .
" Nun weinen Sie auch noch , und der Herr läßt sich nicht abweisen ! "
" Wer ? " rief Anna und fuhr sich hastig mit dem Tüchlein über Augen und Wangen .
" Der Herr Professor Klauser .
Ich habe ihm schon gesagt , daß es nicht unser Jour ist , daß Sie allein sind und Kopfweh haben , aber er sagte darauf :
> Vielleicht empfängt sie mich doch ! <
Was soll ich sagen ? "
Anna war sehr bleich geworden .
" Nein ! " stieß sie mühsam hervor .
Aber als sich die Magd zur Türe wandte , widerrief sie den Befehl .
" Ich lasse bitten " , murmelte sie .
Es fiel der braven Marie , die sich sonst nicht gern überflüssige Gedanken machte , auf , wie seltsam das Fräulein dabei aussah und nun wie von Flammen überhaucht dastand .
Er trat ein ; nicht bloß der Flor um den Hut , auch sein Antlitz verriet , daß in letzter Zeit Schweres über ihn gekommen .
Aber seine Augen leuchteten dem Mädchen in einem Glanze entgegen , der ihr ungewohnt war und sie noch verlegener machte .
" Es ist gütig von Ihnen " , begann er , " daß Sie mich dennoch empfangen .
Zu Ihrem Jour mochte ich nicht kommen , ich vertrage die vielen Leute noch nicht ... "
" Es ist eine Auszeichnung , die Sie uns erweisen " , erwiderte sie mit zitternder Stimme und lud ihn zum Sitzen .
Sie hatte ihm nicht wie sonst , die Hand gereicht ; nun fiel es ihr bei , aber sie wagte nicht , es nachzuholen .
" Mama und Helene werden aufrichtig bedauern ...
Wir haben so oft von Ihnen gesprochen und warmen Anteil an Ihrem Schmerze genommen .
Helene sagte - "
Sie stockte .
Sie hatte sich fest vorgenommen , edelmütig zu sein , ja in dem Wirrsal der Empfindungen , welche sie vorhin bei der plötzlichen Meldung überflutet , sich selbst überredet , daß sie ihn zu diesem Zwecke empfangen müsse , aber nun wollte es ihr beim besten Willen nicht einfallen , was Helene besonders darüber geäußert .
" Ich danke Ihnen " , sagte er .
" Mit meinem Vater ist mir zugleich der herzlichste Freund gestorben .
Der weise , milde Greis war auch frisch und teilnahmsvoll wie ein Jüngling . "
" Ja , das sagte uns meine Schwester " , fiel sie ein .
" Sie haben ihr einmal erzählt , wie tapfer und edelmütig er ihren Entschluß aufgenommen hat , sich Ihrer Wissenschaft zu widmen , obwohl ihm dadurch sein Lieblingsplan zertrümmert wurde und das Bergwerk nun an Ihre Herren Schwäger fällt . "
Er sah befremdet auf .
" Sie irren ! " sagte er lächelnd , aber es war ein schmerzliches Lächeln .
" Ich habe für unsere Traunkirchner Tage ein besseres Gedächtnis - Sie waren_es , der ich dies erzählte ... "
" Ganz richtig - uns beiden . "
" Ihnen allein ; Fräulein Helene war zufällig nicht dabei . "
" Verzeihen Sie ! " murmelte sie ganz zerknirscht .
In welches Licht hatte sie nun ihre edelmütige Lüge gesetzt !
Dann jedoch biß sie die Lippen aufeinander ; > es ist wohl so am besten ! < dachte sie .
Aber lügen wollte sie ferner nicht mehr , es war ja auch nicht nötig .
Und darum begann sie nun nach einer Pause verlegenen Schweigens :
" Wir haben uns in der Zwischenzeit auch anderweitig mit Ihnen beschäftigt .
Helene hat sich von Brichtas Ihr Tempelwerk geliehen und es ganz durchstudiert . "
Und sie erzählte ausführlich , wie die Schwester alle andere Lektüre beiseite gelegt und sich ausschließlich seinem Werke gewidmet , obwohl es ihr anfangs natürlich rechte Mühe gemacht , es ganz zu verstehen .
" Und ist es ihr gelungen ? " fragte er .
" Gewiß ! -
Oh , Sie wissen kaum , wie ernst und gebildet meine Schwester ist . "
Und wieder erzählte sie ihm in hastiger Rede und eingehender , als ihm lieb war , was Helene seit ihrer Kindheit alles gelesen und studiert habe .
Er hörte ihr mit schmerzlicher Empfindung zu .
Das schöne Mädchen war in Traunkirchen seinem Herzen wahrhaft teuer geworden ; er hatte sich all die harten Tage seither sehr nach ihr gesehnt , mühsam in den Wochen seit seiner Rückkunft den Drang bezwungen , zu ihr zu eilen , und es dann wie eine Fügung des Schicksals begrüßt , als er sie allein sprechen konnte .
Daß sie nun die Schwester so geflissentlich vorschob , war nicht etwa Koketterie - dieser Zug war ihrem Wesen fremd - , sondern eine milde Form der Abweisung .
Sie liebte ihn nicht , im Gegenteil , er erschien ihr seiner Kurzsichtigkeit wegen lächerlich , darum rühmte sie ihre Schwester , hatte sich sogar zugunsten Helenes allzu vergeßlich gestellt , nur um ihn von einem warmen Wort abzuhalten , vielleicht auch weil sie wußte , daß Helene die passable Partie nicht ausschlagen würde .
Und dann fiel ihm bei , was ihm Frau Berichte jüngst von Gustels Bewerbung erzählt .
Eine herbe Enttäuschung krampfte ihm das Herz zusammen , mit jeder Sekunde Zuhörens wurde er ungeduldiger .
" Das ist ja sehr schön " , fiel er ihr endlich möglichst gleichmütig ins Wort .
" Wie ernsthaft Fräulein Helene ist , wußte ich längst .
Sie ist überhaupt ein vortreffliches Mädchen . "
" Das ist sie ! " rief Anna .
" Viel " - die zurückgehaltenen Tränen drohten ihre Stimme zu ersticken , aber sie brachte es doch hervor - " viel edler und bescheidener als ich ! "
Er horchte hoch auf .
Ihr Antlitz konnte er nicht sehen , obwohl er ihr nicht ferne saß , weil bereits die frühe Dämmerung des Wintertags in das Zimmer brach , aber der Ton der Stimme befremdete ihn .
Ein neuer Gedanke blitzte in ihm auf , er konnte wieder lächeln .
" Ihr Bekenntnis deutet gleichfalls nicht gerade auf Unbescheidenheit ! " bemerkte er .
" Nun müssen Sie mir aber auch erzählen , was Sie getrieben haben .
Sie waren mit Hötzingers in Venedig ? "
" Ja " , erwiderte sie kurz und fügte erst nach einer Weile hinzu : " Es war sehr schön ! "
" Babylonisch schön ?! " fragte er lachend , obwohl sein Herz ungestüm zu pochen begann .
Sie wurde purpurrot .
Nein !
Dies eine sollte und durfte er nicht von ihr glauben , nur dies nicht !
" Ja " , sagte sie und suchte sich gleichfalls zu einem scherzhaften Ton zu zwingen , " aber zuweilen auch aztekenhaft langweilig .
Der gute Guste hat sich weniger gut amüsiert als wir Damen ; alte Kirchen und Paläste sind nun einmal nicht seine Spezialität ! "
" Und worin wäre die zu suchen ? "
" Interessiert Sie das ? " fragte sie etwas scharf zurück .
" Mich nicht , Herr Professor !
Mir ist der ganze Mensch gleichgültig , sehr gleichgültig ! "
" Aber Sie ihm nicht ! "
" Das ist nicht meine Schuld !
... Ich bin ihm immer abweisend begegnet ... "
Sie war in höchster Erregung .
" Wenn man Ihnen das Gegenteil gesagt hat , so hat man gelogen !
Und wenigstens in diesem einen will ich in Ihren Augen nicht schlechter erscheinen , als ich bin ! "
Er erhob sich und faßte ihre Hand ; beide bebten .
" In diesem einen nicht ? " fragte er fast murmelnd , weil ihn ein ungestümes Glücksgefühl zu übermannen drohte .
" Und in anderen Dingen wollten Sie mir schlechter erscheinen ?
Ja , Sie wollten es ... Warum ? " fragte er sanft .
Sie erwiderte nichts .
" Sie sind ein edles Mädchen , wie Ihre Schwester " , sagte er .
" Gewiß , ich schätze Fräulein Helene und gönne ihr das beste Glück der Erde .
Ich aber , Fräulein Anna - erinnern Sie sich noch , aus welchem Grunde ich mich einst meiner Wissenschaft - "
" Guten Abend ! "
Eine scharfe , laute Stimme schnitt ihm das Wort ab : in der geöffneten Türe stand Frau von Knittel .
" Sehr erfreut , Sie zu sehen , Herr Professor . "
Sie trat auf ihn zu und begrüßte ihn herzlich .
" Sorge für Licht , Anna ! "
In der nächsten Minute , wo er in der Dämmerung der energischen Frau gegenübersaß und die Flut ihrer teilnehmenden Worte über sich ergehen ließ , fühlte sich Klauser wenig behaglich , und seine Stimmung besserte sich auch nicht , als die Magd mit der Lampe erschien , hinter ihr die beiden Schwestern .
Im Gegenteil , als ihm Helene errötend , in sichtlicher Befangenheit die Hand reichte , wurde ihm erst vollends klar , was er bisher nur geahnt , und schwer drückte ihn der Gedanke , daß er sein Glück durch die Kränkung eines anderen , wahrhaft guten Herzens werde erkaufen müssen .
Er wollte sich empfehlen , sobald es die Höflichkeit irgend gestattete .
" Ich will Sie jetzt nicht zurückhalten " , sagte Frau Katharina , als er sich erhob , " es könnte Ihnen sonst für heute unserer Gesellschaft zuviel werden .
Wir verbringen auch den Abend gemeinsam bei Brichtas - die Frau Professor lud uns ein , sans Fasson zu kommen , als wir bei Barteneggs zusammentrafen ! "
Der Professor verbeugte sich , murmelte etwas von unverhoffter Freude und ging .
In Wahrheit war seine Empfindung eine recht gemischte .
Die Aussicht , Anna so bald wiederzusehen , lockte ihn , und doch fühlte er das Bedürfnis , in aller Stille zu überlegen , wie der entscheidende Schritt zu machen sei .
Auch hatte ihm Berichte versichert , daß er nur Vollmer finden werde .
Aber das war nun nicht zu ändern , und dann tauchte ihm , wie zum Troste , jener Einfall wieder auf , der ihn einmal in Traunkirchen an Helenes Seite überkommen :
Wie , wenn Vollmer an ihr Gefallen fand ?!
In ungewohnter Erregung verbrachte er die Stunden auf seinem Zimmer , bis es Zeit war , zu Brichtas zu gehen . -
Anna hatte sich , nachdem der Professor gegangen , sofort auf ihr Zimmer zurückgezogen ; es schien ihr unmöglich , jetzt mit Mutter und Schwester ein gleichgültiges Gespräch zu führen oder gar eines , das ihn betraf .
Doch trat die Mutter nach einer Weile bei ihr ein , erkundigte sich nach ihrem Befinden und fragte dann wie ganz beiläufig :
" Worüber hast du mit dem Professor gesprochen ? "
" Hauptsächlich über Helene . "
" Wie hat er über sie geurteilt ? "
" Wir haben sie beide nach Verdienst gelobt . "
" Was hat er zuletzt von seiner Wissenschaft gesagt , als ich hinzukam ? "
" Ich weiß nicht , wo er hinauswollte , Mama , du hast ihn mitten im Satz unterbrochen . "
" Es wird nichts Bedeutendes gewesen sein ... Du wirst wohl früh schlafen gehen , Kind ?
Frau Berichte hat sehr bedauert , daß du nicht mitkommen kannst . "
Sie strich dem Mädchen leicht über das Haar und ging in den Salon zurück .
Dort saß Helene , in einen Lehnstuhl geschmiegt , und blickte sinnend in die Lampe .
" Was träumst du da zusammen , Kind ? " fragte Frau Katharina weich und zärtlich .
" Nichts , Mama ! "
Das Mädchen seufzte tief auf .
" Helene " , sagte die Mutter fast feierlich .
" Du wirst mir die Frage , die ich dir stellen werde , ehrlich beantworten - so ehrlich , als ob du vor Gott dem Herrn stündest !
... Du liebst den Professor ?! "
Helene errötete tief , aber ihre Stimme zitterte nicht .
" Ja , Mama " , erwiderte sie , " aus ganzem Herzen liebe ich ihn .
Ich wäre die Glücklichste , wenn er mich erwählen würde , und könnte niemals eines anderen Weib werden . "
Frau Katharina fühlte sich durch die Leidenschaft und Heftigkeit , die aus jeder Silbe sprach , fast erschreckt .
" So spricht in deinem Alter jede ! " sagte sie lächelnd .
" Ich werde es immer so empfinden " , erwiderte Helene .
" Überleben könnte ich es wohl , wenn er eine andere heiraten würde , aber ich wäre unglücklich bis an mein Ende ! "
" Und glaubst du , daß er dich liebt ? "
" Nein , Mama .
Aber ich glaube , er ist mir gut gesinnt und keiner anderen besser .
In Traunkirchen fürchtete ich dies und litt deshalb viel , aber noch mehr , weil ich meinte , daß auch Anna ihn liebe .
Das ist aber nicht richtig , sie könnte sonst jene Zeit unmöglich langweilig finden , und damit ist auch meine Besorgnis seinetwegen geschwunden ; er ist nicht der Mann , ein Mädchen zu lieben , dem er gleichgültig ist . "
Die Mutter nickte .
" Wir wollen das Beste hoffen , Kind . "
Von da ab sprachen sie kein Wort mehr über ihn , auch nicht auf dem Wege zu Brichtas .
Dort gestaltete sich der Abend recht unerquicklich .
Vollmer sprach kein Wort , auch Klauser war einsilbig ; daß Anna nicht erschienen , deutete er so , daß Frau von Knittel seine Wahl geflissentlich auf Helene leiten wollte , und das bekümmerte ihn tief , und zwar um so mehr , weil sein weiches Gemüt ihre Handlungsweise recht wohl verstehen und entschuldigen konnte .
Jedenfalls war diese Situation eine unhaltbare ; er durfte die Mutter und Helene nicht täuschen , aber er mußte auch sich selbst Gewißheit gewinnen , ob Anna seine Werbung annehme .
Diesen Gedanken vermochte er sich erst nach Tische allmählich zu entwinden , als Frau Berichte ihn und das Mädchen in ein lebhaftes Gespräch über ein Buch verwickelte , das eben viel von sich reden machte .
Helene sprach ebenso vernünftig wie bescheiden , aber Klauser hörte ihr nicht bloß deshalb gerne zu , sondern auch , weil ihre Stimme so merkwürdig jener glich , die ihm wie die schönste Musik dieser Erde ins Ohr tönte .
Darum blieb er auch gerne an ihrer Seite sitzen , nachdem sich Frau Bricht erhoben , und beantwortete die Fragen , die das Mädchen bezüglich seines eigenen Buches an ihn richtete .
Dann aber tauchte sein Unbehagen wieder auf ; es schien ihm unwürdig , das arme , brave , unhübsche Kind auch nur durch eine lebhafte Unterhaltung in seinem traurigen Irrtum zu bestärken .
Allmählich verstummte er , Helene sprach noch eine Weile fort , dann stockte das Gespräch .
Frau von Knittel , die das Paar nicht aus den Augen gelassen , trat hinzu .
> Lieber abbrechen , als daß er sich langweilt < , dachte sie .
Laut aber sagte sie :
" Du wirst mir zürnen , Kind , daß ich dich einer so anregenden Unterhaltung entziehe , aber es muß sein !
Elf Uhr !
Wir wollen gehen ... "
Davon wollte aber die Hausfrau nichts hören und zwang die Gesellschaft noch einmal zum Sitzen .
Nur Klauser trat in eine Fensternische , preßte die heiße Stirn an die Scheiben und blickte in die schneeliche Nacht hinaus .
So ging es nicht länger , er wollte morgen Gewißheit und sich schon heute die Möglichkeit hierzu sicheren .
Darum trat er , als die Gesellschaft aufbrach , zum Abschied an die Oberstin heran .
" Gnädigste Frau " , sagte er mit bewegter Stimme , " Sie haben heute eine Unterredung unterbrochen , welche von meiner Wissenschaft ausging und mein Lebensglück betraf .
Gestatten Sie mir , diese Unterredung morgen in Ihrem Hause zu Ende zu führen ? "
Sie hatte ihn verstanden , das bewies die Blässe , die plötzlich ihr breites Antlitz überflog .
Die starke Frau zitterte und schloß die Augen , als fühlte sie sich einer Ohnmacht nahe .
Endlich , nach einer Pause , die ihm eine Ewigkeit dünkte , stieß sie mühsam , mit halberstickter Stimme hervor :
" Ich werde Ihnen morgen brieflich antworten . "
Bestürzt , ja in verzweifelter Stimmung trat Klauser an Vollmers Seite den Heimweg an .
Seine plötzliche Ansprache mochte die Oberstin überrascht haben ; daß jedoch sie , eine Dame von allbekannter Geistesgegenwart , so fassungslos , fast entsetzt gewesen , konnte er nur als schlimmstes Zeichen für seine Werbung deuten .
Diese kam ihr offenbar sehr ungelegen , weil sie bereits über Annas Hand für Hötzinger verfügt und nun von seinem Dazwischentreten eine Störung für ihre Pläne befürchtete .
Mehrere Stunden lang schritt er in trübsten Gedanken auf und nieder und fand spät den Schlaf .
Um so fröhlicher sollte sein nächster Morgen sein .
Schon gegen zehn Uhr kam ihm das verheißene Schreiben zu , er überflog es und jubelte auf - das war ein unzweifelhaftes " Ja ! " .
In ihren eckigen , großen , energischen Schriftzügen hatte die Oberstin geschrieben :
" Lieber Freund !
Sie werden uns heute um fünf Uhr herzlich willkommen sein ! "
Am liebsten wäre er sofort hingeeilt , hätte die Einladung nicht so präzis gelautet .
In demselben Augenblick , da er ihre Zeilen las , stand Frau Katharina in ihrer Schlafstube vor dem Bilde ihres Gatten , das über ihrem Bette hing .
Sie war sehr bleich ; ihr Antlitz wies denselben Ausdruck düsterer Starrheit wie vor Jahren bei jenem Martergang ins Ministerium .
" Verzeih mir , Matthias ! " brach es endlich in leidenschaftlichem , dumpfem Flüstern aus ihrem Munde .
" Verzeih mir , du Redlicher , du Guter !
Ich mußte es wagen , ich mußte - sie ist ja auch dein Kind ! "
Mit dem Schlag der fünften Stunde stieg der Professor die Treppe des Hauses in der Reisnerstraße empor .
Das letzte Sonnengold wich eben vom Winterhimmel , und als er leise an die Tür des Salons pochte und auf ein lautes , aber zitterndes :
" Herein ! " der lieben , wohlbekannten Stimme eintrat , füllte bereits die Dämmerung das tiefe Gemach .
Gleichwohl konnte er die Gestalt der Geliebten deutlich unterscheiden , sie stand neben einem Fauteuil , die Hand auf der Lehne desselben aufgestützt ; der letzte Rest des Lichts umwob ihr Goldhaar .
Rasch trat er auf sie zu .
" Sie wissen , weshalb ich komme ? " begann er .
" Ich weiß es ! " erwiderte sie leise , wie jubelnd und trat einen Schritt vor .
Im nächsten Augenblicke lagen sie einander in den Armen , Wange an Wange , dann Mund auf Mund gepreßt .
Nur wenige Sekunden lang .
Die Mutter war plötzlich an ihrer Seite , er wußte nicht , ob sie im Zimmer gewesen oder nur eben so rasch eingetreten .
Sie küßte ihr Kind auf die Stirn und faßte die Hand des neugewonnenen Sohnes .
" Alles Gute mit euch ! " sagte sie mit zitternder , halb erstickter Stimme .
" Werdet so glücklich , wie ihr es verdient .
Du bist mir eine gute Tochter gewesen , Helene , und wirst ihm ein gutes Weib sein ! "
" Helene ? "
Er wollte es entsetze rufen und brachte keinen Laut über die Lippen .
Die Oberstin fühlte nur , wie seine Hand , die in der ihrigen lag , zuckte , sich losringen wollte , dann kalt wurde und wie gelähmt in der ihren blieb .
Sie selbst fühlte sich dem Umsinken nahe , aber sie fuhr fort :
" Sie sind edel und zartfühlend , Ihnen vertraue ich mein Kind gerne an !
Helene liebt Sie aufrichtig .
Vor Gott dem Herrn kann ich bezeugen , daß sie mir gestern sagte : > Wählt er eine andere , so bin ich unglücklich bis an mein Ende ! <
Sie werden diese Liebe zu lohnen wissen ! "
Helene weinte still und heftig vor sich hin - er aber , wortlos , regungslos stand er da , erdrückt von der Wucht dieses entsetzlichen Augenblicks .
Wild zuckten die Gedanken durch sein Hirn , die Empfindungen durch sein Gemüt .
" Sprich ! " rief es in ihm .
" Jede Sekunde Schweigens ist ein Verbrechen an dir und Anna ! "
Aber was sollte er sagen , wie das Unerhörte aufklären , ohne das arme Mädchen da tödlich zu verwunden ?!
Als Frau von Knittel die Lampe entzündete und er das tränenüberströmte Antlitz Helenes mit dem Ausdruck rührendster Hingebung sich zugewendet sah , wichen die Empfindungen , die ihn bisher durchstürmt , die Erregung , die Verzweiflung , die grenzenlose Befangenheit vor der einen : dem Mitleid .
Er durfte es nur brieflich tun .
Jetzt freilich fand er zunächst auch kein anderes Wort .
Stadt seiner sprach Frau Katharina ; sie erzählte von ihrem Gatten , ihrer Familie .
Dabei las sie in der Seele des schweigenden Mannes wie in einem offenen Buche .
> Jetzt stilisiert er den Brief an mich ! < dachte sie schauernd .
Und als draußen ein Schritt ging und er zusammenfuhr , deutete sie auch dies richtig .
> Und nun muß ich auch noch einen neuen Betrug auf meine Seele nehmen < , dachte sie verzweiflungsvoll ...
" Wie wird sich Anna freuen , wenn sie heimkommt ! " sagte sie dann laut .
" Sie hat neben der Liebe zu Helene auch noch ihren besonderen Grund dazu .
Jetzt , wo Sie zur Familie gehören , darf ich es sagen :
Ein trefflicher Mann liebt sie und wird von ihr geliebt .
Den Namen sollen Sie später erfahren ; der dumme Gustel , von dem die Leute schwatzen , ist_es natürlich nicht .
Und sie wußte wohl , daß ich die Verlobung der Jüngeren vor der der Älteren nicht zugeben würde ! "
Helene konnte einen Ausruf freudigster Überraschung nicht unterdrücken ; er überhörte es , so sehr schmetterte ihn dieser neue Schlag nieder .
> Fort < , dachte er , > ich ersticke < .
Aber da ging die Klingel , ein Besuch trat ins Zimmer ; es war Lina Berichte .
Befremdet gewahrte sie Helenes Tränen , Klausers erregtes Antlitz .
Frau Katharina erhob sich :
" Sie dürfen uns beglückwünschen , liebes Kind !
Klauser hat sich eben mit Helene verlobt .
Vor Ihnen und Ihren Eltern wollen wir kein Geheimnis haben ; die offizielle Nachricht wird Klausers Trauer wegen erst in einigen Wochen folgen ; ich denke , bis das erste Vierteljahr um ist . "
Dann aber , nachdem Lina ihre Glückwünsche ausgesprochen , wandte sie sich an den Professor :
" Verzeihen Sie , daß ich Sie nun fortschicke , lieber Sohn , aber Helene bedarf der Ruhe .
Natürlich erwarten wir Sie morgen zum Speisen . "
- " Er war so seltsam , fast verstört " , klagte Helene der Mutter , nachdem auch Lina gegangen war .
Aber diese tröstete :
" Nicht verstört , sondern von seinem Glück überwältigt ... !
Meine Mitteilung über Minna " , fuhr sie fort , " hat auch dich überrascht .
Ich durfte es dir nicht früher sagen , auch jetzt muß ich den Namen verhehlen .
Du weißt , sie ist so eigen , und ich habe ihr mein Schweigen feierlich zusichern müssen .
Sage auch du ihr nichts darüber ! "
Anna hatte mit Barteneggs eine Schlittenpartie nach deren Villa in Sankt Veit unternommen ; draußen sollte soupiert , dann getanzt werden .
" Sie kommt wohl erst gegen Mitternacht heim " , fuhr sie fort .
" Du wirst früh zu Bette gehen , sonst findet dein Heinrich morgen ein allzu blasses Bräutchen .
Ich will aufbleiben und sie erwarten . "
So tat sie .
" Eine freudige Nachricht " , sagte sie der Heimkehrenden , die erstaunt war , Mama noch wach zu finden .
Sie zog sie in den Salon und erzählte .
" Denke dir die Überraschung ! " schloß sie .
Anna wurde totenbleich und taumelte einen Schritt zurück .
" Unmöglich ! " rief sie wild .
" Nachdem , was er mir gestern - Wie ist es zugegangen ?
Ich muß alles wissen ! "
Frau Katharina hatte Mühe , ihre Fassung zu behaupten , und doch bedurfte sie ihrer .
Möglichst gelassen erwiderte sie , daß Klauser gestern von ihr eine Unterredung mit Helene erbeten , heute seine Werbung vorgebracht .
Anna hörte mit gesenktem Haupte , schwer atmend zu .
" Was hast du ? " fragte die Mutter .
" Anna , du liebst ihn doch nicht ?
Du hast ja seiner nie erwähnt und häufig geäußert , wie sehr du dich in seiner Gesellschaft gelangweilt hast ? "
" Ja , ja ! " rief das Mädchen leidenschaftlich .
" Bisher war er mir gleichgültig , nun aber verachte ich ihn ! "
Sie warf sich in einen Fauteuil und schlug die Hände vors Antlitz .
Es war eine lange Stille zwischen den beiden .
Dann trat die Mutter auf sie zu .
" Und das willst du " , fragte sie fast flehentlich , " deiner Schwester sagen , die deiner harrt , um ihre Freude mit dir zu teilen ? "
" Sei unbesorgt , Mutter " , war die Antwort .
" Helene ist gut ; möge sie glücklich werden ! "
Und dasselbe sagte sie der Schwester einige Minuten später in ihrer gemeinsamen Schlafstube unter heißen Küssen und Tränen .
Lange , lange hielten sich die beiden innig umfangen .
Im nächsten Gemach aber saß die Mutter , lauschte ihrem leisen Schluchzen und sehnte sich umsonst nach lindernden Tränen .
" Anna liebt ihn " , murmelte sie .
" Das wenigstens habe ich nicht gewußt ; das darfst du mir nicht in das Schuldbuch schreiben , mein Gott und Herr ! "
Dann aber richtete sie sich wieder auf .
" Ich habe nicht anders gekonnt , und alles wird , nein , muß gut werden ! "
Sie dachte an den Mann , der wohl eben mit sich kämpfte .
Gäbe es eine Wirkung in die Ferne , er hätte ihr erliegen müssen , so ehern umklammerten ihn alle ihre Gedanken .
Aber es bedurfte solchen Wunders nicht ; sein eigenes weiches , zartfühlendes Wesen zwang ihn in dieselbe Bahn .
Brütend saß er am Schreibtisch , schritt dann auf und ab und setzte sich wieder .
Stunde um Stunde verrann ; an die hundert Briefe mochte er in Gedanken geschrieben haben , aber auf dem Bogen vor ihm stand nur die Anrede , und dabei blieb es auch .
Was gab ihm das Recht , das edle , gute Mädchen ins Herz zu treffen ?
Vielleicht war er einem listig ausgeheckten Betrug der Mutter ins Garn gegangen ; ihre ungezähmte , kein Mittel scheuende Energie , die ungewöhnliche Stunde machten es denkbar ; aber dieselbe Stunde hatte er selbst tags zuvor für seinen Besuch gewählt , und gegen den Verdacht sprach ja auch das Unerhörte des Wagnisses !
Wahrscheinlicher als ein Betrug schien ihm ein Irrtum der Dame ; sie wußte um Helenes Liebe , wünschte , daß sich seine Wahl auf diese lenke , glaubte nach Menschenart gern , was sie so heiß wünschte , und hatte ein Recht dazu ; hatte sich nicht auch sein Gespräch mit Helene , das sie gleichfalls unterbrochen , auf seine Wissenschaft bezogen ?!
Ein Zufall , dann seine Schwachsichtigkeit hatte die unselige Werbung bewirkt - warum sollte Helene dafür büßen ?
Sie , die doch sicherlich an jedem Betrug unschuldig war ?!
Und Anna war ihm ja jedenfalls verloren , sie liebte einen anderen !
Das war keine Lüge der Oberstin gewesen ! -
Unmöglich !
Auch er hatte sich bei der Unterredung mit Anna getäuscht , indem er aus der nun doppelt begreiflichen Erregtheit , mit der sie den Gedanken an den Laffen abgewiesen , ein wärmeres Gefühl für sich herausgehört .
Aber wie sollte er Helene zu seinem Weibe machen , mit der Liebe zu ihrer Schwester im Herzen ?
Er würde dann unglücklich - und könnte sie glücklich werden ?
Wieder trieb es ihn empor ; schon war es heller Morgen , und noch schritt er ratlos , verzweifelt auf und nieder .
Um die achte Stunde trat sein Diener ein ; bestürzt blickte er seinem Herrn ins blasse , überwachte Antlitz , dann nach dem unberührten Lager hin , wagte jedoch keine Frage ; stumm legte er die Briefe , welche die Frühpost gebracht , vor ihn hin .
Klauser griff nach dem ersten ; er enthielt die Karte eines befreundeten Kollegen : " Vivat Frau Helene Klauser ! " stand darauf .
" Auch das noch ! " murmelte er .
" Daran habe ich nicht gedacht ! "
Ähnlichen Inhalts waren einige andere Briefe ; der letzte , von Brichtas Hand , enthielt auch die Erklärung , wie die Nachricht schon am selben Abend den Herren bekannt geworden : seine Tochter habe ihm die frohe Kunde auf der Treppe erzählt , als er eben zum allwöchentlichen Professorenabend ausgegangen .
> Und heute weiß es ganz Wien ! < dachte Klauser .
> Trete ich nun zurück , so bleibt der Makel auf dem Mädchen haften .
Und sage ich den Leuten die Wahrheit , so bleibt ein Makel doch , der der Lächerlichkeit , auf ihr und - auf mir ! <
Er hatte bisher nicht daran gedacht , daß sich ein Zug , der die Lachlust reizen könne , in die Tragik dieser Verlobung mische - nun empfand er dies als neues und schärfstes Weh .
Es war ein unreines Element , das seinen Schmerz auch in seinen Augen erniedrigte .
" Nein !
Nein ! " knirschte er .
" Sie sollen mich und das arme Mädchen nicht belächeln noch bedauern dürfen ! "
Was geschehen , war nicht mehr zu ändern ; er wollte es tragen .
Als er sich am nächsten Tage gegen die Mittagsstunde in der Reisnerstraße einfand , gewann er es über sich , Helene freundlich zuzulächeln , ihre Stirn mit einem Kuß zu streifen ; auch die Glückwünsche zahlreicher Besucher - es war ein Sonntag - ertrug er mit guter Miene .
Aber seine Stirn umwölkte sich , als sie sich nur zu drei zu Tisch setzten .
Anna habe sich gestern erkältet , erklärte die Mutter ; sie dürfe das Bett nicht verlassen - natürlich ein Unwohlsein ohne Bedeutung .
Das machte ihn unruhig und argwöhnisch ; auch Helene war schweigsam und gedrückt ; um so liebenswürdiger gab sich die Mutter , was wahrlich keine Heuchelei war ; sie wäre ihm , als er gekommen , gerne um den Hals geflogen .
Noch düsterer wurde seine Stimmung am Abend ; neben vielen anderen Besuchern fanden sich Hötzingers ein , und kaum , daß sie in den Salon getreten , erschien auch Anna , recht blaß , aber anscheinend in fröhlichster Laune .
" Meinen Glückwunsch ! " sagte sie lachend zu Klauser und schüttelte ihm kräftig die Hand .
" Ich war aber gar nicht überrascht ! "
Das war alles , was sie an ihn wendete ; von da ab sprach sie fast ausschließlich mit Hötzingers .
Als diese erzählten , sie reisten am nächsten Morgen auf ihr Gut bei Brünn , um dort die ländlichen Winterfreuden eine Woche lang auszukosten , fragte sie sofort : " Darf ich mit ? "
Sie stimmten mit Vergnügen zu , Gustel versicherte ein dutzendmal , ein so babylonisch reizender Einfall sei ihm noch nie vorgekommen , und auch Frau Katharina gab anscheinend freudig ihre Zustimmung .
Als die letzten Besucher gegangen waren , empfahl sich auch Klauser ; er habe die Nacht schlaflos zugebracht , entschuldigte er sich .
Wieder mußte Frau Katharina die bekümmerte Braut trösten ; sie tat es diesmal mit ungleich größerer Zuversicht .
" Er wird morgen zärtlich sein ! " schloß sie mit einer Bestimmtheit , als sicherte sie ihr für den nächsten Tag einen neuen Hut zu .
Sie irrte ; Klauser wurde auch in der Folge nicht zärtlicher .
Er fand sich täglich mit den besten Vorsätzen ein und gab sich auch ehrliche Mühe , seiner Braut liebreich zu begegnen , aber ein kosendes Wort wollte ihm nicht über die Lippen , und ihren Mund berührte er seit der Verlobungsstunde nicht mehr .
Das arme Mädchen litt viel darunter und weinte heimlich die bittersten Tränen .
Vergeblich tröstete die Mutter :
" Jeder Mann muß sich an den Brautstand gewöhnen ; der zärtlichste Bräutigam hat anfangs Stunden , wo er seufzend an die verlorene Freiheit denkt - und was willst du , er ist eben ein schüchterner Mensch ! "
- Helene fühlte doch , daß es da an etwas fehle ; vielleicht an dem Besten , an der Liebe , dachte sie in tiefem Gram .
So war eine Woche vergangen .
Als Klauser am nächsten Sonntag gegen die elfte Vormittagsstunde zu seiner Braut kam , empfing ihn die gute Marie , die ihn seines gesetzten Wesens wegen sehr ins Herz geschlossen , mit geheimnisvollem Lächeln .
" Eine Neuigkeit , Herr Professor " , flüsterte sie ihm vertraulich zu .
" Wir haben nun zwei Bräute im Haus !
Fräulein Anna ist gestern abend heimgekommen , sie hat sich auf dem Gut mit dem Herrn von Hötzinger verlobt ! "
Er taumelte einen Schritt zurück .
" Unmöglich ! " rief er .
" Aber , wenn ich_es Ihnen sage ! " beteuerte Marie fast gekränkt .
" Es fehlt nur noch das Jawort der Frau Oberstin , und der Herr Gustel wird um ein Uhr im schwarzen Frack kommen , es sich zu holen ...
Fräulein Helene und die gnädige Frau sind ausgegangen , kommen aber bald zurück .
Auch können Sie ja Fräulein Anna selbst fragen ...
Aber was ist Ihnen , Herr Professor , Sie sehen ja zum Erschrecken aus ... "
" Es ist nichts ...
Ist Fräulein Anna im Salon ? "
" Nein , in ihrem Zimmer .
Soll ich sie in den Salon bitten ? "
" Ja - sofort ! "
Nach wenigen Sekunden kehrte die Magd zurück .
" Das Fräulein ist unwohl " , meldete sie mit verlegener Miene .
Er stand einen Moment unschlüssig , im nächsten war er bereits im Vorzimmer , klopfte an die Türe der Stube der Schwestern und trat , ohne Antwort abzuwarten , ein .
Es war ein kleines Gemach , das außer den Betten der beiden Mädchen nur wenigen , dürftigen Hausrat enthielt .
Eine Türe , die nur angelehnt war , führte in das Schlafzimmer der Oberstin .
An einem Schreibtischchen neben dieser Türe war Anna gesessen , bei seinem Eintritt richtete sie sich hastig empor .
" Sie entschuldigen ! " sagte er fliegenden Atems .
" Aber ich muß Sie sprechen !
Sie wollen sich mit Herrn von Hötzinger verloben ? "
Sie trat ihm einen Schritt entgegen .
" Ja ! " erwiderte sie kurz .
" Ich habe es eigentlich sogar bereits getan . "
Ihr Ton wurde immer schärfer .
" Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht vorher um Ihre gütige Erlaubnis gebeten habe ! "
" Es darf nicht sein ! " rief er und faßte ihre Hand .
" Sie machen sich für Lebenszeit unglücklich , Anna !
Dieser Laffe - "
Sie riß ihre Hand aus der seinen und wich zurück ; ihre Augen blitzten .
" Schweigen Sie ! " rief sie .
" Wer gibt Ihnen das Recht , meinen künftigen Gatten zu beschimpfen ? "
" Sie selbst haben den Mann nicht höher taxiert !
Noch bei unserer letzten Unterredung ! - Erinnern Sie sich doch - "
Sie richtete sich hoch auf .
" Und an diese Unterredung wagen Sie mich zu mahnen ... ? "
Aber das Wort reute sie , kaum daß es ihr entfahren war .
" Ich danke für Ihre gütige Teilnahme ! " fuhr sie rasch fort .
" Jedoch Besuche in diesem Zimmer - "
Er hatte seine Fassung wiedergewonnen .
" Man kümmert sich um solche Lappalien nicht , wo ein Lebensglück auf dem Spiel steht .
Es ist unmöglich , daß Ihnen dieser Mensch teuer sein kann .
Auch lieben Sie ja einen anderen , einen Würdigeren !
Jetzt , wo Helene versorgt ist , steht Ihrer Neigung kein Hindernis mehr im Wege ! "
" Einen anderen ?
Sie sprechen im Fieber !
Wen ? "
" Den Namen kenne ich nicht .
Ihre Mutter nannte ihn nicht .
Aber die Tatsache selbst wird sie ja wohl nicht erfunden haben ! "
Sie horchte auf .
" Also meine Mutter erzählte Ihnen das !
Wann ?
War - "
Sie stockte und fuhr dann mit fast erstickter Stimme fort :
" War meine Schwester bereits Ihre Braut ? "
" Ja ! "
" Dann verstehe ich es nicht .
Denn es war eine Unwahrheit . "
" Aber ich verstehe es ! " sagte er langsam , dumpf , jedes Wort betonend .
" Alles verstehe ich nun !
Oh , es ist furchtbar ! "
" Was ? "
Er blickte zu Boden .
" Es würde nichts nützen ! " murmelte er .
" Nur eines habe ich Ihnen noch zu sagen , von Ihnen zu erflehen , weisen Sie die Werbung dieses Menschen ab !
Lassen Sie sich nicht von dem Glanz dieses Reichtums blenden , dessen schmählichen Ursprung alle Welt kennt ...
Ich flehe sie um Ihretwillen an ... ich habe ja nichts mehr zu hoffen ... "
" Sie führen seltsame Reden , Herr Professor " , sagte sie mit wieder aufflammendem Hohn .
" Darf ich Sie daran erinnern , daß Sie der Bräutigam meiner Schwester sind ?
Es war lange nicht zu entscheiden , welche von uns beiden Sie mit Ihrer Neigung beglückten , und Sie hatten dies recht geschickt zu verbergen gewußt .
Aber nun sollte das erbärmliche Spiel sein Ende haben .
Es ist auch nutzlos , Herr Professor .
Diese letzte , sentimentale Redensart zum Beispiel war ja recht geschickt hingeseufzt und hat auf mich doch nur den Eindruck einer Infamie - "
" Halt ! " rief er außer sich .
" Auch meine Kraft hat ein Ende .
Ich habe Sie verloren , Ihre Achtung will ich behalten !
Ich habe kein erbärmliches Spiel getrieben .
Ich habe Sie geliebt , Sie zu werben kam ich her und drückte Ihrer Schwester den Verlobungskuß auf die Lippen , in der Meinung , daß Sie es wären ! "
Ein leiser , dumpfer Schrei , ein Aufschrei des tiefsten Wehs folgte diesen Worten ; er glaubte , daß er von ihren Lippen gekommen .
Sie aber stand stumm , regungslos da .
Endlich murmelte sie :
" Erzählen Sie alles ! "
Er berichtete es in kurzen Worten .
" Wir wollen nicht fragen , wie sich das Unheil gefügt hat " , fuhr er fort .
" Ich bin nun der Verlobte Ihrer edlen , trefflichen Schwester .
Sie liebt mich , ich weiß es .
Daß mein Herz Ihnen gehörte - nein ! ich mag nicht lügen ! - , daß es Ihnen gehört und gehören wird , soll sie durch meine Schuld nie erfahren .
Für uns alle wäre es nicht gut , wenn wir in einer Stadt blieben .
Ich habe bisher jeden Ruf an eine auswärtige Hochschule ausgeschlagen , den nächsten , der mir nach meiner Verheiratung zukommt , nehme ich an .
Sie aber - Ihnen ist sicherlich jenes schöne Glück vorbestimmt , dessen Sie würdig sind !
Ketten Sie sich nicht an diesen Menschen , aus Erbarmen für sich und mich !
Ich trage mein Leid , aber der Gedanke , daß die Ereignisse der letzten Tage an Ihrer Entschließung schuldig sind , würde mich erdrücken .
Noch einmal , Anna , erbarmen Sie sich meiner - ich bin auch ohnehin unglücklich genug ! "
Sie hörte ihn stumm , gesenkten Hauptes an .
Dann zuckte es in ihren Zügen , jähe Tränen überquollen ihre Wangen , zitternd streckte sie ihm die Hand entgegen .
" Ich will ... " , murmelte sie .
" Es wäre wohl auch ohnehin über meine Kraft gegangen ... "
" Ich danke Ihnen ! "
Er wollte ihre Hand fassen .
Im nächsten Augenblicke aber - " Oh , daß es so hat kommen müssen ! " schluchzte sie wild auf , und er fühlte ihre Arme um seinen Nacken geschlungen , ihren Mund auf dem seinen .
Nur eine Sekunde lang .
Im nächsten Augenblicke stand er wieder im Vorzimmer und trat dann , sich mühsam sammelnd , in den Salon zurück .
Kurz darauf trat die Oberstin ein :
sie war eben heimgekommen und hatte noch den Hut nicht abgelegt .
" Sie sind allein ? " fragte sie erstaunt .
" Ist Helene noch nicht da ?
Sie trennte sich vor einer Viertelstunde von mir , um rascher nach Hause zu kommen , weil sie Sie erwartete .
Dann wird sie wohl noch in ihrem Zimmer sein und nicht wissen , daß Sie da sind . "
Rasch trat sie auf die Türe ihres eigenen Schlafzimmers zu , durch das man aus dem Salon in jenes der Mädchen gelangte .
Die Türe war verriegelt .
" Was soll das nun wieder ? " rief sie ungeduldig und klopfte heftig .
" Bist du drin , Helene ? "
Es kam keine Antwort , erst auf nochmaliges Klopfen ein leises " Ja ! "
" Nun , so öffne doch !
Heinrich ist hier ...
Kleidest du dich um ? "
" Ja - ich komme bald ! "
" Was ist das für eine kuriose Stimme ?
Weinst du ? -
Bist du nicht wohl ? "
" Ganz wohl , Mama ! "
Kopfschüttelnd trat Frau Katharina zurück und wandte sich wieder zu Klauser .
Er hatte das Gespräch nur wie im Traum gehört ; einen Augenblick dachte er daran : > Um Himmels Willen !
Wenn Helene unser Gespräch gehört hat ! < -
dann nahm ihn der Gedanke an Anna wieder in Bann .
Denn Frau Katharina erzählte ihm eben des langen und breiten die Geschichte von der neuen Verlobung und schloß :
" Mir paßt es nicht recht ; auch hatten ja Anna und ich , wie ich ihnen bereits einmal angedeutet habe , eigentlich ganz andere Absichten , aber was will ich nun mit dem eigensinnigen Mädel anfangen ?
Es bleibt mir eben nichts übrig , als heute dem Gustel in Gottes Namen ja und amen zu sagen ! "
Er erwiderte nichts , es fiel der Oberstin nicht auf , und sie begann nun auch die Lichtseiten der neuen Verbindung zu schildern .
Da trat die Magd ein .
" Das Fräulein Anna läßt die gnädige Frau bitten , sofort zu ihr zu kommen ! "
Und flüsternd , aber so , daß es der Professor deutlich hören konnte , fügte sie hinzu : " Das Fräulein ist so aufgeregt und weint sehr .
Soeben ist auch Fräulein Helene zu ihr eingetreten , und nun weinen beide , daß es einen Stein erbarmen könnte ! "
" Was das nun wieder ist ! " murmelte die Oberstin unmutig und erhob sich .
" Sie entschuldigen , lieber Sohn ! "
Diesmal blieb er wohl eine halbe Stunde allein .
Endlich erschien Frau Katharina wieder .
" Da haben wir die Bescherung ! " sagte sie mit hochgerötetem Antlitz .
" Nun will sie plötzlich wieder den Gustel partout nicht , und Helene unterstützt sie noch dabei .
> Anna muß den Mann heiraten , der ihrer würdig ist < , wiederholt sie immer .
An wen sie dabei nur denken mag ?
... Das heißt , " unterbrach sie sich hastig , " wahrscheinlich meint sie denselben , von dem ich Ihnen vorhin sprach !
Nun , so muß denn ich in den sauren Apfel beißen und es übernehmen , den Gustel aufzuklären ... "
Sie warf einen Blick auf die Uhr .
" Bald eins !
Er muß ja gleich dasein !
Verzeihen Sie , lieber Heinrich , daß ich Sie nun fortschicken muß und nicht einlade , mit uns zu frühstücken .
Helene mag sich jetzt vor Ihnen nicht blicken lassen - sie ist so verweint !
Natürlich treffen wir uns um fünf Uhr bei Brichtas zum Diener .
Ihr werdet scharf angetoastet werden ! "
Er ging .
Als er aus dem Hause trat , fuhr eben Hötzingers Wagen vor ...
Als Klauser um die angesagte Stunde zu Brichtas kam , traf er seine Braut nicht ; außer einigen Freunden waren nur Anna und die Mutter zugegen .
" Da kann man wieder Helenes Gemüt erkennen ! " sagte ihm Frau von Knittel .
" Sie hat sich die Szenen von heute vormittag so zu Herzen genommen , daß sie nun tatsächlich zu Hause bleiben mußte .
Auch ich bin recht angegriffen ; der Gustel tut mir aufrichtig leid ; helfen konnte ich ihm nicht .
Am gefaßtesten ist eigentlich Anna , die es doch am nächsten angeht . "
Die Mutter irrte ; das Mädchen war nur deshalb mitgekommen , weil Helene dies mit rätselhafter Heftigkeit von ihr erfleht .
Als sie Klauser sah , überzog ein Glutstrom ihre Wangen .
Das Diener - ein Brautdiner ohne Braut - verlief recht still ; die Toaste waren auf Klausers Bitte unterblieben .
Unmittelbar nachdem die Tafel aufgehoben war - es ging gegen sieben Uhr - , stahl sich Frau Katharina hinweg , ohne daß die anderen es gewahrten .
" Ich muß nach Helene sehen " , flüsterte sie ihrer jüngeren Tochter zu , " mir scheint , sie hat etwas Fieber .
Du mußt vorläufig hierbleiben und mich dann entschuldigen ! "
Als sie die Treppe zu ihrer Wohnung emporstieg , kam ihr Marie entgegen .
" Gottlob , daß Sie da sind ! " rief sie ihrer Herrin entgegen .
" Soeben wollte ich Sie holen , obwohl es das Fräulein streng verboten hat .
Aber ich konnte es nicht auf mein Gewissen nehmen , länger zuzusehen ... "
Die Oberstin mußte sich an das Geländer halten .
" Sie ist krank ? " rief sie .
" Nein ! -
Oder doch vielleicht , sie ist so totenblaß !
Aber denken Sie nur , kaum daß Sie fort waren , habe ich ihren Koffer vom Hausboden holen müssen .
Und für acht Uhr hat sie sich einen Wagen zur Südbahn bestellen lassen ! "
Frau Katharina starrte die Magd entsetzt an .
" Herr im Himmel " , dachte sie , " sollte sie plötzlich wahnsinnig geworden sein ?! "
Im nächsten Augenblicke war sie in ihrer Wohnung , im Zimmer des Mädchens .
Helene schloß eben ihren Koffer .
" Was soll das heißen ? " schrie die Mutter schrill auf .
Helene war bei ihrem Eintritt zusammengezuckt , nun richtete sie sich langsam auf .
" Ich reise nach Graz , zu Tante Antonie " , sagte sie leise , aber fest .
" Der Zug geht um neun ...
Es tut mir leid , Mama , daß du gekommen bist , ich hätte die Unterredung gern vermieden ; das Notwendige sollte dir dieser Brief sagen . "
Sie wies auf ein Schreiben , das geschlossen auf dem Tische lag .
" Und ändern wirst du meinen Entschluß nicht ! "
" Was sprichst du da ? " murmelte die Mutter heiser und wiederholte dann dieselben Worte mit gellender Stimme .
" Nach Graz ... ? Wozu ... ?
Was soll dein Verlobter davon denken ?! "
" Das ist Klauser nicht mehr ! " sagte Helene .
" Ein Brief , den er heute abend bei seiner Heimkunft von mir vorfindet , gibt ihn frei ! "
" Aber , mein Gott ! -
Liebst du ihn nicht mehr ? "
" Ja ! " rief Helene .
" Ja ! Ich liebe ihn , wie nur je ein Mädchen einen Mann geliebt hat - wie ihn keine andere liebt ! "
Es war ein Ton unsäglicher Leidenschaftlichkeit in ihrer Stimme .
" Und ich werde ihn lieben , bis ich sterbe !
Und eben darum gab ich ihn frei !
Er soll durch mich nicht unglücklich werden ! "
" Unglücklich !
Was du dir nur einbildest !
Weil er dir nicht zärtlich und heiter genug scheint ?
Ich sagte dir schon , das wird sich geben .
Wärest du ihm nicht teuer , hätte er dann um dich angehalten ? "
Helene richtete sich auf .
" Mutter " sagte sie dumpf und drohend .
" Sprich davon nicht !
Ich könnte vergessen , daß du aus Liebe zu mir gefrevelt hast ! "
" Du faselst ... "
" Ich weiß alles ! "
Kurz , hart , warf sie ihr die Tatsachen ins Gesicht .
" Ich weiß es aus seinem eigenen Munde . "
Sie erzählte von der Unterredung , die sie heute belauscht .
" Gott ist mein Zeuge - ich war ahnungslos heimgekommen und hatte nicht horchen wollen .
Und was ich in jenen Minuten litt - Mama , mehr kann noch nie ein armes Herz auf Erden gelitten haben ...
Vielleicht bin ich nicht ganz schuldlos , vielleicht war es schon Sünde , wenn ich , ein unhübsches , unbedeutendes Mädchen , einen Mann wie ihn zu lieben wagte , vielleicht auch hätte ich Anna fragen müssen , wie es zwischen ihnen beiden stehe ...
Aber ist eine Schuld an mir , so habe ich sie hundertfach gebüßt .
Und was deine Schuld daran war , Mama , verzeihe ich dir ! "
Frau Katharina saß eine Minute wie betäubt da .
Dann richtete sie sich trotzig auf .
" Das sind Sentimentalitäten , die nicht schwer wiegen ... "
" Mama ! "
" Jedenfalls leichter als dein Lebensglück ... Übrigens hätte ich von Klauser höher gedacht !
Ein braver Mann trägt die Folgen seines eigenen Irrtums und macht deshalb nicht andere unglücklich .
Was sprichst du da von meiner Schuld ?!
Seine Kurzsichtigkeit war_es .
Und wie hätte ich ahnen sollen , daß er die Unterredung mit Anna wünschte und nicht mit dir ? "
" Du wußtest es !
Das beweist die Wahl der Stunde und die Anweisung , die du mir vorher gabst :
> Er ist so schüchtern und liebt dich so heiß !
Sage ihm sofort , daß du ihn liebst ... ! <
Oh , wie ich mich schäme - schäme ! " schrie sie wild auf .
" Wie mir dieser Kuß , der einer anderen galt , auf den Lippen brennt ! "
Darauf war es lange still .
" Du armes Kind ! " murmelte Frau Katharina endlich .
" Und ich unglückliche Mutter ... Du hast den Brief an ihn schon abgesendet ?!
Da läßt sich nichts mehr tun ... !
Was wird die Welt sagen ? "
" Die Welt - und immer wieder die Welt ! " rief Helene bitter .
" Der Welt zuliebe haben wir uns heimlich die Finger wund gearbeitet und uns kaum das trockene Brot gegönnt , nur um bei anderen Braten essen zu können !
Der Welt zuliebe hast du uns bettelarme Mädchen nicht Nützliches lernen lassen , außer den Künsten , die etwa einen reichen Werber anziehen konnten .
Der Welt zuliebe hast du , ein redliches Weib , das den Namen des redlichsten Mannes trägt - "
Sie verstummte .
" Verzeih ! " schluchzte sie dann auf und umschlang die Mutter .
" Auch du büßtest ja in dieser Stunde , was du gefehlt , aus Liebe gefehlt hast ! "
Frau Katharina erwiderte nichts , schweigend fuhr sie mit der Hand über Haar und Wangen ihres Lieblings .
" Ich will dir nicht widersprechen " , sagte sie endlich fest .
" Es war eine Sünde , aber ich mußte sie auf meine Seele nehmen .
Verdamme mich nicht , Kind !
Jeder Mensch handelt wie ihm sein Wesen und die Erfahrungen seines Lebens gebieten ; ich habe sehr mit mir gekämpft und doch nicht anders gekonnt !
O wenn du wüßtest , wie ich jene Nacht verbracht habe , wo ich den Entschluß gefaßt !
Aber ich sagte mir immer : > Die Gelegenheit , sie glücklich zu versorgen , bietet sich vielleicht nie wieder , sie soll nicht werden , was ich durch lange , entsetzliche Jahre war : eine einsame , verhöhnte , verbitterte alte Jungfer ! <
Ich erinnerte mich , wie mir zumute war , wenn ich damals aus einer Gesellschaft heimkam , und woran ich dachte als an die einzige Erlösung aus diesem grenzenlosen , kleinlichen Jammer ...
> Ihr < , gelobte ich mir , > soll dieser Gedanke erspart bleiben ! <
Und nun war alles vergeblich , du wirst nicht heiraten , Kind , und unglücklich werden ! "
Nun erst kamen der harten Frau die Tränen , sie weinte lange und hielt dabei ihr Lieblingskind fest an sich gedrückt .
" Sei getrost " , bat Helene .
" Ob ich je heiraten werde , weiß ich nicht - doch nein , keine Lüge ! - , ich weiß es , es wird nicht geschehen .
Aber unglücklich und verbittert werde ich nie werden .
Ich werde es versuchen , anderen nützlich zu sein , zunächst der guten Tante , die jetzt so einsam ist , dann anderen - es wird schon gehen , Mama !
Du selbst wirst es mir erleichtern :
Meinem Leben wird nicht das Licht fehlen , daß ich das Glück zweier anderer Menschen ermöglicht habe .
Der Professor wird sicherlich um Anna werben - du wirst sie ihm nicht verweigern , Mama !
Ich verlange kein Versprechen , ich weiß , du wirst es tun !
Und nun lebe wohl , der Wagen wartet ! " -
Das hatte sich an einem Februartage von 1870 begeben .
Ein Jahr später vermählte sich Klauser , der inzwischen eine Professur an einer norddeutschen Hochschule angetreten , mit Anna .
Die Hochzeit weckte ebenso großes Aufsehen in der Wiener Gesellschaft wie ein Jahr vorher die Ereignisse jenes Sonntags .
Das Glück des jungen Paares konnte das Gerede nicht stören .
Es hat bis heute gewährt und ist ein so schönes , reiches Glück geworden , wie es wenigen Menschen hienieden gegönnt ist .
Die beiden Schwestern sahen sich erst wieder , als Frau Katharina zum Sterben kam .
Das war vor drei Jahren , in Graz , in der besten Stube jenes Mädchenpensionats , dem Helene vorsteht .
Die Mutter hatte die letzten Jahre bei ihr verlebt , sie war Zeugin ihrer Tätigkeit gewesen und der Art , wie sie diese übte , und darum verschönte es die letzten Stunden der alten Frau , daß sie sich kaum zu sagen wußte , welche ihrer beiden Töchter sie friedvolleren Herzens auf Erden zurücklasse .
In einer jener engen , düsteren Gassen der Prager Altstadt , welche südlich der merkwürdigen Altneuschul ' liegen , wohnte vor langen Jahren ein armes jüdisches Ehepaar , Herzheime mit Namen , dessen einziger Schatz eine Tochter von großer , ja bewundernswerter Schönheit war .
Aus einem hageren , fast häßlichen Kinde mit eckig harten Zügen hatte sich die braune Lea während ihres sechzehnten Frühlings und Sommers jählings , zu ihrem eigenen süßen Schreck , in eine herrlich erblühte Jungfrau gewandelt , wie durch einen gütigen Zauber gewannen die schlanken Glieder entzückende , weil maßvolle Fülle , und dieselben harten Züge , die vordem fast abstoßend gewesen , rundeten sich nun zu einem Antlitz vor strenger , bezwingender Schönheit .
Wie in dieser raschen Reife erwies sich das Mädchen auch sonst , selbst dem flüchtigen Blick erkennbar , als echte Tochter ihres Stammes ; selten mag der Typus des Orients zu gleich edler Verkörperung gediehen sein wie in diesen scharfen , königlich stolzen Zügen , um welche prächtiges tiefschwarzes Haar wallte , so reich , daß es kaum zu bändigen war und dann gleich einer Krone auf dem edlen Oval des Hauptes lag .
Seltsam grüßten in dem braunen , glutenreichen Antlitz große , blaue , kalt und keusch blickende Augen , aber wie dieser Gegensatz nur den Reiz des Mädchens hob , so auch die tiefe glockentönige Stimme .
Lea Herzheime war ein herrliches Geschöpf , aber eine Gabe , welche man die Seele der Schönheit nennen könnte , war ihr versagt geblieben : die Anmut .
Jede rasche Bewegung ihres begnadeten Leibes ließ dieselbe vermissen , und wer die Jungfrau tanzen sah , dem tauchte unwillkürlich , wie durch einen Schleier , das Bild des eckigen reizlosen Kindes auf .
Doch geschah dies nicht oft : Sie tanzte ungern ; ihr Gang war langsam , die Geste gemessen .
Nicht im Bewußtsein jenes Mangels hatte sie dieses schwere , fast feierliche Benehmen angenommen , denn durch maßlose Bewunderung verwöhnt , hielt sie ihren Leib für den schönsten und anmutreichsten , der je auf Erden geblüht , sondern weil es um ihre Seele ähnlich stand wie um den Körper .
Auch diese Seele war schön , aber von keinem Hauch natürlicher Grazie bewegt und belebt .
Lea war nicht bloß klug und energisch , sondern auch gut und rein , ihren wenigen Gespielinnen die teilnehmendste Freundin , ihren Eltern die trefflichste Tochter .
Aber ihr fehlte die muntere Natürlichkeit ihrer Jahre und jene Gabe , welche das Glück der Jugend begründet und sie mit Heiterkeit überflutet : die Fähigkeit , dem Augenblick zu leben .
Wie der Tanz ihrer leiblichen Schönheit Abbruch tat , so konnte sich in einem rasch oder heiter geführten Gespräch ihre geistige Begabung am wenigsten bewähren ; sie folgte ihm ungeschickt , fast stolpernd und fühlte sich erst dann wohl , wenn es langsam und ernsthaft auf geraden Wegen einherging .
Für Humor hatte sie keinerlei Empfindung ; einen Witz zu begreifen kostete ihr schwere Mühe , ihn nachzusprechen widerstrebte ihr wie eine Sünde .
Ein alter jüdischer Privatlehrer , Herr Landau , der ihre Ausbildung in literarischen und ästhetischen Dingen , soweit ihm Kraft und Geschmack reichten , förderte , hatte ihr den Spitznamen " Melpomene " aufgebracht , und obwohl dem witzigen Manne nicht alles glückte , so hatte er doch hier das Richtige getroffen :
Wer Antlitz und Gebärde des schönen Mädchens sah , konnte leicht an die tragische Muse denken , und der pathetische Grundzug der jungen Seele offenbarte sich stets und immer wieder auf das deutlichste .
Derlei Naturen finden sich bekanntlich oft unter den Sprößlingen dieses Stammes , was ja auch aus seiner Art und Geschichte nur zu leicht erklärlich ist ; hier traten noch besondere Schicksale hinzu , den angeborenen Zug zu verschärfen .
Lea war armer und , was hundertfach schlimmer , arm gewordener Leute Kind , die nun einzig von der kärglichen Unterstützung wohlhabender Verwandten ihr Dasein fristeten .
Das aber ist die bitterste Art der Armut , weil sie die schmachvollste und betrübteste ist , durch Reue , Neid und Demütigung verschärft , von keinem frohen Bewußtsein der Arbeit , von keiner Hoffnung auf bessere Tage erhellt .
Wolf Herzheime , der Vater , war nicht so sehr deshalb ein beklagenswerter Mann , weil er in der Ungunst einer stürmischen Zeit das ererbte Vermögen und die Mitgift der Gattin verloren , sondern weil er sich nun zu keiner neuen Tätigkeit mehr aufraffte .
Er unterließ dies nicht aus Entmutigung und weil ihn etwa das erlittene Unglück für immer gebrochen , als vielmehr aus falscher Scham :
es schien ihm unmöglich , nun der Bedienstete oder Vermittler derselben Kaufleute zu werden , auf die er einst im Gefühl seines Reichtums herabgeblickt ; auch für seine Verwandten , die ihm eine Stellung in ihren Warenläden anboten , hatte er nur die Erwiderung , daß er nicht zum Knecht tauge ; wenn es ihnen mit ihrem Mitgefühl ernst sei , so mögen sie ihm die Mittel zu einem neuen Geschäft gewähren .
Dies aber konnten oder mochten seine Vettern nicht , vielleicht aus Zorn über sein Benehmen oder weil sie nicht grundlos seiner Tüchtigkeit mißtrauten , und da sie andererseits doch , von dem Familiensinn ihres Stammes erfüllt , den verarmten Mann samt Weib und Kind nicht ganz dem Elend überlassen mochten , so gewährten sie die notwendigste Unterstützung , wenn auch immer wieder zögernd und unter Vorwürfen .
Das einzige Licht in dem Jammer dieser Lage war das Verhalten seiner Gattin .
Frau Taube Herzheime hatte alles aufgeboten , die Verwandten , dann ihren Mann zu einer Änderung ihrer Entschlüsse zu bewegen ; nachdem dies vergeblich gewesen , fand sie sich still in ihr Los , und weder während jenes vergeblichen Ringens , noch nun , da sie keine Hoffnung mehr hegte , trat jemals ein Wort der Klage oder des Vorwurfs über die bleichen Lippen , welche so oft in schlaflosen Nächten Gebete zum himmlischen Helfer geflüstert oder sich in harten Tagen krampfhaft zusammengepreßt , zu verbergen , was das wunde Herz empfand .
Tapfer und geduldig mühte sie sich , aus eigener Kraft einiges Geld ins Haus zu bringen , indem sie hinter dem Rücken des Mannes für ein Wäschegeschäft nähte , dann seinem Bettelstolz das Zugeständnis abrang , eine größere Wohnung nehmen und möblierte Stuben an junge Leute vermieten zu dürfen .
Ihr zuliebe ließen sich auch die Vettern zuweilen zu größeren Opfern bereit finden , gleichwohl mehrte sich mit den Jahren die Last dieser stillen Dulderin bis zum Unerträglichen .
Das Mitgefühl mit dem Schicksal ihrer Kinder wühlte bitterer in ihrem Herzen , als es je das eigene Leid vermochte .
Vier Kinder hatte sie ihrem Gatten geboren , sämtlich Töchter ; die drei ältesten in den ersten sorgenlosen Zeiten ihrer Ehe ; die jüngste zehn Jahre später , lange nachdem das Glück des Hauses für immer zerbrochen .
Die Mädchen waren brav , aber arm und durchaus nicht schön ; die Mutter sah ihr Schicksal voraus , und es schien sich in seiner ganzen Härte erfüllen zu wollen .
Nur die älteste , Rebekka , hatte einen Freier gefunden , einen Branntweinhändler niedriger Herkunft , der sich über den Mangel an Mitgift mit der Aussicht auf Aufnahme in den angesehenen und einflußreichen Familienverband tröstete .
Nun hatten sich aber die reichen Vettern Herzheimes damit begnügt , die Hochzeit mit ihrer Anwesenheit zu beehren ; in der Folge wollten sie mit dem neuen Verwandten nichts gemein haben , am wenigsten in Geschäften .
Der rohe Mann vergalt dies seinem armen Weibe durch Schimpf und Hohn ; mit dem Schicksal Rebekkas verglichen , welche in größter Dürftigkeit , von der Sorge um ihre Kinder , von der Furcht vor ihrem Gatten erdrückt , ihre Tage dahinschleppte , war noch jenes ihrer Schwestern leicht zu tragen , obwohl sie nur eben im freudlosen Hause ihrer Eltern einsam zu alten Jungfern verblühten .
Und so war das tiefe Weh nur allzu berechtigt , mit dem zuweilen Frau Taube ihren Liebling , das jüngste Töchterchen betrachtete ; es glich als Kind den Schwestern und schien ihr Los teilen zu müssen .
In der Stickluft solcher bitteren und verbitternden Armut gedeihen nicht Heiterkeit noch süßes Träumen , und Lea mußte frühzeitig um so schwermütiger werden , als sie die verständigste unter den Schwestern war und keinen Augenblick vergaß , daß auf Erden keine Wunder mehr geschehen .
Aber weil sich auch das starke Herz der Mutter auf sie vererbt hatte , so stimmte sie nie in jene neidischen Reden ein , mit denen sich die beiden älteren Schwestern an den Winterabenden bei der Stickarbeit die Zeit verkürzten , noch minder in ihre Klagen .
Nur zuweilen blickte sie dann von ihrem Buche auf und schüttelte leise den Kopf , als begreife sie nicht , wie man Unabänderliches beklagen könne ; dann vertiefte sie sich wieder in ihre Grammatik oder Geographie , denn sie hatte es durchgesetzt , diese Abende für ihre Ausbildung zu nützen , aber keineswegs aus besonderem Drang nach dem Wissen , sondern weil sie ein nüchternes , naheliegendes Ziel anstrebte : Sie wollte Lehrerin an einer Volksschule werden .
Selten mag ein fünfzehnjähriges Mädchen so wenig Hoffnungen gehegt , sein eigenes Leben so klar vorbestimmt haben wie dieses arme unschöne Kind des Ghetto .
Als nun aber in ihrem sechzehnten Jahre jenes Ereignis eintrat , das schier einem Wunder gleichkam , als sie binnen wenigen Monaten zum schönsten Mädchen wurde , da hätte sie kein Weib sein müssen , um nicht durch diese Wandlung in einen süßen Taumel , in einen Strudel dunkler heißer Empfindungen hineingerissen zu werden .
Mit einem seltsamen Gefühl , in welchem sich Bangen und Entzücken mischten , empfand sie das Erblühen des eigenen Leibes , und wenn sie auch des Tages auf der Straße oft unter dem Blicke der Begegnenden eine heiße Blutwelle bis an die Stirn emporwallen fühlte , so deckte doch die tiefste Glut , der Purpur heißester Scham erst dann ihre Wangen , wenn sie des späten Abends allein vor dem Spiegel stand , ihr Haar zu lösen .
Doch währte dieser Zustand nicht lange ; die Sinne , die in ihrem ersten Erwachen mit dunklen Stimmen geflüstert , verstummten wieder , und der Verstand führte seine Sprache ; Lea war bald wieder klar und ernst wie früher .
Das Bild ihrer Zukunft hatte sich geändert , das war alles ; denn sie faßte auch dies neue Bild so scharfen , von keiner Schwärmerei bestochenen Blickes ins Auge wie einst das Los einer Lehrerin : Sie mußte nun eines reichen Mannes Weib werden , des reichsten oder doch jenes , welcher ihre Eltern , ihre Schwestern und sie selbst am besten zu versorgen gewillt war .
Aber keine Spur von Bitterkeit bemächtigte sich bei diesem Gedanken ihrer Seele :
Es konnte ja gar nicht anders sein , es war in ihren Kreisen und so weit ihr Blick reichte so sehr das Hergebrachte , daß es ihr das Natürliche schien .
Wohl hatte sie vernommen , daß bei den Christen die Ehe zuweilen aus Neigung , ja selbst gegen den Willen der Eltern geschlossen werde , auch wußte sie , daß sich einzelne solcher Fälle selbst in gebildeten jüdischen Kreisen zugetragen , aber sie hatte von ihnen nie anders als im Tone heftiger Mißbilligung erzählen hören und verstand die Gründe dieses Tadels ; die Gegengründe faßte sie nicht .
Die Christen waren ja in allen Stücken verschiedene Menschen , darum auch in der Eheschließung , aber wie konnte ein jüdisch Kind ihnen nachäffen und es anders wollen als die übrigen ?!
Ihre eigenen Eltern hatten bei der Verlobung einander zum ersten Male gesehen ; standen sie nicht deshalb doch ihr Leben lang treu zusammen ?
Der " Liebe " also bedurfte es nicht , wohl aber der notwendigen Rücksicht auf Stand , Charakter und Vermögen , und das konnten doch die Eltern besser beurteilen als die Kinder .
Wie es Lea selbstverständlich gefunden , daß die Vermittler für die häßlichen Schwestern nur Freier aufgetrieben , die eine bedeutende Mitgift gefordert , so fand sie es in der Ordnung , daß der Vater sie nur einem reichen und opferwilligen Manne dahingeben wollte .
Reichtum war Glück , Armut Unglück , sie wußte es nicht anders und nahm es mit demütigem Danke gegen die Vorsehung auf , daß mit ihrer Schönheit die Hoffnung auf das Glück für sich und die Ihrigen wiedergekehrt .
Wenn ihr der Spiegel oder die Mienen der Menschen täglich und stündlich das Bewußtsein ihrer Schönheit erneuerten , so überkam sie hierbei ein Gefühl , welches mit übermütigem Stolze oder weiblicher Eitelkeit nichts gemein hatte :
Es war eine Art ruhigen Genügens am Besitz ihrer Reize und glich vielleicht am meisten jener Genugtuung , welche sie vor Jahren , da sie noch jenes andere dürftige Lebensziel verfolgte , jedesmal empfunden hatte , wenn sie sich wieder ein Stück Wissen fest eingeprägt .
In der Tat bedeutete ihr ja ihre Schönheit nichts Höheres als damals das bißchen Grammatik , sondern nur eben dasselbe : die Waffe , mit der sie sich und den Ihrigen den Anteil an der Glückstafel der Welt erstreiten wollte , und die Genugtuung war vielleicht nur deshalb eine größere , weil nun die Waffe so viel mächtiger war .
Zu dieser Auffassung stimmte denn auch die Art , wie sie die Huldigungen aufnahm , deren Ziel und Opfer sie auf Schritt und Tritt war .
Nur in den ersten Monaten war sie über die stumme Bewunderung der einen entzückt , die freche Annäherung anderer empört gewesen , später nahm sie beides so ruhig hin wie Sonnenschein oder Regen :
Man schützt sich dagegen , so gut es gehen will , und nimmt es nicht tragisch , wenn doch einige Tropfen aufs Kleid fallen , einige Strahlen ins Gesicht .
Geringere Freude mag selten eine Schönheit über die Macht empfunden haben , welche sie auf die Sinne der Männer übte .
" Was geht das mich an ? " pflegte sie zu erwidern , wenn man sie fragte , wie ihr hierbei zumute werde ; viele fanden dies herausfordernd oder geziert , aber schon der Ton , in welchem diese Antwort stets gelassen , ja schwermütig über ihre Lippen glitt , bewies , wie ernst sie es meine .
In der Tat , was ging das sie an ?
Daß sie schön war , wußte sie ohnehin ; die Schönste in Prag , ja vielleicht , wie Frau Taube und sie selbst glaubte , die Schönste auf Erden , und mehr als eine Bestätigung hierfür konnte ihr die Bewunderung nicht bieten .
Man erzählte ihr oft , daß sich der und jener in sie verliebt oder " fast vor Liebe nach ihr vergehe " , aber das klang ihr so unverständlich ins Ohr , als wäre " Liebe " kein deutsches Wort .
Und wenn dies wirklich eine Krankheit war , von welcher Christen und moderne Juden befallen wurden , und wenn jemand tatsächlich um ihretwillen an dieser Krankheit dahinsiechte , war es ihre Schuld , hatte sie ihre Schönheit sich selbst gegeben , und konnte sie ihm helfen ?
Warum schickte er nicht , wenn es ihm wirklich ernst war , einen Vermittler zu ihrem Vater ?
Dann konnte man ja seine Würdigkeit prüfen !
Nein , diese fremden Männer , welche ihr auf der Straße ins Gesicht starrten oder bis zum Haustor folgten oder Briefe ins Haus schickten , welche die Mutter las und zerriß , kümmerten sie nicht ; jener , der ihr künftiges Schicksal bedeutete , dem sie ein treues Weib sein wollte , wie es die Mutter dem Vater gewesen , war sicher nicht darunter ; dieser eine mußte ein ehrbarer , verständiger Mann sein , und der kannte dann den richtigen Weg , der zu ihr führte .
Darum war es ihr bedeutungsvoller als die Huldigung von Hunderten , wenn sich wieder einmal der alte , kleine , krummbeinige Herr Jolle , der vornehmste Heiratsvermittler der Stadt , im Hause blicken ließ oder wenn Herr Landau nach beendeter Lehrstunde noch eine geheime Konferenz mit dem Vater abhielt .
Denn dieser wichtige Mann , dessen Unterricht sie ausnahmsweise mit Rücksicht auf ihre glänzende Zukunft genoß , widmete sich nicht bloß der Aufgabe , die reicheren jüdischen Mädchen Prags in allen ästhetischen Gegenständen zu unterrichten , sondern auch der höheren , ihnen später passende " Partien " zu schaffen .
Aber auch diese Besprechungen regten sie nur anfangs auf , später ertrug sie es sogar ohne Herzklopfen , wenn sie wieder einmal des Abends in ihrem besten Kleide mit den Eltern zu Hirsch Herzheime , ihrem Großonkel , dem Krösus der Familie , gehen mußte .
Sie wußte , was dies bedeute :
Ein Freier hatte sich zur " Beschau " angemeldet , und Hirsch veranstaltete zu diesem Zwecke eine Abendunterhaltung , weil die Wohnung Wolfs zu ärmlich zum Empfange war .
Ältere und jüngere , häßliche und hübsche Männer waren ihr bei solchen Gelegenheiten vorgestellt worden und hatten sich mit ihr , mehr oder minder verlegen , eine halbe Stunde lang über die gleichgültigsten Dinge unterhalten ; über geschäftliche Verhältnisse , die sie nicht kannte , das Theater , das sie alljährlich einmal besuchte , oder die schöne Lage von Prag , die sie nicht zu schätzen wußte , weil sie nie eine andere Stadt betreten .
Verschieden war natürlich der Eindruck gewesen , den diese Freier auf sie gemacht , aber keiner hatte ihr so sehr gefallen , daß sie ein Gelingen der Werbung lebhaft gewünscht hätte , und keiner so sehr mißfallen , daß sie unglücklich gewesen wäre , wenn ihn der Vater ihr am nächsten Tage als Bräutigam vorgestellt hätte .
Doch es kam nicht dazu , weil Herr Herzheime seine Ansprüche sehr hoch stellte .
Er forderte nicht bloß eine reichliche Rente für sich und die Gattin , sondern auch eine Mitgift für Hannah und Sarah , ferner eine ständige Unterstützung für Rebekka , die verheiratete Tochter .
Das aber konnte oder mochte keiner der Freier gewähren , so sehr die Schönheit Leas ihre Sinne entflammte , so trefflich ihr Ruf war und so glänzend das Zeugnis , welches Herr Landau dem Geist und Wissen seiner " Melpomene " ausstellte , nicht bloß in Erwartung des Vermittlerlohnes , sondern aus ehrlichster Überzeugung .
Herzheime ertrug das Scheitern dieser Verhandlungen sehr ruhig ; es werde schon der Rechte kommen , meinte er , und auch Lea harrte ohne Ungeduld der Zukunft entgegen ; niemals kam ihr der Gedanke , daß sie dahingegeben werden sollte , nicht wenn sich der rechte Mann fände , sondern der rechte Preis .
Frau Taube wußte , welch braves und vernünftiges Kind sie an ihrer Lea habe , und kränkte sie nie durch das geringste Mißtrauen ; eher hätte sie an den Einsturz der Himmelsdecke glauben mögen als daran , daß hinter dieser reinen Stirn jemals ein leichtfertiger Vorsatz keimen könne .
Wenn sie gleichwohl ängstlich darüber wachte , daß Lea nie ohne zuverlässige Begleitung das Haus verließ , so geschah es nur aus derselben Erwägung , welche sie einst , in den Tagen ihres Reichtums , davon abgehalten hatte , im Schmucke ihrer Stirnbinde und ihrer Diamanten allein zur Beschul ' oder auf Besuch zu gehen .
Nur vor Gewalt wollte sie ihren Schatz hüten , nicht vor Verführung .
Wie wenig sie an die Gefahr der letzteren dachte , bewies ihre Haltung , als ihr Herr Jolle nahelegte , nun um Leas Willen ihren Haupterwerb , das Vermieten möblierter Stuben an Studenten , aufzugeben .
" Warum ? " fragte sie erstaunt und bestürzt .
" Sprechen uns die Leute deshalb Böses nach ? "
" Gewiß nicht " , beteuerte der Vermittler .
" Die ganze Stadt weiß , was Taube Herzheime ist und wie sie ihre Tochter erzogen hat , aber mit dem Feuer soll man nicht spielen .
Es sind junge Leute und sie ein junges Mädchen , wie leicht setzt ihr einer Dummheiten in den Kopf ! "
" Meiner Lea ! " rief die Frau ; sie wäre empört gewesen , wenn es ihr nicht so lächerlich vorgekommen wäre .
" Meiner Lea ! "
Herr Jolle erkannte seinen Mißgriff und entschuldigte sich , so gut er konnte .
" Verzeihen Sie " , bat er , " aber man weiß in dieser verrückten Zeit wirklich kaum noch , wo einem der Kopf steht .
Täglich kommen neue Moden auf und in den besten Familien , wo man es nie geglaubt hätte .
Simon Poriges Molke hat neulich nach der > Beschau < ihrem Vater erklärt , sie nimmt den Saazer Hopfenhändler nicht , weil er geglaubt hat , daß > Don Carlos < von Goethe ist oder von Schiller - was weiß ich , wie soll ich wissen , von wem > Don Carlos < ist ? -
Und Hirsch Wieners Rosele - Regine nennt man sie - sagt mir neulich :
> Herr Jolle , bei mir bemühen Sie sich vergeblich , ich werde nur nach meinem Herzen , nämlich aus Liebe wählen ! <
Haben Sie schon eine solche Schamlosigkeit gehört ?! "
" Gottlob , in meinem Hause kommt das nicht vor " , erklärte die Mutter stolz , indem sie ihn wieder in Gnaden entließ .
" Meine Lea weiß nicht , was Liebe ist , und wird es nie erfahren . "
Frau Herzheime irrte .
Lea sollte erfahren , was Liebe ist , so deutlich und gewaltig wie wenige Menschen , und auch an ihr sollte sich die Wahrheit erfüllen , daß ungewöhnliche Schönheit fast immer ein ungewöhnliches Schicksal bedeutet und selten ein heiteres .
Sie hatte eben ihr neunzehntes Jahr vollendet , als dies Schicksal in ihr Leben eingriff , allerdings zunächst in einer ihr so gewohnten , ja alltäglichen Art , daß sie ihm keinerlei Bedeutung beimaß .
Als sie eines Frühlingstages um die Mittagsstunde in Begleitung ihrer beiden Schwestern von einem Spaziergange vor dem Wiener Tor heimkehrte , begegnete ihr in der Hybernergasse ein junger , blonder , elegant gekleideter Mann , der bei ihrem Anblick erschreckt zurückwich und sie mit großen Augen wie verzaubert anstarrte .
Die Schwestern kicherten leise , wie sie dies bei ähnlichen Gelegenheiten nie unterdrücken konnten , Lea verzog keine Miene ; es war ja nur eben ein neuer Beweis ihrer Schönheit zu den tausend anderen .
Auch war sie überzeugt , daß er ihr nun folgen werde , vernahm es aber ebenso gleichmütig , als Hannah , die vorsichtig zurückgespäht , lachend sagte : " Er steht noch immer da , wie versteinert . "
" Wer es wohl sein mag ? " fragte die andere .
" Gewiß ein Student ! " erwiderte Hannah und fing an , sein feines Gesicht zu preisen , bis ihr Lea verweisend bemerkte :
" Was geht er uns an ? "
Im nächsten Augenblicke hatte sie die Begegnung vergessen .
Aber selben Tages noch sollte sie daran erinnert : werden .
Der junge Mann mußte wohl in der Zwischenzeit ihre Wohnung erkundet haben , denn als sie einige Stunden später zufällig ans Fenster trat und auf die Gasse hinabblickte , stand er in der Tür des gegenüberliegenden Hauses und schaute empor .
Auch dies war nichts besonderes ; Spaziergänger aus gleichem Anlaß ließen sich so oft in der engen , schmutzigen Gasse blicken , daß die Nachbarn scherzhaft zu sagen pflegten :
" Der Große Ring hat die Teinkirche , wir aber haben Taubes Lea . "
Doch benahm sich der Student auch nun anders als die meisten ; er suchte nicht die Aufmerksamkeit der Schönen auf sich zu lenken , wich vielmehr , kaum daß er sie erblickt , tiefer in den Schatten des Tores zurück .
Wie lange er dort blieb , erfuhr Lea nicht ; sie blickte nicht wieder hin ; es war ihr völlig gleichgültig .
Am nächsten Morgen jedoch wollte es fast scheinen , als ob der stille Bewunderer seinen Posten überhaupt nicht verlassen hätte .
Als sie in der roten Frühe - sie pflegte als die erste im Hause zu erwachen - die Fenster des Wohnzimmers öffnete , stand er wieder da und benahm sich genau wie gestern :
Er zuckte bei ihrem Anblick zusammen , errötete und wich dann rasch so weit zurück , daß sie ihn nicht mehr sah .
Das fiel ihr doch ein wenig auf ; sie erzählte es ihren Schwestern und schloß ernsthaft :
" Diese Torheit der Christen ist doch eigentlich unermeßlich ; der : Mensch ist vielleicht die ganze Nacht dagestanden ! "
Ähnlich und noch härter äußerte sie sich darüber , als ihr Hannah und Sarah im Laufe des Vormittags ab und zu meldeten , er stehe noch immer an seinem Platze wie der heilige Nepomuk auf der großen Brücke .
Als sie gegen die Mittagsstunde mit Sarah das Haus verließ , um ihre verheiratete Schwester zu besuchen , die auf der Kleinseite wohnte , war er nicht mehr zur Stelle , aber auf dem Wege , als sie zufällig zurückblickte , sah sie ihn in großer Entfernung schüchtern folgen .
Ihre Lippen kräuselten sich zu einem verächtlichen Lächeln , sie blickte sich nicht wieder um , verbot es auch der Schwester .
Eine Stunde später , als sie auf dem Heimwege die große Brücke passierten , sahen sie ihn schon von ferne unter dem Erzbild des Heiligen stehen , mit dem sie ihn vorhin spöttisch verglichen , und so regungslos wie dieses ; er hatte offenbar diese Stelle gewählt , weil sie auf ihrem Wege hier vorbeikommen mußten .
Einen Augenblick zauderte Lea , ob sie nicht auf das andere Trottoir der Brücke hinübertreten sollten , dann setzte sie den Weg fort ; sie wollte dem Hartnäckigen nicht einmal die Ehre antun , ihm auszuweichen .
Mit gleichgültiger Miene schritt sie an ihm vorbei , ohne ihn anzusehen , Sarah jedoch tat es und erzählte dann fast verblüfft :
" Lea ! Mit dem ist es was Besonderes , der benimmt sich anders als die übrigen !
Wie wir herangekommen , steht er da und wird blaß und rot und schaut mich an , mit einem Blick , der gar nicht zu beschreiben ist , mir ist heiß geworden , als er mich gestreift hat !
Aber gar nicht frech war dieser Blick , und sein Gesicht so demütig und zaghaft , wie es ein Bettler macht , wenn er um ein Stückchen Brot bittet .
Nein , vor dem brauchen wir uns nicht zu fürchten , der fürchtet sich vor uns - das heißt , vor dir ! " verbesserte sie sich mit einem leichten Seufzer .
" Zudringlich ist er , wie alle anderen " , sagte gelassen das schöne Mädchen , " warum paßt er uns am Wege auf ? "
" Aber hast du nicht gesehen , wie es ihn gereut hat ? " rief Sarah eifrig .
" Am liebsten wäre er davongelaufen , wie wir nahe kamen .
Er blieb , aber er preßte sich an das Geländer , als müßte er uns Platz machen , und war totenblaß und zitterte an allen Gliedern , und als du vorbeikamst , schloß er die Augen , als wärest du die Sonne !
Gott !
Der arme junge Mensch , er sieht so fein und ehrbar aus !
Jetzt aber " , fügte sie hinzu , sie hatte just zurückgeblickt , " jetzt geht er uns wieder von ferne nach . "
" Wie es die Art feiner und ehrbarer Menschen ist " , sagte Lea .
Selbst die Ironie klang in ihrem Munde ein wenig pathetisch .
" Aber was geht das mich an ! "
Diesmal glitt diese Redensart doch nicht so gleichmütig wie sonst über ihre Lippen , sie klang fast zornig oder doch gereizt , und dieser Unwille steigerte sich noch , als der blonde schlanke Fremde seine seltsame Huldigung auch für den Rest des Tages nicht aufgab .
Die Schwestern hatten die Gardinen herabgelassen und beobachteten ihn heimlich ; Lea lehnte dies ab und tat es erst nach vielem Zureden .
Der Student - sie hielten ihn dafür , wenn auch seine Kleidung viel sorgfältiger und eleganter war , als man sie sonst an Studenten sah - mochte in der Mitte der Zwanzig stehen ; das ernste , feingeschnittene , etwas magere Antlitz zeigte nicht mehr die Blüte der ersten Jugend .
Vielleicht ließ ihn auch nur der Ausdruck seiner Züge älter erscheinen ; eine stille träumerische Trauer lag auf ihnen , während er so regungslos dastand , schüchtern in den Torweg gedrückt .
Aber just während ihn das Mädchen heimlich musterte , ging eine Veränderung mit ihm vor ; er wurde unruhig und errötete , sein Blick irrte einen Augenblick über die verschlossenen Gardinen hin .
Dann eilte er hastig , unsicheren Schrittes von dannen .
Es war , als hätte er ihren Blick gefühlt , und dies berührte sie um so seltsamer , als sie wußte , daß er sie nicht wirklich gesehen haben konnte .
Die Schwestern sprachen viel über dies Benehmen .
Lea schwieg , aber sie hörte zu , statt mit ihrem gewohnten Sprüchlein das Gespräch abzuschneiden .
Darüber war es Abend geworden , der lichte Mond glitt am Himmel empor ; die Leute des Ghettos traten vor die Haustüren , den Frühlingsabend zu genießen .
Auch die Schwestern wollten hinaus und riefen nach Lea , aber diese öffnete zuerst ein Fenster , spähte scharf in den Torweg gegenüber , dann rechts und links in die Gasse , soweit sie zu überblicken war , und folgte ihnen erst dann die Treppe hinab .
" Du hast nach dem Fremden ausgeschaut ? " fragte Hannah neckend .
" Ja , ob er fort ist . "
" Warum ?
Fürchtest du ihn ? "
" Unsinn ! " murmelte Lea unwillig und wandte sich ab .
Unten ging es lustig zu .
Die Abende der schönen Jahreszeit waren damals , im vormärzlichen Österreich , so ziemlich die einzigen Stunden im Leben dieser gehetzten und rastlosen Menschen , in welchen sie nicht an Gebet oder Erwerbe denken mußten .
Fast alle Bewohner der engen überfüllten Häuser waren auf der Gasse , die älteren Leute saßen auf den Bänken oder Türschwellen in munterem Gespräch beisammen , Schnurren und Neckworte flogen hin und her .
An einer Stelle hatte sich ein großer Kreis gebildet , um den Geschichten zu lauschen , welche Wolf Meiseis , ein bekannter Spaßmacher , zum besten gab ; nach den Lachsalven zu schließen , welche in kurzen Pausen über die ganze Gasse hinschallten , war Wolf heute besonders guter Laune .
Auch die meisten Jünglinge gehörten zu seinen Zuhörern ; um die Mädchen , welche zu drei oder vieren Arm in Arm auf und ab spazierten , kümmerten sie sich nicht ; das Hofmachen war damals im Prager Ghetto noch nicht Brauch .
Doch schienen sich die jungen Damen auch ohne sie prächtig zu unterhalten ; das flüsterte und kicherte ohne Unterlaß .
Nur ein einziger Jüngling hatte in diesem Gäßchen gewissermaßen das Recht , sich den Mädchen angenehm zu machen : ein Student der Medizin , Edgar Tänzerlese mit Namen ; er genoß dies stolze Vorrecht , weil man dem Studenten ein bißchen neumodischer Galanterie verzieh und ferner seiner besonderen Häßlichkeit wegen , die ihn ganz ungefährlich machte .
Seit Jahren bewohnte er eine der Stuben , welche Frau Taube vermietete , und hatte einst gleich allen anderen Zimmerherren die Zeit durchgemacht , in welcher er sterblich in die schöne Lea verliebt gewesen ; da er jedoch dabei sowenig Erfreuliches erlebt wie die anderen , so hatte er sein auch früher schon vielgeprüftes Herz zur Ruhe gebracht und erstrebt , aus einem verschmähten Anbeter ein bevorzugter Freund zu werden , was ihm denn auch gelungen war .
Sowohl Lea als ihre Schwestern mochten den putzigen , braven , abwechselnd sehr sentimentalen oder überaus lustigen Menschen gerne leiden , und wenn er auch zuweilen mit einem tiefempfundenen Akrostichon oder Sonett angerückt kam , so sahen sie hierüber in Anbetracht seiner sonstigen Vorzüge schonend hinweg .
Auch an diesem Abend hielt er sich zu ihnen , indem er vor jener Reihe , welche sie mit zwei anderen Freundinnen bildeten , auf und nieder tänzelte oder als Flügelmann zierlichen Schrittes neben Sarah einherging .
Von dem seltsamen Bewunderer hatte er natürlich bereits vernommen , gesehen hatte er ihn noch nicht , malte jedoch eben deshalb , um Lea zu necken , die Schönheit und das Unglück dieses Jünglings mit den glühendsten Farben aus ; sicherlich sei er vom Stamm jener Asra , welche sterben , wenn sie lieben .
Aber ehe er noch dieses Zitat aus dem kurz vorher erschienenen Gedichte Heines zu Ende gebracht , rief Sarah plötzlich :
" Da ist er ja wieder ! "
In der Tat kam der Fremde auf sie zu ; in der Mitte der Gasse , langsamen Schrittes und ohne aufzuschauen , ging er dahin ; ein breiter Hut beschattete das Antlitz , so daß sie ihn im blassen Lichte sicherlich nur an Gestalt und Haltung erkannt .
Als er den halblauten Ausruf des Mädchens vernahm , fuhr er empor , und da er sich nun jählings auf kaum zwei Schritte Entfernung vor der stolzen Schönen fand , wich , nein taumelte er zur Seite und griff sich ans Herz , unwillkürlich , wie es ein zu Tode Erschrockener tut .
Lea zog die Freundinnen rascher vorwärts und an ihm vorbei , wogegen Tänzerlese neugierig stehenblieb .
" Wiesner " , rief er plötzlich , " Sie sind der Asra ?!
Das hätte ich nie geglaubt ! "
Der Blonde starrte ihn an , als erkenne er ihn nicht .
Dann rührte er doch flüchtig an die dargebotene Hand .
" Wie ... wie kommen Sie her ? " murmelte er .
" Wie ich herkomme ? "
Tänzerlese lachte lustig auf und stemmte die Arme unternehmend in die Hüften .
" Eine sehr berechtigte Frage !
Was habe ich in der Gasse zu suchen , in welcher ich wohne ?
Aber Sie , Wiesner - Herr Wiesner " , verbesserte er sich unwillkürlich , " der Fleiß und die Sittsamkeit in Person , wer hätte von Ihnen derlei erwartet ?
Sogar Ihren eigenen Kursus haben Sie heute geschwänzt .
Ei , ei ! "
Der kleine Mensch hob schelmisch drohend den Finger .
Der andere aber , der ihn um zwei Köpfe überragen mochte , stand noch immer schweigend .
Dann atmete er tief auf , nahm langsam den Hut vom Haupte und strich sich das schlichte Haar aus der Stirn .
" Kennen Sie - " , begann er und verstummte wieder .
" Gute Nacht ! " murmelte er dann und eilte hinweg .
Tänzerlese schaute ihm verblüfft nach , dann ging er zu den Mädchen zurück .
Sie empfingen ihn mit einem Schwall neugieriger Fragen , nur Lea schwieg .
" Meine Damen ! " begann er feierlich .
" Wenn Sie etwa in den nächsten Tagen hören sollten , daß der neue > Stern von Prag < - ein hellerer , als der hohe Rabbi Löwe war , und jedenfalls ein schönerer - , daß diese unsere Freundin Fräulein Lea Herzheime von der Polizei den Befehl erhalten hat , nur noch maskiert auf der Straße zu erscheinen , so wundern Sie sich nicht darüber und schreien Sie nicht über Gewalt !
Es hat alles seine Grenzen ; derlei kann ein wohlgeordneter Staat nicht dulden .
Dieses letzte Opfer schreit zu Gott !
Zauberei , sage ich , Zauberei !
Was hat Rabbi Löwe als höchstes Kunststück vollbracht ?
Er hat einem Lehmklumpen Leben eingehaucht !
Lea Herzheime aber hat diesem Menschen eine Leidenschaft eingeflößt , diesem Menschen , und das ist mehr , so wahr ich Edgar Tänzerlese heiße ! "
" Kein hoher Schwor ! " lachte Sarah .
" Vor drei Jahren haben Sie noch Aaron geheißen !
Und was für ein Redner Sie sind , wissen wir ohnehin ; nun aber kurz :
Wie heißt er , und was ist er ?! "
" Sie wissen nicht , was Sie da verlangen ! " rief das Männchen mit elegischem Pathos und hüpfte von einem Bein aufs andere .
" Kurz kann ich sagen , wie er heißt : Richard Wiesner .
Aber was er ist ?!
Der Stolz seiner Kommilitonen , die Freude der Alma mater Carolina , die Zukunft der pathologischen Anatomie .
Alle Tugenden schmücken ihn , sogar ein Judenfreund ist er !
Der bravste , fleißigste , begabteste Student , dabei ein vollendeter Weltmann .
In die feinsten Häuser ist er eingeführt , der beste Tänzer , der gewandteste Gesellschafter ... "
" Sie schwärmen ja ! " sagte Hannah .
" Sind Sie sein Freund ? "
" Wer wäre es nicht ? " erwiderte er viel schlichteren Tones , aber um so herzlicher .
" Auch bin ich ihm vielen Dank schuldig .
Ja , im Ernste gesprochen : daß Wiesner sich als Ihr Asra entpuppen würde , hätte ich nie für möglich gehalten .
Der kennt wahrlich Mädchen genug , und es ist ihm keine gefährlich geworden .
Auf diese Eroberung dürfen Sie stolz sein , Fräulein Lea ! "
Das schöne Mädchen schien nicht dieser Ansicht ; es wandte sich achselzuckend ab und suchte dem Gespräch eine andere Wendung zu geben .
Als dies nicht gelingen wollte , verabschiedete sie sich kurz und ging heim .
" Du mußt dich geärgert haben , Lea " , sagte Frau Taube , als sie ihr die gute Nacht bot .
" Was war es nur ? "
" Nichts , Mutter " , erwiderte sie und ging rasch in ihre Kammer .
Das silberne Licht flutete ins kleine Gemach , der Mond stand hoch über den Dächern ; sie trat ans Fenster und blickte empor .
So stand sie lange , wie lange , wußte sie selbst nicht .
Ein Schauer überflog plötzlich ihre Glieder ; sie hüllte sich fester in ihr Tuch und schloß das Fenster .
" Die Nachtluft ist ungesund " , sagte sie laut vor sich hin und wiederholte die Worte noch einmal , als müßte sie sich überreden , daß ihr Erschauern daher rühre .
Als Hannah später ihre Türe öffnete , schlief sie wohl schon , wenigstens beantwortete sie ihren Gruß nicht .
Was keiner der glänzenden Kavaliere durch geräuschvolle Huldigung erreicht , war diesem Studenten durch seine seltsame Schüchternheit geglückt .
Lea dachte an ihn , kaum daß sie erwacht , und als sie , wie jeden Morgen , an die Fenster des Wohnzimmers trat , um sie zu öffnen , spähte sie zuerst durch die Gardinen , ob er auf seinem Posten stehe .
Er war wirklich zur Stelle , und obwohl sie dies mit Zorn gewahrte oder doch mit einer Empfindung , welche sie für Zorn hielt , konnte sie sich es doch nicht versagen , das blasse , feine , fast kummervolle Antlitz genauer zu betrachten .
Das verwöhnte Mädchen wußte aus Erfahrung , wie sich andere in solcher Lage benahmen ; das Betragen des Studenten hatte keinen Zug damit gemein , nicht einmal ungeduldig war er , sondern stand still und ergeben da , als müßte es so sein , als erfüllte er hierdurch einen fremden Befehl , " wie eine Schildwache " , dachte Lea unwillkürlich .
Aber während ihr Blick durch eine kleine Ritze in der Gardine auf ihm ruhte , wiederholte sich dieselbe seltsame Erscheinung , die ihr schon gestern solchen Eindruck gemacht ; er mußte ihren Blick instinktiv fühlen , da er sie doch unmöglich gewahren konnte .
Die plötzliche Unruhe in den Zügen , das Erröten , der unsichere Blick zu ihr empor , dann die Flucht - es war alles wie gestern , nur daß es sie diesmal , in der Einsamkeit dieser Frühstunde , noch tiefer , ja unheimlich berührte .
Ihr Herz begann zu klopfen , und sie trotzte es nur ihrer Beängstigung ab , daß sie dennoch die Gardinen emporzog , das Fenster öffnete .
Die Gasse lag im roten Frühlicht leer und still - der Student war nicht mehr zu sehen , wohl aber öffnete sich ein anderes Fenster nahe dem ihrigen .
Edgar Tänzerlese streckte seinen Kopf hervor und nickte ihr traurig zu .
" Fräulein Lea " , fragte er fast kummervoll , " haben Sie den armen Menschen gesehen ? "
Sie nickte stumm .
" Es ist sonst nicht meine Gewohnheit , Gespenster zu sehen " , fuhr er fort , " aber das scheint mir eine ernste Geschichte .
Er hat sich in den zwei Tagen schreckhaft verwandelt , als litte er an einer schweren Krankheit .
Ich muß mit ihm sprechen , je schärfer , desto besser .
Darf ich ihm diese kuriose Huldigung auch in Ihrem Namen verbieten ? "
" Nein ! " erwiderte sie ruhig .
" Ich habe ihm nichts zu gebieten oder zu verbieten ; ich gönne keinem dieser Herren die Genugtuung , mir irgend etwas zu bedeuten , und sei es nur eine Belästigung .
Ich werde Ihnen dankbar sein , wenn Sie mich von der Belagerung befreien , aber Sie müssen es schon aus eigener Kraft versuchen .
Adieu , Herr Tänzerlese . "
Sie hatte schon während der letzten Worte das Haupt zurückgebeugt , weil sie fühlte , wie ihre Wangen plötzlich zu flammen begannen , es war ihr rätselhaft und peinlich , ihr Instinkt trieb sie , dies jähe Erröten zu verhehlen .
" Adieu , Melpomene " , gab er traurig zurück .
Nur die Gewohnheit hatte ihm den Spitznamen auf die Lippen gelegt , nun deutete er ihn unwillkürlich aus :
" Auch sie inspiriert Trauerspiele und kümmert sich nicht weiter um die armen Helden ! "
Aber nachdem so der romantische Edgar aus dem kleinen Menschen gesprochen , meldete sich sofort der vernünftige Aaron zum Worte : " Nein !
Sie ist ein braves kluges Kind - wenn sie meine Schwester oder Braut wäre , ich könnt es nicht anders wünschen !
Soll sie sich von einem dieser Christen um Ehre und Schönheit betören lassen ? "
So stritten die beiden Seelen in seiner Brust , während er durch das Gäßchen ging und dann in der Nachbarschaft umherspähte , um Wiesner zu finden .
Er empfand aufrichtige Dankbarkeit , ja Verehrung für den ernsten , überlegenen Kollegen .
Wiesner war , obwohl noch Student , Prosektor der pathologischen Anatomie , unterrichtete bereits andere und ließ den armen Tänzerlese , der sich durch Privatlektionen mühsam ernährte und darüber das eigene Studium versäumt hatte , nicht bloß unentgeltlich an diesen Kursen teilnehmen , sondern widmete sich gerade ihm mit besonderem Eifer .
Auch war er wirklich ein " Judenfreund " , sein Gerechtigkeitsgefühl gebot es ihm , sich der Unterdrückten anzunehmen , und auch von Edgar hatte er manche Unbill abgewehrt , die Aaron galt .
So empfand das arme gedrückte Männchen , trotz allen Mitgefühls , fast Freude über dies Mißgeschick , welches ihm die Gelegenheit bot , sich durch einen Freundschaftsdienst zu revanchieren .
" Je schärfer , desto besser " , murmelte er immer wieder zur eigenen Ermutigung vor sich hin .
Während der gute Tänzerlese so die Gassen der Judenstadt durchirrte , um seine Mission an den Mann zu bringen , saß Lea an ihrem Arbeitstisch und arbeitete an einer französischen Aufgabe aus Meidingers Übungsbuche , ruhig und eifrig wie immer .
Wenigstens lobte Herr Landau , als er zur Lektion erschien , ihren Fleiß aufs höchste .
" Und dies ist doppelt erfreulich " , fügte er mit schlauem Lächeln hinzu , " als Ihnen ja vielleicht die Zeit zur Vollendung Ihrer Studien kurz bemessen ist ! "
Die Anspielung war deutlich , in der Tat erbat Landau nach der Stunde wieder einmal eine Unterredung mit Herzheime .
Dieser bestand stets eifersüchtig darauf , daß er zuerst mit den Vermittlern unterhandle und nicht seine Gattin , vielleicht weil er selbst am deutlichsten fühlte , daß diese das eigentliche Haupt der Familie sei , welche ohne sie zugrunde gegangen wäre .
Dieses heimliche Schuldbewußtsein äußerte sich auch darin , daß er stets klagte , nach ihm werde in diesem Hause nicht gefragt , obwohl ihm Frau Taube wahrlich keinen Grund zu solchem Vorwurf gab .
Die Konferenz dauerte diesmal ungewöhnlich lange .
Nachdem der Lehrer gegangen war , rief Wolf seine Gattin in die Stube .
" Landau hat gefragt " , begann er , " ob er mit Ruben Blau anknüpfen soll ? "
" Oh ! " rief Frau Taube erfreut und faltete die Hände .
" Das wäre ein großes Glück ! "
" Gewiß !
Ein kinderloser Witwer in den besten Jahren , aus guter Familie , und ein Millionär ! "
" Ob er wollen wird ? " meinte sie zaghaft .
" Landau gibt gute Hoffnung ; er weiß aus bester Quelle , daß Ruben fest entschlossen ist , nach Ablauf seines Trauerjahres , im September , wieder zu heiraten .
Der Lehrer ist ein verständiger Mann , er wird ihm gelegentlich auf den Zahn fühlen , ohne uns irgendwie bloßzustellen .
Wenn es gelänge , dann wären meine kühnsten Hoffnungen übertroffen !
Denn was ließe sich gegen Ruben Blau einwenden ?!
Daß er bisher bekanntlich kein Weiberfeind war ?
Nun , wer seine Frau - sie Ruhe in Frieden ! - gekannt hatte , wird ihm dies verzeihen !
Unserer Lea wäre er gewiß der zärtlichste , treueste Gatte . Habe ich nicht recht ? "
" Tausendmal recht ! " rief sie .
" Wenn uns Gott dies Glück schenkt , dann ist ja alles , alles gut ! "
Von freudiger Hoffnung verklärt , kehrte sie ins Wohnzimmer zurück , Lea setzte eben das Hütchen auf , um auszugehen .
Die Mutter umarmte das schöne Mädchen .
" Mein teures Kind " , sagte sie gerührt , " durch dich will mir Gott vergelten , was ich je auf Erden erlitten ! "
Lea küßte die Hand der Mutter und blieb dann gesenkten Hauptes vor ihr stehen .
Da diese jedoch schwieg , so tat auch sie keine Frage und verließ mit den Schwestern das Haus .
Tänzerlese schien seine Beredsamkeit nicht erfolglos aufgeboten zu haben ; der Blonde hatte sich des Vormittags nicht blicken lassen , ebensowenig begegnete sie ihm auf dem Spaziergang ; auch später blieb er unsichtbar .
Neugierig harrten Hannah und Sarah den Aufschlüssen entgegen , die ihnen ihr kleiner Freund hierüber bringen mußte ; doch pflegte Tänzerlese des Tages nie heimzukommen , und auch heute erschien er erst , als sich die Schwestern im Mondlicht vor ihrem Hause ergingen .
Lea war überzeugt , daß er nun triumphierend vor sie hintreten und sich seines Erfolges berühmen würde .
Aber es kam anders ; er begrüßte sie kurz und ging dann schweigend neben Hannah einher .
" Nun ? " fragte diese ungeduldig .
" Haben Sie mit Ihrem Herrn Wiesner , oder wie der närrische Mensch heißt , gesprochen ?
Er hat sich heute nicht blicken lassen . "
Der Student nickte .
" Sie werden ihn auch in Zukunft nicht mehr sehen " , sagte er , " wenigstens wollen wir dies aus ganzem Herzen wünschen und hoffen ! "
" Oh ! Wie ernst Sie das sagen ! "
" So ernst " , sagte er , " wie man über eine Sache spricht , von der Ruhe und Zukunft eines braven , tüchtigen Menschen abhängt ...
Es ist eine sonderbare Geschichte , Fräulein Hannah .
> Zauberei < , habe ich gestern im Scherze gesagt , heute möchte ich es beinahe im Ernste wiederholen ...
Seien wir froh , daß wir nicht mehr im Mittelalter leben , sonst hätte man Ihre schöne Schwester als Hexe verbrannt . "
Dies letzte sollte scherzhaft klingen , aber der Ton gelang ihm schlecht , und er brachte die Rede rasch auf andere , gleichgültige Dinge .
Lea hatte kein Wort des Gesprächs verloren .
Sie wußte oder glaubte doch , daß es nur eines Wortes von ihr bedürfte , um Tänzerlese zum Sprechen zu bringen .
Aber sie schwieg .
Vielleicht war dies unklug , vielleicht hätte die ausführlichste Erzählung nicht so stark auf ihre Phantasie wirken können wie jene dürftige Andeutung .
Sie war noch nachdenklicher als sonst und zog sich bald in ihre Kammer zurück .
Diesmal schloß sie das Mondlicht sofort aus , als fürchte sie es , und zündete die Kerze an .
Ihr Blick fiel dabei in den Spiegel - warum sehe ich so erregt aus ? dachte sie verwundert , griff dann nach dem > Telemaque < und begann zu lesen .
Aber ihre Gedanken weilten nicht bei dem Sohne des göttlichen Dulders und der Insel der Kalypso ; sie schloß das Buch , trat vor den Spiegel und besah sich darin , ruhig und aufmerksam , wie man ein fremdes Bild betrachtet .
Aber während sie so dastand , stieg ihr das Blut in die Wangen , bis über die Stirn schlug der Purpur empor , und ihr Herz begann ungestüm zu pochen .
Scheu blickte sie um sich , als stünde ein Lauscher hinter ihr , und diese bange , ihr selbst rätselhafte Empfindung übermannte sie so stark , daß sie hastig die Kerze löschte und im Dunkel das Lager suchte .
Aber lange wollte der Schlaf nicht über ihre Lider kommen .
Das war zu Anfang Mai gewesen ; Tag um Tag verging ; der Fremde ließ sich nicht wieder blicken .
Nur einmal , an einem Sabbatnachmittag , da sie mit Mutter und Schwestern über den Roßmarkt ging , sah sie ihn von ferne auftauchen .
Doch war die Begegnung sichtlich eine zufällige und ihm selbst unerwünscht , er bog rasch in eine Seitengasse ein .
Minder zaghaft benahm sich ein anderer Bewunderer , der ihr wenige Schritte weiter begegnete :
ein breitschultriger , jüdischer Mann in den Vierzigern , mit einem klugen , behaglichen Gesichte und sehr stattlich gekleidet ; er trug an Ringen und Ketten einen kleinen Juwelenladen am Leibe .
Seine Augen glänzten auf , als er Lea erblickte ; mitten im Wege blieb er stehen , daß sie ihm ausweichen mußte , und starrte ihr dann nach , bis sie hinter dem Roßtor verschwunden war .
" Weißt du , wer das war ? " flüsterte ihr die Mutter zu , die neben ihr herging .
" Ruben Blau , der Tuchhändler , ein stattlicher Mann ! "
" Der war_es ? " fragte Lea gleichmütig .
" Dann könnte er sich ziemlicher benehmen , hat er doch erst vor kurzem seine Frau begraben ! "
" Bald ein Jahr ist es her ! " versicherte Frau Taube eifrig .
" Und was findest du unziemlich ?
Daß ihn deine Schönheit überraschte ?!
Daran kannst du gottlob gewöhnt sein !
Wenn sich ein Mädchen über derlei beklagt , so deutet es auf Heuchelei oder Hochmut !
Beides tut nicht gut , Kind ! "
Lea erwiderte nichts mehr .
Wohl mochte sie sich noch mit dem Manne beschäftigen , den sie so oft als einen der reichsten und geachtetsten der Stadt hatte nennen hören , aber ihre Gedanken waren ihr nicht von dem ernsten , ruhigen Antlitz abzulesen .
Am nächsten Tage , dem Sonntag , erschien Herr Landau schon vor der gewohnten Stunde .
Diesmal mußte er Ungewöhnliches bringen , denn er bat sofort um eine Unterredung mit den Eltern .
" Unsere Sache steht plötzlich aufs beste " , eröffnete er ihnen .
" Nach meinem ersten Gespräch mit Ruben hatte ich schon alle Hoffnungen aufgegeben .
> Ich habe das Mädchen rühmen hören < , sagte er mir damals , > aber das ist nichts für mich .
Ich bin ein Mann in den besten Jahren , reich und kinderlos , ich kann ein schönes Mädchen heiraten , das mir noch Mitgift zubringt .
Ruben Blau hat nicht nötig , sich eine Frau zu kaufen ! <
Verzeihen Sie , Frau Taube , das waren seine Worte .
Gestern abend jedoch , als ich ihm zufällig begegne , beginnt er von Lea zu schwärmen .
> Ich habe sie gestern am Roßtor gesehen < , sagt er , > das ist die Königin unter den Frauen .
Sprechen Sie mit Herzheime ! <
Nur zwei Bedingungen stellt er , und daraus mögen Sie ersehen , welch anständiger Mensch er ist .
Erstens : daß zunächst kein Wörtchen von seiner Werbung verlautet .
Seine Schwiegermutter ist eine greise kranke Frau , er möchte sie nicht durch eine Verlobung vor Ablauf des Trauerjahrs betrüben .
Zweitens erbittet er sich_es , daß er vorher selbst mit dem Mädchen sprechen darf , häufiger und unbefangener , als es bei einer > Beschau < möglich ist ... "
" Warum ? " fragte Frau Taube befremdet und argwöhnisch .
" Nicht aus Mißtrauen gegen Sie " , begütigte der Lehrer , " eher , weil er sich selbst mißtraut .
> Daß sie brav ist < , sagte er mir , > weiß ich ; es ist Taube Herzheimes Tochter , über ihre Bildung bin ich ruhig , da sie Ihre Schülerin ist , aber ich will mich überzeugen , ob das Mädchen nicht etwa nur gezwungen oder überredet zustimmt .
Dann hätte ich keine ruhige Minute , denn sie ist zu schön , als daß nicht später tausend Versuchungen an sie herantreten sollten . <
Ich denke , daß Sie beide zustimmen können , besonders , da ich dafür bürge , daß alles in Ehren abgeht .
Lea kann am nächsten Sabbatnachmittag mit ihren Schwestern zu meiner Tochter auf Besuch kommen , und Ruben wird auch da sein . "
" Daraus wird nichts ! " rief Wolf Herzheime verletzt .
Auch Frau Taube ließ es an scharfen Reden nicht fehlen .
" Das ist der Hochmut des Reichen " , rief sie .
" Meine Kinder sind gottlob gut erzogen .
Lea wird den Mann nehmen , den wir ihr bestimmen , und ihm ein treues Weib sein , auch wenn sie dann dem Kaiser selbst gefiele , und Ruben könnte dies wissen .
Was ist das überhaupt für ein Unsinn ?!
Auch so eine neumodische Narrheit !
Wenn Ruben dies einem anderen Vermittler gesagt hätte , Jolle zum Beispiel , er hätte es ihm ausgeredet !
Sie , Herr Landau , finden es am Ende gar in der Ordnung , daß man vor der Verlobung eine > Bekanntschaft < hat , wie bei den Christen ! -
Aber was sollen arme Leute tun ! " schloß sie resigniert ...
" Lea wird nächsten Sabbat zu Ihnen kommen .
Aber nur einmal und nicht wieder ! "
Lea erfuhr zunächst nichts von diesem Vorhaben .
Erst am nächsten Sabbat , nachdem das dürftige Mal beendet war , winkte Frau Taube ihre Tochter ins Nebenzimmer und sagte ihr :
" Du wirst nun mit Sarah zu Landaus Susi auf Besuch gehen .
Es ist eine Art > Beschau < .
Ruben Blau wird dort sein , er wünscht dich kennenzulernen .
Du weißt , welch großes Glück es für uns alle wäre , wenn du ihm auch im Gespräch gefielest .
Du hast doch nichts dagegen , Lea ? "
Diese verzog keine Miene .
" Wie sollte ich , Mutter " , erwiderte sie mit ihrer tiefen ruhigen Stimme .
" Ich kenne ihn ja nicht ! "
" Ich meinte nur , weil er kein ganz junger Mann mehr ist .
Glaube mir , Kind , davon hängt das Glück nicht ab .
Aber das weißt du ohnehin , und daß deine Eltern für dich nur das Beste wählen .
Es wäre eigentlich überflüssig gewesen , dir etwas von unseren Plänen zu sagen , und ich habe dich nur deshalb auf die Begegnung vorbereitet , damit du nicht überrascht bist und dich unbefangen beträgst ! "
Die Mädchen machten sich auf den Weg ; voll Spannung harrten die Eltern ihrer Wiederkehr entgegen .
Sie blieben lange aus , und obwohl Frau Taube dies wohl als gutes Zeichen deuten durfte , wurde sie doch immer unruhiger , weil ihr dies unerhörte " Bekanntschaftmachen " doppelt unschicklich erschien , je länger es währte .
Endlich kamen sie wieder , Sarah mit freudiger Erregung in den Mienen , auch Lea minder ernst als sonst .
" Nun ? " fragte Frau Taube leise .
" Hast du ihm gefallen ? "
Das Mädchen nickte .
" Wenigstens hat mir noch kein Mensch so viele Höflichkeiten gesagt " , erwiderte sie .
" Auch ist es leicht , mit ihm zu sprechen , er ist ein kluger Mann und drückt sich gewandt aus .
Du siehst " , fügte sie eigentümlichen Tones hinzu , " daß ich dir freiwillig auch eine andere Frage beantworte , die du gar nicht gestellt hast , er hat auch mir recht gut gefallen ! "
Frau Taube horchte auf .
Die letzten Worte klangen wie ein Vorwurf .
Das schien ihr ungerecht , ja lächerlich :
Hatte man sie als Mädchen je nach solchen Dingen gefragt ?!
Aber sie konnte sich in ihrer Herzensfreude zu keinem Tadel entschließen ; auch Herzheime war gerührt und legte die Hände segnend auf das schöne Haupt seines Kindes .
Diese Freude steigerte sich zur Zuversicht , als kurz darauf Landau eintrat .
" Abgemacht ! " rief er den Eltern zu .
" Im September ist die Verlobung und gleich darauf die Hochzeit .
Bis dahin müssen Sie allerdings das Geheimnis bewahren ; trösten Sie sich damit , daß dem armen Ruben das Warten schwerer fällt als Ihnen .
Natürlich können die Verlobungsakte schon früher aufgesetzt werden , vielleicht kommen wir zu diesem Zwecke am Dienstagnachmittag bei mir zusammen .
Er hat da bequem Zeit ; es ist Sankt-Nepomuks-Tag , und sein Laden bleibt geschlossen . "
" Gut ! " rief Herr Herzheime fröhlich .
" Der Tag paßt mir doppelt .
Erinnerst du dich noch , Taube ?
Es war zufällig am selben Tag vor fünfunddreißig Jahren , da wir verlobt wurden .
Ich weiß noch heute , wie mir dabei zumute war und wie ich nur verstohlen nach dir hin schielte , ob du blond oder braun seist .
Ruben ist klüger , er hat sich die Seine vorher angesehen ! "
Hannah mußte Wein holen ; die Familie verbrachte den Abend in heiterster Stimmung .
Zum ersten Male seit langen Jahren sahen die Mädchen den gedrückten , verbitterten Vater wieder harmlos und fröhlich .
" Nun sind wir auch das Vermieten los ! " meinte er .
Eines der Zimmer stand gerade frei ; Frau Taube hatte daher eine Anzeige an die Haustüre gehängt .
" Der Zettel muß noch heute weg ! " rief er .
Die Gattin widersprach .
" Ich vermiete das Zimmer " , sagte sie .
" Soll Ruben Blau sofort sehen , daß wir alles von ihm erwarten ? "
" Nach mir wird in diesem Hause nicht gefragt ! " klagte Herzheime darauf wieder einmal , fügte sich jedoch .
Das waren aber auch die einzigen ernsten Worte , welche an diesem Abend gesprochen wurden .
Auch Lea schien heiter wie selten ; zwar stimmte sie in die Scherzreden der anderen nicht ein , aber auf ihrem Antlitz lag ein Ausdruck befriedigten Stolzes .
Am nächsten Tage ging im ganzen Judenviertel die Kunde von der Verlobung von Mund zu Mund .
Wer das Geheimnis verlautbart , blieb im Dunklen ; des Lehrers Susi war es gewiß nicht , denn sie hatte es unter bindenden Eiden nur ihren drei besten Freundinnen erzählt .
Jedenfalls nahmen alle Beteiligten , auch Ruben , den Verrat nicht allzuschwer ; er versicherte zwar lächelnd , nichts von der Sache zu wissen , erwiderte aber die Händedrücke der Gratulanten sehr herzlich .
Hingegen machte nun die Familie der Braut keinen Hehl mehr , viele der Glückwünsche , die sie empfing , waren aufrichtig gemeint , denn Taube Herzheime hatte nur Freunde in der " Gasse " .
Aber der aufrichtigste kam vielleicht von Edgar Tänzerlese .
" Fräulein Lea " , sagte der brave Mensch bewegt , " Sie werden eine Gattin sein wie Ihre Mutter .
Alles Heil mit Ihnen und Ihrem Verlobten !
Ihr Glück hätte mich immer von Herzen erfreut ; heute freut es mich doppelt . "
Dies letzte war ihm nur so entfahren .
" Verzeihen Sie " , fügte er fast stammelnd hinzu .
" Warum gerade heute ? " fragte Hannah .
Der Student vermied die Antwort .
" Da muß ich wohl " , fuhr er rasch fort , " auch meine Würde als Ihr Ritter am Nepomukstage schon für dieses Jahr niederlegen ? "
" Gewiß nicht " , erwiderte Lea freundlich und bot ihm die Hand .
" Die Verlobung ist ja noch nicht offiziell , wir rechnen auf Sie . "
Wer in unseren Zeiten am 16. Mai , dem Tage des heiligen Johannes von Nepomuk , die alte Königsstadt an der Moldau betritt , findet sie erfüllt von wenigen frommen und vielen unfrommen Scharen aus den tschechischen Gegenden des Landes , welche in betäubend lauter Weise den Gedächtnistag dieses schweigsamsten aller Heiligen begehen .
Das katholische Fest ist zu einem nationalen geworden , weltliche Lust und weltliche Absicht locken die meisten herbei ; die einen benutzen die billigen Züge , um in der Hauptstadt ihren Geschäften oder dem Vergnügen nachzugehen ; die anderen holen sich von den Führern die Schlagworte für den traurigen Kampf zwischen Volk und Volk , welcher dies schöne Land zerfleischt ; nur einzelne zieht ein Bedürfnis des Gemüts zu den Bildnissen des Märtyrers , welche an diesem Frühlingstage sämtlich mit Blumen , Teppichen und bunten Lämpchen geziert sind .
So ist auch hier nur der äußere Rahmen geblieben , die fromme Einfalt von einst gewichen .
Das war noch in jenen Tagen , wo diese Geschichte einer armen Schönheit ihren seltsamen Verlauf genommen , anders , freilich nur insofern , als es in der Tat nur Wallfahrer waren , Bauersleute der Umgebung und aus weiter Ferne , welche an diesem Tag und Abend die Straßen der Stadt füllten , nicht aber , was den Lärm und die Lustigkeit betrifft .
In den Klang der kirchlichen Sänge und Gebete mischten sich andere , minder fromme Töne , Schelmenlieder und laute Ausbrüche jener vielen , welche sich von den Anstrengungen des Marsches und der Betrübnis über das traurige Schicksal des Heiligen hinterher in den zahlreichen Schenken bei Met und Landwein erholt hatten .
Gleichwohl gab es kaum jemals einen ernsthaften Auftritt , und es war selbst für die Juden ein völlig ungefährliches Vergnügen , sich das bunte Treiben anzusehen .
Darum hatte Frau Taube keine Einwendung , als die drei Mädchen auch in diesem Jahre am Nachmittag unter Tänzerlese Schutze zur großen Brücke gingen , wo es vor dem Hauptbilde des Heiligen stets die hübschesten Aufzüge gab .
Nur mahnte sie wie alljährlich , mit Einbruch der Dämmerung wieder daheim zu sein , und instruierte dann nochmals ihren Gatten , der seinerseits zur Verhandlung mit Ruben Blau aufbrach .
Es war nicht die Schuld der kleinen Schar , wenn diesmal der mütterliche Befehl unerfüllt blieb .
Sie waren ohne viel Mühe an dem Hauptaltar vorbei bis auf die Kleinseite gelangt , hatten auch die Altäre dieses Stadtteils bewundert und bei Rebekka einen Besuch gemacht , aber als sie nun mit sinkender Sonne wieder den Heimweg über die große Brücke antreten wollten , war diese so erfüllt von Wallfahrern und geringen Leuten der Stadt , daß es scheinbar unmöglich war , diese lebende Mauer zu durchbrechen .
Sooft sie dies versuchten , wurden sie immer wieder zurückgedrängt , und da es dabei nicht an plumpen Scherzreden gegen die schöne Jüdin fehlte , so waren sie schon entschlossen , den großen Umweg über die kürzlich erbaute Kettenbrücke zu machen , als ihnen ein Zufall zu Hilfe kam .
An ihnen vorbei zog nämlich ein großer Trupp slowakischer Wallfahrer auf die Brücke , welcher durch sein durchdringendes Geheul , das man schwerlich als kirchliche Hymne erkennen konnte , und die seltsamen Fähnlein und Heiligenbilder die Aufmerksamkeit und Lachlust der Menge erregte , daß sie ihm ungestüm zur Seite und hinten nachdrängte .
So wurde der Weg wieder frei , Tänzerlese bot Lea den Arm , die beiden Schwestern gingen hinterdrein , und sie gelangten , wenn auch immer mühsamer vordrängend , bis in die Nähe des Nepomukbildes .
Hier aber , wo sich die Slowaken in die Knie geworfen , waren sie bald wieder im dichtesten Gewühle , und als sich nun die Anfechtungen gegen Lea erneuerten , war keine Flucht mehr möglich ; die Menge stand dicht gekeilt um sie her , drängte johlend dem Altare zu und wieder zurück und trennte sie endlich voneinander .
Mit Aufgebot aller Kraft suchte der Student der Schönen , die ihm zitternd folgte , Bahn zu machen ; einige halbtrunkene Burschen drängten das schwache Männchen zurück , schlossen einen Kreis um das todbleiche Mädchen und forderten einen Kuß als Brückenzoll .
" Eine Jüdin ! " schrien andere , und drängten heran .
" Werft sie in die Moldau ! " kreischte ein altes Mütterchen , und obwohl dieser Ruf bei den sonst gutmütigen , nur eben berauschten Leuten kein Echo fand , wuchs doch die Gefahr , da die Bursche die Entsetzte mit immer frecheren Reden und Gebärden bedrängten .
" Hilfe ! " schrie Tänzerlese .
" Hilfe " , röchelte er noch einmal , da sich eine Faust um seine Gurgel legte ; schon drohten ihm die Sinne zu vergehen , da - plötzlich , wie durch ein Wunder des Himmels , war die Hilfe zur Stelle .
" Zurück , Ihr Leute ! " rief eine gebieterische Stimme in tschechischer Sprache ; ein blonder , schlanker Mann drängte heran , stieß einen der Bursche zurück , daß er zur Erde taumelte , und legte seinen Arm schützend um das Mädchen .
" Zurück ! " wiederholte er .
" Schämt Euch !
Seid Ihr Christen ?! "
- " Wiesner ! " rief Tänzerlese jubelnd ; wohl wurde er im nächsten Moment weitergedrängt und konnte die beiden nicht mehr sehen , doch wich die Verzweiflung von ihm , nun wußte er Lea gerettet .
In der Tat war es Wiesner geglückt , sich und seinem Schützling Bahn zu machen , weniger durch die Kraft seines Arms , als weil dem Pöbel Wort und Gebärde des jungen , feingekleideten Herrn imponierten .
Nur einmal noch hatte er einen Angriff abzuwehren ; der volltrunkene Bursche , den er vorhin niedergeschlagen , kam ihm wutheulend mit gezücktem Messer nachgestürzt .
Ohne von dem Mädchen zu lassen , wandte sich Wiesner gegen ihn und suchte mit dem Stock in der Linken zu parieren .
Es gelang ihm nur halb , das Messer verwundete seinen Arm ; nun hieb er den Strolch mit voller Kraft auf den Schädel , daß derselbe wieder heulend zurückwich .
Von da ab konnte der Student unangefochten seinen Weg fortsetzen .
Wankenden Schritts , mit geschlossenen Augen , fast bewußtlos vor Schreck , hing Lea am Arm ihres Retters , ohne zu wissen , daß er ihr stummer Bewunderer von neulich sei .
Erst nachdem er sie auf die Kleinseite zurückgebracht und nun , tief aufatmend , seinen Arm sachte aus dem ihren löste , erkannte sie ihn und war hierüber so aus der Fassung , daß sie wortlos , jäh erbleichend , zurückwich .
Er bemerkte es .
" Erschrecken Sie nicht " , sagte er bitter .
" Ich bleibe nur so lange bei Ihnen , bis sich Ihre Begleiter wieder zurückfinden ! "
" O mein Gott " , stammelte sie verwirrt , " was sprechen Sie ?
Ihnen danke ich mein Leben ! "
Sie streckte ihm die Hand entgegen .
Er schien es nicht zu sehen .
" So schlimm war es nicht " , sagte er kühl .
Er wandte sich ab und prüfte heimlich mit der Rechten die Wunde ; sie schien ihm ganz unbedeutend , nur quoll das Blut ziemlich stark hervor .
Lea bemerkte es .
" Sie bluten ja ! " schrie sie entsetzt auf .
" Es ist nichts ! " sagte er fast heftig .
" Ein unbedeutender Schnitt !
- Sie erlauben ! "
Er trat einige Schritte zurück und verband die Wunde , so gut und rasch es gehen wollte .
Dann trat er wieder zu ihr .
So standen sie wieder schweigend nebeneinander und sahen nach der Brücke zurück , wo sich die Hunderte johlend um das beleuchtete , geschmückte Bild des Heiligen drängten .
" Ach ! " seufzte sie endlich bange , " meine armen Schwestern ... "
" Ich dachte eben daran " , erwiderte er .
" Nur scheint es mir noch gefährlicher , Sie allein zu lassen . "
Er deutete mit den Augen auf einige Urlauber , die eben vorbeizogen und ihr frech ins Antlitz starrten .
" Ihre Schwestern sind sicherlich auf dem Wege zu uns ! " fügte er hinzu .
" Es hatte ja vorhin den Anschein , daß nur Ihre - Ihre Erscheinung - "
Sie machte eine Bewegung der Abwehr .
" Verzeihen Sie " , sagte er hart , " ich wollte nur zu Ihrem Trost eine Tatsache aussprechen ; es stand mir fern , Ihnen durch Komplimente die Begegnung mit mir noch lästiger zu machen , als sie Ihnen ohnehin ist . "
Seine Erregung gab ihr die Ruhe zurück .
" Sie irren " , sagte sie .
" Selbst davon abgesehen , daß ich Ihnen nun großen Dank schulde , wäre mir auch sonst die Begegnung mit Ihnen - "
" Nicht lästig gewesen ? " ergänzte er leidenschaftlich .
" Erinnern Sie sich , was Sie meinem Kollegen gesagt haben ; nur die Furcht , mir hierdurch unverdiente Ehre zu erweisen , halte Sie ab , mir verbieten zu lassen , daß ich - daß ich Sie zuweilen von ferne sehe ! "
" Und können Sie mir dies übelnehmen ? " fragte sie .
" Unser Freund wird Ihnen von meiner Familie und mir und - und der Aufmerksamkeit , die ich wider meinen Willen auf mich ziehe , erzählt haben ...
Aber ich will " , fügte sie tief errötend , jedoch mit fester Stimme hinzu , " dem Manne , der sich eben so ritterlich für ein Mädchen eingesetzt , von dem er sich schwer gekränkt glaubte , noch mehr sagen :
Es hat mich nicht so sehr um meinetwillen als um Ihretwillen gefreut , daß Sie sich nicht mehr blicken ließen .
Sie sollen ein tüchtiger Student sein , Herr Wiesner , ein braver Mensch .
Es wäre mir peinlich gewesen , wenn Sie sich noch ferner vergeblichen Träumen hingegeben hätten . "
" Vergeblich ? " fragte er tonlos .
" Warum vergeblich ? "
Sie blickte ihn erstaunt an .
" Warum ... ?
Ich bin ja eine Jüdin ! "
" Oh ! " rief er , wie fassungslos vor Entzücken , und suchte ihre Hand zu fassen .
" Wenn dies das einzige Hindernis ist , um Sie zu werben ... "
Sie entzog ihm die Hand und wich zurück .
Vielleicht mehr als die jähe Wendung , welche das Gespräch genommen , bestürzte es sie und verwirrte all ihre Gedanken , daß für diesen Christen die ungeheure Kluft des Glaubens , welche sie nach ihrer Anschauung ohnehin für immer von ihm schied , gar nicht zu bestehen schien .
" Was sprechen Sie da ! " rief sie verwirrt , und nur so , wie man eines Nebenumstandes erwähnt , fügte sie hinzu :
" Auch bin ich verlobt ! "
" Verlobt ? " schrie er auf .
" Verlobt ? " wiederholte er wild .
" Sie lügen !
Oder doch ?
Hätte sich so rasch der ... "
Er verstummte und preßte die Lippen aufeinander .
Vielleicht entschied es über das Schicksal dieser beiden Menschen , daß er die Besonnenheit zurückgewonnen , den Satz nicht zu vollenden : " ... der Käufer gefunden ! " hatte er sagen wollen .
" Und lieben Sie den Mann ? " fuhr er fort .
" Um Gottes Erbarmung Willen , sagen Sie mir nur dies eine noch : Lieben Sie Ihren Verlobten ? "
" Eine seltsame Frage ! " erwiderte sie , nun wieder in voller Ruhe , fast lächelnd .
" Ich könnte Ihnen sagen : danach fragt man ein Mädchen nicht , welches man zum ersten und voraussichtlich zum letzten Mal im Leben spricht , oder darf sich dann mindestens nicht wundern , wenn man keine Antwort erhält .
Ich aber , Herr Wiesner , will Ihnen antworten , soweit ich kann .
Denn ich weiß nicht genau , was Sie unter > Liebe < verstehen , aber soviel ich davon weiß , ist es gottlob " - sie betonte das Wort scharf und wiederholte nachdrucksvoll - " ja , gottlob , Herr Wiesner , eine andere Empfindung , als ich sie für meinen künftigen Gatten habe .
Er ist ein braver , angesehener Mann , der mich um meinetwillen nimmt und mich und die Meinen versorgt , und darum werde ich ihm all meine Tage ein vom Herzen ergebenes , treues Weib sein ! "
Er starrte in ihr schönes , unbewegtes , hell vom Mondlicht umflossenes Antlitz .
" Ein treues - Weib - sein ! " sprach er ihr langsam und tonlos nach , wie eine Maschine .
" Und doch ! " rief er dann wieder leidenschaftlich , " hören und merken Sie es wohl - "
Aber er kam nicht mehr dazu , den Satz zu beenden .
" Lea ! " klang es jubelnd .
Sarah und Hannah eilten auf sie zu .
Bald darauf fand sich auch Tänzerlese ein ; atemlos kam er heran , sein Rock war zerrissen , der Filzhut zerknüllt .
" Die Halunken ! " knirschte er und ballte die Faust gegen die Brücke .
Dann dankte er Wiesner in überschwenglichen Worten für die " Heldentat " .
Aber der Student wehrte kurz ab und wurde vollends fast unhöflich , als Lea an seine Verwundung erinnerte .
" Es ist nichts ! " sagte er .
" Bitte , kein Wort mehr davon !
Die Hauptsache ist , wie Sie nun heimkommen .
Das kürzeste und sicherste ist es , wenn Sie an der Schwimmschule ein Boot nehmen und nach der Altstadt hinüberfahren . "
Tänzerlese stimmte bei , sie machten sich auf den Weg .
Nach wenigen Minuten waren sie am Landungsplatz der Boote .
Die Mädchen stiegen ein , Tänzerlese folgte ihnen .
" Fahren Sie nicht mit ? " fragte er erstaunt , als Wiesner am Ufer stehenblieb .
" Es ist ja auch Ihr Weg , und wie unbedeutend auch der Schnitt sein mag , warum mit dem Verband zögern ? "
Der Student stand unschlüssig .
- " Wir haben Platz genug " , sagte Hannah eifrig , " nicht wahr , Lea ? "
" Gewiß ! " erwiderte diese .
" Und selbst wenn Tänzerlese zurückbleiben müßte , Sie sollen rasch heim ! "
" Ich muß danken " , sagte Wiesner dennoch .
Es schien ihm unmöglich , nun ein gleichgültiges Gespräch mit ihr zu führen .
" Mit der Wunde eilt es nicht .
Gute Nacht ! "
Er lüftete den Hut und ging .
Gruß und Dank schollen ihm nach ; er blickte nicht zurück .
Erst im Schatten der nächsten Bäume , da er vom Flusse aus nicht mehr gewahrt werden konnte , blieb er stehen und schaute dem dahingleitenden Boote nach .
Das Mondlicht lag nur matt auf dem Flusse ; sein scharfes Auge konnte dennoch die geliebte Gestalt unterscheiden .
Auf seinem Antlitz stieg ein Zug leidenschaftlicher Entschlossenheit auf .
" Und du wirst doch mein ! " murmelte er .
" Mein - und keines anderen ... ! "
Als die Mädchen in ihr Gäßchen einbogen , kamen ihnen die Eltern entgegen ; von Sorge getrieben , waren sie aufgebrochen , die Vermißten im Gewühle zu suchen .
Weinend umfing Taube ihren Liebling .
" Keine Freude bleibt dem Menschen unverbittert ! " rief sie .
" Gerade heute habe ich mich so um dich ängstigen müssen , heute ! "
Mit hastigen Worten teilte sie der Tochter mit , wie nobel sich Ruben Blau bei der Verhandlung mit dem Vater erwiesen ; er habe , ohne zu feilschen , alle Bedingungen angenommen .
Sarah und Hannah vernahmen es jubelnd ; handelte es sich doch dabei vornehmlich um ihre Mitgift .
Trotz dieser gehobenen Stimmung machte nun die Kunde von der überstandenen Gefahr Leas den tiefsten Eindruck .
Hannah , die den edelmütigen Retter nicht genug rühmen konnte , meinte , daß ihm der Vater jedenfalls morgen einen Dankbesuch machen , sich nach seinem Befinden erkundigen und ihn einladen müsse .
Dies letztere wurde zu ihrem Schmerze abgelehnt - es überraschte und empörte sie , daß es gerade Tänzerlese war , der am heftigsten dagegensprach - den Besuch versprach Herzheime zu machen .
Lea hatte sich an der Unterredung nicht beteiligt ; erst nachdem der Beschluß feststand , sagte sie zu Tänzerlese :
" Sie sind ein treuer Freund ! "
Hannah hielt dies für Ironie ; der kleine Mann aber nickte Lea traurig und verständnisvoll zu .
Gleich darauf zog sich diese in ihre Kammer zurück ; sie sei so müde , klagte sie .
Bleich und überwacht erschien sie am nächsten Morgen am Frühstückstische , gegen ihre Gewohnheit als die letzte .
Neben ihrer Tasse lag ein Etui ; als sie es öffnete , blitzte ihr ein herrlicher Diamantenschmuck entgegen .
" Den Dank wird sich der Spender heute abend persönlich holen " , bemerkte die Mutter lächelnd .
" Ein förmliches Verlobungsfest können wir ja seiner Schwiegermutter wegen nicht feiern , aber auf die Freude , dich als seine Braut zu begrüßen , will Ruben doch nicht länger warten . "
Lea mußte den Schmuck sofort anlegen und vor den Spiegel treten .
Bewundernd standen Mutter und Schwestern umher und priesen den Glanz der Steine und die Großmut des Spenders .
Nur Lea sagte kühl : " Die Diamanten sind sehr schön und sicherlich ein kleines Vermögen wert ! "
" Tausende ! " rief Frau Taube eifrig .
" Du machst ja ein Gesicht , als ob du solche Steine von Kindheit auf gewohnt wärest ! "
" Nun , ich werde sie von jetzt ab gewohnt werden ! " erwiderte sie lächelnd .
Und nur so , wie um der Mutter eine Freude zu machen , fuhr sie fort : " Ich werde Ruben sofort meinen Dank schreiben , herzlich und aufrichtig , wie ich es meine . "
Dann aber , nach einer Pause , wandte sie sich an Wolf .
" Vater " , bat sie , " vergiß nicht , den Studenten zu besuchen .
Er soll uns nicht für undankbar halten !
Aber bitte - lade ihn gewiß nicht ein - wozu auch ? "
Der Vater versprach den Besuch und machte ihn auch im Laufe des Vormittags .
Ganz entzückt erzählte er beim Mittagessen :
" Kinder , das ist ein prächtiger Junge , der weiß noch dem Alter die Ehre zu geben .
Er war zuerst so gerührt über meinen Besuch , daß er kaum sprechen konnte , dann dankte er mir dafür , als wäre ich gestern für ihn verwundet worden und nicht er für mein Kind !
Er trägt einen Verband um den Arm ; ich erkundigte mich besorgt danach ; > es ist nichts ! < sagte er und versuchte sogar zu leugnen , daß dies ein Denkzettel von gestern abend sei .
Ist das nicht rührend ?!
Und wie ordentlich er ist !
In seiner Stube in der Netasalkagasse sieht es aus wie bei einem Professor ; Tänzerlese hätte ihn gar nicht zu rühmen brauchen ; man sieht es schon an diesen Büchern , Knochen und Instrumenten , wie rastlos er studiert !
Auch wird er ja schon im Juli Doktor , und eine Anstellung an der Anatomie ist ihm gewiß ; er hat die besten Aussichten , Dozent und dann Professor zu werden .
Zwar wird es anfangs mit dem Gehalt schlecht aussehen , aber er kann es überdauern ; er hat ein kleines Vermögen von seinem Vater , der gleichfalls Arzt war , in einer tschechischen Gegend .
Aber er ist ein Deutscher ... "
" Mein Gott ! " rief Frau Taube erstaunt .
" Woher weißt du dies alles ? "
- " Weil er mir es erzählt hat " , sagte Wolf triumphierend .
" Glaubst du , daß er stolz ist ?
Ganz ehrerbietig und zutunlich hat er mit mir gesprochen , als wäre ich sein Onkel , und ich habe ihm auch verschiedenes aus meinem Leben erzählt .
Das wundert euch ?
Natürlich , weil ihr glaubt , daß ich mich mit einem gelehrten christlichen Herrn nicht unterhalten kann !
Die größte Überraschung habe ich mir aber für den Schluß aufgespart .
Hier ist der Zettel , der an unserer Haustüre gehangen hat ! "
Er zog das Papier hervor und schob es seiner Gattin zu .
" Ich habe ihm das Zimmer vermietet ! "
" Warum hast du das getan ? " rief Frau Taube verweisend .
" Gestern bitten wir dich , ihn nicht einmal einzuladen , und heute ziehst du ihn gar in dein Haus . "
" Weil das zwei verschiedene Dinge sind " , verteidigte er sich eifrig .
" Das Einladen hätte keinen Sinn gehabt ; gebe ich Gesellschaften wie Portheim oder Dormitzer , zu denen ich junge Christen als Tänzer brauche ?
Vermieten aber ist ein Geschäft , und ich vermiete lieber einem ordentlichen Menschen als einem Lumpen .
Die Rede kam darauf ; ich weiß nicht , ob er oder ich zuerst den Gedanken hatte , so hat es sich von selbst gemacht .
Übermorgen zieht er ein .
Mir wird es ein Vergnügen sein , manchmal mit ihm zu plaudern , aber natürlich ! -
nach mir wird in diesem Hause nicht gefragt ! "
" Aber weißt du denn nicht " , fragte die Mutter , " wie er vor vierzehn Tagen nicht von unserer Haustüre gewichen ist ? "
Sie blickte nach Lea hinüber .
" Kind ! " rief sie erschreckt .
" Wie blaß du bist !
Was ist dir ? "
" Nichts , Mutter " , erwiderte das Mädchen .
" Es fröstelt mich heute ein wenig , ich habe schlecht geschlafen , auch ärgert es mich , ich sage es offen , daß der Vater gegen unsere Bitte - "
" Aber wie kann dich das ärgern ! " rief Herzheime .
" War er je unziemlich gegen dich ?
Du hast ihm vor einigen Wochen gefallen , er hat dich zu sehen gesucht , ist das so unerhört ?
Wenn wir unsere Zimmer nur an solche Leute vermieten dürften , die dich häßlich finden , so stünden sie immer leer .
Jetzt denkt er nicht mehr an dich , das kann ich dir versichern .
Er hat mir ausdrücklich gesagt :
> Mich treibt nicht bloß der Ehrgeiz , bald selbständig dazustehen ; es hängt das Glück meines Lebens davon ab ! <
Es scheint , er hat eine Braut ... Übrigens begreife ich gar nicht " , fuhr er mit steigender Gereiztheit fort , " was dir daran liegen kann , ob er hier wohnt oder nicht !
Hassen kannst du doch den Menschen nicht , der für dich seine gesunden Glieder gewagt hat ? "
Lea atmete tief auf .
" Und dennoch bitte ich dich , ihm sofort abzuschreiben " , sagte sie ernst und laut , " du kannst ja sagen , daß die Mutter in deiner Abwesenheit - "
" Ich tue es nicht ! " rief er und warf sein Besteck hin , daß es klirrte .
" Ich bin daran gewöhnt , daß man in diesem Hause nicht nach mir fragt , aber von meinen Kindern lasse ich mir doch nichts befehlen !
Wiesner zieht übermorgen ein , Punktum ! "
Nun wagte niemand mehr zu entgegnen ; das unbehagliche Schweigen dauerte bis zu Ende der Mahlzeit .
Erst nachdem der Vater sich zu seinem Mittagsschläfchen zurückgezogen , begann Frau Taube : " Eigentlich begreife ich auch nicht , Kind , wie dich diese Kleinigkeit so aufregen konnte ! "
" Weil Melpomene alles tragisch nimmt " , bemerkte Hannah spitz , " selbst das Gleichgültigste ! "
" Du hast recht , Mutter " , sagte Lea ganz seltsamen Tones .
" Die Tochter soll nicht klüger sein wollen als die Eltern . "
Dann griff sie nach einem Buche .
Frau Taube traf ihre Vorbereitungen für den Abend .
Außer Rebekka und ihrem Gatten war nur noch Tänzerlese geladen , hauptsächlich deshalb , weil ihn die Mutter nun , da Sarah auch eine Mitgift erhielt , für diese zu gewinnen hoffte .
Er war auch der erste Gast , der sich einfand .
Als ihm Lea in ihrem Feierkleide , mit den Diamanten geschmückt , entgegentrat , seufzte er unwillkürlich auf .
" Fräulein Lea " , murmelte er , " wie sind Sie schön ! "
" Lassen Sie das ! " sagte sie hastig .
" Kommen Sie ! "
Sie zog den Erstaunten in eine Fensternische .
" Kennen Sie die Unterredungen , welche Wiesner gestern mit mir , heute mit meinem Vater hatte ? "
" Er hat mir nichts erzählt " , erwiderte er , " obwohl ich heute zwei Male bei ihm war ; die Wunde ist nicht so unbedeutend , wie er uns hat glauben machen wollen , aber doch immerhin keineswegs bedenklich .
Was sagte er Ihnen - doch keine - "
" Hören Sie ! "
Hastig teilte sie ihm das Wichtigste mit .
" Sie werden begreifen " , fuhr sie fort , " daß ich , die Verlobte eines anderen , einen Mann , der solche Worte zu mir gesprochen , nicht gern als Hausgenossen sehe .
Ich will zu seiner Ehre annehmen , daß er nur in der ersten Verwirrung zugestimmt .
Wollte er aber darauf beharren , so könnte ich ihn nicht mehr achten .
Sagen Sie ihm das in meinem Namen ... "
" Das ist hart ! "
" Aber gerecht ! "
Er zuckte die Achseln .
" Vielleicht !
Aber klug ?
Ist es klug , Fräulein Lea ? " wiederholte er nachdrücklich .
" Wäre es nicht besser , nun den Dingen ihren Lauf zu lassen ?
Daß er Ihnen gleichgültig ist , können Sie ihn ja dann fühlen lassen .
Sie vergessen , welche Deutung er Ihrer Botschaft geben könnte , ... daß Sie ihn fürchten , daß er Ihnen nicht mehr gleichgültig genug ist , als daß Sie ihn in Ihrer Nähe dulden könnten ! "
" Das wäre nicht wahr " , rief sie hastig .
" Ich glaube Ihnen ! " sagte er zögernd .
" Aber ob er Ihnen glauben wird ?
Wollen Sie sich die Sache nicht überlegen , Fräulein Lea ?
Es hieße Öl ins Feuer gießen ... ! "
Sie stand unschlüssig da .
Da traten Rebekka und ihr Gatte ein .
" Später " , flüsterte sie dem Studenten zu und ging ihnen entgegen .
Kurz darauf traten auch Herr Blau und der Lehrer ein .
Tief errötend und zaghaft , aber mit einem freundlichen , offenen Blick der blauen Augen trat Lea ihrem Verlobten entgegen ; er faßte ihre Hand , zog sie an sich und küßte sie leicht auf die Stirn .
" Wie gut Ihnen der Schmuck steht " , sagte er dann , behaglich schmunzelnd .
Das klang prahlerischer , als es wohl gemeint war ; die Lippen des Mädchens preßten sich fest aufeinander .
Der Lehrer suchte diesen Eindruck zu verwischen , indem er scherzhaft die Ungeduld des Verliebten ausmalte .
Es schien keine Übertreibung , der stattliche Mann war sichtlich erregt , wohl suchte er bei der Mahlzeit möglichst unbefangen zu erscheinen und erzählte Anekdoten oder schilderte komische Persönlichkeiten aus seinem Geschäftskreise , wobei er auch stets , weil er nicht anders konnte , seinen Reichtum scharf betonte , aber dabei starrte sein Auge unablässig mit unstetem Glanz auf die schöne Gestalt , und seine Hand zitterte .
Mit flammenden Wangen saß Lea da , sie hielt die Augen gesenkt , aber seine Blicke fühlte sie doch und fuhr sich zuweilen mit dem Tüchlein über Hals und Wangen ; ihr war_es als betaste sie der Blick , und sie müsse die Spur der Berührung wegwischen .
Nach dem Essen , da man im Nebenzimmer den Kaffee einnahm , setzte sie sich in eine dunkle Ecke neben ihre verheiratete Schwester .
Hier wurde ihr wohler , und da er nun Ernstes erzählte , wie er sich langsam emporgerungen -
denn er war armer Leute Kind , und seine rastlose Arbeit hatte ihn bereits wohlhabend gemacht , ehe er seine reiche Frau heimgeführt - , da gefiel er ihr wieder so gut wie bei jener ersten Unterredung , ja noch weit besser , und als ihr Rebekka zuflüsterte :
" Wie bist du zu beneiden !
Bei dem ist eine Frau gut aufgehoben " , nickte sie ernsthaft ; auch sie empfand es so .
Aber ihr Bangen kehrte wieder , als nun , wohl auf einen Wink der Mutter , die Schwestern mit Tänzerlese das Zimmer verließen , dann auch der Vater und der Schwager , und sich ihr Verlobter zu ihr setzte .
Wie hilfesuchend blickte sie nach der Mutter hinüber , aber diese blieb ruhig am Tische sitzen und besah die Blumen auf ihrer Tasse , als sähe sie die Malerei zum ersten Male .
Ruben faßte ihre Hand , er beugte sich zu ihrem Ohr und flüsterte , schwer atmend , zärtliche Worte , dann küßte er sie aufs Ohr .
Es überlief sie glühend heiß , sie zuckte empor und trat ans Fenster ; er folgte ihr , sie fühlte seinen Mund auf ihren Lippen ; ihr war_es , als müßte sie ersticken , das Blut rauschte in ihren Ohren .
" Mutter ! " schrie sie auf und stieß ihn von sich .
Frau Taube kam heran ; sie eilte sich nicht zu sehr .
" Nun , nun , mein Kind " murmelte sie und strich dem todbleichen , zitternden Mädchen das wirre Haar aus der Stirn .
Ihm aber sagte sie leise : " Bitte , schonen Sie das Kind ! "
Er lachte verlegen .
" Soll man seine Braut nicht küssen ?
Aber das gibt sich schon mit der Zeit .
Nun gute Nacht , mein Herz , gute Nacht " Er strich ihr um das Kinn ; sie litt es .
Aber sie begleitete ihn nicht ins Nebenzimmer ; sie stürzte in ihr Stübchen und riegelte sich darin ein .
Als Tänzerlese am nächsten Morgen nach seiner Gewohnheit in aller Frühe ausgehen wollte und an Leas Zimmer vorbeiging , öffnete sich ihre Türe ; sie rief ihn leise an .
Fast erschreckt gewahrte er , wie bleich sie war ; um die Augen lagen tiefe Ringe .
" Ich habe es nochmals überdacht " , sagte sie langsam und legte die Hand an die Stirn , als müßte sie diese kühlen , " ich muß Sie dennoch bitten , mit Wiesner zu sprechen .
Die Form überlasse ich Ihren ; einer Mißdeutung werden Sie zu begegnen wissen .
Wollen Sie ? "
" Gewiß ! " erwiderte er und faßte die dargebotene Hand .
Sie war so eisig , daß es ihn durchschauerte .
" Sind Sie krank ? " rief er besorgt .
" Nein - nur etwas Kopfweh - "
Sie nickte ihm zu und verschwand .
Dieselbe Antwort gab sie der Mutter , dann den Verwandten , welche sich im Laufe des Tages zum Glückwunsch einfanden und verwundert waren , die Braut so bleich und trübe zu finden .
Aber auf die Frage , ob ihr ihr Verlobter gefalle , erwiderte sie stets mit größter Bestimmtheit :
" Ja ! Er ist ein trefflicher Mann ! "
Doch erkundigten sich nur Mädchen und jüngere Frauen danach ; den älteren Leuten mochte dies gleichgültig scheinen ; sie begnügten sich , mit Wolf und Taube die Verlobungsakte zu besprechen .
Nur das Haupt der Familie , Hirsch Herzheime , der Onkel Wolfs , fand sich nicht ein .
Seine Gattin , Frau Miriam , eine kluge , milde Greisin , deren Liebling Lea war , suchte ihn durch Krankheit zu entschuldigen .
" Gestern war er gesund " , sagte Wolf scharf .
" Sein Hochmut hält ihn ab , dem Hause des armen Verwandten die gebührende Ehre zu erweisen ! "
Die alte Frau blickte ihn fest an .
" Er ist unwohl genug , um nicht ohne triftigen Grund auszugehen .
Eine öffentliche Verlobung wäre ein triftiger Grund ! "
Wolf wollte noch zorniger erwidern , Frau Taube verhinderte es .
" Warum kränkst du uns so , Tante Miriam ? " fragte sie sanft .
" Die Verlobungsakte hat Ruben unterschrieben , darauf kommt es ja an .
Ein Fest hat er aus Zartgefühl für seine Schwiegermutter , die alte Esther Frankel , vermieden ... "
" Aus Zartgefühl ?! " erwiderte Miriam mit bitterem Lächeln .
" Esther würde vielleicht einen anderen Namen dafür wissen ... "
Sie wandte sich zum Gehen , da erst wurde sie gewahr , daß auch Lea der Unterredung beigewohnt .
" Mein liebes Kind " , sagte sie verlegen , " du brauchst dich nicht zu kränken , Ruben ist ein kluger , tüchtiger Mann , er wird dich gewiß glücklich machen . "
Aber den Eindruck ihrer Worte konnte sie nicht mehr verwischen .
Lea grübelte darüber , und nur die stumme Unterwürfigkeit , an die sie ihren Eltern gegenüber gewohnt war , verhinderte sie , die Mutter um Aufklärung zu befragen .
Dann nahm anderes ihre Gedanken stärker in Anspruch .
Gegen Abend , da sie gerade wieder einen Gratulationsbesuch empfing , flüsterte ihr Sarah zu : " Tänzerlese war hier , er mochte dich jetzt nicht stören .
Er läßt dir sagen , daß er sich alle Mühe gegeben hat , aber es war vergeblich .
Was hast du von ihm gewollt ? "
Lea erwiderte nichts , sie setzte ihr Gespräch mit den Gästen fort ; nur der Schwester fiel es auf , daß ihre Stimme minder fest klang als vorhin .
Dann kamen andere Besucher , die bis in die Dämmerung hinein blieben , und als diese endlich gegangen waren , rief Frau Taube : " Nun aber helft mir rasch den Tisch decken , die Zimmer in Ordnung bringen ! "
" Kommt Ruben auch heute ? " fragte Lea .
" Welche Frage !
Ein Bräutigam kommt täglich ! "
In der Tat tönte wenige Minuten später die Klingel ; es war Herr Blau ; die Magd meldete , sie habe ihn ins Wohnzimmer treten lassen .
" Empfange ihn ! " sagte die Mutter zu Lea .
" Soll ich ... allein ? " fragte diese leise mit fast versagender Stimme .
" Unsinn ! " rief Frau Taube .
" Sofort ! "
Lea öffnete die Tür zum Wohnzimmer .
Es dunkelte darin , und als sie in der Dämmerung den Mann mit erhobenen Armen auf sie zueilen sah , stand ihr das Herz still .
Aber sie bezwang sich , trat ein und zog die Tür hinter sich zu .
Einige Minuten später sagte Sarah leise und errötend :
" Mutter , es ist noch kein Licht im Wohnzimmer . "
" Warum hast du das nicht gleich gesagt ? " rief Frau Taube , ergriff eine Lampe und trat ein .
Sie war überzeugt , Lea weinend in der einen Ecke zu finden und Ruben grollend in der anderen .
Aber das Mädchen saß regungslos neben dem Verlobten , der seinen Arm um sie geschlungen hielt .
Auch den Rest des Abends blieb sie an seiner Seite , und als er ging , ließ sie sich ohne Widerstreben von ihm küssen .
Frau Taube bemerkte es mit Vergnügen ; wie bleich das Mädchen war , gewahrte sie wohl , nahm es jedoch nicht schwer .
Am nächsten Morgen brachte Hannah mit Hilfe der Magd das Zimmer in Ordnung , welches Wiesner beziehen sollte .
Sie plünderte , um es nur recht bequem auszustatten , die Stuben der anderen Mieter ; der arme Tänzerlese mußte seinen einzigen bequemen Sessel opfern .
Auch hatte sie um ihr erspartes Geld einen großen Strauß auf dem Markte gekauft ; leider war die Mutter so hart , die Blumen wieder aus dem Zimmer zu entfernen .
" Er ist ein Zimmerherr wie ein anderer " , sagte sie , " den schuldigen Dank hat ihm schon der Vater durch seinen Besuch abgestattet . "
Das eine setzte aber Hannah doch durch , daß sie es war , die ihn beim Einzug begrüßen durfte .
Mit geröteten Wangen kam sie dann zu Lea gestürzt , die sich den Vormittag auf ihrem Zimmer hielt und im " Telemaque " las oder doch auf die Blätter des Büchleins starrte .
" Wie hübsch er ist und wie höflich " , rief sie .
" Er hat sich aufs schönste bei mir bedankt , daß das Zimmer so gut möbliert ist , und dann sofort gefragt , wie wir den Schreck von neulich überstanden haben .
> Sehr gut < , sagte ich , > aber Sie ? <
Denn er trägt noch immer der Arm in der Binde und sieht so interessant aus .
Und wohlhabend muß er sein , Lea , mit so vielem Gepäck ist noch kein Student zu uns gezogen ! "
In dieser Tonart plauderte sie noch lange fort , bis Lea , ein Blatt im Buche wendend , sagte : " Es ist gut , Hannah , aber ich muß das nächste Kapitel übersetzen . "
" Natürlich " , erwiderte diese gekränkt , " dich interessiert es nicht , weil du nur immer an deinen Bräutigam denkst .
Ich aber bin noch nicht verlobt , und du könntest wohl auch einmal anhören , was mich interessiert . "
Zürnend verließ sie das Zimmer , vielleicht wäre sie anderer Ansicht geworden , wenn sie den Ausdruck gesehen hätte , den Leas Züge nun annahmen .
Wie in tiefem Leide zuckten die Lippen , und scheu und gramvoll war der Blick der Augen , als flehten sie um Erbarmen .
Dann aber richtete sie sich auf .
" Ich habe es mir erleichtern wollen " , murmelte sie , " das ist mir nicht gelungen , aber ob die Pflicht leicht oder schwer sei , ich werde sie erfüllen . "
Bei Tische war von dem neuen Mieter die Rede ; Hannah sang sein Lob , Wolf stimmte kräftig ein .
" Ich habe ihn schon besucht " , erzählte er , " und ihn eingeladen , jetzt den Kaffee mit uns einzunehmen , damit ihr ihn alle kennenlernt . "
Streitlustig blickte er um sich , ob niemand eine Einwendung erhebe .
In der Tat meinte Frau Taube kopfschüttelnd :
" Wir haben noch nie einen Zimmerherrn eingeladen . "
" Wust ' ich es doch ! " rief er .
" In diesem Hause wird ja nicht nach mir gefragt ; was kümmert dich , daß mir der junge Mensch gefällt und ich ihm !
Aber diesmal , zur Abwechslung , Taube , soll einmal mein Wille geschehen ! "
Als der Kaffee auf dem Tische stand , befahl er der Magd , den Studenten zu holen .
Mit Bangen sah Lea seinem Eintritt entgegen .
Sie war fest entschlossen , ihn zu behandeln , wie sie es ihm durch Tänzerlese hatte andeuten lassen , entschlossen , ihm zu zeigen , daß sie ihn nicht mehr achte .
Jedoch sie fühlte , wie schwer ihr dies fallen würde , wenn er nun schüchtern vor sie hintrete , bleich von der Wunde , die er um ihretwillen erhalten , und mit jenem Blick hilfloser flehender Glut , der sie bei dem Gespräch an der Brücke tiefer gerührt , als sie sich selbst hatte gestehen mögen .
Aber er machte es ihr leichter , als sie gehofft .
Mit ruhigem Lächeln trat er ein , und seine Toilette war ebenso tadellos wie seine Verbeugung , er küßte Frau Taube die Hand und errötete kaum , da er sich nun zu ihr wandte und ihr zur Verlobung Glück wünschte , er kenne leider den Herrn Bräutigam nicht , hoffe aber , nächstens die Ehre zu haben .
Das klang so kühl , so sicher ; Lea atmete auf .
Und als er darauf der Mutter versicherte , wie glücklich er sich fühle , im Hause einer so ausgezeichneten und allgemein geachteten Frau zu wohnen , dann den Vater in ein Gespräch über die Türken verwickelte und dem umfassenden , wenn auch nicht ganz klaren , politischen Programm des alten Herrn mit einer Aufmerksamkeit lauschte , als wäre es die Offenbarung tiefster Weisheit , da wurde der Druck auf dem Herzen des Mädchens mit jedem Worte , das er sprach , mit jeder Frage , durch die er den eitlen Mann zu immer neuen Reden veranlaßte , geringer .
> Nun fehlt noch eins < , dachte sie , und auch das blieb nicht aus :
Wiesner richtete seine Worte , nachdem sich Wolf zum Mittagsschläfchen zurückgezogen , an Mutter und Schwestern und überschüttete auch sie mit Höflichkeiten , so viele ihm einfallen wollten .
Gar zu plump machte er es übrigens nicht , im Gegenteil schlau und gewandt genug .
Lea blieb keinen Augenblick in Zweifel , daß er sich vorher durch Tänzerlese über die Schwächen jeder einzelnen unterrichtet .
Es beirrte sie auch nicht , daß zuweilen , wenn es die anderen nicht gewahren konnten , ein glühender Blick zu ihr hinüberflog - auch dies stimmte zu dem Bilde des Menschen , wie es sich ihr nun , überraschend genug , darstellte .
> Gottlob ! < dachte sie , und als er endlich gegangen war , trat ihr dies Wort unwillkürlich über die Lippen .
" Ich begreife dich nicht " , rief Hannah fast empört .
" Er hat dich wahrlich nicht geniert ! "
" Du hast mich mißverstanden ! " rief Lea lebhafter , als man es sonst an ihr gewohnt war .
" Ich habe gegen seinen Besuch nichts einzuwenden , nicht das geringste - im Gegenteil ! "
" Das ist wieder zuviel für ein verlobtes Mädchen " , bemerkte Frau Taube .
" Seine Besuche haben dich weder zu freuen noch zu betrüben .
Übrigens gefällt er auch mir ausnehmend gut ! "
Dieser Tadel wäre sicherlich unterblieben , hätte die Mutter geahnt , aus welcher Empfindung heraus Lea jene Worte gesprochen .
Und diese Empfindung wuchs , je reiflicher sie sein Betragen überdachte , und in den nächsten Tagen immer mehr , je öfter er kam .
Er blieb immer der gleiche , zutunlich und vorsichtig , klug und gewandt , und führte mit einem Aufgebot von Menschenkenntnis und Willensstärke , die in seinen Jahren nicht gewöhnlich sein mochten , seine Rolle durch : die Rolle des alleinstehenden , vereinsamten jungen Menschen , der zum ersten Male in seinem Leben das Glück genoß , einer Familie nähertreten zu dürfen , die ihm wahrhaft sympathisch war , und sich nun dieses Glücks durch rührende Dankbarkeit wert zu erweisen suchte .
Nun endlich erlebte Wolf die Genugtuung , einen Mann zu finden , der seinen Wert als politischer Prophet vollauf würdigte , Frau Taube , einen Christen kennenzulernen , der für das Judentum im allgemeinen und das Musterbild einer jüdischen Hausfrau im besonderen schwärmte ; Hannah und Sarah waren vollends selig :
er bewunderte ihre Handarbeiten , er versorgte sie mit Büchern , er war ihr Ritter wie Tänzerlese , aber von wie ganz anderen Qualitäten wie dieser !
Jede war fest überzeugt , daß er heimlich für sie schwärme , und vergalt ihm dies durch eine Art freundschaftlichen Mitleids , denn so gut ihnen der junge Mann gefiel , so wußten sie doch , daß an eine Heirat mit dem Christen nie zu denken sei , und hüteten als kluge , gereifte Mädchen ihr Herz .
Selbst Ruben Blau unterlag dem Zauber dieses bescheidenen jungen Menschen , über dessen häufige Anwesenheit im Hause er sich anfänglich geärgert :
Wer lachte herzlicher über seine Witze , wer wußte , wenn der Geldprotz wieder einmal mit seinen Erfolgen prahlte , überzeugender zu sagen : " Ja , Herr Blau , Sie sind in Ihrer Art ein großer Mann " ?! -
Lea war entrüstet , sooft sie solche Worte hörte , und konnte sich einmal , da er eine ähnliche Äußerung getan , nicht enthalten , Wiesner verachtungsvoll anzublicken , er zuckte zusammen und errötete , das war aber auch der einzige Beweis , daß er das Schämen noch nicht verlernt .
Denn daß sie die einzige war , der er nicht mit Schmeicheleien nahte , daß er sich ihr gegenüber mit der stummen Sprache seiner Augen begnügte - dies war ja nicht ein Beweis seines Zartgefühls - im Gegenteil :
Die Klugheit gebot es so , und es gehörte mit zu seinem Plan , wie sie denselben auffaßte ...
Was wollte Wiesner ?!
Es gab nur zwei Menschen , die ernstlich darüber nachdachten ; Tänzerlese und Lea .
Ohne sich je hierüber zu verständigen , waren beide überzeugt :
Wiesner hatte eine Maske vorgenommen , und wahrlich nicht zum bloßen Zeitvertreib .
Es mußte ein starker Zwang sein , der den eleganten , in den gebildeten Kreisen dieser Stadt gern gelittenen Gesellschafter dazu anhielt , seinen gewohnten Verkehr aufzugeben und sich den Anschauungen und Formen dieses armen ungebildeten Hauses anzubequemen .
Aber noch mehr ; sparte er sich doch die Zeit für diese nichtigen Gespräche buchstäblich an seinem Schlafe ab ; denn gleichzeitig setzte er mit einem Eifer , der Tänzerlese fast unheimlich berührte , seine Studien fort , nur um baldmöglichst den Doktorhut zu erwerben .
Nicht wie ein Ehrgeiziger , wie ein Verzweifelter wühlte er sich in seine Wissenschaft hinein ; weit über die Mitternacht hinaus saß er bei seinen Büchern , und schon mit dem Morgengrauen war er wieder am Arbeitstisch .
Kein Wunder , daß er von Tag zu Tag bleicher wurde und schließlich schier seinem eigenen Schatten glich .
" Sie richten sich zugrunde " pflegte Tänzerlese oft genug zu mahnen .
" Sechs Stunden Schlaf braucht der Mensch zum mindesten . "
" Sie haben recht " , war die Antwort , " aber ich habe leider nicht die Zeit ! "
Er , der sogar die Zeit hatte , die Prahlereien des verhaßten Nebenbuhlers anzuhören und mit beifälligen Bemerkungen zu begleiten .
Tänzerlese legte sich die Sache einfach genug zurecht .
Für ihn lag der Schlüssel zu Wiesners Benehmen in jenem leidenschaftlichen Ausruf , mit dem dieser allen seinen Bemühungen , ihn vom Einzug in die Wohnung abzuhalten , begegnet :
" Ich muß , und wenn ich darüber zugrunde gehen sollte ! "
Der arme Mensch , dachte er , weiß , daß er nichts zu hoffen hat , aber seine Leidenschaft ist stärker als sein Wille ; er kennt nur ein Glück , sie täglich zu sehen , ihre Stimme zu hören , und hat deshalb zuerst den Vater , dann die anderen für sich gewonnen .
" Armer Junge " , seufzte er , " du zahlst einen teuren Preis für das , was du dein Glück nennst !
Welche Höllenqual magst du empfinden , so oft Ruben seine Arme um das Mädchen schlingt , und doch suchst du diese Qual selbst und bietest alles auf , um sie nur ja täglich durchzukosten .
Armer Junge ! "
Ganz anders Lea : Ihr war Wiesners Betragen eine leichtfertige Komödie zu schmählichem Zweck .
Nein , dieser glatte , gewandte Mensch , der sein keckes Spiel so geschickt eingefädelt und mit so kaltblütiger Sicherheit fortsetzte , schien ihr keines Bangens mehr wert , geschweige denn gefährlich , weil er ihr keine Sympathie mehr wert erschien .
Vergeblich hatte sie bis zu seinem Eintritt in ihr Haus versucht , ihrem Herzen Gleichgültigkeit für ihn zu gebieten oder gar jene Mißachtung , welche sie ihm äußerlich erweisen wollte , um sich vor ihm zu wahren ; immer wieder war seine Gestalt vor ihr aufgetaucht , wie er an jenem Abend an der Brücke bleich und bebend dagestanden , und in ihrem Ohr hallte der Schmerzensruf " Verlobt ! " und jene Frage , die wie eine Beschwörung geklungen :
" Um Gottes Erbarmen Willen , lieben Sie diesen Mann ? "
Sie hatte sich damals und dann bei ihrem Auftrag an Tänzerlese stärker und härter gemacht , als sie war ; wohl schien es ihr Schwäche , daß er sich nun noch so blindlings einer hoffnungslosen Empfindung überließ , aber sie fühlte Mitleid mit ihm und noch mehr : eine Art ehrfürchtigen , geheimnisvollen Schauers vor dieser Empfindung ; wie der Odem einer höheren Macht wehte es ihr aus seinen stammelnden Worten , aus seinem Ringen , in ihrer Nähe zu verweilen , entgegen :
Es muß doch , dachte sie , etwas Großes sein um das Gefühl , das die Christen " Liebe " nennen .
Nun wußte sie es besser : etwas Kleines und Schmähliches war_es .
Er hatte zuerst den Vater betört , und dann die Mutter und die Schwestern , weil es der einzige Weg war , allmählich auch sie zu betören .
Das war nicht der arme Falter , der ins Licht flog , weil er mußte , auf die Gefahr hin , sich zu verbrennen , sondern ein tückischer , heuchlerischer Verführer .
Sie hatte ihm ja selbst gesagt , daß sie ihren Verlobten nicht " liebe " ; aus ihren Worten , die ihm Tänzerlese ausgerichtet , hatte er geschlossen , daß er ihr vielleicht nicht mehr gleichgültig sei , da hatte er denn hier die Gelegenheit für seine Künste geeignet erachtet .
Es fiel ihm nicht ein , um sie zu werben , schmeichelte er doch sogar dem Nebenbuhler !
Er wollte ihr nahe sein , um sie fortwährend an sich zu erinnern , um jenes Gefühl , welches sie vielleicht bereits für ihn empfand , immer mehr zu steigern , um sie zu zwingen , den plumpen , alternden Mann , an den sie dahingegeben werden sollte , täglich und stündlich mit ihm zu vergleichen , dem hübschen , jungen , eleganten Menschen .
Dieser Vergleich konnte ja , rechnete er , nur zu seinen Gunsten ausfallen , und jeder heimliche Blick , der zu ihr hinüberflog , mußte sie mehr entzünden und dann - kam wohl die Stunde , welche die arme Betörte in seine Arme trieb ; die Gelegenheit war ja günstig , er wohnte ja im Hause ! -
Oh , noch weiter erstreckte sich schon heute diese schmähliche Berechnung :
Auch in Rubens Hause wollte er einst als Freund ein und aus gehen und bereitete sich schon jetzt die Wege hierzu !
Das war seine " Liebe " !
Was kümmert es ihn , ob sie dabei zugrunde ging , er dachte nur an sich ; die schöne Jüdin war ihm zur Geliebten gut genug !
Und doppelt und dreifach schmählich war sein Plan , weil er ja , wie aus seinen Worten an Herzheime klar hervorging , eine Braut hatte und gleichzeitig aus allen Kräften rang , sie bald zu gewinnen !
> Gottlob , daß ich dies alles sofort erkannt < , dachte sie immer wieder , > gottlob ! <
Daß sich ein brennendes Weh in dies Gefühl der Genugtuung mischte , daß es ihr unsäglich schwerfiel , ihn zu verachten , das fühlte sie wohl , aber , dachte sie , war dies nicht begreiflich ?
Es mußte ihr ja wehe tun , den Mann , der sich um ihretwillen in Gefahr gestürzt , den sie einige Tage lang mit einem verklärenden Schimmer umwoben , so tief sinken zu sehen !
Nein !
Er kümmerte sie nicht mehr , und nur eine Mahnung noch bedeutete ihr seine stete Anwesenheit , die Mahnung , ihre Pflicht zu erfüllen .
Ruben Blau war freundlich gegen den Studenten , weil dieser seiner Eitelkeit schmeichelte ; daß er noch andere Gründe hatte , ihm dankbar zu sein , ahnte er nicht .
Vielleicht war es nicht so sehr das Pflichtgefühl als vielmehr der wilde Trotz der Empörung , das Streben , den Frechen zu züchtigen , welcher Lea in diesen Wochen antrieb , sich ehrlich und mit ernstem Willen ihrem Verlobten anzuschließen .
Wenn ihr dies nicht so ganz gelang , wie sie es ersehnte , so war dies freilich nicht ihre Schuld , aber auch nicht die Rubens ; auch er hatte sicherlich den besten Willen , seiner schönen Braut zu gefallen , nur ahnte er gar nicht , daß es dazu irgend anderer Huldigungen bedürfe , als er ihr ohnehin schon widmete , oder gar eines Zwanges gegen sein eigenstes Wesen .
Er schenkte ihr jede Woche einen neuen Schmuck und überschüttete sie jeden Abend mit zärtlichen Worten und Küssen :
War er nicht ohnehin der freigebigste , liebevollste Bräutigam , konnte sie es überhaupt anders wünschen ?
Er ahnte auch gar nicht , daß sie es anders wünschte ; er war fest überzeugt , daß nur ihre mädchenhafte Schüchternheit sie hindere , seine Zärtlichkeiten voll zu erwidern .
Sie aber litt unter den Liebkosungen des alternden , nach ihrem Besitz schmachtenden Mannes , daß sie ihm oft hätte zurufen mögen :
" Hab Erbarmen , ich ertrage es nicht mehr ! "
Auch seine Geschenke machten ihr geringe Freude ; sie fürchtete das endlose Nachspiel , die Prahlerei mit seinem Reichtum , die plumpen Witze über ihre bisherige Armut .
Nein !
Zartfühlend war Ruben nicht , und Lea mußte zuweilen des seltsamen Tones denken , in dem ihre Großtante Miriam von seinem Verhältnis zu seiner Schwiegermutter gesprochen ; aber ernstliche Unruhe empfand sie hierüber doch nicht ; gutmütig war er sicherlich ; auch seine Witzeleien waren gewiß nicht böse gemeint , er glaubte nur eben sein gutes Recht zu üben ; all die demütigen Dankreden der Familie schienen ihm noch immer nicht genügend , und wie tief seine Worte oft das Herz des Mädchens verwundeten , konnte er , wie er nun einmal war , gar nicht ahnen .
Sie erkannte dies und hatte es so leichter , sich vor der Verbitterung gegen ihn zu wahren .
Auch in seine Liebkosungen fügte sie sich wie in ein Schicksal ; gerade ihre keusche Unerfahrenheit kam ihr dabei zu Hilfe ; sie war überzeugt , daß eben jede Braut eine gleiche Pein empfinden müsse wie sie .
Nur gegen eines wehrte sie sich noch wie eine Erstickende ; wenn sie zuweilen , nachdem er gegangen , fühlte , daß die Flammen im Blute , die er aufgeküßt , die Klarheit ihres Bewußtseins zu verzehren drohten .
Aber auch diesen Widerstand gegen sich selbst fühlte sie allmählich schwächer werden .
- So waren etwa fünf Wochen vergangen , und wenn auch nicht alles in diesem Brautstande so war , wie es hätte sein sollen , so standen die Dinge doch nicht bedenklicher als in tausend und aber tausend ähnlichen Fällen , die schließlich zu einer ruhigen , leidlich glücklichen Ehe führen .
Hier aber sollte es anders kommen .
Äußere Ereignisse warfen plötzlich ihr grelles Licht in diese dämmerhaften Stimmungen und Verhältnisse , daß sie jählings hart , scharf und erbarmungslos dastanden , wie ein Kreis drohender Felsen , aus dem es keinen gebahnten Abstieg mehr gibt in die Gefilde der Niederung .
An einem der letzten Junitage hatte Richard Wiesner endlich sein heißerstrebtes Ziel erreicht :
er wurde in der Aula der Universität zum Doktor der gesamten Heilkunde promoviert .
Es geschah dies in besonders feierlicher Weise , im Beisein der Gebildeten der Stadt und unter Aufgebot seltsamer , altertümlicher Formen ; der Kandidat hatte alle Prüfungen mit höchster Auszeichnung abgelegt , was seit einem Jahrzehnt nicht mehr vorgekommen .
Die Fahnen wehten , die Tuben schmetterten ; Ströme mehr oder minder Ciceronianischen Lateins ergossen sich über sein Haupt .
Unter jenen Glücklichen welche neben der Elite der Stadt dem seltenen Schauspiel beiwohnen durften und um dieser Auszeichnung Willen von allen Bewohnern des Ghetto beneidet wurden , war auch die Familie Herzheime , Lea ausgenommen .
Sie war daheim geblieben , trotz des Zuredens ihrer Eltern und Geschwister , trotz des flehentlichen Blickes , mit dem Wiesner am Vorabend seine Einladung begleitet , oder gerade eben deswegen ; sie wollte ihm nicht die Genugtuung gönnen , sich vor ihren Augen im Glanze solcher Ehren zu sonnen , nicht die Genugtuung , zu wähnen , daß dieser Glanz sie blenden könne .
Sie wollte ihn kränken , aber wie voll sich ihre Absicht verwirklichte , ahnte sie nicht : wie er erbleichte , als er beim Eintritt in den Saal ihr Antlitz vergeblich suchte , wie ihm diese Bitternis die beste Freude vergällte .
Wolf Herzheime zürnte seiner Tochter : nun mußte Wiesner doch wohl ernstlich beleidigt sein ; um so gerührter war er , als dieser nach Beendigung der Zeremonie - noch im Saale selbst " vor den Augen von ganz Prag " , wie Wolf dann zu Hause freudetrunken erzählte - auf ihn zutrat und ihm sagte , er hoffe , von dem Doktorschmaus noch rechtzeitig genug abzukommen , um den Abend " im Kreise der Familie , die ihm so teuer geworden " , verbringen zu können ; auch wolle er Abschied nehmen , er reise morgen früh für eine Woche heim , um seine greise Mutter zu sehen und einige dringende Angelegenheiten zu ordnen .
In der Tat fand er sich des Abends , von Tänzerlese begleitet , zur gewohnten Stunde ein , und dieser versicherte , es sei dies ein Opfer , denn Wiesner habe durch sein frühes Scheiden vom Feste seine Kollegen gekränkt .
Aber wenn dem wirklich so gewesen , darin war das Opfer um geringen Lohn gebracht .
Es war ein unerquicklicher Abend :
Lea so schweigsam und abweisend wie kaum je zuvor , auch Frau Taube verstimmt ; Ruben war nicht gekommen , obwohl es Freitagabend war , wo ihn doch keine Geschäfte abhalten konnten ; er mochte unwohl sein , aber warum ließ er sich dann nicht entschuldigen ?
Die Braut zog sich früh zurück ; sie unterließ es sogar , sich von Wiesner zu verabschieden ; um so eifriger mühte sich Wolf , den liebenswürdigen Mann durch Freundlichkeit zu entschädigen , und als dieser endlich ging , überschüttete er ihn mit Grüßen an seine Mutter , mit Wünschen für seine Zukunft .
" Glauben Sie mir " , schloß er , " Sie sind mir teuer geworden wie ein Sohn ! "
Die Wirkung , welche diese Worte auf Wiesner übten , überraschte und rührte ihn sehr :
Der junge Doktor errötete und konnte vor Bewegung kaum sprechen .
Da fühlte sich Wolf abermals verpflichtet , ihn hierfür noch besonders zu belohnen , und versprach , ihm morgen früh bis zum Postwagen das Geleite zu geben .
Tänzerlese blieb noch bei Wiesner .
" Der alte Mann scheint Sie wirklich liebgewonnen zu haben " , bemerkte er .
" Aber bauen Sie nicht zuviel darauf ! "
Er hielt sich verpflichtet , dies zu sagen , um den Freund vor falschen Hoffnungen zu bewahren .
Da dieser keine Antwort gab , brachte er die Rede auf andere Dinge , auf Wiesners Erfolg und wie weit er selbst noch vom Ziele sei .
" Es ist ja nicht Ihre Schuld ! " sagte der andere tröstend , und Tänzerlese erzählte nun viel von seinen Kämpfen und Entbehrungen .
Sein Bruder , ein Handelsmann in Raudnitz , habe ihm die Kompanie in seinem Geschäft angeboten , er aber sei dennoch dem Studium treu geblieben .
" Ihr Juden seid doch ein seltsames Volk " , sagte Wiesner sinnend .
" Sie und Herzheime sind , jeder in seiner Art , vielleicht die echtesten , die - verzeihen Sie das Wort - jüdischsten Juden , die ich kenne .
Und Sie sind ein Idealist reinsten Wassers , er aber - "
Er stockte und fuhr dann fast knirschend , in plötzlich aufflammender Erregung fort :
" Er treibt mit seinem Kinde Wucher , weil er mit nichts anderem zu handeln versteht .
Auch dies ist jüdische Art . "
" Das ist ungerecht " , erwiderte Tänzerlese sanft , aber entschieden , " höchst ungerecht , was das ganze Volk , und sicherlich auch , was diesen einzelnen betrifft .
Bei keinem anderen Volke ist das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern ein zärtlicheres und innigeres .
Nicht der Egoismus treibt die Eltern , für ihre Kinder zu entscheiden , sondern weil es der uralte Brauch des Orients so gebietet , welchen der fromme Glaube und der Druck von außen her starr und stark durch die Jahrhunderte erhalten haben .
Wir lebten so lange in Knechtschaft , da keimt kein Sinn für Freiheit auf , auch nicht für das freie Recht der Persönlichkeit .
Dies gilt ebenso von Wolf und Taube wie von Lea selbst .
Wohl beginnt es auch in unserem Volke zu Tagen ; schon gibt es auch bei uns tragische Konflikte zwischen freier Neigung und starrer Sitte - aber ein solcher Konflikt liegt hier nicht vor .
Die beiden Eltern haben Ruben gewiß zunächst um seines Geldes Willen gewählt , aber keineswegs aus bloßem Egoismus , sondern weil auch ihnen der reichste Mann der beste erscheint .
Und ganz ebenso denkt Lea .
Warum auch nicht ?
Sie liebt ja keinen anderen , und Ruben wird sie und die Ihren versorgen !
Auch sie steht , gleich den Eltern , im Banne der Anschauungen ihres Volkes :
Die Eltern leben für ihre Kinder , aber ganz ebenso die Kinder für ihre Eltern .
Und ferner :
Die Ehe ist das heiligste Geschäft auf Erden , ein Geschäft , dessen Bedingungen man bis zum letzten Atemzuge erfüllen muß , aber ehe es geschlossen wird , erwägt jede Partei vernünftig ihren Vorteil .
Ich will nicht der Lobredner dieser Auffassung sein , erklären will ich sie .
Auch möchte ich fragen :
Kommen nicht auch unter Christen Vernunftehen vor ? "
" Aber seltener ! " rief Wiesner .
" Die Regel sind sie nicht !
Auch sucht man sie dann zu maskieren , weil man sich ihrer schämt !
Und einen so krassen Fall wie diesen würde jeder verdammen ! "
" Seltener ? " fragte Tänzerlese .
" In den höheren und tieferen Schichten gewiß nicht , nur in eurem gebildeten Mittelstande , weil hier das Gefühl für Menschenwürde das stärkste ist .
Bei uns ist es noch schwach , in einem Menschenalter schon wird dies anders sein ...
Die Maske aber wird von euch aus Rücksicht für dieses Gefühl angelegt und ferner , weil jene Vorbedingungen fehlen , welche bei uns die Sache entschuldbar machen : die blinde Pietät der Kinder , die starre Autorität der Eltern , die patriarchalische Auffassung der Familie .
Ich wiederhole , ich lobe diese Auffassung nicht , sie bringt viel Schlimmes .
Aber wieder frage ich :
Gibt es trotzdem unter den Juden nicht ebenso viele glückliche Ehen als unter den Christen ?
Schließlich aber : Ist es nicht etwas subjektiv , wenn Sie gerade diesen Fall besonders kraß finden ? "
" Entsetzlich ist er ! -
Und fühlen Sie dies nicht auch ? "
" Vielleicht bin auch ich da nicht ganz objektiv ! " bemerkte das Männchen errötend ...
" Ruben ist Leas nicht würdig , aber empfindet sie es wie wir ?
Und wenn auch , können wir ihr helfen ? "
" Vielleicht doch ! " rief Wiesner .
" Die öffentliche Verlobung soll erst im September stattfinden ? "
" Ja - aber - "
" Gute Nacht ! " schnitt ihm der junge Doktor kurz , aber freundlich das Wort ab .
" Auf Wiedersehen in spätestens einer Woche . "
Zur selben Stunde sprach Lea zum ersten und einzigen Male mit ihrer Mutter über ihn .
Frau Taube machte ihr Vorwürfe , daß sie ihm nicht einmal zum Abschied ein Wort gegönnt .
" Vergiß nicht " , mahnte sie , " was er einst für dich getan !
Hassest du ihn denn ? "
" Mehr , ich verachte ihn " , sagte Lea .
" Was hat er denn getan ? " rief Taube .
" Ist er dir lästig geworden ? "
" Nein , aber ich kenne seine Gesinnungen , und das genügt mir ... Du kannst im übrigen ruhig sein , Mutter , er kann dein Mieter bleiben , mich stört er weiter nicht ! "
Wolf hielt am nächsten Morgen sein Versprechen , er gab Wiesner das Geleite zur Post , obwohl Frau Taube meinte , daß es schicklicher wäre , sich nach dem Schwiegersohn zu erkundigen oder doch , da es Sabbat sei , lieber in die Beschul ' zu gehen .
Aber Wolf meinte heftig , er wisse besser , was sich schicke , und so mußte Frau Taube ihren Weg allein antreten .
Es währte jedoch kaum eine Stunde , und der Gottesdienst war sicherlich noch nicht zu Ende , als sie in höchster Erregung wieder heimgeeilt kam .
" Wolf ! " schrie sie schon im Vorzimmer .
" Wo bist du ?
Wolf ! "
Erstaunt eilte Hannah herbei .
" Du weißt ja " , sagte sie , " daß der Vater mit Wiesner zum Postwagen gegangen ist ! "
" Natürlich ! " rief die Frau , fast weinend vor Zorn und Angst .
" Wichtigeres hat er nicht zu tun !
Als Ruben gestern plötzlich ausgeblieben ist , habe ich mich allein abquälen müssen , während er nur immer über die Türken gesprochen hat , als ob die Welt gar nicht wüßte , wie sie weitergehen soll , wenn er es nicht vorher mit Wiesner haarklein ausgemacht .
Und heute früh !
> Sieh nach Ruben ! < bitte ich , und er :
> Ich muß zur Post ! <
Der Fremde geht allem vor , auch der eigenen Familie ... !
Und so " - sie rang verzweifelt die Hände - , " so habe ich es von fremden Leuten hören müssen , von fremden Leuten ! "
" Um Gott !
Was gibt es denn ? " rief das Mädchen erschreckt .
" Ist Ruben so krank ? "
" Krank ?
Ein Schurke ist er ! "
Aber das Wort reute sie , kaum daß es ihr entfahren .
" Ist Lea zu Hause ? " fragte sie leise .
Als Hannah erwiderte , sie sei mit Sarah ausgegangen , atmete sie ; erleichtert auf .
" Sage auch du ihr nichts ! " bat sie .
" Hoffentlich ist es nur ein Gerücht , eine Bosheit neidischer Menschen ... ! Später ! " schnitt sie dann hastig die ängstlichen Fragen des Mädchens ab .
" O wenn nur Wolf bald käme , ehe Lea heimkehrt ; sie ahnt es sonst vielleicht doch ... "
Aber zur selben Stunde hatte Lea bereits die Kunde erhalten , welche die Mutter ihr verhehlen wollte , und in erschütterndster Weise .
Sie war bei ihrer verheirateten Schwester gewesen und hatte eben mit Sarah auf dem Heimweg die " goldene Gasse " passiert , als ihr aus einem der Häuser eine hagere , hochgewachsene Greisin mit düsteren Zügen nachgeeilt kam und kurz sagte :
" Komme , eine Sterbende verlangt nach dir . "
Lea erschrak heftig ; wie jedes Kind des Ghetto kannte und fürchtete sie diese Frau .
Es war Gittel Beer , die " letzte Freundin " , wie sie sich selbst nannte und von anderen genannt wurde , eine Greisin , die ihre Kinder und Enkel hatte dahinsterben sehen und sich nun seit langen Jahren nicht um irdischen Lohn , sondern aus frommem Triebe dem Dienste bei Sterbenden und Toten weihte .
Schon deshalb umwitterte sie ein Hauch des Unheimlichen , und ihre Erscheinung mehrte diesen Eindruck .
Niemand konnte ohne Grauen in diese Züge blicken , auf denen eine hoffnungslose Trauer wie eingemeißelt lag , und im Blick dieser starren Augen , die seit Jahren keine Träne mehr gekühlt , lag ein gebietender Zwang .
" Komme ! " wiederholte sie und faßte Leas Hand .
" Zu wem ? " stammelte das Mädchen und suchte sich loszumachen .
Aber diese knöcherne Hand ließ sie nicht frei , und noch fester bannte sie dieser Blick und der Ton der Stimme , mit dem die Greisin wiederholte :
" Zu einer Sterbenden ! "
Lea wußte nicht , wie ihr geschah ; sie mußte folgen .
Sarah schlich ihr nach , noch viel erschreckter als sie und keines Wortes mächtig .
Als jedoch Gittel vor dem Torweg des stattlichsten Hauses der Gasse anhielt , raffte sie sich auf .
" Lea ! " flüsterte sie .
" Hier wohnt Esther Frankel , die Schwiegermutter Rubens .
Wir haben hier nichts zu suchen . "
" Schweige ! " rief die Greisin und streckte die Hand drohend gegen sie .
" Bist du ein jüdisch Kind , daß du es wagst , deine Schwester abzuhalten , wenn eine Sterbende ruft ?!
Wirst du ewig leben ?! "
Und zu Lea gewandt , fuhr sie fort : " Esther Frankel sagt , daß sie nicht sterben kann , ehe sie dich gesprochen .
Darum wollte ich eben zu deiner Mutter gehen , als du vorüberkamst ; Taube ist eine fromme Frau , sie hätte dich mir nicht verweigert !
Weißt du , was das heißt , sterben wollen und nicht können , weil die Seele noch ein irdisches Geschäft hat ... ?! Komme ! "
Lea bebte wie von Fieberfrost geschüttelt , aber sie sträubte sich nicht mehr .
Die " letzte Freundin " ließ ihre Hand fahren und schritt ihr voran in den Torweg , eine Treppe empor und durch ein Gemach , in welchem zwei dürftig gekleidete Weiber , stumpf vor sich hinstarrend , saßen .
Lea kannte sie :
Es waren die Totenfrauen des Ghetto .
In der nächsten Stube lag die Sterbende in ihrem Himmelbette , um das dunkle Vorhänge wallten ; keine Verwandte , keine teilnehmende Freundin , nur zwei gemietete Wärterinnen standen an ihrem Lager .
" Hier ist das Mädchen " , sagte Gittel und trat vor .
" Gottlob ... !
Näher !
Näher ! "
Kaum vernehmlich klangen die Worte und doch schrill wie ein Schrei .
Das Mädchen wankte , da Gittel wieder ihre Hand ergriff und sie ans Lager zog .
Wie hilfeflehend wandte sie sich nach der Schwester zurück , die bleich an der Türe stand , dann schloß sie die Augen .
" Sie ist schön " , klang dieselbe Stimme in ihre Ohren , und sie fühlte , wie sich eine zitternde , eisige Hand um ihre fiebernden Pulse legte .
" Sie ist schön , und ihr Blut ist heiß , sie lebt - und mein Kind liegt im Grabe ! "
Lea fühlte , wie ihr Entsetzen wuchs und sie übermannte .
Aber fliehen konnte sie nicht .
Diese Hand hielt sie fest , diese Stimme .
" Erschrick nicht , Mädchen !
Hast du noch niemand sterben sehen ... ? Erschrick nicht !
Sieh mich an ! "
Lea zwang sich dazu .
Das Antlitz der Sterbenden war weiß wie das Kissen , auf dem sie ruhte ; selbst die Lippen waren völlig erblichen .
Auch die Hand fiel nun kraftlos nieder ; alles Leben schien nur noch in den Augen zu verglühen und in der Stimme auszuhauchen , da sie begann :
" Kurz , Mädchen , ich will es kurz machen !
Ich habe eine Tochter gehabt , ein einzig Kind , oh , wie lieb sie mir war !
Sie hieß auch Lea , aber sie war nicht schön wie du , bleich und kränklich war sie , von Kindheit an , und kein Arzt konnte ihr helfen , auch später nicht , da sie Rubens Weib wurde , und Kinder waren ihr versagt .
Aber sie klagte nie darüber und war glücklich , denn sie liebte ihren Mann schier übermenschlich und war selig , weil sie ihn hatte .
Dann aber kam das Unglück ; die Leute trugen ihr zu , daß er nach anderen sehe , er schwor , daß dies Verleumdung sei .
Gott weiß die Wahrheit und möge ihn nach Verdienst richten , ich richte nicht ; ich weiß nur , daß mein armes Kind von da ab keinen Frieden mehr hatte und keine gute Stunde .
Und noch im Sterben quälte sie die Eifersucht , und noch im Tode konnte sie ihn nicht lassen .
> Mutter < , sagte sie , > ich ertrage es nicht , daß eine andere sein Weib wird , ich fände dann keine Ruhe im Grabe ; er hat es mir zugeschworen , nicht wieder zu heiraten , aber wache du darüber ! <
Das waren ihre letzten Worte ... "
Die Sterbende schwieg , ihre Augen schlossen sich , das Haupt sank tiefer in die Kissen .
" Ich richte nicht ! " flüsterte sie nach einer Weile mühsam , noch immer mit geschlossenen Augen .
" Ich weiß nicht , ob der Tote sein Recht verlangen darf an dem Lebendigen , ich weiß nicht , ob mein armes Kind recht daran getan , jenen Eid von ihm zu verlangen und von mir , daß ich darüber wache .
Aber dies weiß ich , daß man einer Sterbenden den geleisteten Schwor halten muß , denn vielleicht hat die arme Tote wirklich ihre Seele daran gehängt und findet keine Ruhe und muß wachen , wenn alle schlafen .
Darum wollte ich für mein Teil dazu tun , was ich vermochte , und sagte Ruben :
> Du bringst ein Opfer , indem du der Toten den Willen tust ; es könnte dich später reuen ; ich will dich zugleich entschädigen und fester binden , indem ich dich unter dieser Bedingung zum Erben einsetze .
Heiratest du wieder , so fällt mein Geld an fromme Stiftungen . <
Er war es zufrieden , und ich machte das Testament und sah mit Ruhe meiner letzten Stunde entgegen .
Ich dachte , er hängt am Gelde , er wird das große Vermögen nicht preisgeben , und auch er sagte : > Nun könnt Ihr ruhig sein , Mutter ! < -
Oh , der Lügner ! " schrie sie gellendes auf .
" Beruhigt Euch " , sagte Gittel , indem sie mit einem Tuche den Schweiß trocknete , der auf dem totenfahlen Antlitz stand .
" Spart Eure Kräfte , Esther !
- Und du , Mädchen " , fuhr sie mitleidig fort , " setze dich ! "
Sie schob Lea einen Stuhl hin ; es war kein überflüssiges Erbarmen , das Mädchen hielt sich sichtlich mit äußerster Mühe aufrecht .
Die Sterbende rang nach Atem ; mit kaum hörbarem Flüstern fuhr sie endlich fort :
" Schon damals hatte er mich belogen , als er mich so beruhigte , denn er wußte wohl , was ich hilfloses Weib nicht wußte , daß jene Bedingung nicht gestattet ist , daß es nach des Kaisers Gesetzen nicht erlaubt ist , jemand von einer neuen Ehe abzuhalten , und dachte :
> Stirbt sie , so heirate ich wieder und darf doch das ganze Vermögen behalten < - Du zitterst Mädchen , dich graut vor solcher Schändlichkeit ?!
Oh , noch viel schlimmer handelte er , viel schlimmer !
Er wartete nicht ab , bis ich die Augen schließen würde , ja nicht einmal die Jahrzeit ' seines armen Weibes , welches ihn unendlich geliebt , sondern er rechnete auf meine Krankheit und Verlassenheit und daß ich in meinem Haus mitten in der Stadt dahinlebe wie in einem Wald , und wagte es und verlobte sich mit dir !
Nur eine Vorsicht brauchte er , nicht öffentlich sollte die Feier sein .
Aber alle Leute wußten es , und auch ich erfuhr es endlich und ließ ihn holen .
Er leugnete es ab , und ich glaubte ihm .
Aber das Gerücht wurde immer lauter , und ich fühlte meine Kräfte immer mehr sinken , und da ließ ich vorgestern meine alte Freundin Miriam zu mir bitten , die Gattin von Hirsch Herzheime , deine Großtante .
Sie ist eine brave Frau , sie liebt dich sehr , und es kam ihr hart , die Wahrheit zu gestehen , aber sie tat es doch .
Oh !
Wie mir da wurde , und was sollte ich nun beginnen ?
Mein erster Gedanke war , ihn ganz zu enterben , aber war damit der Wille der Toten erfüllt ?!
Unseren Rabbi ließ ich in meiner Herzensangst rufen und flehte um seinen Rat .
> Lasst ab , ihn binden zu wollen < , sagte er .
> Schenket Euer Vermögen den Witwen und Waisen !
Jede Träne , welche hierdurch getrocknet , jedes Weh , welches hierdurch gekühlt wird , wird besser für den Frieden Eures Kindes wirken als jedes Gelübde dieses Mannes ! <
Er ist ein frommer Greis und hat sicherlich nach seinem Gewissen gesprochen , aber meinem Gewissen konnte er nicht helfen !
Was soll ich meinem Kinde erwidern , wenn es mir droben begegnet und mich fragt :
> Mutter , hast du über meinen Willen gewacht ... ? <
So beriet ich dem mit einigen Freunden meines Mannes - er Ruhe in Frieden - , und sie unterhandelten mit Ruben , und gestern habe ich mit ihm das Abkommen geschlossen ; was ich besitze , wird sein , aber gleichzeitig hat er sich durch einen furchtbaren Schwor vor zehn Männern verpflichtet , unvermählt zu bleiben und bis heute mittag sein Verlöbnis mit dir zu lösen ... ! "
Ein dumpfer Schrei brach von den Lippen Leas , sie sprang auf , wankte und wäre umgesunken , wenn nicht die " letzte Freundin " sie gestützt hätte .
" Armes Kind ! " murmelte sie , indem sie sie wieder auf den Stuhl sinken ließ .
Auch in Esthers Antlitz zuckte es .
" Ihr geschieht hart , " murmelte sie , " aber kann ich ihr helfen ?! "
Dann raffte sie ihre letzte Kraft zusammen .
" Mädchen " , fuhr sie fort , " noch eines habe ich dir zu sagen .
Es fällt mir schwer , aber es muß sein , und deshalb ließ ich dich holen .
Wer einmal sein Gelöbnis bricht , kann es wieder tun ; vielleicht wirbt er , wenn ich begraben bin , von neuem um dich .
Wohl würde ihn dann die Verachtung der ganzen Gemeinde treffen , aber vielleicht denkt er :
> Was liegt mir an den Leuten , ich behalte das Geld und nehme die Braut dazu ! <
Du aber widerstrebe und tue es nicht !
Fürchte den Fluch der Toten und der Sterbenden ! Fürchte ... "
" Genug ! " rief Gittel feierlich .
Hoch aufgerichtet stand die Greisin da und streckte den Arm wie schützend über Lea hin .
" Sie hat gehört , was sie hören mußte , aber quälet sie nicht ! "
Das Wort mußte die Sterbende sehr hart getroffen haben , in den Tiefen der Seele .
" Allmächtiger Gott ! " schrie sie auf .
" Verzeihe mir , wenn ich gefrevelt habe !
Du kennst ja mein Herz ; ich konnte nicht anders !
Und verzeihe du mir , Mädchen ! Dir wird ein anderes Glück blühen , ein besseres .
Bedenke , wer der Toten nicht den Eid gehalten , hätte auch die Lebende hintergangen ...Gottes Segen mit dir , du Ärmste ... verzeihe mir ! "
Wie betäubt starrte Lea vor sich hin ; keine Miene zuckte in ihrem Antlitz , starr und tränenlos blickten die Augen .
Erst als Sarah in Tränen aufgelöst herbeikam und sie umfaßte , schien ihr das Bewußtsein wiederzukehren .
" Weine nicht " , murmelte sie .
" Komme ! "
" Verzeihe mir " , ächzte die Sterbende noch einmal verzweifelt auf .
" So wahr dir Gott gnädig sei ! "
Lea stand ohne Regung , das Antlitz zu Boden geneigt , die Brauen finster zusammengezogen .
Tiefste Stille war in der Stube , nur die Atemzüge der Sterbenden waren hörbar .
Plötzlich brach ein krampfhaftes Schluchzen aus des Mädchens Brust ; jähe , schwere Tränen rollten über ihre Wangen .
Aber sie trocknete sie rasch und richtete sich auf .
" Ich verzeihe ! " sagte sie .
" Komme , Sarah ! "
Und diese Fassung verließ sie nicht mehr , bis sie vor der Türe ihres Hauses stand .
Ein Mann , den sie kannte , trat eben heraus ; es war Jossef Blau , der Vetter Rubens .
Sie wußte , welchen Auftrags er sich eben entledigt , sie wurde noch bleicher und faßte nach der Klinke der Haustüre , als müßte sie sich daran halten .
Aber auch dies ging vorbei ; raschen Schrittes stieg sie die Treppe empor .
Erregte Stimmen tönten ihr aus dem Wohnzimmer entgegen ; es war der alte Hirsch Herzheime , der mit ihrem Vater stritt .
" Nur niemand sehen !
Niemand hören ! " stieß sie hervor .
" Erzähle es ihnen , Sarah ! "
Sie eilte in ihr Stübchen und schob den Riegel hinter sich vor .
Indessen regnete es im Wohnzimmer die trübseligsten Klagen und Anklagen .
Wolf hatte die Hiobspost nicht glauben mögen , nun , da Jossef Blau die Verlobung in aller Form gekündigt und , trotz des Sabbats , das im Vertrage vereinbare Reugeld von fünftausend Gulden auf den Tisch gezählt , konnte auch er seine Gattin und den Oheim nicht länger Lügner schelten .
Hirsch Herzheime war in schmerzlichster Erregung , sein Stolz bäumte sich auf gegen die Schmach , die seiner Familie angetan worden , er überschüttete Wolf mit den heftigsten Vorwürfen .
" Das kommt davon , wenn man sich in dunkle Dinge einläßt " , rief er , " wer hat je von einer heimlichen Verlobung gehört ?!
Und tut man es so schützt man sich doch wenigstens durch den Vertrag !
Fünftausend Gulden ! -
Nun sieh zu , wie du mit diesem Bettel , deine und deines armen Kindes Schande zudeckst ! "
" Es ist keine Schande " , rief Wolf heftig , " nur ein Unglück !
Meine Lea wird einen anderen Freier finden . "
Aber Frau Taube , die wild vor sich hin weinte , rief verzweifelt :
" Nein , Wolf , begraben wir unsere Hoffnungen !
Die Leute werden Ruben verurteilen , aber auch uns nicht schonen .
Eine zurückgegangene Verlobung läßt immer einen Fleck zurück , und nun gar diese , die in allem ungewöhnlich war und soviel beredet und beneidet wurde !
Ruben ist als leichtfertiger Mensch verrufen ; ein Mädchen , das er sechs Wochen lang jeden Abend als seine Verlobte hat küssen dürfen , findet schwer einen Bewerber mehr , auch wenn sie so rein und unschuldig ist wie unser armes Kind ! "
Und die gleiche Erwägung war es auch , welche die arme Verlassene in ihrem Stübchen am tiefsten zu Boden drückte ; nur daß sie ihr nicht als scharfer , klarer Gedanke nahte , sondern als ein unsäglich demütigendes Gefühl dunkler Scham .
Wohl erfüllte sie die Handlungsweise Rubens mit Empörung , das jähe Zerrinnen aller Hoffnungen mit banger Mutlosigkeit , aber das herbste , ein kaum zu ertragendes Weh empfand sie doch , wenn sie an jene Stunden dachte , da dieser Mensch seinen Arm um sie geschlungen .
Sie hatte es gelitten , weil sie sein Weib werden mußte , weil keine Braut geringeres litt - nun aber kam sie sich wie entehrt , wie befleckt vor , in der eigenen und aller Menschen Meinung .
Fieberhafte Glut deckte ihr Antlitz , sooft sie daran dachte , und gleichzeitig schüttelte kalter Frost ihre Glieder .
" O mein Gott ! " stöhnte sie in wilder Verzweiflung .
" Laß mich sterben , da ich keinem Menschen mehr ins Auge sehen kann ! "
Frau Taube erschrak wie noch nie im Leben , als sie diese Worte vernahm , und beruhigte sich erst , da sie erkannte , daß hier eine keusche Seele die Befleckung ihres Empfindens schmerzlicher nachfühlte , als andere , minder feinfühlige Naturen den Verlust ihrer körperlichen Unschuld .
Vergeblich suchte sie ihr gebeugtes Kind wieder aufzurichten , indem sie - wider die eigene Überzeugung von neuen Hoffnungen , einem besseren Freier sprach .
" Nein !
Nein ! " rief Lea .
" Um mich wird keiner mehr werben , und auch ich möchte solche Tage nicht wieder durchleben ! "
Dabei blieb sie auch in den nächsten Tagen ; fast schien es , als ob diese Selbstqual schließlich jede andere Empfindung decke , selbst den Zorn gegen den Treulosen .
" Was kannst du dafür , daß er ein erbärmlicher Mensch ist ! " rief ihr Frau Taube zu , aber dies führte einmal zu einem Gespräch , welches sie diesen Vorwurf gegen Ruben nie wiederholen ließ .
" Erbärmlich ? " sagte Lea dumpf .
" Es kommt auf die Auffassung an .
Wir haben einen Vertrag mit ihm geschlossen , der uns und ihm vorteilhaft schien .
Da kam die Stunde , wo ihm die Lösung vorteilhafter schien , und er erlegte das Reugeld ! "
" Was sprichst du da ? " rief die Mutter .
" Ein Verlöbnis ist mehr als ein Vertrag ! "
" Ja ! Ich fühl es " , schrie Lea wild auf .
" Aber darfst du das sagen ?!
Wenn du dies einsiehst , dann mußt du auch begreifen , daß mir jeder seiner Küsse auf den Wangen brennt wie ein Mal , das sich nicht wegwaschen läßt , dann darfst du mir nicht sagen :
> Küsse binden nicht , du wirst einen anderen Freier finden ! <
Mutter , wenn ein Verlöbnis mehr ist als ein Vertrag , so darf man es nicht schließen wie einen Vertrag , und tut man es doch , so darf man sich nicht beklagen , wenn es der andere nicht heiliger erachtet ! "
Frau Taube schluchzte heftig .
" Wir haben nichts getan , was gegen die Ehre geht .
Verbittre dein Herz nicht gegen deine armen Eltern , die nur dein Bestes gewollt ! "
" Das sehe ich ein ! " sagte Lea .
" Und klagte ich euch an , so müßte ich auch mich anklagen .
Ich tue es nicht , wir haben getan , wie alle Welt tut : Wir haben nach Vernunft gewählt und entschieden .
Aber eben darum hüte ich mich , Ruben zu verachten , weil auch er nur so gehandelt , wie seine Vernunft gebot .
Ich hüte mich , es erbärmlich und gewissenlos zu finden , daß er das Geld höher geschätzt als alles andere , denn sonst müßte ich auch uns so schelten .
Wohl wäre er dann erbärmlicher als wir - tausendmal erbärmlicher und gewissenloser , aber der Unterschied wäre doch nicht groß genug , um sich daran zu klammern .
Ach ! " schluchzte sie auf .
" Wie traurig das Leben ist , wie traurig ! "
Sie stürzte in die Arme der Mutter und mischte ihre Tränen mit den ihrigen .
Das war das einzige Mal , wo sich ihr Schmerz laut und leidenschaftlich äußerte .
Sonst saß sie in dumpfem Brüten , in ihrem Stübchen und wollte niemand sehen ; selbst der treue Tänzerlese konnte sie nur einmal heimlich durch die geöffnete Tür des Nebenzimmers auf wenige Minuten beobachten .
Wie sie so regungslos dasaß , auf dem schönen , marmorblassen Antlitz den Ausdruck düsterer Trauer , mußte er unwillkürlich an jenen Scherznamen denken , der nun so traurige Wahrheit geworden .
" Melpomene ! " flüsterte er vor sich hin .
Sein Herzblut hätte er hingeben mögen , um sie heiter und glücklich zu machen , aber was konnte er dazu tun ?
Er wußte , auch ein anderer wünschte es , vielleicht noch sehnlicher ; auch der vermochte nichts zu tun .
Wiesner hatte ihm geschrieben , seine Angelegenheiten hielten ihn wider Erwarten lange in der Heimat fest , er bitte um Mitteilung , wie sich die Familie Herzheime befinde .
Tänzerlese hatte kurz geantwortet , es seien alle wohl ; des Unglücks hatte er nicht erwähnt .
> Wozu ? < dachte er .
> Ich traue ihm trotz alledem nicht zu , daß er sich entschließen könnte , ernstlich um die Jüdin zu werben , und wenn auch , so würden doch die Eltern ihr Kind dem Christen , dem armen , jungen Doktor , unter keiner Bedingung geben .
Wozu noch diese Kämpfe über Lea bringen ? <
So war eine Woche seit jenem traurigen Sabbat vergangen , und schier ebensolange hatte nun auch Esther Frankel die ewige Ruhe gefunden .
Aber noch immer war ihr Name auf aller Lippen ; man wurde nicht müde , ihr und Rubens Betragen zu beurteilen .
Viele trugen es der Toten nach , daß sie ihr Vermögen den Armen entzogen , nur um ihren Willen durchzusetzen , der diesen Menschen durchaus unlöblich erscheinen mußte :
Es widerstrebt dem jüdischen Geiste , jemand von der Ehe abzuhalten , zur Einsamkeit und Kinderlosigkeit zu verdammen .
Aber wenn auch ein anderer Grundzug dieser Volksseele , die fromme Scheu vor den Toten , jedes herbe Wort gegen Esther von den Lippen bannte , so äußerte sich der Groll gegen Ruben um so lauter und entschiedener .
Man fand es empörend , daß er die Bedingung eingegangen , noch empörender , daß er hinterher die beklagenswerte , von frommem Wahn verblendete Greisin zu täuschen versucht , am empörendsten , daß er sich schließlich doch aus Habgier , nur um den Armen das Vermögen zu entziehen , ihrem Willen unterworfen .
Nur wenige tadelten ihn um des Schimpfes Willen , den er einer armen , aber unbescholtenen Familie angetan , obwohl niemand seinen Treubruch billigte , aber das war schließlich eine private Angelegenheit ; anders diese gemeine Gier , die ihr Spiel mit dem Heiligen getrieben !
Das traf die Gemeinde und jeden einzelnen wie eine persönlich erlittene Kränkung .
Und diese Empörung steigerte sich noch , als man schon am Tage nach dem Begräbnis erfuhr , um welche Summe es sich gehandelt :
Sechzigtausend Gulden hatte Ruben geerbt !
Das war in jenen Tagen zwar immerhin ein Vermögen , aber doch nur eine geringfügige Summe für diesen Mann , der das Zehn- oder Fünfzehnfache besaß !
" Das ist Rubens Unglück " , sagte Wolf Meisels , der Spaßmacher , " hätte er eine Million erschlichen , so wäre er wieder ein geachteter Mann ! "
Viele sprachen offen ihr Bedauern darüber aus , daß die Zeit leider schon zu " aufgeklärt und neumodisch " geworden , um noch gegen jemand die Strafe des " Cherem " , des geistlichen Bannes , auszusprechen ; könnte man dies noch , meinten sie , dann würde Ruben sich beeilen , den Armen zu erstatten , was ihnen gebührte .
Aber wenn auch kein öffentlicher Bannfluch gegen ihn geschleudert wurde , so bewirkte doch die gemeinsame Empörung nahezu dasselbe .
Niemand besuchte Ruben , niemand grüßte ihn , wenige erwiderten seinen Gruß .
Die Vorsteher einiger wohltätiger Vereine , an deren Verwaltung er sich beteiligt , ersuchten ihn , sein Amt niederzulegen , weil sonst sie es tun müßten .
Ruben war binnen wenigen Tagen der gemiedenste Mann der Judenstadt geworden , und es ließ sich unschwer ermessen , daß dies auch auf seine Geschäfte schädlichen Einfluß üben werde .
Die Familie Herzheime , die sich im Gefühl der erlittenen Schmach von aller Welt abschloß , erfuhr nichts hiervon ; erst Hirsch , der am Sabbat wieder zu Besuch kam , brachte die Kunde .
Wolf jubelte auf , daß den Elenden die gerechte Strafe ereilt :
Lea saß teilnahmslos da , als wäre dieser Mann nie ihr Verlobter gewesen ; Frau Taube hingegen wurde immer nachdenklicher , und als Hirsch bemerkte , daß Ruben wohl nachgeben und das Vermögen an die Witwen- und Waisenstiftung abtreten werde , blickte sie ihn voll an , worauf er mit einem Achselzucken erwiderte .
Zwei Tage später kam der alte Mann wieder .
" Jossef Blau war heute bei mir " , eröffnete er den Eltern .
" Ruben hat gestern vor dem Rabbi und im Beisein jener Männer , vor deren er den Schwor geleistet , die Erbschaft für die Armen hinterlegt und sich von ihnen seines Eides entbinden lassen .
Und da nun der Zwang für ihn fortfällt , ledig zu bleiben , so möchte er sein Verlöbnis mit Lea erneuern .
Die Bedingungen sollen dieselben bleiben , die Hochzeit in vierzehn Tagen stattfinden .
Überlegt die Sache wohl ! "
" Was ist da zu überlegen ?! " rief Wolf hocherfreut .
" Natürlich stimmen wir zu !
Dummheiten macht jeder Mensch ; warum sollten wir Ruben nicht verzeihen ? "
" Auch ich bin einverstanden " , sagte Frau Taube , " aber die Entscheidung hängt einzig von Lea ab ! "
" Was soll das heißen ! " rief Wolf .
" Jetzt wirst auch du noch romantisch ?! "
Der Onkel jedoch gab der Mutter recht .
" Gewiß !
Lea hat da mitzusprechen !
Allerdings kannst du dem Mädchen die Sache ein wenig aufputzen : daß Ruben doch eingesehen hat , wie lieb sie ihm ist , und daß er deshalb auf die Erbschaft verzichtet hat oder so ähnliches .
Wahr ist es freilich nicht , obwohl ich andererseits selbst glaube , daß er mehr schwach als gemein gehandelt hat :
Er hatte sich einmal in den Kopf gesetzt , die Erbschaft nicht fahrenzulassen , und vielleicht überwältigte ihn daneben im entscheidenden Augenblick das Grauen vor der Sterbenden .
Auch dies könntest du deiner Tochter sagen ! "
" Dies letzte allerdings " , erwiderte Taube fest , " weil ich selbst daran glaube , aber von der plötzlichen Liebe will ich schweigen .
Ich habe meine Kinder nie belogen und will es auch jetzt nicht tun ! "
Klopfenden Herzens trat sie in Leas Stäbchen und teilte ihr nach langer Einleitung , zögernd und zagend , die Nachricht mit ; daß sie selbst ein Jawort wünsche und vernünftig erachte , verschwieg sie nicht , aber ihrem Vorsatz blieb sie getreu und vermied jedes beschönigende Wort .
Lea war ans Fenster getreten , so daß die Mutter ihr Antlitz nicht sah .
Stumm hörte sie zu und sprach auch dann kein Wort .
Endlich sagte sie leise : " Gönne mir eine Stunde Bedenkzeit ! "
" Auch einen ganzen Tag , mein Kind ! " erwiderte die Mutter und ließ sie allein .
Aber noch war nicht die Hälfte der erbetenen Frist verstrichen , als Lea ins Wohnzimmer trat , wo auch der Onkel noch weilte .
" Ja ! " sagte sie .
" Ich will Rubens Weib werden . "
Ihre Stimme klang fest , aber ihr Antlitz war so bleich , so düster , daß die Mutter und Hirsch nicht gleich ein Wort der Erwiderung fanden .
Nur Wolf dankte ihr in überströmenden Worten und segnete sie .
Dann erst trat die Mutter auf sie zu , küßte sie schweigend auf die Stirn und begann plötzlich bitter zu weinen ; kaum wußte sie selbst , warum ihr so schwer ums Herz sei .
" Mit Gott ! " sagte der Greis tröstend und erhob sich .
" Es ist ja alles wieder gut und wird noch besser werden .
Ich will nicht sagen , daß Ruben ein Engel ist , aber glaube mir , mein Kind , er hat mehr gute Eigenschaften , als ihm die Leute in den letzten Tagen haben zugestehen mögen ... "
" Ich kenne ihn ja , Großonkel " , unterbrach ihn Lea kurz , und es war dem Ton ihrer Worte nicht anzumerken , wie sie gemeint waren .
Der Greis schien sie als Bekräftigung seines Lobes zu deuten .
" Wohlan " , sagte er , " so wollen wir heute abend in meinem Hause in aller Form die Verlobung feiern ! "
" Warum nicht hier ? " sagte Wolf gereizt .
" Ich bestehe darauf , daß Ruben hierher kommt ! "
" Nein , Vater ! " sagte Lea scharf und entschieden .
" Wir gehen zum Großonkel . "
Sie fühlte , daß diese Einladung in der Tat ein Opfer sei , welches der Greis seinem Familiensinn bringe .
Die Klugheit gebot es , nun alle Formen doppelt genau zu wahren , und er hatte sich entschlossen , die neue Verlobung mit der Autorität seines Hauses zu decken , obwohl es ihm sicherlich nicht erwünscht sein konnte , in eine so viel beredete Angelegenheit mit hineingezogen zu werden .
" Ich danke dir " , sagte sie darum herzlich und küßte ihm die Hand .
- Heiter und unbefangen konnte sich das Fest nicht gestalten , zu welchem sich am Abend in Hirsch Herzheimes Hause neben den nächsten Angehörigen auch einige angesehene Familien der Judenstadt eingefunden , aber es verlief doch besser , als die meisten befürchtet , und jeder Mißton blieb vermieden .
Das Hauptverdienst daran gebührte der Braut , welche sich in ihrer schwierigen Lage so sicher , so taktvoll benahm , daß es hierüber nur eine Stimme des Lobes gab .
Sie begrüßte Ruben , der sich ihr in fassungsloser Scham und Verlegenheit kaum zu nähern wagte , zwar nicht so , als wäre nichts geschehen , aber mit einer ruhigen Freundlichkeit , welche auch ihm die Besonnenheit wiedergab .
Die gleiche Haltung bewahrte sie den Abend über , und als die Gäste schieden , sagten sie sich :
" Wie eine glückliche Braut sieht das verhärmte Mädchen nicht aus , und sie opfert sich ja auch nur für ihre Familie , indem sie ihn dennoch nimmt , aber sie wird ihn bald beherrschen wie nur je eine kluge , schöne Frau ihren Gatten und wird sich ihr Leben gut zu gestalten wissen . "
Am nächsten Tage gab es im Hause Taubes mehr Geräusch und Leben als je zuvor ; die Freunde beeilten sich von neuem , ihren Glückwunschbesuch zu machen , auch viele flüchtige Bekannte , die eigentlich kein Recht dazu hatten , fanden sich aus Neugierde ein , nur um zu sehen , welche Miene die Braut mache .
Enttäuscht zogen sie ab ; " wie gut sie sich zu verstellen weiß " , hieß es , da Lea weder verweinte Augen wies , noch flammende Liebe für ihren Bräutigam heuchelte .
Zu gleicher Zeit installierte sich in den Zimmern der Mädchen ein kleines Heer von Schneidern und Näherinnen ; die Aussteuer wurde , da die Hochzeit schon am nächsten Sonntag , also in kaum zehn Tagen stattfinden sollte , in fieberhafter Eile gerüstet ; das Geld dazu hatte Ruben , dem Vertrage gemäß , Frau Taube übergeben .
Sah man von diesem lauten Treiben ab , so hatte sich scheinbar nichts im Hause gegen die Tage der ersten Verlobung geändert .
Ruben erschien des Abends wieder und saß neben Lea und überschüttete sie mit denselben Zärtlichkeiten wie einst , und auch die stille Resignation , mit der sie dies hinnahm , schien dieselbe geblieben .
Nur der Mutter war es immer zumute , als müßte sie Herz und Hände zu Gott erheben und ihn anflehen , daß er alles in Gnaden zum Guten wende .
Nie hatte sie brünstiger das Gebet über die Sabbatkerzen gesprochen als am letzten Freitag vor der Hochzeit .
Kaum wußte sie , woher dies Bangen ihrer Seele rühre .
Nur zwei Tage noch , und Lea war vermählt , eines reichen Mannes Weib , und die Leute sagten ja alle , sie würde ihn beherrschen und ein zufriedenes Leben führen ... ! Warum konnte sie sich dennoch der Zukunft nicht freuen , warum erzitterte das Mutterherz in seinen Tiefen , wenn sie ihr Kind ansah , das doch ruhig und gefaßt schien ... ?!
Am selben Abend fand sich Tänzerlese wieder ein ; er hatte es bisher nicht übers Herz gebracht , dem Bräutigam von neuem Glück zu wünschen .
Der treue Mensch war in diesen Tagen die Beute der widersprechendsten Empfindungen :
Aaron fühlte das innigste Mitleid mit Lea und sah ein , daß sie als gute Tochter gehandelt , während Edgar ihr nicht verzeihen konnte , daß sie den Treulosen so rasch wieder in Gnaden aufgenommen - oh !
Wie er den elenden Geldprotz haßte ... !
Auch hätte er die peinliche Begegnung mit diesem gerne noch länger hinausgeschoben , aber es schickte sich kaum mehr ; auch hatte Wiesner ihm eben geschrieben , daß er am nächsten Morgen eintreffe , und dies mußte er den Hausleuten sagen , da das Zimmer inzwischen als Schneiderwerkstätte diente .
Deshalb nahm auch Frau Taube die Mitteilung unwillig auf .
" Er hätte wirklich so rücksichtsvoll sein können , bis nach der Hochzeit daheim zu bleiben " , sagte sie halb scherzhaft , halb verdrießlich und ahnte nicht , daß ihr vom Schicksal auferlegt war , bald diesen Wunsch in bitterster Verzweiflung bis zu ihrem Tode wiederholen zu müssen .
" Wohin soll ich nun die Arbeiter setzen ? "
Im übrigen schien die Nachricht auf niemand besonderen Eindruck zu machen , am wenigsten auf Lea , und Tänzerlese war daher erstaunt , als diese ihm später hastig zuflüsterte :
" Ich flehe Sie an , sagen Sie Wiesner nicht , was inzwischen vorgegangen ! "
Dann aber fand er dies Ersuchen sehr begreiflich , und ebenso stimmten Mutter und Schwestern zu , als Lea , nachdem ihr Bräutigam gegangen war , auch ihnen Schweigen empfahl .
Nur Wolf widersprach ; er hatte es sich bereits so schön ausgemalt , seinem jungen Freunde die rührende Geschichte zu erzählen , wie Ruben nach kurzem Schwanken auf eine Million verzichtet , aus Liebe zu Lea , hauptsächlich aber um sein Schwiegersohn zu bleiben .
Doch gab er endlich nach , meinte aber , derlei könne kein Geheimnis bleiben .
Darin sollte er recht behalten .
Als Tänzerlese am nächsten Morgen eben sein Zimmer verlassen wollte , wurde plötzlich die Türe aufgerissen , und Wiesner stürzte herein , bleich und verstört ; seine Augen glühten .
" Mensch ! " rief er wild und faßte das Männchen an den Schultern und schüttelte es .
" Warum haben Sie mir das nicht geschrieben ?! "
" Was ? " murmelte Tänzerlese und suchte sich loszumachen .
Er wußte recht wohl , was Wiesner meinte , nur fand er in seinem jähen Schrecken keine anderen Worte .
" Beruhigen Sie sich ! " bat er dann fast weinerlich , da ihn diese Hände noch immer wie eiserne Klammern festhielten .
" Ich hatte meine Gründe . -
Von wem haben Sie es erfahren ? "
Wiesner ließ die Arme sinken .
" Erzählen Sie ! " bat er , ohne auf die Frage zu achten .
" Und bei allem , was Ihnen heilig ist , sagen Sie mir wenigstens die volle Wahrheit !
Willigt das Mädchen wirklich wieder ein ?!
Es ist ja kaum faßbar ! "
" Das arme Kind ! " seufzte Tänzerlese auf .
Dann erzählte er die Tatsachen genau , ohne jede Beschönigung .
" Lea opfert sich eben für ihre Eltern ! " schloß er .
" Ihr gebührt Mitleid , aber nicht Verachtung . "
" Wer die eigene Menschenwürde nicht ehrt , verdient kein Mitleid " , rief Wiesner ungestüm .
" Und nun erst diese Eltern !
Haben Sie auch jetzt noch ein Wort des Lobes für solchen Wucher ?! "
" Gelobt habe ich ihre Handlungsweise nie " , erwiderte Tänzerlese , " erklären kann ich sie auch heute noch .
Für Wolf , vielleicht auch für Taube war mit Rubens neuer Verlobung alles ausgeglichen :
Die Verhältnisse lagen wie früher .
Für Lea freilich nicht ; nun kennt sie den Mann !
Um ihrer eigenen Versorgung Willen nimmt sie ihn nicht mehr - aber die Rücksicht auf die Ihrigen ...
Sie opfert sich . "
" Ich aber rette sie ! " rief Wiesner in äußerster Erregung .
" Und gelingt es nicht , ist es heute , einen Tag vor der Hochzeit , zu spät , dann ist nur Ihr Schweigen daran schuld . "
Er stürzte aus dem Zimmer ; wie betäubt starrte ihm Tänzerlese nach .
Also Wiesner hatte es wirklich ernst mit Lea gemeint !
Aber war dies nicht gleichgültig , hätten die Eltern jemals eingewilligt , selbst wenn Tänzerlese rechtzeitig geschrieben hätte ?
" Unmöglich ! " wiederholte Aaron unablässig zu Edgars Troste , der sich schwere Vorwürfe machte .
Eine Stunde später , als Wolf und Taube aus dem Frühgottesdienst heimkehrten , trat ihnen Wiesner im Flur der Wohnung entgegen , wo er ihrer geharrt .
" Darf ich Sie beide um die Ehre einer Unterredung bitten ? " sagte er .
" Aber in einem Zimmer , wo wir ungestört bleiben ! "
" Um was handelt es sich ? " fragte Wolf .
" Nämlich - verzeihen Sie , wenn es nicht etwas Dringendes ist - wir haben noch viel zu ordnen - morgen ist ja die Hochzeit , zu der Sie natürlich auch kommen müssen - "
" Es ist dringend " , fiel ihm Wiesner ins Wort , so ernsten Tones , daß ihn Wolf befremdet ansah und Frau Taube erschreckt dachte :
" Gewiß fehlt ihm was von seinen Sachen , unter den Schneidern war ein Dieb ! "
Sie öffnete das Zimmer der Mädchen , welches an das Stübchen Leas stieß , und ließ ihn eintreten .
" Hier sind wir ungestört " , sagte sie , " meine Töchter sind im Wohnzimmer ! "
Sie setzten sich .
" Ich will es kurz machen " , begann Wiesner .
" Ich liebe Ihre Tochter Lea und werbe um ihre Hand ! "
Wolf stieß einen Schrei höchster Überraschung aus und fuhr empor , Frau Taube verfärbte sich , er aber fuhr fort :
" Ich weiß , was Sie mir dagegen sagen werden ; hören Sie daher , was ich Ihnen zu sagen habe .
Ich liebe Ihre Tochter seit dem Augenblick , wo ich sie zuerst gesehen .
Ich schweige davon , wie mir in jenen Tagen zumute war , wie ich dann mit mir rang , meiner Leidenschaft Herr zu werden .
Vielleicht wäre mir dies geglückt , ohne jene Begegnung am Nepomukstage .
Seit jener Stunde fühlte ich mein Los besiegelt : Ich mußte mir das Mädchen erringen oder elend werden fürs ganze Leben .
Es war keine Selbsttäuschung , ich wußte es , ich kenne mich .
Jede Hoffnung schien wahnsinnig ; was wollte der arme Christ , da sich der reiche jüdische Schwiegersohn bereits gefunden ?
Aber ich hatte nur die Wahl zwischen der feigen Ergebung ins Elend und dem Kampf und wählte diesen .
Ich zog in Ihr Haus , ich näherte mich Ihnen , ich suchte Ihre Freundschaft .
Sie sollten mir , wenn ich einst vor sie hinträte , nicht sagen können :
> Wir kennen Sie nicht , wir haben ein Vorurteil gegen Christen ! <
Ich rang danach , meine Studien abzuschließen , ich machte mein kleines Vermögen flüssig , ich suchte eine Anstellung , Sie sollten mir nicht sagen können :
> Du kommst mit leeren Händen ! <
Ihre Tochter ermunterte mich sicherlich nicht - im Gegenteil !
Aber mich verließ die Zuversicht nicht , daß ich ihr nicht gleichgültig sei .
So war ich fest entschlossen , nach meiner Rückkehr um sie zu werben , auch wenn sich nichts geändert hätte .
Nun hat sich aber inzwischen ein Ereignis vollzogen , welches nie wieder vergessen und ausgetilgt werden kann .
Nun trete ich mutiger vor Sie hin , als ich es sonst vermöchte .
Daß ich so spät komme , ist nicht meine Schuld - noch ist es nicht zu spät , noch ist Lea nicht vermählt ... "
" Mir wirbelt das Hirn " , rief Wolf .
" Herr Doktor , das ist ja der helle Wahnsinn ! "
" Warum ? " fragte Wiesner .
" Weil ich Christ bin ?
Ich verlange nicht , daß Lea ihren Glauben wechselt ; in Weimar sind Mischehen gestattet , ich heirate sie dort .
Weil sie Blaus Braut ist und morgen sein Weib werden soll ?
Haben Sie mehr Rücksicht gegen ihn zu nehmen , als er Ihnen erwiesen ?
Oder weil ich nicht so reich bin wie er ?
Ich besitze zwölftausend Gulden bar und bin bereit , sie Ihnen abzutreten , ferner , mich zu einer steigenden Rente an Sie zu verpflichten .
Daß ich dies kann , mag Ihnen dies Schreiben beweisen :
Fürst Schwarzenberg will mich zu seinem Leibarzt ernennen ; diese Versorgung zu erwirken , blieb ich so lange aus .
Es ist eine andere Karriere , als ich vorgehabt , aber für Leas Besitz ist mir kein Opfer zu groß !
Daß Ruben Ihnen mehr gewähren kann , weiß ich , aber es fällt ja wohl auch in die Waagschale , daß ich Ihrer Tochter sympathischer bin als er oder doch sicherlich achtungswerter , denn ihn , den Elenden - "
" Genug ! " fiel ihm Frau Taube ins Wort und erhob sich .
" Beschimpfen Sie den künftigen Gatten meiner Tochter nicht .
Ich danke Ihnen für Ihren Antrag , der offenbar ehrlich gemeint ist , ich bedauere , daß Sie sich so lange vergeblichen Hoffnungen hingegeben , aber wir müssen > nein < sagen .
Wir hätten es in jedem Falle und auch dann sagen müssen , wenn Sie gekommen wären , ehe Ruben seine Werbung erneuert , schon die äußeren Verhältnisse hätten es unmöglich gemacht ... "
Wiesner wurde totenbleich .
" Das Geld ! " rief er , fassungslos vor schmerzlicher Empörung .
" Das erbärmliche Geld !
Oh , hören Sie doch auf die Stimme des Gewissens , knebeln Sie nicht aus Habgier den Willen Ihres armen Kindes - "
" Herr Doktor ! " brauste Wolf zornig auf , aber Taube winkte ihm , zu schweigen .
" Beenden wir dies peinliche Gespräch " , sagte sie .
" Ihre Worte will ich Ihrer Erregung anrechnen .
Nur eines bin ich verpflichtet zu sagen : Wir zwingen unsere Tochter nicht , sie hat frei entschieden . "
" Das will ich aus ihrem eigenen Munde hören !
Und auch dann glaube ich es nicht .
Ich wünsche Fräulein Lea zu sprechen ! "
Nun verließ auch Frau Taube die Ruhe :
" Mit welchem Rechte ?! " rief sie .
" Sind Sie wahnsinnig ... ?
Wünschen Sie keine Unterredung mit meiner Tochter !
Sie könnten dabei anderes hören , als Sie erwarteten .
Ich wollte Sie schonen , aber nun spreche ich !
Es ist besser so , Sie sollen wissen , daß Sie bisher in einer wahnwitzigen Einbildung gelebt haben , und meine Schuld soll es nicht sein , wenn Sie Lea auch noch vielleicht später als Frau behelligen !
So erfahren Sie denn , daß Lea Sie verachtet ! "
Seinen Lippen entfuhr ein dumpfer Schrei , und ihm antwortete wie ein Echo ein leises Aufstöhnen aus dem Nebenzimmer .
Aber die Eltern achteten nicht darauf , auch er überhörte es in seiner furchtbaren Erregung .
" Warum ? " schrie er wild .
" Das weiß ich nicht " , erwiderte die Frau .
" Aber sie wird ihre Gründe haben .
Lea urteilt nicht rasch , aber dann für alle Zeit ! "
" Sie lügen . "
Sie wollte ebenso zornig erwidern , aber sie bezwang sich : Seinem Antlitz war ja abzusehen , wie furchtbar ihn das Wort getroffen .
Fast wollte sie ein Mitleid übermannen , und darum begnügte sie sich zu sagen : " Ich lüge nicht !
Bei Leas Leben ! -
Sie hat es mir gesagt ! "
Er starrte sie an ; ihr wurde unheimlich bei diesem Blick .
> Der Mensch wird wahnsinnig ! < dachte sie .
" Bei Leas Leben ! " murmelte er .
" Sie lügt nicht ! "
Dann wandte er sich ab und verließ wankenden Schrittes die Stube .
Den Gatten blieb keine Frist , den unerhörten Vorfall zu besprechen ; sie eilten ins Wohnzimmer ; es galt die neu eingetroffenen Hochzeitsgeschenke auf einem langen Tische zu den übrigen zu reihen , dann die Erfrischungen für die erwarteten Gäste herzurichten .
In der Hast dieser Arbeiten übersah es Frau Taube anfangs ganz , daß Lea nicht , wie sie geglaubt , bereits längst im Wohnzimmer sei , und als sie dann erfuhr , die Braut Weile noch in ihrer Stube bei der Toilette , dachte sie wohl :
> Dann muß sie ja jedes Wort gehört haben ! < und war einen Augenblick darüber bestürzt , aber nur deshalb , weil sie ihr die peinlichen Details der Szene gerne verborgen hätte .
Nachdem jedoch etwa eine Stunde vergangen war , ohne daß Lea erschien , ging sie in ihr Stübchen , zur Eile zu mahnen :
Bald mußten die ersten Gäste erscheinen , und die Braut hatte ja die Pflicht , jedem für sein Geschenk zu danken .
Aber als sie die Tür öffnete - " Allmächtiger Gott ! " schrie sie entsetzt auf .
Und wahrlich ! -
Der Anblick , der ihr diesen Schreckensruf abgerungen , war jammervoll genug .
Auf der Diele hingestreckt lag der Leib des Mädchens , das Haupt in die Arme vergraben .
Ein heftiges , krampfhaftes Schluchzen durchschütterte die Glieder , um welche sich ein Kleid von heller , schwerer Seide bauschte ; das gelöste Haar bedeckte weithin die Diele , daneben schimmerte ein Schmuck , der den Händen entglitten war .
So war sie , von den Enthüllungen jener Unterredung wie von einem Blitzstrahl getroffen , an dem Spiegel , vor dem sie sich geschmückt , hingesunken und in der dumpfen Betäubung eines grenzenlosen Schmerzes liegen geblieben .
" Lea ! " jammerte die Mutter schrill auf , kniete zu ihr nieder und betete das Haupt in ihrem Schoße .
Ach !
Kaum erkannte sie in diesen fahlen , gramdurchwühlten Zügen das schöne Antlitz ihres Kindes .
Unablässig quollen die Tränen aus den weit geöffneten Augen hervor und fluteten über die Wangen .
" Mutter ! " murmelte sie .
" O wäre ich tot !
O könnt ich sterben ! "
" Barmherziger Gott ! " stieß Frau Taube mühsam hervor , der Schreck lähmte ihre Zunge .
" Was - was ist geschehen ?
Du hast gehört , was Wiesner wollte ?
Aber es geht dich ja nichts an !
Du verachtest ihn ja ! "
" Nein ! " schrie Lea gellendes auf .
" O ich Unselige , wie blind ich war ! "
" Ich verstehe dich nicht !
Was kann dich so getroffen haben ?! "
Sie suche mit den zitternden Händen das Mädchen aufzurichten , es gelang ihr , sie führte die Wankende zum Sofa hin und setzte sich dicht neben sie .
" So sprich doch ! " flehte sie und strich ihr das wirre Haar aus dem Antlitz .
" Ich sterbe ja vor Angst .
Der Christ kümmert dich nichts , nicht wahr , Lea ?!
Das wäre ja entsetzlich , das furchtbarste Unglück .
Drüben warten die Gäste , morgen ist die Hochzeit ... mir wirbelt das Hirn ... du heiratest Ruben , nicht wahr ?
Was ist geschehen ? "
" Laß mich , Mutter " , bat das Mädchen .
" Laß mich allein ; später will ich dir alles sagen !
Oder besser , du erfährst es nie !
Niemand soll es erfahren ... ! Fürchte nichts , ich sehe ja ein , daß alles vergeblich wäre , daß es unmöglich ist ... morgen ! "
Sie schauerte zusammen und schlug die Hände vors Antlitz .
" Ich werde Rubens Weib , Mutter , du kannst ruhig sein - aber nun - laß mich - ich flehe dich an ! "
" Aber Kind , das geht ja nicht !
Die ganze Stadt kommt ja heute zum Glückwunsch zu uns !
Was werden die Leute sagen ?
Du mußt , Lea ! "
" Hab Erbarmen !
Ich kann nicht ...
Sage , daß ich krank bin ! "
" Das geht nicht !
Was wird Ruben sagen ?
Wasche dir die Augen , dann sieht man nicht , daß du geweint hast , und wenn auch , welche Braut weint nicht manchmal ...
Mein Gott , schon höre ich die ersten auf der Treppe !
Hannah muß dir beim Ankleiden helfen !
Ich schicke sie dir ! "
Frau Taube eilte ins Wohnzimmer zurück , schärfte Hannah ein , sich möglichst zu beeilen , und entschuldigte dann die Braut vor Ruben und den anderen Besuchern ; es sei ein kleines Malheur mit dem Kleid passiert .
Angstvoll zählte sie dabei die Minuten , bis Lea eintrat .
Aber sie mußte lange harren , wohl eine Stunde .
Und als Lea endlich erschien , gab es ihr einen Stich durchs Herz ; wie verstört die Ärmste war , wie gramvoll die Augen aus den tiefgeröteten Lidern blickten ... !
> Und was werden die Leute sagen ! < dachte sie dann .
Aber es schien besser zu verlaufen , als die Mutter befürchtet .
Nur als Ruben auf sie zutrat , sie umfaßte und küßte , schien es , als ob sie zusammenbrechen müßte .
Dann aber raffte sie sich auf und hatte für jeden einen freundlichen Gruß und Dank .
Freilich meinten die Leute , so sähe keine glückliche Braut aus , und viele fanden dies rätselhaft .
Konnte es Lea besser wünschen , auch wenn sie noch so hochmütig und anspruchsvoll war ?!
Das Kleid , welches sie heute trug , war so reich , wie man nur je eines im Ghetto gesehen , und von dem Brautkleid für Morgen erzählte man sich vollends Wunderdinge .
Und diese Geschenke - mehr Silber und Meißener Porzellan hatte auch Simche Dormitzers Tochter nicht bekommen .
Landau , der stolz darauf war , diese " Partie " vermittelt zu haben , und sie als Empfehlung für sein Geschäft benutzen wollte , ging fröhlich unter den Gästen umher und machte sie auf all den Reichtum aufmerksam ; wenn jemand von dem Aussehen der Braut sprach , erwiderte er lachend :
" Ach was !
Melpomene kann ja gar nicht anders ; sie muß immer eine tragische Miene machen ! "
Auch Tänzerlese ließ sich gegen die Mittagsstunde unter den Gästen blicken , doch hatte er nicht deshalb seine gewohnte Beschäftigung unterbrochen , sondern um nach Wiesner zu sehen .
Doch hatte er vergeblich an dessen Tür geklopft und nahm an , daß er ausgegangen sei .
Als ihn jedoch Wolf beiseite nahm und vertraulich von dem " wahnsinnigen Antrag " erzählte , erneuerte er seinen Versuch .
Auch diesmal klang ihm kein " Herein " entgegen , aber als er die Türe aufklinkte , sah er Wiesner im Lehnstuhl vor seinem Tische sitzen , die Arme aufgestützt , das Antlitz in die Hände vergraben .
Er blickte nicht auf , als Tänzerlese näher kam , und fuhr erst empor , als ihn dieser anrief .
Der Student wich entsetzt zurück .
Der Mann mußte Furchtbares leiden , es war , als wäre er jählings um zehn Jahre gealtert .
" Fort ! " murmelte er .
" Fort ! " wiederholte er heftiger , und noch mehr als dies Wort war es der Blick seiner Augen , der Tänzerlese den Mut nahm , auch nur ein Wort des Trostes zu versuchen .
Betrübt schlich er zur Türe hinaus und auf seine Stube .
Nach einer Stunde trieb es ihn , wieder nach dem Freunde zu sehen .
Aber diesmal stand die Tür offen , die Magd brachte das Zimmer in Ordnung .
" Der Herr Doktor ist eben ausgegangen " , sagte sie .
" Vor kaum zwei Minuten .
Er muß sehr krank sein , denn er hat gewankt , als müßte er beim nächsten Schritt zusammenstürzen . "
Tänzerlese griff nach seinem Hute und stürzte ihm nach ; ein jähes Angstgefühl , über das er sich selbst keine Rechenschaft zu geben wußte , beflügelte seine Schritte .
Wiesner bog eben um die Ecke des Gäßchens .
Tänzerlese bemühte sich , ihn einzuholen .
Das war nicht schwer .
Der Unglückliche ging sehr langsam dahin , in der Tat wie ein Schwerkranker oder als wandelte er im Schlafe .
Die Augen waren offen , aber er sah die Begegnenden nicht und wich ihnen nicht aus ; ein alter Mann , an den er unsanft stieß , schalt laut hinter ihm her : es sei eine Schmach , sich bei hellem Tage so zu betrinken .
Wiesner schien es nicht zu hören , unwillkürlich übermannte den Studenten , während er dicht hinter ihm einherschlich , der furchtbare Gedanke : > So geht ein Mensch , der den Tod sucht . <
Und vollends erstarrte ihm das Blut , als er sah , daß Wiesner in die Kreuzgasse einbog , also der Moldau zu .
Schon war er entschlossen , ihm in den Weg zu treten , aber da schien sich der Verzweifelte eines anderen zu besinnen .
Er blieb stehen , nahm den Hut vom Haupt und legte die Hand an die Stirn .
" So geht es nicht " , sagte er halblaut vor sich hin , so daß Tänzerlese jede Silbe verstand .
" Die vielen Kähne ... !
Nein !
Auf meinem Zimmer ! "
Er wandte sich und ging die Gasse wieder hinab , Tänzerlese immer dicht hinter ihm .
Aber er bog nicht wieder in das Gäßchen ein , wie dieser geglaubt , sondern schritt nun rasch dem Altstädter Ring zu .
Vor der Apotheke auf diesem Platze blieb er einen Augenblick stehen und trat dann ein .
Nun verstand der Student jene Worte :
" Nein , auf meinem Zimmer ! "
Zitternd sah er durch die Spiegelscheiben , wie Wiesner drinnen ein Rezept schrieb und es dem Provisor reichte .
Dieser blickte befremdet auf und tat dann eine Frage , worauf der junge Arzt eingehende Antwort gab .
Der Provisor nickte , verschwand und kam mit einem kleinen Fläschchen wieder .
Auch dieses sah Tänzerlese ganz deutlich , es enthielt nur wenige Tropfen einer wasserhellen Flüssigkeit .
Wiesner steckte es ein und zog seine Börse .
Soweit hatte Tänzerlese , von Entsetzen gelähmt , die Szene beobachtet .
Nun trat er in den nächsten Hausflur , damit ihn Wiesner nicht bemerke , und suchte sich zu sammeln .
Wirre Gedanken zuckten ihm durchs Hirn ; er wollte Wiesner das Fläschchen entreißen , dann einige Kollegen zur Hilfe aufbieten , endlich die Polizei verständigen .
Aber plötzlich überkam es ihn :
" Hier kann nur Lea helfen ! "
Und daran hielt er fest wie an einer Eingebung von oben .
Wiesner hatte den Heimweg eingeschlagen , Tänzerlese überholte ihn am Eingang des Gäßchens und stürzte in atemloser Hast ins Haus , die Treppe empor und ins Wohnzimmer .
Der Zufall war ihm günstig ; Lea stand eben hart an der Türe ; sie geleitete ihre Großtante Miriam Herzheime und verabschiedete sich von ihr .
" Auf ein Wort " , murmelte Tänzerlese , " es geht um Tod und Leben ! "
Er faßte ihre Hand , zog sie durch den Flur in seine Stube und erzählte in fliegenden Worten , was er eben beobachtet .
" Sein Leben liegt einzig in Ihrer Hand ! " schloß er .
" Sie allein haben die Macht über ihn , ihm das Fläschchen zu entreißen , das Ehrenwort abzunehmen , daß er am Leben bleibt ... !
Mein Gott , da ist er wohl schon ! "
In der Tat betrat Wiesner eben den Flur , ging auf sein Zimmer zu und legte die Hand auf die Klinke .
Schwer atmend , totenfahl stand Lea da .
Dann trat sie auf ihn zu ; er taumelte einen Schritt zurück .
" Warum wollen Sie dies tun ? " murmelte sie kaum hörbar .
" Soll ich noch elender werden , als ich bin ?!
Geben Sie mir das Fläschchen ! "
Er lehnte sich zitternd an die Türe und schloß die Augen .
" Was gehe ich Sie an ! " stieß er dann rauh hervor .
" Sie verachten mich ja ! "
" Nein ! " schrie sie verzweifelt auf .
" Nein ! " wiederholte sie leise .
" Ich verachte Sie nicht ... !
Es war ein Mißverständnis .
Ich will Ihnen alles aufklären ...
Aber jetzt " , sie faßte seine Hand , " das Fläschchen ! " flehte sie .
" Und geben Sie mir Ihr Wort , daß Sie sich - daß Sie dies nicht tun werden - Ihr Wort , das Wort des Mannes , den ich unter allen Menschen am höchsten achte - "
" Lea ! "
Es schien , als wollte er sich ihr zu Füßen stürzen .
Dann aber legte sich die Hand fester um die Klinke ; die Türe ging auf .
" Ich kann nicht " , murmelte er .
" Sie müssen ! " flehte sie .
" Erbarmen Sie sich meiner !
Ich beschwöre Sie bei Ihrer Mutter , bei Ihrer Liebe zu mir ... !
Versprechen Sie mir wenigstens , nichts zu tun , bis ich Ihnen alles aufgeklärt ...
Sie werden dann ruhiger sein .
Ich erwarte Sie morgen früh , sechs Uhr , im Wohnzimmer .
Ihr Wort , daß Sie kommen ? "
Sie hielt ihm die Hand hin .
Gesenkten Hauptes stand er da , seine Rechte zuckte und zog sich wieder zurück , endlich legte er sie in die ihre .
" Mein Wort " , murmelte er .
Die Unterredung hatte wenige Minuten gewährt ; niemand hatte sie beobachtet , niemand die Abwesenheit Leas bemerkt .
Auch fiel es nicht einmal der Mutter auf , daß sie nun noch erregter war als vorhin und dann in der Dämmerung in eine Ecke flüchtete und in tiefes Sinnen verloren vor sich hin starrte .
Zuweilen überflog ein Zittern ihre Glieder , und auch ihrem Antlitz war es abzusehen , daß es ein schwerer Kampf war , den sie rang .
Die Lichter wurden angezündet , der Sabbat war zu Ende .
" Nun können wir das Geschäft abtun ! " , hörte sie ihren Vater zu Ruben sagen ; sie wußte , um was es sich handelte , nun sollte Ruben die Summe erlegen , zu der er sich verpflichtet .
Sie richtete sich auf .
" Vater ! " schrie sie auf .
" Was willst du , mein Kind ? " fragte Wolf befremdet und trat auf sie zu .
" Ich habe dir etwas zu sagen " , murmelte sie .
" Dir und der Mutter ...
Jetzt , sofort ! " fügte sie so flehenden Tones hinzu , daß er ihr in ihr Stübchen folgte , auch im Vorbeigehen seiner Gattin winkte , mitzukommen .
" Was soll das heißen ? " wandte sich der Bräutigam verblüfft zu seinem Vetter Jossef Blau .
" Was weiß ich ? " erwiderte dieser achselzuckend .
" Sie ist eingebildet wie eine Prinzessin und klug wahrhaftig auch .
Vielleicht glaubt sie , daß du ihre Schönheit noch immer nicht nach ihrem vollen Werte bezahlt hast , und will die Eltern bewegen , daß sie dir noch in der letzten Stunde mehr herauszupressen suchen .
Aber du wirst fest bleiben , Ruben !
In allem hast du diesen hochmütigen Bettlern nachgegeben , sogar darin , schon heute das Geld zu erlegen , als ob du ein hergelaufener Lump wärest , der Bürgschaft leisten muß .
Aber nun ist es genug ! "
" Wahrhaftig genug ! " bestätigte Ruben .
" Und wenn mir der Alte wirklich mit solchen Dingen kommt , so soll er mich kennenlernen ! "
Aber er hatte sich vergeblich gerüstet .
Wohl erschien Wolf erst nach ziemlich langer Zeit wieder , und in sichtlicher Erregung , aber er entschuldigte sich eifrig und bat dann die beiden , ins Nebenzimmer zu treten ; die Quittungen lägen schon bereit .
" Was war es denn ? " fragte Ruben .
" Dummheiten ! " sagte Wolf verlegen .
" Sie wollte - ja , was wollte sie nur ? -
Richtig , daß der Rabbi die Predigt kurz macht , weil das Brautkleid so schwer ist - und ähnliche Sachen ... Dummheiten !
Als ob das so dringend wäre ... ! Richtig , noch eins !
Sie läßt sich entschuldigen , daß sie Sie heute nicht mehr sehen kann , sie hat Kopfweh ! "
" Ja , sie war blaß " , erwiderte der Bräutigam .
" Nun - bis morgen ist das wieder gut . "
Er zog die Brieftasche hervor und begann die Noten auf den Tisch zu zählen .
Indessen suchte Frau Taube ihr verzweifeltes Kind zu trösten .
" So sieh doch wenigstens ein " , bat sie , " daß wir nicht anders können !
Eine Verlobung am Tage vor der Hochzeit zurückgehen zu lassen , diese Verlobung , die ohnehin so viel beredet wurde - das ist ja unmöglich !
Das wäre ja unerhört , wir wären gebrandmarkt auf Lebenszeit !
Ich will gar nicht von uns sprechen , aber bedenke dein Schicksal !
Du hättest dich ja nicht mehr vor Menschen zeigen können und dein Los wäre besiegelt für alle Zeit !
Denn dem Doktor glaubst du doch nicht ? -
Er ist ja verrückt ! -
Und wenn du ihm glaubtest und wenn er bei Vernunft wäre , heiraten hättest du den Christen doch nicht können - nicht wahr ?
Ihre arme Mutter hätte meine Lea nicht vorzeitig ins Grab bringen mögen .
Schilt uns also nicht hartherzig , mein Kind , und weine nicht so !
Bedenk , es war dein eigener Wille !
Erinnere dich , in diesem Zimmer hier habe ich dir gesagt :
> Die Entscheidung hängt von dir ab , überlege es dir , so lange du willst ! <
Du hast > ja < gesagt , nun mußt du dein Wort halten .
Auch wird ja gewiß noch alles gut werden ! "
Lea ließ all die Worte lautlos über sich ergehen .
" Du hast recht , Mutter " , sagte sie endlich , " es war mein eigener Wille , ich mache dir keine Vorwürfe .
Verzeih mir auch , daß ich noch diesen Versuch gemacht habe !
Sieh , wenn jemand freiwillig ins Wasser springt und sich dann dennoch vor dem Ertrinken zu wahren sucht , so findet man dies auch begreiflich ...
Ich werde stillhalten , Mutter , wenn mir Ruben morgen vor dem Rabbi den Ring an den Finger steckt .
Du kannst ruhig sein .
Aber nun laß mich allein - ich will zu schlafen versuchen . "
Die Mutter ging , sie hatte ohnehin noch viel für morgen zu ordnen .
Bis in die tiefe Nacht hinein währte das laute Treiben im Hause .
Als Frau Taube endlich , kurz vor Mitternacht , ihr Lager aufsuchen wollte , warf sie vorher einen Blick in das Stübchen des Mädchens .
Lea lag zu Bette und schien zu schlummern ; das Licht war gelöscht , doch flutete durch das geöffnete Fenster das volle Licht des Mondes .
Leise huschte die Mutter ans Fenster , schloß es und ließ die Gardine herab .
Es ist nach dem Volksglauben für eine Braut nicht gut , im Mondlicht zu schlafen , am wenigsten in der Nacht vor der Hochzeit .
" Gute Nacht ! " flüsterte sie dann zärtlich , als ob die Schlafende sie hören könnte , und schlich hinaus .
Mitternacht war vorüber .
Nun hatten alle die Ruhe gesucht , nur Wiesner wachte noch .
Sein Lager stand unberührt , wie hätte er auch auf Schlaf hoffen können !
Am Fenster stand er und starrte in die herrliche Julinacht hinaus .
Aber seine Sinne empfanden nichts von ihrem Zauber ; stumpf starrte er vor sich hin ; nach all den entsetzlichen Aufregungen dieses Tages war eine Art Betäubung über ihn gekommen .
Nur wenn die Uhr von der Teinkirche her die Zeit verkündete , horchte er auf und zählte die Schläge .
Nun schlug es eins .
" Noch fünf Stunden " , murmelte er .
Da flackerte plötzlich die Kerze im Windzug ; ihm war , als wäre seine Türe gegangen ; er blickte sich um und stieß einen dumpfen Schrei aus .
In der Türe stand Lea , das Haar gelöst , im Nachtgewand , um das sie einen Mantel geworfen .
Sie trat ein , schloß die Türe und ging dann langsam bis zum Tische vor , während er noch immer , keiner Bewegung mächtig , dastand und sie mit weit geöffneten Augen anstarrte , als wäre sie ein Gespenst .
Sie zitterte an allen Gliedern und stützte sich mit beiden Händen auf den Rand des Tisches , als müßte sie sonst umsinken .
Das Licht , dessen Schein mit dem Mondlicht stritt , beschien ihre Züge ; eine Purpurröte bedeckte ihr Antlitz .
" Denken Sie nicht schlecht von mir " , begann sie leise .
" Es hat mir keine Ruhe gelassen ...
Ich dachte : Ihr Leben hängt davon ab , und nun soll ich es dem Zufalle überlassen , ob nicht vielleicht morgen früh noch jemand anderer im Wohnzimmer ist ... Bitte - wollen Sie mich hören ? "
Er nickte stumm und trat näher heran ; sie hob wie abwehrend die Hand .
" Verzeihen Sie ! " murmelte sie dann , und wieder stieg die dunkle Röte auf ...
" Kaum weiß ich , wie ich beginnen soll .
Sie wollten sterben , weil Sie sich von mir verachtet glaubten ?
Meinetwegen sterben - ich fasse es kaum ... !
Und ach , wüßten Sie , wie ich dazu kam , so von Ihnen zu denken ! "
Sie begann zu erzählen , was sie nach jener Begegnung an der Brücke empfunden , dann , wie sie seine Rolle im Hause aufgefaßt .
Leise fielen die Worte von ihren Lippen , zuweilen stockte sie .
" Dies ist die Wahrheit " , fügte sie hinzu , " als ob ich vor Gott stünde .
Verzeihen Sie mir , bedenken Sie , was ich bisher von den Männern erfahren !
Die einen hatten Vermittler geschickt und über meinen Preis unterhandelt , die anderen wollten mich durch freche Reden oder Schmeicheleien betören .
Daß Sie mich liebten , um mich werben wollten , wie hätte ich es denken und begreifen sollen !
Ich wußte ja nicht , was Liebe ist ! "
" Und jetzt ? " fragte er .
" Jetzt weiß ich es - seit heute morgen !
Kein Wort sagt , wie mir zumute wurde , als ich Sie so zu meinen Eltern sprechen hörte .
Auf den Knien hätte ich Ihnen meinen schnöden Verdacht abbitten mögen und mußte statt dessen dulden , daß meine Mutter Ihnen den Schimpf ins Gesicht schleuderte .
Wie wehe mir dies tat , kann ich gar nicht sagen , noch weher als die Erkenntnis meines eigenen Elends .
Denn glücklich war ich auch bis dahin nicht gewesen , nun aber wußte ich erst , welcher Jammer mich in dieser Ehe erwartete ...
Sie glauben gewiß , daß ich zur neuen Verlobung mit Ruben von meinen Eltern gezwungen wurde ? "
" So war es auch ! " rief er .
" Belasten Sie sich nicht selbst , um jene zu entschuldigen . "
" Nein ! " rief sie .
" Es war mein freier Wille !
Ich tat es gewiß aus Liebe zu den Meinen , aber nicht deshalb allein .
Ich dachte : Ob dieser oder ein anderer ; du mußt einen nehmen , der reich genug ist , warum nicht ihn ?
Daß das Herz des Mädchens für den Mann sprechen muß , ich wußte es nicht , ich glaubte nicht daran .
Und noch eines bestimmte mich > ja < zu sagen :
Ich glaubte mich an ihn gefesselt " - schier versagte ihr die Stimme , aber sie bezwang sich - , " weil er mich geküßt - weil ich - nicht noch einmal von einem anderen die gleiche Qual erfahren wollte ... !
Und nun kamen Sie , und ich erkannte , was ich Ihnen war und wie jenes Gefühl sein soll , das Mann und Weib aneinander fesselt , und erkannte - "
" Daß du mich liebst ! " rief er und sank zu ihren Füßen nieder und bedeckte ihre Hände mit glühenden Küssen .
Mühsam hatte er an sich gehalten , nun flackerte seine Leidenschaft hoch auf .
" Lea , dann ist ja alles gut .
Glaubst du , ich ließe dich noch jenem Menschen , nachdem du mir dies gesagt !
Du wirst mein Weib , und wenn die ganze Welt gegen uns wäre ! "
" Um Gottes Willen " , schluchzte sie und machte sich von ihm frei .
" Stehen Sie auf !
Knien Sie nicht vor mir , ich bin ja keines Gedankens von Ihnen wert ...
Es kann ja nicht sein - ich wußte es gleich , und als ich meine Eltern anflehte , mich freizugeben , da meinten sie , ich sei wahnsinnig geworden .
Es ist ja alles aus , und morgen bin ich Rubens Weib ! "
" Fliehe mit mir ! " rief er .
" Jetzt in dieser Stunde !
Morgen sind wir über der Grenze , und ich mache dich zu meinem Weibe - ich schwöre es dir - bei dem greisen Haupte meiner Mutter ! "
" Ich kann ja nicht ! " rief sie verzweiflungsvoll ...
" Ich kann es meinen Eltern nicht antun !
Auch war es ja mein Wille - ich muß mein Wort halten ! "
" Dann gehe ! " rief er .
" Möge dich deine Kindesliebe trösten , wenn du erfährst , daß ich - "
" Sie dürfen nicht sterben !
Richard !
Sie werden es nicht tun !
Jetzt , wo ich Ihnen alles gestanden , jetzt - "
" Törin ! " rief er wild .
" Ich wollte mich um des Mädchens Willen töten , das mich nicht liebte , das mich verachtete , weil ich ohne seinen Besitz nicht leben konnte - und sollte den Gedanken ertragen können , dich , die du mich liebst , in den Armen jenes Menschen zu wissen ?!
Gehe ! "
" Ich gehe nicht , bis ich das Fläschchen habe und Ihr Wort , am Leben zu bleiben ...
Ich kann ja nur flehen " - fuhr sie fort und sank mit gefalteten Händen vor ihn hin .
" Und ich flehe dich an : Erbarme dich unser beider !
Sieh , wie armselig mein Leben ohnehin sein wird , es muß dich ja auch schaudern , wenn du daran denkst , erbarme dich meiner , Richard , gib mir das Fläschchen .
Sieh !
Du kannst ja noch glücklich werden .
Du wirst es werden :
ein großer Arzt , ein Wohltäter der Menschen .
Sie loben dich alle und rühmen deine Zukunft - lebe für die Menschen - da du für mich nicht leben kannst ! "
Sie umfaßte seine Knie und hob die gefalteten Hände und das tränenüberströmte Antlitz zu ihm empor .
" Du darfst nicht sterben , du nicht !
Sieh , die anderen sind so häßlich , so schlecht , so eigensüchtig und sollen leben und sich der Sonne freuen und du sollst sterben !
Du Guter , du Reiner , du Edler !
Richard , erbarme dich ! "
" Ich kann nicht ! " stöhnte er .
Sie erhob sich und blieb vor ihm stehen .
Stürmisch hob und senkte sich ihr Busen , das Antlitz wurde glühendrot und wieder totenbleich .
Mit geschlossenen Augen trat sie dicht an ihn heran .
" Richard ! " murmelte sie fast unverständlich .
" Ich will mich nicht wehren - aber dann gib mir das Fläschchen ! "
Er starrte sie an und erzitterte , er hob die Arme , wie um sie an sich zu ziehen , dann aber wich er zurück und stand ohne Regung da , und nichts war hörbar als seine schweren Atemzüge .
Endlich hatte sein Herz gesiegt .
Er ging zum Nachtkästchen , nahm das Fläschchen und drückte es ihr in die Hand .
" Gehe " , murmelte er , " ich tue es nicht .
Niemals .
Ich will werden , was du von mir hoffst .
Mein Wort ! "
Wie von einem Blitzstrahl gefällt , so jählings war sie vor ihn hingesunken und küßte seine Hand .
Dann erhob sie sich .
" Lebe wohl ! " murmelte sie .
" Lebe wohl ! " erwiderte er leise , mit gebrochener Stimme .
Als er wieder aufblickte , war sie verschwunden .
Am nächsten Morgen fanden sich die Freundinnen Leas schon früh ein , sie schmücken zu helfen ; selbst der Neid mußte zugeben , daß es diesmal der Mühe wert sei .
Eine schönere Braut hatte man noch nie gesehen , freilich auch keine bleichere .
Aber dies nahm Ruben nicht schwer .
" Rot wird sie heute abend schon werden " , sagte er schmunzelnd zu seinem Vetter Jossef , als sie im Wohnzimmer der Braut harrten , um dann die Fahrt zur Synagoge anzutreten .
Eine jener Fügungen , die wir Zufall zu nennen gewohnt sind , weil wir keinen anderen Namen hierfür wissen , sorgte dafür , daß Lea , von den anderen unbemerkt - sie stand hinter der halbgeöffneten Türe und hatte eben eintreten wollen - diese Worte hörte und das Gespräch , welches sich daran knüpfte .
" Du Glücklicher ! " sagte Jossef .
" Nun , teuer genug hast du sie bezahlt ! "
" Aber nicht zu teuer ! " rief Ruben .
" Sieh sie dir nur genauer an , dieses Gesicht , dieser Wuchs !
Möge Gott sie mir bis zu siebzig Jahren erhalten , aber wenn sie , was der Himmel verhüten möge , morgen stürbe - ich wäre sehr unglücklich ; ich konnte vielleicht sogar um keine andere mehr werben , aber - auf Ehre ! -
ich würde um mein Geld nicht klagen !
Auf Ehre nein !
Sieh sie dir nur an ! "
Es währte lange , bis Lea eintrat .
Sie war totenbleich , aber ihre Augen leuchteten in einem seltsamen , fast überirdischen Glanze .
> Mein Herr und Gott ! < dachte sie .
> Ich habe gegen dich gemurrt , und wie barmherzig bist du gegen mich !
Nun gönnst du mir schonend statt eines langen Lebens der Qual einen einzigen kurzen Tag. O Herr und Gott , ich danke dir ! <
Die Trauung , die Rede des Rabbi , das Hochzeitsmal waren so glänzend , wie man es selten im Prager Ghetto gesehen .
Gegen die neunte Abendstunde wurde Ruben feierlich mit seinem Weibe nach seiner Wohnung geleitet .
Im Morgengrauen des nächsten Tages hatte Ruben einen seltsamen Traum :
Eine hochgewachsene , düstere Greisin im weißen Sterbekleide trat in das Gemach , wo er neben der Neuvermählten ruhte , und beugte sich über sie .
Und nun erkannte er sie ; es war die tote Esther , sie nahm Lea in ihre Arme und trug sie davon ...
So lebhaft war dieser Traum , daß Ruben aufstöhnte und erwachte .
" Gottlob ! " murmelte er und beugte sich zu dem schönen Weibe , sie mit einem Kuß auf die Schulter zu wecken .
Aber ihr Leib war eisigkalt .
" Sie ist ohnmächtig ! " schrie er auf und rief die Dienerinnen herbei .
Lea war tot .
Die Finger der Rechten hielten krampfhaft ein kleines Fläschchen umschlossen .
Richard Wiesner ist erst vor wenigen Jahren gestorben ; er war einer der größten Anatomen unseres Jahrhunderts , vortreffliche Werke und Hunderte von Schülern verkünden seinen Ruhm , Tausende und aber Tausende von Menschen verdanken seinen Forschungen Genesung oder Erleichterung ihrer Leiden .
Er ist unvermählt geblieben .
Gerade dem alten , grauen Kloster der Dominikaner gegenüber steht das große , weiße Haus des Juden , hart an der Heerstraße , die von Lemberg nach Skala führt und das düstere Städtchen durchschneidet .
Wer in einem der kleinen , schmutzigen Häuser des Ghetto geboren ist , wächst in Ehrfurcht und Bewunderung auf vor diesem Hause und seinem Besitzer , dem alten Moses Freudenthal .
Dieses Haus und dieser Mann sind der Stolz von Barnow .
Und beide rechtfertigen auch , jedes in seiner Weise , diesen Stolz .
Da ist zuerst das Haus .
Es ist , als wüßte es seinen Wert , so stolz und stattlich steht es da in seinem weißen , reinlichen Aufputz , mit der langen , glänzenden Fensterreihe des ersten Stockwerks , mit den bunten Kaufläden zu ebener Erde , zu beiden Seiten des mächtigen Torwegs , der einladend geöffnet ist .
Denn dieses Haus ist ein Einkehrhaus , und die Edelleute wissen seine Vorzüge zu schätzen , wenn sie ins Bezirksamt oder zum Wochenmarkt in die Stadt kommen , und ebenso die Kavallerieoffiziere aus den Dörfern der Umgegend , wenn sie die Langeweile hereintreibt .
Aber daneben ist das Haus auch ein Zinshaus , denn im ersten Stockwerk wohnen die vornehmsten Honoratioren von Barnow , der Bezirksrichter und der Arzt , zur Miete und daneben - noch alles mögliche dazu .
Denn es ist fast schwer , zu sagen , was alles im Erdgeschoß zusammengedrängt ist .
Da findet sich eine Lottokollektor und eine Assekuranzagentschaft für Vieh , Menschen und Getreide , eine Tuchhandlung und ein Spezereiwarenladen , eine Weinstube für die vornehmen Gäste und ein Branntweinschank für die Bauern .
Und Kollekteur , Agent , Kaufmann und Wirt , dies alles ist Moses Freudenthal .
Aber der alte , hochgewachsene Mann mit den düsteren Zügen ist noch weit mehr .
Seine Familie ist seit Menschengedenken die vornehmste im Städtchen , sein Betständer in der " Schule ' " steht als der erste in der ersten Reihe .
Wie nach seines Großvaters Tode sein Vater , so ist er nach seines Vaters Tode Vorstand der Gemeinde geworden , ohne daß er sich darum beworben , ohne daß es jemand eingefallen wäre , ihn nicht zu wählen .
Er gilt als der frommste und ehrlichste Mann der Judenschaft .
Und dazu sein Reichtum , sein ungeheurer Reichtum !
Seine Glaubensgenossen halten ihn für einen Millionär , und sie haben recht .
Denn ihm gehört nicht nur das Haus mit all dem , was darum und dran ist , auch mehrere Güter der Umgegend kann er mit größerem Rechte sein nennen als die polnischen Barone und Edelleute , die auf ihnen sitzen .
Und das herrliche Gut Komorowka gehört vollends ihm , nachdem es die früheren Eigentümer , der kleine Graf Smolski und seine schöne Gemahlin Aurora , in wenigen Jahren vergeudet .
Es ist ein schönes , großes Gut , und der Graf hatte nicht grundlos aus Verzweiflung den größten Rausch seines Lebens , als er es verlassen mußte .
Würde es euch nach all dem wundern , wenn ihr hören würdet , daß Moses Freudenthal nicht nur der reichste und stolzeste , sondern auch der meist beneidete Mann des Ortes ist ?!
Aber dem ist nicht so .
Fraget den ärmsten Mann in der Judenstadt , den Thoralehrer , der mit seinen sechs Kindern am Hungertuche nagt , oder den Wasserträger , der die Woche hindurch vom frühen Morgen bis zum späten Abend vom und zum Stadtbrunnen keucht , fragt sie , ob sie mit Moses tauschen wollen , und sie würden euch " nein " sagen .
Denn größer als dieses Mannes Reichtum ist sein Unglück .
Ihr könnt es ihm freilich nicht vom Gesicht ablesen , wenn ihr ihn so stolz und stattlich vor dem Torwege seines Hauses stehen seht .
Unter dem kleinen schwarzen Samtkäppchen quellt das Haar silbergrau hervor ; silbergrau und dünn sind auch die beiden langen Locken , die nach der Weise der Chassidim an den Wangen herabfließen .
Aber die Gestalt ist noch kräftig und ungebeugt , und der seltsam geschnittene , talarähnliche Judenrock aus schwarzem Tuche kleidet sie stattlich genug .
Der alte Mann steht fast bewegungslos da und sieht dem Anstreicher zu , der die Türe des Branntweinladens mit frischer , giftgrüner Farbe überzieht und Flasche , Glas und Breze gelb und weiß daraufmalt .
Nur selten wendet er den Blick ab , um einem Grüßenden zu danken .
Denn es ist heute wenig Leben auf der Gasse .
Ein Haufen ruthenischer Bauern torkelt angetrunken zur Stadt hinaus ; ein Edelmann fährt in leichter Britschka vorüber ; einige arme Dorfgeher , welche die Woche über von Bauernhof zu Bauernhof gegangen und für Geld und Tücher Felle eingetauscht , ziehen , mit der erhandelten Ware auf dem Rücken , wieder ein .
Die Last ist schwer und der Erlös gering , aber auf den bleichen , abgehärmten oder verschmitzten Gesichtern ruht doch ein Schimmer der Freude und des Stolzes .
Denn wenige Stunden noch , und sie sind nicht mehr elende , mit Lumpen bekleidete Schacherjuden , an denen der Bauer seinen Witz und seine Peitsche prüft , sondern stolze Fürsten , die jubelnd in ihrem Palaste die wonnige Braut empfangen - die Sabbatruhe .
Nur wenige Stunden noch , denn die Sonne neigt zum Untergang , und der Freitagnachmittag geht zu Ende .
In den Häusern rüsten sie überall für den Ruhetag ; die Gasse liegt im hellen Sonnenglanze verödet .
Nur vom Amte her kommt der Bezirksrichter , der gelbe , magere Herr Lozinski , mit einem jungen Fremden den Weg herauf und bleibt einige Minuten plaudernd bei Moses stehen , ehe er die Treppe zu seiner Wohnung emporsteigt .
Sie sprechen von den schlechten Zeiten , wie hoch das Agio stehe , und dann , wie schön sich diesmal der April anlasse .
Und es ist auch heute ein so lieber rechter Frühlingstag , wie ihn dieses Land sonst kaum im Mai zu erleben pflegt .
Die Gassen der Stadt sind bis auf einige Kotlachen in der Mitte des Ringplatzes getrocknet , die Luft weht fast sommerlich lau , und im Garten der Mönche drüben blühen die Fruchtbäume und der Flieder .
" Frühling ! Frühling ! " jauchzen die Christenkinder , die eben aus der Nachmittagsschule vorübereilen .
" Es wird Frühling ! " sagt der Herr Bezirksrichter , greift an den Hut und führt seinen Gast die Treppe empor .
" Es wird Frühling " , wiederholt der alte Mann unten und streicht sich über die Stirn , als erwache er aus einem Traum - " es wird Frühling ! "
" Ein merkwürdiger Mensch , der alte Moses ! " plaudert oben der Bezirksrichter zu seinem Gaste , dem neuen Aktuar .
" Ich weiß nicht , ein Sonderling .
Man würde es ihm nicht ansehen ; er weiß mehr vom Jus als der beste Advokat .
Und denken Sie nur :
Er ist der reichste Mann im ganzen Kreise .
Man spricht von mehreren Millionen .
Und dabei plagt er sich die ganze Woche , als müßte er sein Essen für den Sabbat verdienen ! "
" Ein Schmutzian , wie die Juden alle " , sagt der Aktuar und ringelt den Rauch seiner Zigarre in die Luft .
" Hm , doch nicht !
Er ist wohltätig , man muß sagen , sehr wohltätig .
Das macht ihm aber keine Freude und das Verdienen auch nicht .
Und doch spekuliert er fortwährend .
Für wen ?
Ich bitte Sie , für wen ?! "
" Hat er keine Kinder ? " fragt der andere .
" Ja freilich !
Das heißt , wie man es nimmt .
Nach seiner Auffassung hat er keine .
Aber kennen Sie seine Geschichte noch nicht ?!
Die weiß ja alle Welt - da sieht man , daß Sie aus Lemberg kommen .
Da haben Sie wohl auch nichts von der Tochter des Alten gehört , von der schönen Esther Freudenthal ?
Das ist ja ein ganzer Roman , den müssen Sie hören ! "
Der alte Mann , dessen Geschichte alle Welt kennt , lehnt unten noch immer an der Tür seines Hauses und sieht zu , wie die Blütenzweige im Klostergarten im Winde schwanken .
Woran er wohl denken mag ?
An seine Geschäfte nicht .
Denn seine Augen sind feucht geworden , und um die Lippen zuckt es einen Augenblick wie verhaltener Schmerz .
Er legt seine Hand über die Augen , als blende ihn das Sonnenlicht .
Dann richtet er sich auf und schüttelt das Haupt , als wollte er die trüben Gedanken mit abschütteln .
" Beeilt Euch !
Es wird bald Sabbat ! " ruft er dem Anstreicher zu und tritt näher heran , um die Arbeit zu besichtigen .
Der kleine , buckelige Mann im abgeschabten polnischen Schnürrock ist eben mit den beiden Türflügeln fertig geworden und hinkt nun mit dem Farbentopf an den Fensterladen .
Im hellsten Zinnoberrot hatte diese Tafel einst in schöneren Tagen geprangt , und in weißen Buchstaben war darauf jener schlichte Witz zu lesen gewesen , den man überall an den Schenkstuben der jüdisch-polnischen Städtchen findet :
" Heute ums Geld , morgen umsonst ! "
Nun ist die Pracht längst dahin , die Worte sind unleserlich geworden , und emsig führt der Kleine den Pinsel mit dem saftigen Grün darüber hin .
" Wißt Ihr noch , Pani Moschkos , " plaudert er dabei , " daß auch dies hier mein Werk ist ? "
Und er deutet auf das schmutzige Braunrot des alten Anstrichs .
Aber Moses denkt wohl an Wichtigeres und blickt kaum auf .
" So ? " sagt er dann gleichgültig .
" Ei freilich ! " fährt das Männchen eifrig fort .
" Erinnert Ihr Euch nicht mehr !
Vor fünfzehn Jahren war_es und gerade an einem so schönen Tag wie heute , da habe ich es gemalt .
Das Haus war noch neu und ich noch ein junger Bursch .
> Ich bin zufrieden mit Euch , Janko ! < habt Ihr damals gesagt .
Ihr seid vor dem Tore gestanden , ich glaube gar , an derselben Stelle und neben Euch Eure kleine Esterka .
Heilige Jungfrau , was war das Kind schön !
Und wie lieb es gelacht hat , wie so ein weißer Buchstabe nach dem anderen auf dem roten Grund herauskam !
Es hat auch gleich gefragt , was sie bedeuten , das liebe Kind !
Und drei Theresienzwanziger habt Ihr mir für die Arbeit gegeben .
Ich weiß es noch ganz genau .
Ich habe damals gedacht : > Janko !
Das ist deine letzte Arbeit in Barnow . <
Denn der alte Herr von Polanski hat mich nach Krakau schicken wollen , in die Malerschule .
Aber er hat bald selbst nichts gehabt und sogar später seine Tochter Jadwiga aus Not und Durst verkaufen müssen , und so bin ich ein Anstreicher geblieben .
Ja , der Mensch denkt und ...Teufel !
Der Alte ist fort , und ich lüge da nur mich selber laut an wie ein Narr .
Der Jude ' zählt gewiß wieder seine Millionen ... "
Aber Janko irrt .
Moses Freudenthal zählt in diesem Momente seine Schätze nicht .
Und ungezählt gäbe er sie vielleicht hin , könnte er dadurch die Tatsache aus seinem Leben streichen , durch die er ärmer und elender geworden ist als der Bettler vor seiner Türe .
Er hat sich in die große , dämmerige Wohnstube geflüchtet , in die kein Sonnenstrahl und kein Menschenlaut dringt .
Hier darf er sich in den Sorgenstuhl werfen und aufschluchzen aus tiefstem Herzensgrund , ohne daß ihn die Leute fragen , was ihm fehle , hier darf er sein Haupt beugen und sein Haar zerwühlen und die Hände vor das Antlitz pressen .
Er weint nicht , er betet nicht , er flucht nicht , aber zischend wie ein schriller Wehelaut klingt es immer wieder durch das öde Gemach :
" Wie lieb das Kind gelacht hat ... ! "
So sitzt er lange in der Dämmerung .
Dann erhebt er sich und richtet den Blick nach oben , nicht wie ein Flehender - nein !
Wie ein Mann , der sein gutes Recht fordert .
" Mein Herr und Gott ! " ruft er .
" Ich flehe nicht , daß sie wiederkomme , denn durch meine Knechte ließe ich sie von meiner Schwelle jagen ; ich flehe nicht , daß sie glücklich werde , denn sie hat zu viel gesündigt an dir und mir ; ich flehe nicht , daß sie elend werde , denn sie ist mein Fleisch und Blut ; ich flehe nur , daß sie sterbe , damit ich meinem einzigen Kinde nicht fluchen muß , daß sie sterbe , mein Herr und Gott , sie oder ich ... ! "
Und oben schließt der Bezirksrichter seine Erzählung :
" Was aus der hübschen Kleinen geworden ist , weiß man nicht .
Man denkt nicht mehr an sie ; auch der Alte scheint die Geschichte vergessen zu haben .
Denn sie sind ein herzloses Volk , diese Juden , einer wie der andere ... "
Es ist Dämmerung geworden im Städtchen , aber Licht in den Herzen seiner Bewohner .
Das düstere winkelige Ghetto strahlt im Glanze von tausend Kerzen und tausend frohen Menschenangesichtern .
Wie ein gewöhnliches , natürliches Ereignis und doch zugleich wie eine geheimnisvolle , wonnige Offenbarung ist der Sabbat eingezogen in die Herzen und in die Stuben und hat alles Dunkel und alle Ärmlichkeit der Wochentage aus ihnen verscheucht .
Heute ist jede Kammer erleuchtet und jeder Tisch gedeckt und jedes Herz selig .
Der Thoralehrer hat des Hungers vergessen , der Wasserträger der harten Arbeit , der Dorfgeher des Hohnes und der Schläge und der reiche Wucherer der Prozente .
Heute sind alle gleich und alle gläubige , fröhliche , demütige Söhne eines Vaters .
Das dürftige Talglicht im Tonleuchter und die Wachskerzen im silbernen Kandelaber bescheinen dasselbe Bild .
Die Tochter des Hauses und die kleinen Knaben sitzen still da und sehen der Mutter zu , die nach altem schönem Brauch ihren Segen über die Sabbatlichter spricht , der Vater langt vom Bücherbrett das mächtige Gebetbuch und gibt es seinem ältesten Knaben , daß er es ihm bis zum Tore der Synagoge nachtrage .
Dann treten sie auf die Gasse ; die Männer gehen mit den Männern , die Weiber mit den Weibern , wie es die strenge Sitte fordert .
Sie sprechen nicht viel miteinander , und das wenige ernst und ruhig .
Heute wird keine Klage laut und kein Jubelruf , denn in ihrem Inneren ist es Sabbat , tiefer , heiliger Gottesfriede ...
Auch in dem großen , weißen Hause gegenüber dem Kloster strahlen die Sabbatlichter .
Aber eine fremde Hand hat sie entzündet , und kein frommer Frauenmund spricht den Segen über sie .
In der guten Stube prangt das feinste Linnen auf den Tischen und reicher schwerer Hausrat an den Wänden , doch kein frohes Kinderlachen klingt darin und kein liebes Wort .
Nur die vielen Kerzen knistern leise im Verbrennen , und das gibt einen traurigen Ton .
Aber der alte Mann , der nun im Festtagsgewand in die Stube tritt , ist der Einsamkeit und dieser Töne schon seit Jahren gewohnt , seit langen , ewig langen fünf Jahren .
Früher freilich hat er oft um sich blicken und lauschen müssen , ob die liebe Stimme nicht wieder klinge .
Denn ein solcher Abend war es ja , da sein Kind von ihm gegangen .
Heute jedoch schreitet er rasch durch die Stube , nimmt das schwere , ledergebundene Buch vom Brette und verläßt eilig das Haus .
Oder fürchtet er gerade heute die Geister der Erinnerung , die ihm aus allen Ecken und Enden der einsamen , lichtbestrahlten Stube aufsteigen müssen ?!
Wenn dem so , dann ist es töricht , ihnen entfliehen zu wollen , Moses Freudenthal !
Sie heften sich an deine Fersen , und sie umschwirren dein Haupt , magst du noch so rasch dahineilen durch die engen , dämmerigen Gäßchen .
Sie klingen in deinen Ohren , magst du es auch versuchen , mit den Begegnenden zu plaudern ; sie stehen vor deinen Augen , magst du auch noch so gläubig aufblicken zu den Weihetäfelchen an den Pfosten des Gotteshauses !
Und wie du durch die Reihen schreitest und dich auf deinen Sitz niederlassest , da schlagen sie vollends die Flügel über deinem Haupte zusammen , und sie blicken dich an aus den Lettern deines Buches , und sie rufen dir zu aus den Stimmen der Beter ... ! " Jubelt vor Gott !
Brechet aus in Freude , in Jubelklang und Sang .
Er richtet die Welt nach seinem Rechte , die Völker nach Gerechtigkeit ! "
" Und den einzelnen ? " schreit es in dem unglücklichen Mann auf .
" Den einzelnen - zermalmt er ! "
Seine Augen ruhen auf den Zeilen des Buches , seine Lippen flüstern die Worte des Gebetes , aber er betet nicht , er kann nicht beten !
Wie ein Gespenst erwacht sein ganzes Leben und drängt sich vor sein Auge , wie ein Gespenst und doch in quälender Greifbarkeit und Lebendigkeit ...
" Wer nicht mehr beten kann " , hat ihm sein alter Vater oft gesagt , und er muß heute der Worte gedenken , " den soll man wegweisen von dem Angesicht des Ewigen . "
Noch weiß er sich des Tages ganz genau zu entsinnen , da er es vernommen .
Damals war er ein Knabe von dreizehn Jahren gewesen und hatte eben zum ersten Male die Betriemen anlegen dürfen , zum Zeichen , daß er in den Bund der Männer getreten .
An jenem Tage war ihm das Leben aufgegangen , nicht weich und feenhaft wie den Glücklichen dieser Erde , sondern hart und nüchtern wie den anderen Söhnen seines Volkes .
Wie alle die anderen hatte auch er allmählich gelernt , um zweier Dinge Willen zu leben : um zu beten und um Geld zu verdienen .
Und als er Siebenzehn Jahr alt geworden , da hatte ihn sein Vater in seine Stube gerufen und ihm dort kurz und kühl gesagt , in drei Monaten werde er heiraten und Chaim Grünsteins Rosele sei seine Braut .
Er kannte das Mädchen nicht , er hatte es vorher nur zweimal gesehen , und recht angeschaut hatte er es eigentlich nie .
Aber der Vater hatte für ihn gewählt , und so war es ihm recht gewesen .
Und nach drei Monaten war das Rosele sein Weib ... Horch !
Jubelnd , sehnend , herzergreifend beginnt nun der Vorbeter das uralte Sabbatlied :
" Lecho daudi likras Kollo . "
Und im stürmischen Chor stimmen die anderen ein :
" Lecho daudi likras Kollo " - komme , o Freund , der Braut entgegen , den Sabbat laßt uns fröhlich empfangen !
Seltsames Weben in der Seele eines Volkes !
Auf die Gottheit , und allein auf diese überträgt es alle Glut und alle Sinnlichkeit seines Herzens und seines Geistes .
Demselben Volke , welches einst das Hohelied gedichtet , den ewigen Hymnus der Liebe , und die Geschichte der Ruth , die schönste Idylle der Weiblichkeit , demselben Volk ist in der tausendjährigen Nacht , Bedrückung und Ruhelosigkeit die Ehe ein Geschäft geworden , geschlossen , um Geld zu erwerben und um die Auserwählten Gottes nicht aussterben zu lassen .
Und sie ahnen nicht einmal den entsetzlichen Frevel , der darin liegt .
Auch Moses Freudenthal nicht .
Er hat sein Weib hochgehalten alle Tage ihres Lebens , wie auch sie ihm treu zur Seite gestanden in Freude und Leid .
Es war Segen auf seinen Werken , und was er begann , glückte .
Mit rastlosem Eifer studierte er die Sprache der Christen und die deutschen Gesetze ; der dreißigjährige Mann lernte wie ein Knabe .
Nicht die Geldgier allein trieb ihn , auch ein stolzes Streben nach Ehre und Wissen .
Und dieses Wissen trug seine Früchte , er wurde reich , sehr reich .
Die Edelleute und die Offiziere kamen in sein Haus und beugten sich vor seinem Gelde : aber durch seinen Stolz und seine Ehrlichkeit zwang er sie , sich auch vor ihm selbst zu beugen .
Damals beneideten sie ihn alle , und wenn er vorüberging , dann zischelten sie einander zu :
" Das ist der glücklichste Mensch im ganzen Kreise . "
Aber war er es wirklich ?!
Warum war dann seine Stirn so häufig umdüstert , warum weinte dann das Rosele , wenn es allein war , als wollte ihm das Herz brechen ?!
Auf dem Glücke dieser beiden Menschen , die sich erst allmählich in gegenseitige Achtung hineingewöhnt , lag ein schwerer Schatten :
ihre Ehe blieb kinderlos .
Und weil eine fremde Hand sie zusammengefügt , weil sie einander doch in tiefster Seele fremd gegenüberstanden , darum konnten sie es nicht verwinden und fanden in sich kein Gegengewicht gegen diesen Schmerz .
Der stolze Mann trug sein Weh verschlossen in der Brust und sah fast unbewegt zu , wie sein Weib dahinwelkte .
Wenn seine Leute von Trennung sprachen , dann schüttelte er das Haupt , aber sein Mund fand auch kein Wort der Liebe für die Unglückliche .
So vergingen lange Jahre .
Aber eines Abends - es war im Winter - , als er in die Stube trat und seinem Weibe den " guten Abend " bot , da erwiderte sie seinen Gruß nicht leise wie gewöhnlich , da blickte sie ihn nicht scheu und gedrückt an wie sonst , da eilte sie ihm entgegen , da preßte sie sich in seine Arme , als hätte sie jetzt erst das Recht , an seinem Herzen zu ruhen .
Überrascht , dann in seligem Ahnen blickte er ihr in das erregte , hocherrötende Antlitz .
Dann ergriff er ihre Hand , zog sie auf den Sitz neben sich nieder und lehnte ihr Haupt an seine Brust .
Ihre Lippen bebten , aber sie fanden beide kein Wort für ihre Seligkeit , kein armes Menschenwort ... ! " Lobet Gott den Allgelobten ! " tönt die Stimme des Vorbeters in die Träume des Brütenden .
Und die Gemeinde erwidert :
" Gelobt sei Gott , unser Herr , der da schaffet den Tag und schaffet die Nacht , der da wälzet das Licht vor die Finsternis und die Finsternis vor das Licht , Er , der Allmächtige , der Beständige , der Gott der Heerscharen ! "
" Gelobt sei Gott ! "
- Mit welchen Gefühlen hatte Moses Freudenthal mit eingestimmt in diesen Ruf an jenem Sabbatabend vor zweiundzwanzig Jahren , an dem er zum erstenmal als Vater das Haus Gottes betreten !
Wie hatte sein Herz geblutet und gejauchzt , wie hatte er geweint vor Freude und Schmerz !
Denn wohl war ihm ein Töchterlein geboren worden , aber sein Weib war gestorben an der späten , schweren Geburt .
Ergeben und ohne Klage hatte sie die ungeheuren Schmerzen ertragen , und selbst in ihren letzten Stunden noch ging ein leises Lächeln über das verblaßte Antlitz , sooft sie die Stimme der Neugeborenen vernahm .
Und in jenen qualvollen Stunden hatten sich auch die Herzen der Gatten gefunden , die fremd geblieben in den langen Jahren ihrer Ehe .
Er allein verstand es , warum sein Weib sagen konnte :
" Nun kann ich zufrieden sterben " , und sie allein verstand es , warum er sich immer wieder über ihre Hand beugte und schluchzte :
" Verzeih , Rosele , verzeih ! "
- " Das Kind " , flüsterte sie , " gib acht auf das Kind ! "
Dann zuckte sie zusammen und war tot .
Und am nächsten Morgen trugen sie sie hinaus zum " guten Orte " .
Er aber zerriß seine Kleider und streifte die Schuhe von seinen Füßen und saß sieben Tage und sieben Nächte auf dem Estrich des Totenzimmers , wie es Trauerbrauch ist in Israel .
Er weinte nicht ; trocken und glanzlos starrte sein Auge in die Flamme des Totenlichtes , das die Woche über brennen muß , damit die heimatlose Seele eine Ruhestatt habe auf Erden , ehe ihr Gott ihren Platz weist .
" Er spricht mit der Toten " , flüsterten scheu seine Verwandten , als er immer und immer wieder vor sich hin murmelte :
" Nun hätte alles gut werden können , und nun bist du tot ! "
Aber in milde Tränen löste sich sein Schmerz , als sie ihm das Kind brachten und fragten , wie es heißen solle .
" Esther " , erwiderte er , " Esther , wie meine Mutter . "
Lange hielt er sein Töchterchen auf den Armen , und seine Tränen fielen auf das kleine Antlitz .
Dann gab er es der Wärterin zurück und war von da ab gefaßt und ruhig .
So ging die Trauerzeit vorüber .
Rastlos und emsig wie kaum vorher ging er an seine Geschäfte .
Ein neuer Geist schien über den Mann gekommen , jeder Tag brachte kühne Unternehmungen und neue waghalsige Pläne .
Was kein anderer versucht hätte , er wagte es , und das Glück blieb ihm treu .
Nun führte er auch seinen Lieblingswunsch aus , kaufte den Platz gegenüber den Dominikanern und begann da ein großes Haus zu bauen .
So vergingen die Tage in ruheloser Arbeit , des Abends aber saß er stundenlang an der Wiege seines Kindes und blickte in die weichen , noch unausgebildeten Züge .
Und in den ersten Monaten hörte die Wärterin oft - es wurde ihr fast unheimlich dabei - , wie er sich sogar des Nachts erhob , in der Kinderstube niederkauerte und lange Zeit stumm und bewegungslos im Dunkel auf die Atemzüge des schlafenden Kindes horchte .
Die Tage wurden zu Monaten und Jahren , die kleine Esther wuchs heran und wurde sehr klug und schön .
Sie sah dem Vater ähnlich , hatte sein schwarzes , gelocktes Haar , die hohe Stirn und die festen geschlossenen Lippen , aber fremd und rührend standen in diesem trotzigen Kindergesichte die sanften blauen Augen der Mutter .
Oft und viel mußte der Vater in diese hellen Kinderaugen blicken .
Und in solchen Momenten umfaßt er wohl auch sein Töchterchen und preßte es an sein Herz und gab ihm tausend süße Schmeichelnamen ; sonst wies der ernste , verschlossene Mann dem Kinde wenig seine fast wahnsinnige Liebe .
Als Esther fünf Jahre alt geworden , zogen sie aus dem engen Hause in der Judenstadt in das große , weiße Haus gegenüber dem Kloster .
Von da ab begann auch Moses für die Erziehung seines Kindes zu sorgen ; in seiner Weise freilich , oder richtiger , in der althergebrachten Weise .
Esther lernte kochen , beten und rechnen ; so wußte sie genug für das Haus , für den Himmel und für das Leben .
Und was hätte ihr auch der Vater noch außerdem lehren lassen sollen ?
Das Deutsche etwa ?
Sprechen konnte sie es , das Lesen und Schreiben schien ihm , wie allen Juden in Barnow , für ein Mädchen unnützer Luxus .
Er hatte es gelernt , um seine Geschäftsbriefe zu schreiben und das bürgerliche Gesetzbuch zu verstehen ; seine Tochter bedurfte keines von beiden .
Oder konnte sie etwa durch größeres Wissen besser und glücklicher werden ?
" Wenn ein jüdisch Kind gut beten kann " , geht das Wort unter diesen verdüsterten Menschen , " so braucht es nichts anderes , um gut und heiter zu sein ! "
Und doch sollte die kleine Esther noch das Deutschlesen lernen und viel , viel mehr dazu ...
" Es war eine schwache Stunde ! " murmelte der Mann und erhebt sich mit den anderen zu dem langen Gebete , das man stehend sprechen muß .
" Eine schwache , törichte Stunde !
Weh mir , daß ich nachgegeben , und Fluch dem , der mich dazu verführt ! "
Oh , wie du da frevelst , Moses Freudenthal !
Wie dich das Unglück auch geläutert und dich dein eigen Herz erkennen gemacht , noch immer kannst du es nicht erfassen , daß es eine Sünde gewesen , als du deinem Kinde das Licht und die Welt verschließen gewollt , und daß du recht getan , als du in jener Stunde gestattet , daß ein anderer sie ihm erschließe .
O wie du frevelst , alter Mann , wie du dein Herz verhärtest in Selbstsucht und Unverstand , wenn du weiter sprichst :
" Das war mein und ihr Unglück !
Denn von da ab wurde ihr Sinn verstrickt und abwendig gemacht mir und meinem Gotte !
O Fluch , Fluch jener Stunde ! "
Das aber war vor dreizehn Jahren gewesen , an einem milden , hellen Sommerabend .
Auf den Häusern und Plätzen lag das Mondlicht , und der Staub der Straße glänzte weit hinaus wie mattes Silber .
Moses Freudenthal saß auf der Steinbank vor seinem Hause und brütete vor sich hin .
Es war ihm seltsam weich zumute ; er mußte immer wieder , ohne daß er es wollte , seiner Jugend und seines verstorbenen Weibes gedenken .
Ihm zur Seite saß sein neunjähriges Töchterchen , und blickte mit weit geöffneten Augen hinaus in die Mondnacht .
Da kam ein Mann die Gasse herauf und blieb vor den beiden stehen .
Moses erkannte ihn nicht sogleich , aber die kleine Esther sprang auf und jubelte :
" Onkel Schlome !
Das ist schön , daß du zu uns kommst ! "
Nun erkannte auch Moses den fremden Gast und stand befremdet auf .
Was wollte Schlome Grünstein bei ihm , und woher kannte sein Kind den " Meschumed ? "
Er war sein Jugendgespiele und der Bruder seines Weibes , aber seit zwanzig Jahren und darüber hatte Moses kein Wort mit ihm gesprochen .
Denn mit einem " Meschumed " , mit einem Abtrünnigen vom Glauben , darf der Fromme keine Gemeinschaft haben , und ein solcher Abtrünniger war Schlome in den Augen des Ghetto .
Und doch war der bleiche , kränkliche Mann mit den weichen , träumerischen Zügen immer Jude geblieben , lebte still und friedlich unter den anderen und nützte seinen Reichtum zu Werken des Segens und der Barmherzigkeit .
Aber der Makel und der Name klebten ihm aus seiner Jugendzeit unauslöschlich an .
Da war es ihm seltsam ergangen .
Der Vater hatte den schüchternen und tiefsinnigen Knaben , der nur in seinen Büchern lebte und da allein Witz und Scharfsinn zeigte , zum Rabbi bestimmt .
Schlome war damit zufrieden , studierte sich fast um seine Gesundheit und übertraf bald seine Lehrer .
Denn in dem schwachen Knaben loderte eine verzehrende Sehnsucht nach Wissen und Erkenntnis .
Diese Sehnsucht wurde sein Verderben und der Fluch seines Lebens .
Durch Geld und flehentliche Bitten bewog er den christlichen Schulmeister des Ortes , ihm heimlich , in späten Nachtstunden , das verbotene , verhaßte Hochdeutsch zu lehren und die " Christenweisheit " .
Von der letzteren aber wußte der Schulmeister selbst nicht allzuviel und half sich damit , daß er seinem ungestümen Schüler , kaum daß dieser lesen konnte , alle Bücher aus der Klosterbibliothek zuschleppte , deren er nur immer habhaft wurde .
So las der heranreifende Jüngling die seltsamsten und wirrsten Dinge bunt durcheinander und legte sie sich oft seltsam genug zurecht .
Da kam ihm auch eines Tages ein Buch in die Hände , das ihn dem Wahnsinn nahe brachte .
Die Form und der Ton dieses Buches waren ihm wohlbekannt und vertraut , mahnten sie doch an die heilige Thora , aber der Geist , der durch diese Blätter zog , war ein anderer und - dem Jüngling erstarrte das Blut - ein milderer und sanfterer .
Denn dieses Buch war das Neue Testament .
Wie Frühlingsluft wehte es ihn daraus an , und doch sträubte sich sein Haar vor Entsetzen .
Das also war die Götzenlehre der Christen , und so hatte jener Mann gelebt und gewirkt , den seine Väter gekreuzigt und von dessen Bilde man ihn noch jetzt in Haß und Verachtung das Antlitz abzuwenden gelehrt !
Der Schlag war zu heftig , Schlome verfiel in gefährliche Krankheit und lag lange Wochen in schwerem Fieber .
Oft und viel weinte und sprach der Bewußtlose von dem bleichen Nazarener und dem Kreuz und jenem Buche .
Entsetzt hörten es die Eltern und die Nachbarn ; sie forschten nach dem Zusammenhäng und entdeckten endlich die heimlichen Studien .
Bald ging das unheimliche Gerücht durch das Ghetto , Schlome habe Christ werden wollen und sei dafür von Gott mit Wahnsinn gezüchtigt worden .
Aber der Jüngling genas und ging wieder unter seinen Glaubensgenossen einher , noch scheuer , noch bleicher , noch gedrückter als vorher .
Was in seinem Inneren tobte und kämpfte , erfuhr niemand , aber jedes Kind in der Judengasse nannte ihn den " Meschumed " und wußte zu erzählen , daß er seinem Vater mit heiligem Eide geschworen , Jude zu bleiben , wenn dieser ihm dagegen zweierlei gestatte : alle Bücher zu kaufen und zu lesen , die er wollte , und - unvermählt zu bleiben .
Und er hielt seinen Schwor , auch nachdem ihn der Tod seiner Eltern reich und unabhängig gemacht .
So verging sein Leben in dem engen finsteren Ghetto .
Er hatte nur einen Freund , das war David Blum , der Krankenpfleger , gleichfalls ein unglücklicher Mensch mit seltsamen Schicksalen .
Aber diesen Freund gewann er spät und verlor ihn bald :
David Blum starb , ob an den Folgen des Nervenfiebers , ob an gebrochenem Herzen , es war kaum zu entscheiden .
Der " Meschumed " betrauerte ihn sehr , und dieser Tod riß eine tiefe Wunde in sein ohnehin so freudenarmes Leben ; ihm war_es , als wäre da ein Stück seines eigenen Herzens zur frühen Gruft gesunken .
Und doch war nicht bloß beider Schicksal , sondern auch beider Natur grundverschieden gewesen :
David stark und hochstrebend , aber spröde und phantastisch und darum für immer gebrochen , als ihn einmal die Hand des Schicksals traf :
Schlome schwach und milde , ein Dulder , den das Schicksal beugen , doch nicht zermalmen konnte .
So lebte er fort mitten unter den Menschen und dennoch entsetzlich einsam , selbst die Armen nahmen die Wohltaten nur zögernd aus seiner Hand .
Und doch liebte er alle Menschen und am meisten die Kinder , die einzigen , welche diese Liebe erwiderten , obwohl auch sie aus Furcht vor den Eltern nur selten mit ihm verkehren durften .
Die kleine Esther , das einzige Kind seiner verstorbenen Schwester , liebte er vollends fast abgöttisch , und auch sie hing inniger an ihm als an dem ernsten , verschlossenen Vater .
Das war der Mann , der in jener Mondnacht zur Steinbank kam , auf der Moses Freudenthal und sein Kind saßen .
" Ich habe mit Euch zu sprechen , Schwager " , sagte er , als dieser ihn kalt und fragend ansah .
Und dann , nachdem das Kind über seine Bitte zur Ruhe gegangen , wiederholte er noch einmal :
" Ich habe mit Euch zu sprechen , vieles und Wichtiges .
Setzt Euch nur neben mich , Ihr dürft jetzt schon wagen , es ist keine lebendige Seele ' mehr auf der Gasse ... "
Moses setzte sich zögernd .
" Es ist wegen des Kindes " , begann der " Meschumed " .
" Die Sache drückt mir schon lang auf dem Herzen , und da ich eben vorüberging und Euch erkannte , mochte ich es nicht länger aufschieben .
Seht , Schwager , Euer Kind wächst herrlich heran .
Sie wird einmal sehr schön werden , aber , was noch mehr , sie ist schon heute sehr gut und so klug , daß es für ihre Jahre zum Verwundern ist .
Ihr wißt es kaum , was für Fragen das Kind stellt und wie eigen es sich alles in seinem Kopf zurechtlegt ; Ihr wißt es kaum , Schwager ! "
- " Und woher wißt ihr_es ? " unterbrach ihn Moses , und die Stimme klang hart und scharf .
" Habe ich Euch gestattet ... "
Aber der andere erhob abwehrend seine Hand .
" Laßt das , ich bitte Euch , laßt das !
Ich könnte Euch trotzig erwidern , daß Esther meiner Schwester Kind ist und daß ich gutes Recht und guten Grund habe zur Sorge und Liebe für Eure Tochter .
Aber ich kann und will nicht so sprechen ; Trotz und Zorn haben uns lange genug getrennt .
Und selbst wenn Ihr mir sagtet , daß ich Eurem Hause fremd sei , fremd oder durch eigene Schuld entfremdet , ich würde nichts darauf erwidern .
Denn um jemand liebzuhaben , dazu bedarf man nicht des Rechtes der Verwandtschaft , und die Welt ist nicht so reich an Liebe , daß man sie sich verbitten müßte .
Aber - Ihr meint doch etwas anderes !
Ihr fürchtet Gefahr für Euer Kind , wenn es mit mir verkehrt .
Was Ihr jedem Eurer Diener gestattet , das glaubt Ihr mir nicht gestatten zu dürfen .
Und so muß ich Euch fragen : Schwager !
Haltet Ihr mich für weniger gut als den Letzten Eurer Diener ?! "
Er hielt inne , doch Moses erwiderte nichts .
Es hatte den harten Mann eigen berührt , als er nun wieder die Stimme vernahm , die einst in seiner Jugendzeit so gut und treu zu ihm gesprochen .
Aber er schüttelte es ab , und als Schlome seine Frage wiederholte , erwiderte er kalt und ernst :
" Meine Diener sind fromm und halten fest an dem Glauben der Väter . "
Er sprach die Worte vor sich hin und blickte nicht auf , sonst hätte er den Schmerz und die Bitterkeit sehen müssen , die um des anderen Lippen zuckten .
Aber es war kein bitteres Wort , das von diesen Lippen kam .
" Seht , Moses " , sagte er tief aufatmend , " es steht ein gutes Wort geschrieben :
> An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen ! <
Und mein Leben liegt klar vor Euren wie vor aller Augen .
Ich war furchtbar einsam , gemieden und weltverloren , aber aus ganzer Seele habe ich mich gemüht , dieses Leben anzuknüpfen an das der anderen um mich her .
Ich habe mich gemüht , es so nützlich zu machen , als es nach dem , was einmal geschehen , noch werden konnte .
Ihr seid der erste Mensch - und Ihr werdet der einzige bleiben - , dem ich es sage , daß ich mir bewußt bin , mein möglichstes in dem getan zu haben , was man Wohltun nennt und was doch nur Menschenpflicht heißen sollte .
Ich habe deshalb freilich kein glückliches und gutes Leben gelebt , aber richtet Ihr , Schwager , richtet Ihr , ob es auf Frevel und Torheit weist ? "
Moses strich mit der Hand über Stirn und Augen , als müßte er sich auf die Antwort besinnen .
Dann sagte er milder :
" Über ein ganzes Leben richten und gerecht richten , das kann kein Mensch , das kann nur der allwissende Gott .
Ich will glauben , daß es so ist , wie Ihr sprecht , und wohl Euch , wenn es so ist .
Dann könnt Ihr ruhig der Stunde harren , wo Gott Euch richtet .
Aber " - unterbrach er sich und fuhr dann fast scheu fort - " glaubt Ihr auch an Gott ?! "
- " Ja ! " erwiderte Schlome und erhob sein Haupt " Ja ! Ich glaube an ihn .
Ich habe ihn in meiner Knabenzeit gesucht und gewähnt , er sei ein Gott des Zornes und der Rache und nur einem Volke das Licht und der Hort ; ich habe ihn in meiner Jünglingszeit gesucht und gewähnt , er sei ein Gott der Liebe und des Erbarmens und doch nur denen gnädig , die ihn verehren in bestimmter Form und Satzung .
Später habe ich ihn gefunden und erkannt ; er ist kein Gott des Zornes und kein Gott des Erbarmens , er ist ein Gott der Gerechtigkeit und der Notwendigkeit .
Er ist und ist allen , auch denen , die ihn leugnen ! "
Er hatte sich erregt erhoben , und als er so im Mondlichte vor Moses stand , überkam es diesen seltsam ; ihm war_es , als leuchte das Antlitz des Mannes .
Er wußte nicht , wie ihm geschah , er mußte auf das Bild des Gekreuzigten blicken , das drüben im Klostergarten stand und sich in dem hellen Lichte scharf abhob vom dunklen Nachthimmel .
" Und der dort ? " mußte er fragen und erschrak fast , als er es gesprochen .
- " Der dort " , erwiderte der " Meschumed " , und die Stimme klang wunderbar wehmütig und weich , " der dort war ein edler und großer Mensch , vielleicht der beste , der je auf Erden gewandelt .
Aber er ist tot , und sein Geist ist erstorben , erstorben auch in jenen , die ihn ihren Erlöser nennen !
Die Törichten - nur durch sich selber wird der Mensch erlöst , durch sich und in sich ... "
Er hielt inne , auch Moses schwieg .
So saßen die beiden Männer eine Weile stumm nebeneinander , jeder mit seinen Gedanken beschäftigt .
Dann fragte Moses :
" Und was wollt Ihr mit dem Kinde ? "
- " Ich will sein Lehrer werden " , erwiderte Schlome , " denn ich habe es sehr liebgewonnen in den seltenen Stunden , wo ich es sprechen durfte .
Und glaubt mir , das ist kein gewöhnliches Kind !
O wäre es doch ein Knabe ! habe ich oft denken müssen und doch gleich wieder - Ihr wißt vielleicht , warum - , es ist gut , daß es ein Mädchen ist .
Denn in diesem Kinde lebt ein großer Hunger nach Wissen und ein seltsames Ahnen des Lichts ... "
Aber abwehrend unterbrach ihn der andere :
" Ihr träumt , Schlome !
Esther ist kaum neun Jahre alt , und ich , der Vater , habe nie dergleichen bemerkt . "
- " Weil Ihr es nicht sehen wollt " , war die Antwort , " oder , verzeiht mir , nicht sehen könnt !
Ihr haltet es für Träumerei oder Narrheit oder meint , es sei Kinderart so .
Ich aber weiß , was es heißt , solches Sehnen im einsamen jungen Herzen zu tragen .
Glaubt mir , es wäre Frevel , ließet Ihr all das verkommen , was da emporkeimt .
Und darum bitte ich Euch :
Erlaubt , daß ich Esthers Lehrer werde ! "
Und wieder war es lange still unter den Männern .
Dann endlich erwiderte Moses :
" Ich kann nicht , Schwager , ich darf nicht , auch wenn ich wollte .
Nicht Euretwegen muß ich so sprechen ; von Euch will ich alles Gute glauben und ebenso von dem , was Ihr das Kind lehren würdet .
Aber es paßt nicht für meine Tochter .
Sie soll ein einfach jüdisch Kind bleiben ; ich will es so , und es wird so sein .
Was soll sie Fremdes erfahren , was ihr Herz sehnsüchtig machen kann und traurig ?
Mein Kind soll ein frommes , schlichtes Weib werden ; es ist das beste für sie , und darum eben will ich es so .
Daß sie einen reichen , angesehenen Mann bekommt , dafür habe ich gesorgt . "
- " Ja ! " erwiderte der " Meschumed " , und zum erstenmal in dieser Unterredung klang seine Stimme bitter und herbe .
" Ja ! Ihr seid sehr reich und habt Recht : so habt Ihr auch für einen reichen Eidam gesorgt .
Das Mädchen ist nun neun Jahre alt ; in sechs , sieben Jahren werdet Ihr ihm den reichsten und frommsten Jüngling in der Runde aussuchen oder auch einen Witwer , wenn der noch reicher und frommer ist .
Sie wird ihn freilich nicht kennen , aber das tut ja nichts , dazu hat sie nach der Hochzeit Zeit genug !
Dann wird sie ihn vielleicht fürchten oder hassen , oder er wird ihr gleichgültig sein .
Aber auch das tut nichts !
Denn wozu braucht ein jüdisch Weib die Liebe ?!
Doch nur , um Gott zu lieben und seine Kinder und - oh , daß ich es nicht vergesse ! -
sein bißchen Reichtum ! "
- " Ich verstehe Euch nicht " , sagte Moses zögernd , wie erstaunt .
- " Ihr versteht mich nicht ? " rief der andere und erhob sich erregt .
" So könnt Ihr sprechen , Ihr ?!
O Schwager - denkt an meine Schwester ! "
Moses Freudenthal zuckte auf wie ein Wild , das ein Schuß ins Herz getroffen .
Er wollte zürnend erwidern , er wollte den fremden Mahner wegweisen von der Schwelle .
Aber er konnte es nicht .
Er mußte sein Haupt beugen vor dem Blicke des verachteten , gemiedenen Mannes ; er mußte nach langem Kampfe leise , tief aufatmend sagen :
" Es war nicht meine Schuld ! "
- " Nein " , sprach der " Meschumed " , und seine Stimme klang wieder mild und ruhig , " nein , es war nicht Eure , es war Eures und meines Vaters Schuld .
Aber was Ihr an Eurem Kinde tut , das lastet auf Euch , nur auf Euch ! "
Und als der erschütterte Mann nichts zu erwidern vermochte , fuhr er fort : " Verhärtet nicht Euer Herz , auf daß Ihr nicht frevelt .
Denkt an das Wort , das geschrieben steht : > Gebet zu trinken denen , die es dürstet ! <
Schwager , darf ich Eurem dürstenden Kinde das Licht und das Leben zeigen ?! "
Auch darauf hatte dieser nichts zu erwidern vermocht , aber am nächsten Tage ging die seltsame , fast unglaubliche Kunde durch die Gasse , Moses Freudenthal habe sich mit Schlome , dem " Meschumed " , versöhnt und ihm sogar sein einziges Kind anvertraut .
Das war die Stunde , deren sich der einsame , alte Mann in der Synagoge erinnert , der er aus tiefster Seele geflucht .
Und die Erinnerung an diese Stunde folgte ihm auch , als er sich nun mit den anderen Betern erhob und hinaustrat in die lichte Frühlingsnacht .
Die engen Gassen waren voll Leben ; aus den Fenstern fiel heller Lichtglanz ; in den Haustüren standen die Kinder und die Mädchen und erwarteten ihre Eltern .
Der unglückliche Mann malte es sich in grausamer Selbstqual aus , wie schön es wäre , wenn er mit dem Eidam und der Tochter nach Hause ginge und nun daheim die Enkel jubelnd den Großvater empfingen .
Jedes Kinderlachen , jeder Willkommgruß ging wie ein Schwert durch sein Herz .
Ach , er war doch vielleicht nicht allzusehr zu verdammen , wenn er da innehielt und dumpf und leise vor sich hin sprach :
" Wenn Gott gerecht ist , dann wird er den treffen , der das Herz meines Kindes betört , und den , der sein Ohr geöffnet für das Wort des Verführers ! "
Da fühlte er seine Schulter berührt und wandte sich um und wich entsetzt zurück , als hätte er ein Gespenst erblickt .
Seine Brust keuchte , seine Augen glühten , seine Hand ballte sich zur Faust .
Vor ihm stand der Mann , dem er geflucht , ein kranker , greiser , gebrochener Mann - Schlome , der " Meschumed " .
" Ich muß Euch sprechen ! " sagte er zu Moses .
" Ich habe einen Brief ... "
Aber dieser zuckte wild auf in Zorn und Schmerz :
" Schweigt , Elender !
Ich will nichts hören ... ! "
Die Leute sammelten sich um die beiden Männer .
Der " Meschumed " trat näher heran und wiederholte :
" Ich muß Euch sprechen .
Beschimpft mich , aber hört mich .
Sie ist ... "
Aber weiter kam er nicht .
Wie ein gehetztes Wild eilte Moses hinweg , durch die engen Gassen und über den Marktplatz , bis er vor seinem Hause stand .
Halb ohnmächtig sank er auf die Steinbank am Tore .
Hier harrte er , bis sein Atem ruhiger ging , bis seine Pulse minder heftig schlugen .
Da war es ihm , als würde irgendwo über ihm sein Name genannt .
Im ersten Stockwerk waren die Fenster erleuchtet und weit geöffnet ; lautes Lachen klang herab .
Die Frau Bezirksrichter hatte heute ihren Empfangsabend .
Und nun hörte er es noch einmal , ganz vernehmlich : sein Name , dann eine stürmische Lachsalve .
Aber der alte Mann achtete nicht darauf , er ging in seine Stube und schob Speise und Trank , die ihm die alte Dienerin vorsetzte , von sich .
" Sie ist tot " , klang es unablässig in seinen Ohren und in seinem Herzen , " gewiß - sie ist tot ! "
So saß er voll wilder , dunkler , streitender Gedanken in der einsamen , lichterfüllten Stube .
Es war sehr still um ihn ; nur die vielen Kerzen knisterten leise im Verbrennen , und das gab einen traurigen Ton ...
Die Frau Bezirksrichter hatte heute ihren Empfangsabend .
Im Nebenzimmer spielten die Herren Whist und Tarock , vielleicht auch ein kleines , harmloses Hasardspielchen .
Im Salon saßen die Damen um den großen Thetisch , hielten mächtige Tassen in den Händen , aßen sehr viel Backwerk und unterhielten sich sehr gut .
Nur die dicke Frau des dicken Güterdirektors ärgerte sich .
Sie hatte sonst , als die Vornehmste in dieser Gesellschaft , den Ton angegeben ; für heute war ihr von der Frau des k. k. Hungerleiders , des neuen Aktuars , das Zepter entrissen worden .
Denn Frau Emilie kam aus der Hauptstadt , aus Lemberg , und hatte die neuesten Moden und Skandalgeschichten mitgebracht .
Zum Danke erzählte man ihr die Geschichten des Städtchens , namentlich die der gerade abwesenden Damen .
Aber das war nach einiger Zeit erschöpft , es fehlten eben nur wenige .
Da kam Frau Emilie auf den glücklichen Einfall , zu fragen , was es denn mit der merkwürdigen Geschichte sei , von der heute der Herr Bezirksrichter ihrem Gatten erzählt .
" Das kann ich Ihnen aus bester Quelle berichten " , erwiderte die Frau Bezirksrichter eifrig .
" Wir wohnen schon zwölf Jahre in dem Hause , es ist alles unter meinen Augen geschehen .
Es ist sehr interessant , sogar ein hübscher Husarenoffizier kommt darin vor , so etwas hätten Sie sogar kaum in Lemberg hören können . "
Und sie erzählte : " Also , Sie wissen , es handelt sich um die Esterka , die Tochter des Alten .
Als wir hierherzogen , war sie zehn Jahre alt , hübsch groß für dies Alter , mit schwarzen Haaren und großen blauen Augen .
Man bekam sie wenig zu sehen , zu hören war sie gar nicht : sie saß den ganzen langen Tag und oft bis in die Nacht hinein über den Büchern .
Meine Malvina war beiläufig im gleichen Alter und lud sie häufig ein , mit ihr zu spielen .
Aber das kleine , hochmütige Judenmädel wollte nichts davon wissen , so vernarrt war sie ins Lernen .
An dieser Narrheit war freilich auch ein närrischer Mensch schuld , ihr Onkel Grünstein .
Ein wüster , unheimlicher Mensch , weder Jude noch Christ , ganz gottlos - man sagt , er soll Tote beschwören können , wahrhaftig , Tote aus den Gräbern ! - , das war der Lehrer der Esterka .
Er muß sie wirklich saubere Sachen gelehrt haben , nach drei Jahren war sie ebenso närrisch und ebenso gottlos wie er .
So war sie zum Beispiel einmal im Hochsommer , im August , an einem sehr schwülen Nachmittage bei uns .
Sie war nämlich im Sticken ganz geschickt und half meiner Malvina eine Arbeit fertigmachen .
Da ziehen sich die Wolken zusammen , ein furchtbares Gewitter bricht los ; es donnert , blitzt und hagelt , als sollte die Welt untergehen .
Meine Kleine , die gottlob eine christkatholische Erziehung genossen hat , fängt laut zu beten an , aber die Jüdin bleibt ganz ruhig .
> Esther < , frag ich , > fürchtest du dich nicht vor dem Strafgericht Gottes ? <
- > Das ist ja das Gewitter gar nicht < , erwidert der Naseweis .
- > Nun , und was ist denn der Blitz anderes ? <
- > Die Entladung der Elektrizität < , ist die Antwort .
- > Also fürchtest du dich nicht vor dem Blitz ? <
- > O ja , weil wir keinen Blitzableiter am Hause haben ! <
Derlei gottlose Reden darf ich aber nicht aufkommen lassen , wenn die Malvina zuhört , darum rufe ich streng :
> Du bist ein gottloses Ding ; merke dir_es , der liebe Gott lenkt den Blitz ! <
- > Warum hat dann < , fragt das kecke Ding darauf , > der Blitz im vorigen Sommer auf freiem Felde den Barisch Katz getroffen , den armen Dorfgeher ?
Er war ein sehr frommer Mann , und seine Kinder hungern jetzt . <
Darauf sage ich nichts mehr , aber am nächsten Tage , wie ich dem alten Moses begegne , erzähle ich ihm das ganze Gespräch .
> Das Kind hat schon eine schöne Bildung < , meine ich zum Schlusse , > und wenn es so fortgeht , kann es noch schöner werden . <
- > Es wird nicht so fortgehen < , erwidert er finster , > ich war schon lange entschlossen , der Sache ein Ende zu machen , und das Gestrige macht das Gefäß überlaufen . <
Und richtig - er hat Wort gehalten .
Alle Bücher nahm er der Esther weg und setzte sie in den Laden , Tüten zu drehen und Zucker zu wägen ; den Schlome aber jagte er aus dem Hause .
Das war so im Sommer vor neun Jahren .
Und im Herbste , an einem Sabbatnachmittag kommt die Esther zu meiner Tochter und bittet und weint und fleht , man möge ihr ein deutsches Buch leihen , sonst müsse sie sterben .
Denn der Alte hatte ihr alle Bücher weggenommen und hielt sie außerdem so streng , daß sie sich auch unmöglich welche verschaffen konnte .
Aber den Umgang mit uns gestattete er ihr .
Das war ihm natürlich eine Ehre , und er wußte auch , daß ich eine Frau von Grundsätzen bin .
Also , wie gesagt , die Kleine fleht und weint und klagt so herzbeweglich , daß ich gerührt werde .
Und so leihe ich ihr denn , was wir so an deutschen Büchern zufällig im Hause haben :
Heines Reisebilder , Klopstocks Messiade , Kaiser Joseph von Louise Mühlbach , den neuen Pitaval , Eichendorffs Gedichte und die Romane von Paul de Kock .
Und das las sie alles , wie ein hungriger Wolf ein Lamm verschlingt , im Laden , wenn der Vater ausging , und dann nachts .
Nur beim ersten Roman von Paul de Kock war sie anfangs stutzig und brachte mir das Buch zurück - ich möchte ihr etwas anderes heraussuchen .
Aber ich hatte just keine Zeit und sagte ihr :
> Lies nur , es wird dir schon gefallen . <
Und richtig gefiel_es ihr , denn den zweiten Roman brachte sie schon nicht zurück , und als sie den dritten verdaut harte , wollte sie nur diesen Schriftsteller lesen .
Damit konnte ich dienen , wir haben die Gesamtausgabe .
Sie verschlang den Winter über die hundertachtzig Bändchen .
Denn , ich bitte Sie , diese Judenmädel haben ja im Grunde alle gar kein moralisches Gefühl ! "
Die Damen stimmen eifrig bei .
Nur die Frau des Güterdirektors nicht .
Denn diese Frau ist sehr dick , und geistreich ist sie auch nicht , aber sie hat ein braves Herz .
" Das war nicht recht ! " spricht sie sehr laut und sehr ernst .
" Sie haben da eine schwere Schuld auf sich geladen ! "
Die Frau Bezirksrichter blickt sie erstaunt an .
Wäre sie nicht eine höfliche Frau , eine Frau von Welt und die Hausfrau dazu , sie würde spöttisch lächeln und mit den Achseln zucken .
So aber begnügt sie sich , entschuldigend zu sagen : " Mon Dieu !
Es handelt sich ja nur um eine Jüdin ! "
" Nur eine Jüdin ! " wiederholt der Chorus der anderen laut und leise .
Auch wird viel gekichert .
Und " nur eine Jüdin ! " tönt auch eine ernste tiefe Mannesstimme in den Weiberdiskant .
Das Spiel im Nebenzimmer ist beendet , die Herren sind zu den Damen getreten .
" Sie sind in schwerem Unrecht , Frau Direktor . "
Es ist der Arzt des Städtchens , der so gesprochen , ein hochgewachsener , stattlicher Mann .
Er ist selbst Jude .
Man haßt ihn wegen seines Glaubens , man fürchtet ihn wegen seines Sarkasmus .
Aber seiner Stellung wegen muß man ihn dennoch in dieser Gesellschaft dulden , die er aufsuchen muß , weil er keine andere hat in dem kleinen , armseligen Landstädtchen .
" Sie sind im Unrecht " , wiederholt er .
" Sie können sich noch immer nicht von dem Vorurteil Ihrer deutschen Heimat emanzipieren , das auch im Juden den Menschen sieht .
Oh !
Daß Sie sich noch immer nicht in die hiesigen Anschauungen schicken können ! "
" Spotten Sie nur " , meint die Hausfrau eifrig .
" Deshalb behaupte ich doch :
Es ist in den ungebildeten Jüdinnen sehr wenig moralisches Gefühl ! "
" Ja ! " ist die trockene Antwort .
" Besonders , wenn man sie durch Paul de Kock bildet , durch die Gesamtausgabe .
Aber ich bitte , lassen Sie sich nicht stören , fahren Sie fort . "
Und die Frau Bezirksrichter fährt fort : " Ja , wo bin ich nur geblieben ?!
Richtig ! -
Also im nächsten Frühjahr war sie mit meinem ganzen Kock fertig .
Andere deutsche Bücher hatte ich auch nicht mehr .
Da bat sie mich so lange , bis ich für sie in der Leihbibliothek in Tarnopol abonnierte .
Ich tat es nicht gerne , es machte viele Scherereien , aber sie bat so sehr , mein Gott , ich hätte ein Marmorherz haben müssen .
Und da las sie alle Bücher nach dem Katalog durch , von About bis Zschokke .
Der Alte hatte keine Ahnung davon , er hat es auch nie erfahren .
Sie las nämlich nur des Nachts in ihrem Zimmer .
Aber ihren Augen schadete diese Anstrengung nicht .
Sie hatte die schönsten , klarsten Augen , groß , blau , blau wie der Himmel .
Und der Wuchs , wie eine Königin , schlank , stolz und doch üppig .
Kurz , sie war ein hübsches , wunderhübsches Mädchen .
Aber überspannt und verdorben , eine Romannärrin .
Als ihr der Alte - sie war sechzehn Jahre alt - einen Bräutigam aussuchte , einen Sohn vom Moschko Frankel in Chorostkow , einen ganz gesunden Judenjungen in ihrem Alter , da erklärte sie , sie wollte lieber sterben , als ihn heiraten .
Aber unser Freudenthal unten ist kein Mensch , der mit sich spaßen läßt .
Die Verlobung wurde dennoch gefeiert , und die schöne Esther saß beim Feste , bleich und zitternd wie eine Todkranke .
Sehen Sie , ich habe gerade kein butterweiches Herz , aber wie ich mir damals so die Esther ansah - ich war hinuntergegangen , weil ich auf die Zeremonie neugierig war - , da hatte ich fast Mitleid mit dem Mädel .
> Warum zwingen Sie Ihre Tochter ? < fragte ich den Alten .
Aber der wurde fast grob und erwiderte :
> Verzeihen Sie , aber das verstehen Sie nicht ; das ist bei uns ganz anders wie bei Ihnen .
Bei uns ist das Ei nicht klüger als die Henne .
Und dann kennen wir auch gottlob die Dummheiten von Liebe und dergleichen nicht .
Bei uns gehört nur zweierlei zur Ehe : Gesundheit und Geld .
Und das ist hier vorhanden .
Die Esther hat insoweit ihren Willen , als die Hochzeit erst in einem Jahre stattfinden wird .
Bis dahin wird sie sich fügen lernen .
Es ändert sich manches in einem Jahre . <
Das Wort des Alten ist wahr geworden ; es hat sich wirklich manches in dem einen Jahre geändert , besonders was die hübsche Esterka betrifft , aber in ganz anderem Sinne , als er es gemeint hatte .
Sehen Sie , unser Doktor da hält mich für eine Judenfeindin , aber dennoch bin ich gerecht und sage :
Das Mädchen , obwohl innerlich verdorben , hatte sich bis dahin äußerlich sehr brav gehalten .
Und doch war die Versuchung sehr groß gewesen .
Im ganzen Kreise kannte man sie , im ganzen Kreise nannte man sie nur die > schönste Jüdin < .
Das Einkehrhaus und die Weinstube unten hatten damals mehr Gäste , als dem Besitzer lieb war .
Wenn die jungen Edelleute zum Bezirksamt kamen , so hielten sie nicht einen , sondern drei Gerichtstage ; die ledigen Beamten vom Gericht und Steueramt saßen in der Weinstube ihre Amtsstunden ab , und erst die Husarenoffiziere - nun , die hatten dort gar ihre beständige Garnison .
Alle kümmerten sich um die Esther , aber sie um keinen .
Sie traf selten mit den Gästen zusammen , dafür sorgte der Vater .
Begegnete sie ihnen zuweilen , so erwiderte sie höflich ihren Gruß .
Aber alle die plumpen und feinen Schmeicheleien prallten an ihr ab , als wäre sie taub , und wollte ihr einer ungebührlich begegnen , so kam er kurios weg .
Davon weiß der junge Baron Starsky ein Lied zu singen - Sie kennen ihn vielleicht - , der lange blonde Mensch , dem die merkwürdige Geschichte mit der Gräfin Jadwiga Bortynska passierte .
Nun , dem begegnete sie einmal , als er eben angetrunken aus der Weinstube kam .
Er wird an diese Begegnung denken , er verdankt ihr die schallendste Ohrfeige seines Lebens .
Aber seit ihrer Verlobung wurde das anders .
Nicht etwa , als ob sie gegen alle freundlicher geworden wäre .
Aber gegen einen wurde sie es , mehr als notwendig .
Dieser eine war der Rittmeister Graf Geza Szapany von den Württemberg-Husaren .
Er war kein gewöhnlicher Mann , dieser Rittmeister , wahrhaftig !
Hoch , schlank , mit dunklen Haaren , interessanten , schwarzen Augen und einem allerliebsten Schnurrbärtchen .
Ich schmeichle ihm nicht , unsere Freundin Hortensia wird es bestätigen , sie hat ihn auch gekannt ... "
Frau Hortensia , die Gattin des Bezirksadjunkten , eine üppige Blondine , wird blutrot und wirft ihrer " Freundin " , der Hausfrau , einen giftigen Blick zu .
Dann sagt sie möglichst gleichgültig :
" Ich erinnere mich , er war ein hübscher Mann . "
" Hübsch ? " fragt die Erzählerin .
" Schön war er , sehr schön .
Und so interessant !
Und das feine Benehmen !
Ich sage Ihnen , der verstand sich auf die Frauen , er hatte freilich auch schon genug Erfahrung .
Auch die schöne Esterka wußte er bald zu fangen .
Er näherte sich ihr fast scheu ; er machte ihr kein Kompliment , das wirkte gerade .
Und im übrigen war sie ja , wie gesagt , innerlich verderbt und überspannt .
Nun , und die Geschichte entwickelte sich .
Zuerst einzelne Begegnungen , dann viele , zuerst wenige Worte , dann viele , zuerst ein Kuß , dann unzählige ...
Es war sehr lustig ! "
Auch der Gesellschaft kommt es so vor .
Die Damen kichern , und die Herren lachen .
Nur eine Dame kichert nicht : die brave , dicke , deutsche Frau in der Sofaecke .
" Sie scheinen die Geschichte nicht so heiter zu finden ? " fragt sie ihr Nachbar , der Arzt .
" Nein ! " erwidert sie .
" Es ist ja im Grunde traurig , das arme Mädchen war ja nur ein Opfer ! "
" Ja ! " sagt der Arzt , und seine Stimme vibriert .
" Sie war ein Opfer !
Aber nicht ein Opfer des schönen Rittmeisters , auch nicht das unserer lieben Hausfrau da .
Die Sache liegt tiefer , viel tiefer .
Wie das Zwielicht unheimlicher ist als die Nacht , so ist die halbe Bildung verderblicher als die Unwissenheit .
Die Unwissenheit und die Nacht halten das Auge umfangen und fesseln den Fuß an die Scholle ; das Wissen und der Tag öffnen das Auge und lassen uns fröhlich vorwärtsschreiten ; das halbe Wissen aber und das Zwielicht nehmen uns nur halb die Binde vom Auge und lassen uns ins Ungewisse schreiten und - straucheln !
Armes Kind !
Vom reinen Quell hat man sie zurückgerissen , aber es dürstete sie , und sie trank aus der Lache .
Armes Kind !
Sie ... "
Aber ein ziemlich deutliches Gähnen macht den Sprecher verstummen .
Denn die dicke Frau ist eine brave Frau , aber geistreich ist sie nicht , und unverständliche Reden hört sie nicht gerne an .
Die Frau Bezirksrichter aber erzählt inzwischen weiter :
" So wußte Graf Geza sie bald zu allem zu bewegen .
Und als er nach Marburg in die Garnison versetzt wurde , da folgte sie ihm auch dorthin .
Als Moses an einem Freitagabend - es war gerade so wie heute - nach Hause kam , findet er das Nest leer .
Da war nun ein Gepolter unten , ein Schreien , Weinen und Suchen - es ist nicht mit Worten zu beschreiben .
Mein Mann war unten ; der Moses hat gerast wie ein wildes Tier ; es sind fünf Jahre her , aber ich werde die Nacht nicht vergessen ...
Auch in den nächsten Tagen war es sehr unheimlich .
Sie machten es gerade so , als ob die Esther gestorben wäre .
Die Läden und die Weinstube wurden gesperrt , die Bilder im Hause schwarz verhangen , die Spiegel gegen die Wand gekehrt .
In einer Ecke ihres Zimmers brannte durch sieben Tage und sieben Nächte ein kleines Licht , und ebensolange saß der Moses barfuß , mit zerrissenem Gewande auf der Diele dieses Zimmers .
Ich weiß nicht , ob es wahr ist , aber die Juden sollen sogar am Sonntag darauf die Totentruhe leer auf den Friedhof getragen und dort ein leeres Grab geschlossen haben .
Am achten Tage aber stand Moses auf und ging ruhig seinen Geschäften nach .
Ich bitte Sie - so ein Jude !
Er kam sogar am selben Tage zu uns , den Zins zu fordern ; ich erkannte ihn kaum , er war während der Woche grau geworden .
Er war ganz ruhig und gefaßt , und jetzt scheint er seine Tochter ganz vergessen zu haben .
Dem Juden ist ja bekanntlich sein Geld lieber als sein Kind ! "
" Und hat man nie wieder etwas von der Esther gehört ? " fragt die dicke Frau .
" Doch , einmal .
Aber es ist ungewiß .
Der kleine Leutnant Szilagy - Sie kennen den läppischen Lügner ! - , der auf Urlaub in Ungarn war , erzählt , er habe den Grafen mit der Esther in einer Loge im Peste Nationaltheater gesehen .
Aber der Kleine lügt immer .
Und dann kann es auch ein anderes hübsches Mädchen gewesen sein . "
" Wissen Sie , meine Damen " , nimmt nun Frau Emilie , die gebildete Lembergerin , das Wort , " wissen Sie , an was mich diese Geschichte erinnert hat ?!
An ein sehr lustiges Theaterstück , das ich einmal in Lemberg gesehen habe .
Es ist aus dem Englischen , von einem gewissen ... o diese englischen Namen ... "
" Vielleicht Shakespeare ? " hilft ihr der Arzt .
" Shakespeare " , wiederholte der Bezirksrichter , " das ist ein ziemlich bekannter Dichter . "
" Ja , ein recht hübsches Talent ! " meint der Doktor , ernst wie ein Grab .
" Richtig .
Shakespeare ! " fährt Frau Emilie fort .
" Und das Stück heißt :
> Der Kaufmann von Venedig . <
Da kommt ein Jude vor - er heißt Shylock - , dem auch seine Tochter entführt wird und dem auch sein Geld lieber ist als sein Kind !
Und da schlage ich nun vor , wir nennen den Freudenthal von heute ab nicht mehr bei seinem Namen , sondern " - die Sprecherin macht eine Kunstpause - " den Shylock von Barnow ! "
Und der Aktuar ist stolz auf seine geistreiche Frau , und die Herren lachen , und die Damen kichern , und selbst die dicke Direktorsfrau lächelt : " Ha !
Ha !
Ha !
Der Shylock von Barnow ! "
Am nächsten Morgen lachten sie nicht mehr .
Sie lachten auch fürderhin nie mehr über den Shylock .
Sie nicht und kein anderer Mensch .
Dieser Morgen , der Sabbatmorgen , hatte etwas Entsetzliches mit seinem fahlen Lichte beschienen .
Es war ein nasser , nebeliger , unfreundlicher Morgen .
Nach Mitternacht hatte der Wind , der sich erst leise , dann immer stärker erhoben , Wolken zusammengetrieben , schwere , schwarze Wolken , die den Mond verhüllten und sich herabsenkten auf das öde Gelände .
Dann hatte der Wind geschwiegen , und die Wolken waren immer schwerer herabgesunken und hatten endlich als dichter , kalter Nebel die Ebene bedeckt und das düstere Städtchen .
In den kleinen Häusern schlief alles .
Kein Schritt tönte in den engen Gassen .
Nur die Hunde wachten in den Hofräumen und der Nachtwächter vor dem Rathause .
Dieser würdige Beamte schlief gegen seine Gewohnheit nicht , weil ihn die Hunde nicht schlafen ließen .
Diese bellten unaufhörlich .
Zuerst die Hunde am Eingang des Städtchens , dann der riesige Hofhund der Dominikaner , endlich der schwarze " Britan " des Moses Freudenthal .
Daraus schloß der erfahrene Mann , daß wahrscheinlich ein fremder Mensch durch die Gasse gehe , an dem Kloster vorüber und auf das Haus des Juden zu .
Aber es fiel ihm nicht ein , nachzusehen .
Der Nebel machte die Nacht sehr dunkel , die Gassen schlüpfrig .
Und der Beamte der Stadt blieb in seiner Nische vor dem Rathause .
" Der Britan bellt laut genug " , tröstete er sich , " der Jude wird es hören . "
Er täuschte sich nicht .
Man hörte im Hause des Freudenthal das wütende Gebelle .
Die alte Dienerin erwachte davon und erhob sich , um nachzusehen oder den Knecht zu wecken .
Als sie an dem Zimmer des Herrn vorüberging , sah sie einen Lichtschein durch die Türspalte fallen , und auf das Geräusch ihrer Schritte trat der alte Moses selbst heraus .
Er war angekleidet ; er hatte offenbar noch nicht die Ruhe gesucht , obwohl es gegen die zweite Morgenstunde ging .
Auch sah er sehr angegriffen aus .
" Geht wieder zur Ruhe " , sagte er der alten Frau , " ich will selbst nachsehen . "
In diesem Augenblick schlug der Hund noch einmal laut an , dann verwandelte sich das Gebell in freudiges Gewinsel .
Man hörte , wie das mächtige Tier hin und her sprang und an der Tür kratzte .
Es hatte den Ankömmling offenbar erkannt und suchte nun zu ihm zu kommen .
Der alte Mann wurde totenbleich .
" Wer mag das sein ? " murmelte er .
Dann ging er schwankenden Schrittes auf den Hausflur .
Die Dienerin wollte ihm folgen .
" Zurück ! " rief er ihr heftig zu .
Eine Kerze nahm er nicht mit , es war ja Sabbat .
So tastete er im Dunkel auf das Haustor zu .
Die Dienerin blieb stehen und horchte .
Sie hörte , wie der Hund dem Herrn entgegensprang und dann wieder auf das Tor zu mit demselben stürmischen Freudengewinsel .
Dann hörte sie , wie Moses rief , wer draußen sei .
Es blieb alles still ; nur der Hund bellte kurz auf .
Moses rief noch einmal .
Da kam eine Antwort von draußen .
Die Dienerin verstand das Wort nicht ; ihr klang es wie ein Weheruf .
Der alte Mann mußte das Wort verstanden haben .
Er öffnete das Tor , trat hinaus und schlug den Flügel hinter sich zu .
Der Hund war wohl mit hinausgeschlüpft ; die Dienerin hörte nun nur noch gedämpft sein durchdringendes Gebelle .
Dann wurde Moses ' Stimme hörbar ; er sprach sehr laut und heftig .
Wie ein Schelten klang es und dann wie eine feierliche Verwünschung oder Beschwörung .
Aber den Sinn der Worte konnte die alte Frau nicht fassen ...
Kein sterbliches Ohr hat die Worte vernommen , die Moses Freudenthal zu dem Wesen gesprochen , das in jener unheimlichen Nacht an seine Türe gepocht .
Nach einer bangen Minute hörte die alte Frau den Torflügel knarren , Moses kehrte zurück .
Er kehrte allein zurück ; auch der Hund war draußen geblieben .
Dann war es einen Augenblick still , und darauf hörte die Dienerin einen schweren Fall .
Sie ergriff eine Kerze - was kümmerte sie in ihrer Todesangst die fromme Satzung ? - und eilte zum Tore .
Da lag Moses Freudenthal , ohne Regung , bleich wie ein Toter .
Als sie sein Haupt erhob , röchelte er leise auf .
Die alte Frau begann ein durchdringendes Jammergeschrei .
Der Knecht , die anderen Diener des Hauses erwachten und kamen herbei .
Sie halfen den Herrn emporheben und auf sein Lager betten .
Dann eilte man zum Bezirksarzt , der ja in nächster Nähe wohnte , im ersten Stockwerk .
Er ließ den Kranken zur Ader und schüttelte bedenklich den Kopf .
Den alten Mann hatte ein Schlaganfall getroffen .
Die Dienerin jammerte , die Knechte standen ratlos umher , der Arzt mühte sich um den Kranken ; so vergingen die Stunden bis zum Morgen .
An das fremde Wesen vor dem Tore dachte niemand .
Als der Tag graute , wurde heftig an das Tor geklopft .
Der Nachtwächter stand draußen und mehrere Leute , die schon so früh zum Markte gekommen .
Sie hatten eine Tote vor dem Tore gefunden , ein ärmlich gekleidetes , abgezehrtes , junges Weib .
Der schwarze Britan lag neben der Leiche und winselte und leckte ihr die Hände .
Wenn sich ihr jemand nähern wollte , knurrte er drohend auf .
Der Bezirksarzt trat heraus und beugte sich über die Tote .
Er legte noch prüfend die Hand auf ihr Herz ; es schlug nicht mehr .
Dann blickte er in das starre , bleiche Antlitz .
Und er kannte dieses Antlitz .
Tief erschüttert richtete er sich empor .
Er befahl , daß man die Leiche ins Totenhaus übertrage .
Dann ging er wieder zu dem Kranken , der ohne Besinnung dalag .
Am nächsten Tage begrub man die Esther Freudenthal .
Man wußte nicht , welchen Glaubens sie gewesen , ob sie Jüdin geblieben , ob sie Christin geworden .
Auch ihr Onkel Schlome , der in wahnsinnigem , fassungslosem Schmerze an ihrer Leiche kauerte , wußte es nicht .
Daher begrub man sie , wo man die Selbstmörder begräbt .
Sie war aber Hungers gestorben .
In ihren Kleidern fand man nur ein Päckchen Briefe .
Sie hatten alle dieselbe Unterschrift : Geza .
Der letzte , welcher den Poststempel eines kleinen ungarischen Städtchens trug , lautete :
" Ich will Dir es ehrlich sagen :
Ich bin der Geschichte satt !
Ich bin jetzt hier , bleibe hier und rate Dir nicht , mich aufzusuchen .
Mein Wachtmeister , der Koloman , hat mir versprochen , sich Deiner anzunehmen .
Du gefällst ihm .
Gefällt er Dir nicht , so gehe heim . "
Sie war heimgegangen . -
Der alte Moses starb nicht an den Folgen jener Nacht .
Er lebte noch lange ; er überlebte seinen Schwager und viele glückliche , gesegnete Menschen .
Ein düsterer , einsamer , unheimlicher Mensch , so wankte er dem Grabe zu .
Als er starb , weinten nur die Klagefrauen , die dazu gemietet waren .
Sein großes Vermögen vermachte er dem Wunderrabbi von Sadagora , dem heftigsten Feinde des Lichts , dem eifrigsten Verfechter des alten , finsteren Glaubens .
Das ist die Geschichte vom Moses Freudenthal , den sie den " Shylock von Barnow " nannten .
Der Innsbrucker Privatdozent Fritz Stockmar hatte eben Schlag zwölf auf seiner Stube das bescheidene Mittagessen aus der Wirtschaft " Zum Bierwastl " verzehrt , als er das Telegramm seiner Mutter erhielt : " Georg wird deiner bedürfen .
Bitte , sofort nach Wien zu reisen , ihn abzuhalten , der Unwürdigen wegen sein Leben aufs Spiel zu setzen . "
Er war einen Augenblick wie betäubt , dann sehr erregt .
Was war seinem Bruder , dem Advokaten , widerfahren ?!
Sie hatten zuletzt die üblichen Neujahrsgrüße getauscht , und nun war_es Ende Mai - du lieber Gott , sie waren nie recht brüderlich zueinander gestanden hatten sich in den letzten Jahren vollends nichts mehr zu sagen gehabt ...
Was konnte es nur sein ... ?!
Seine Schwägerin Gertrud ... ?!
Unmöglich !
Die edle keusche Dulderin !
Aber das Telegramm ließ ja kaum eine andere Deutung zu .
Eben griff er zu Hut und Stock , aufs Telegraphenamt zu gehen , als sein Freund Adolf Nürnberger eintrat , die Krawatte schief , auf dem Hemde einen großen Fleck , derangiert wie immer , nur diesmal noch etwas erhitzter als sonst .
Ein größerer Gegensatz war kaum denkbar als zwischen diesem schwarzen , dicken , redseligen Männchen und dem blonden , hageren , wortkargen Fritz , dem er kaum an die Achsel reichte , aber Freunde waren sie doch ; Kastor und Jonathan , wie sie der Witzkopf der Innsbrucker Universität , der Physiker , mit feiner Anspielung auf Nürnbergers Konfession genannt hatte .
Sie waren unzertrennlich , als Schulfreunde vom Nikolsburger Gymnasium her und weil beide ganz unmoderne Menschen waren .
Darum klebten sie auch nun schon zwölf Semester als Privatdozenten in Innsbruck und konnten dies voraussichtlich ihr Leben lang bleiben .
Stockmar , weil er von entschieden deutscher Gesinnung und zudem Protestant war , was keinem österreichischen Privatdozenten gut ansteht , am wenigsten einem für neuere Geschichte , und Nürnberger , der Physiologe , weil er die närrische Ansicht hatte , das Taufen um der Karriere Willen sei unanständig .
" Guten Tag , Fritz ... ! Verdammt heiß heute ! "
Er war in sichtlicher Verlegenheit .
" Wollte nur sehen ... "
Aber da gewahrte er die Verstörung in den Zügen des Freundes und änderte flugs den Ton .
" Du weißt es schon ... ?!
Nun , dann also ohne Brimborien .
Tapfer !
Ist noch lange kein Unglück !
Kommt in den besten Familien vor , in solchen erst recht ! "
" Nichts weiß ich " , stieß Stockmar hervor , " nichts als dies " - Und er reichte ihm das Telegramm .
" Nun " , sagte Nürnberger , nachdem er gelesen , " eben eine alte Dame , die in Nikolsburg lebt .
In Nikolsburg ist man noch sentimental , romantisch .
Und dort ist auch so was noch ein Gegenstand .
Aber nicht in Wien !
Dort - "
" Was ist geschehen ?! " rief Stockmar und faßte ihn am Arm .
" Meine Schwägerin Gertrud ?!
Unmöglich ! "
" Doch !
Da lies " - Er zog einen Brief aus der Tasche .
" Von meiner Schwester Helene .
Eben gekommen , darum bin ich hier ...
Die Nachschrift ! "
Er reichte ihm das Blatt hin und Stockmar las : " Gerade war Clotilde hier , Du weißt doch , Clotilde von Reiher , der Du einmal bei uns die Hummernsauce aufs Kleid geschüttet hast - wie Du das zustande gebracht hast , ist mir noch immer ein Rätsel , aber Deiner gaucherie , caro mio , ist nun einmal nichts unmöglich - also besagte Clotilde erzählte mir eben mit züchtigem Erröten , dann aber doch recht verständlich - wie es ihr ansteht , denn einerseits ist sie noch vierge oder demi-vierge oder quart-vierge oder jedenfalls unverheiratet und andererseits doch schon eine etwas späte Jungfrau - also eine Geschichte , die ich Dir sofort erzählen muß , erstens weil sie hochmoralisch ist , und zweitens weil sie einen Nikolsburger betrifft , home , Sweet home ! -
Georg Stockmar , den Bruder Deines Fritz ( apropos , habt Ihr schon herausgebracht , wer von Euch beiden der größte Schlemihl unter Österreichs Privatdozenten ist ? ) .
Also kurz !
Als der Advokat gestern , nachmittags , in der Dämmerung unvermutet in das Zimmer seiner Frau tritt , findet er , daß es sich in das bekannte italienische Dörfchen Flagranti verwandelt hat , in dem er sie mit einem jungen Laffen - aber das L ist eigentlich ganz überflüssig - , der sich Dichter schimpfen läßt , einem Herrn Häufle aus Heilbronn , ertappt .
Tableau ! -
aber diesmal ein kurzes .
Der Mann schreit in reißendem Schmerz auf , faßt sich dann aber sofort , wirft zuerst den Liebhaber hinaus und dann die Frau und reicht heute die Scheidungsklage ein .
Großartig , was ?
Der Mensch ist ja vor einigen Jahren urplötzlich Katholik und Halbtscheche geworden , sitzt jetzt unter den Klerikalen im Reichsrat und hat auch mehr Liebschaften gehabt , als sein prächtiger , blonder Bart Haare hat - aber großartig ist es doch .
Und Meyer , der eben heimkommt , sagt , die ganze Börse ist derselben Meinung , und Clotilde , die heute mit ihrer Neuigkeit auf der ganzen Ringstraße , soweit sie christlich ist , herumkutschiert zu sein scheint ( nämlich zu mir kommt sie , weil ihr Vater , der Baurat , unser Haus in der Nibelungengasse gebaut hat und jetzt die Villa in Hitzig , aber sonst hält sie sich in neuester Zeit streng katholisch , als wollte sie die Tugendrose haben ) - also Clotilderl erzählt auch :
Es ist nur eine Stimme der Bewunderung für Stockmar und der Verachtung für sie .
Natürlich , die prüde , magere Preußin - oder wo liegt das glückliche Wismar , das sie geboren hat ?
Meyer sagt gar : in Mecklenburg , aber der übertreibt immer ! - , die Schulmeisterin a. D. - kein Mensch hat sie gemocht .
Höchstens , daß sie sich nie dekolletiert hat , war ein schöner Zug von ihr , ein Zug des Mitleids und Erbarmens .
Und so was findet einen Anbeter , freilich nur einen , der entsetzliche fünfaktige Trauerspiele in Versen schreibt , also an alle horreurs gewöhnt ist ... Übrigens , einen sauberen Schwager hast Du : > Meyer < , sage ich , > was tätest du in einem solchen Falle ? < -
und darauf er :
> Liebe Helene , wenn man in seiner einzigen Frau hundert Kilo Liebreiz beisammen hat , kann man ruhig schlafen ! <
Unverschämt - es sind nicht einmal fünfundneunzig , mit den Kleidern !
Aber nun die Moral !
Adolf , mein Bruder , danke Gott täglich auf den Knien ( am liebsten in der Kirche , da würdest du endlich auch Professor ! ) , daß er Dir eine solche Schwester beschert hat .
Als Du vor sechs Jahren die Klavierlehrerin oder was sie war heiraten wolltest , wer hat Dich davon abgehalten ?
Moi , je !
> Adolf < , sage ich , > so was heiratet man nicht !
Im besten Fall wird das Ding doch den Armeleutgeruch aus den Kleidern nie los und der Vater Schuster und der Vetter Kutscher sind eine unangenehme Zuwage .
Und im schlimmeren Falle behält es noch dazu seine eigenen Moralbegriffe - von da unten . <
Darauf Du : > Ihr Protzen , mit Eurem Vorurteil usw ...
Trotz aller Versuchung tugendhaft usw ... Tausendmal achtungswerter als Ihr usw ...
Selbst Georg Stockmar , der Streber , hat die Erzieherin von Bessels geheiratet , weil er sie geliebt hat . <
Und darauf ich :
> Und wann scheiden sie sich wieder ?! <
Prophetisch !
- Was ?
Daß es mit Dir nicht so weit gekommen ist , hast Du übrigens auch nur mir zu danken - ich habe ja die Klavierstunden ohne Klavier entdeckt , die Deine Holde zuweilen auf der Wieten gegeben hat .
Also Respekt !
Und in dieser Gesinnung bitte ich Dich das Glas zu ergreifen und mit mir einzustimmen in den Ruf : Hoch lebe Deine Lebensretterin und treue Schwester Helene . "
Fritz starrte wie betäubt auf das Blatt nieder und wollte es nun nochmals zu lesen beginnen .
Aber Nürnberger entwand es ihm .
" Nein , alter Junge , zwischen den Zeilen steht da wahrhaftig nichts .
Schreibt einen sehr deutlichen Stil , meine Schwester Lene , kein Wunder , wenn man zehn Jahre mit Meyer verheiratet ist , so was färbt ab .
Also - du siehst : all riecht !
Bewunderung der Welt , Scheidungsklage , auch keine Spur von einem Duell ... Natürlich bleibst du hier ! "
Fritz ging erregt im Zimmer auf und nieder .
Endlich blieb er vor dem Freunde stehen .
" Nein , ich reise , wann geht der nächste Zug ? "
" Erst in einer Stunde .
Also Extrazug ... Unsinn , Fritz , wenn er dich brauchen würde , so hätte er dich gerufen .
Und was willst du in Wien ?
Ihn bewundern helfen ?! "
" Es scheint mir Pflicht ...
Und dann :
Es ist ja unmöglich !
Es muß ein Mißverständnis sein !
Gertrud ist unschuldig ! "
" Ah so ! " sagte Nürnberger lächelnd und langgedehnt .
Und als Fritz auffahren wollte : " Friß mich auf - aber dann wäre es doppelt Unsinn , wenn du hingingest !
Kennst du deinen Bruder nicht ?!
Den willst du beeinflussen - der harte , rücksichtslose Fritz Stockmar seinen weichen verträumten Bruder Georg ?! Übrigens " - er wurde sehr ernst - " du irrst , derlei ist ihm nicht zuzutrauen .
Sei gerecht , Fritz .
Ein Streber - ja , aber kein Schurke ! "
Stockmar wurde sehr bleich ; seine Lippen bebten .
" Es ist mir bitter , darüber zu reden " , stieß er fast unverständlich hervor .
" Selbst mit dir ...
Aber - aber die plötzliche Erleuchtung , die ihn vor drei Jahren zum Katholiken machte ?! "
" Nun " , entgegnete Nürnberger , " wie ich darüber denke , weißt du .
Natürlich vermag derlei aus äußeren Gründen nur ein erzfrivoler Bursche über sich .
Aber selbst einem solchen Herrn ist eine Tat , wie du sie ihm nun ansinnst , nicht zuzutrauen .
Zudem - bedenke doch - was kann sie ihm nützen ?!
Eben weil er nun Katholik ist , kann er ja doch keine andere heiraten ! "
Fritz blickte ihn betreten an ; der Grund schien auf ihn zu wirken .
" Aber " , sagte er unsicher , " vielleicht ein Mißverständnis ... "
" Bah ! Glaubst du ja selber nicht !
Georg Stockmar ist ein klarer Kopf , ein verdammt klarer ... Nein , nein !
Wozu erst grübeln , wo alles ohnehin so klar ist !
Scheint_es dir denn wirklich ein so großes Wunder , daß diese Ehe schließlich auch ihr ebenso heilig wurde , wie sie es ihm längst war ?! "
Unschlüssig ging Fritz auf und nieder .
Dann trat er dicht an den Freund heran .
" Du kennst sie nicht ! " sagte er hastig .
" Übrigens - ich weiß ja nichts ...
Nur eins weiß ich - ich muß nach Wien ! "
Er zog die Uhr .
" In einer Stunde , sagst du ... ?
Dann verzeih ! "
" Bitte , tu , als ob du zu Hause wärest ! "
Und Nürnberger half den Koffer herbeischaffen und packen , obwohl er dem Freunde in seiner Ungeschicklichkeit mehr eine Last als eine Hilfe war .
Auch ließ er es sich nicht nehmen , ihn zum Bahnhof zu bringen .
Über den Zweck der Reise fiel kein Wort mehr .
Nur ehe Fritz ins Coupe stieg , sagte der andere fast flehend :
" Bleibe vernünftig , Fritz !
Vergiß nicht , etwas Neid deinerseits war doch immer dabei .
Und namentlich - in den letzten Jahren .
Ich weiß , du hast es Gertrud nie gestanden , dir selber nicht - aber wahr ist es doch .
Und Georg ist dein Bruder , und eure alte Mutter lebt noch " - dem dicken Manne wurden in seiner Herzensangst die Augen feucht - " in Nikolsburg , wo man noch sentimental ist ... Lebe wohl , Fritz ! "
Pfeilschnell jagte der Zug nach Nordosten , das Inntal entlang .
Den Dozenten litt es nicht auf seinem Sitze ; er trat in den Korridor , öffnete ein Fenster und ließ die Frühlingsluft um seine heiße Stirn wehen .
" Sei gerecht , Fritz ! " -
das Wort hallte in ihm nach .
Aber war er es nicht ?!
Und wenn er noch so tief in das Dämmer seiner Kindheit zurückblickte , von Georg war jenen , die ihn liebten , nie Gutes geworden .
Das dürftige und doch so heimelige Elternhaus im kleinen , schmutzigen mährischen Städtchen - Kostl hieß das Nest - , wo der Vater Bezirksrichter war , es kannte keine anderen Stürme , als wenn wieder einmal ein Brief vom Nikolsburger Onkel , dem Armenarzt , kam : Georg sei so roh und träge und zeige mit seinen fünfzehn Jahren schon recht bedenkliche Sitten .
Dann weinte die Mutter , und der Vater , der weiche , stille Mann , seufzte bekümmert auf :
" Wie kommen wir zu solchem Sohn ! " Freilich , kehrte er dann zu den Ferien heim , so waren die beiden wieder selig : Wie hübsch und kräftig war der Junge , wie liebenswürdig und gewandt , und wie wußte er , ohne daß sie es ahnten , ihre kleinen Schwächen auszunützen !
Und mit ihnen war ganz Kostl entzückt .
Nur einer nicht , der stille , scheue Fritz , der doch damals ein kaum zehnjähriger Knirps war ...
" Was hat mir so früh den Blick geschärft ? " dachte er nun .
" Der Instinkt oder - der Neid ?! "
Nein , nein , damals beneidete er den Bruder noch nicht .
Aber später , nach des Vaters Tode , als er mit der Mutter in Nikolsburg saß und sich mühselig durchs Gymnasium darbte und schulmeisterte , während Georg in Wien , in Heidelberg , in Graz , wo es eben jeweilig am schönsten war , den flotten Korpsstudenten spielte , da hätte er ja kein Mensch sein müssen , um nicht manchmal zu denken :
> Die alte Frau entbehrt , und ich muß schon als Schüler andere unterrichten , was weder ihnen noch mir frommt , nur damit Georg prassen kann - warum ?! <
Und was er im stillen dachte , wetterte der Onkel Doktor laut hinaus .
Aber auch der knurrte nur noch leise , wenn sich Georg herbeiließ , des Sommers auf Wochen oder doch auf Tage nach Nikolsburg zu kommen ; im tiefsten Herzen war auch er stolz auf den schönen , eleganten fröhlichen Menschen mit dem kühnen , von Terzen und Quarten durchfurchten Gesicht , so stolz , daß er sich zuweilen selbst das Nötigste versagte , um Schulden für ihn zu bezahlen .
Ins Gesicht hinein warf er ihm dann freilich harte Worte :
" Was hast du , deines Vaters Sohn , im Korps zu suchen , in der klerikalen , adeligen Sippe ?!
Dein Vater war stolz darauf , der Sohn eines braven protestantischen Bäckergesellen aus Hessen zu sein , der sich in Brünn aus eigener Kraft zum geachteten Bürger emporgearbeitet hatte !
Und dein Vater war immer gut deutsch und hat lieber seine Karriere geopfert als seine Überzeugung .
Wolltest du dir schon durchaus deine Visage zerhauen lassen , so war in der Burschenschaft dein Platz , unter den Deutschen , den Bürgerlichen ! "
Worauf Georg fröhlich :
" Unter den Hochverrätern , den Bischmarkknechten ?
Lieber Onkel , da hätte ich dir noch weniger Freude gemacht !
Ich will ja in den Staatsdienst treten , vorwärtskommen ; da nützt mir vielleicht eine Beziehung aus dem Korps mehr als die beste Staatsprüfung ! "
- " Nun , so sei zum mindesten in drei Teufels Namen etwas sparsamer ! " donnerte der Alte .
" Schäme dich doch ! "
Aber hinter Georgs Rücken meinte er nur : " Eben ein anderer Mensch !
Schlau , kalt , genußsüchtig , aber das liegt jetzt in der Luft .
Im übrigen ein schöner , patenter Kerl , der es gewiß weit bringt .
Und in seiner Art gutmütig ist er auch . "
Gewiß , in seiner Art - er ließ die eckigsten Dinge rund sein , wenn sie ihn nichts angingen , aber was ihn zu stören drohte , trat er nieder .
Darum war er aufs äußerste dagegen , daß Fritz Geschichte studiere , die akademische Laufbahn erstrebe , denn das ging wohl ohne Zuschüsse vom Hause nicht , und die brauchte er auch als Rechtspraktikant noch für sich .
Erst als Fritz auf alles verzichtete und sich aus eigener Kraft durchbrachte , gab er sich drein .
Kein Wunder , daß die beiden auch in Wien einander nicht näherkamen .
Das armselige Stübchen des Studenten in Währing und die hübsche Junggesellenwohnung des jungen Richters in der Braterstraße lagen eine Viertelmeile auseinander ; Georg legte den Weg nie , Fritz kaum alle Monate einmal zurück , weil es die Mutter so wünschte ; fand er die Türe verschlossen , so kehrte er leichten Herzens heim .
Verschiedene Menschen , die in verschiedenen Welten lebten - was hatten sie einander zu sagen ?!
Das änderte sich auch nicht , als Georg die Beamtenlaufbahn aufgab und Advokat wurde - weil er die Abhängigkeit nicht ertrage , wie er versicherte , weil er so mehr verdiente , wie sich Fritz sagte .
Erstaunter war er schon , als ihm Georg als Dank für sein erstes Buch , eine Studie über Metternichs deutsche Politik , einen begeisterten Brief schrieb ; er sei stolz auf seinen ebenso gelehrten als charaktervollen Bruder , der in Zeiten , wie sie nun über Österreich gekommen , den einzig wahren und berechtigten Standpunkt , den nationalen , zu vertreten wisse .
Was bedeutete dies Wort in Georgs Munde ?
Eine ehrliche , nach hartem Selbstkampf vollzogene Wandlung , wie dieser ihm bei der nächsten Begegnung versicherte ; Fritz schwieg und dachte im stillen :
> Für einen Wiener Advokaten , der seine Klienten in bürgerlichen Kreisen sucht , ist es allerdings so besser ! <
Da aber trat ein drittes Ereignis ein , das seine Ansicht über den Charakter des Bruders über den Haufen warf :
Georgs Verlobung mit Gertrud Scheibe ...
Der Zug hatte brausend und sausend die Täler Tirols , dann die Tauern durchstürmt und hielt nun in einem großen Bahnhof , wo viele Menschen hastig durcheinanderdrängten .
" Salzburg ! "
Da entdeckte Stockmar auch einen Bekannten ; es war ein Fachkollege von der Münchener Hochschule , gleichfalls noch Dozent ; sie waren bei einer Historikerversammlung einen Abend nebeneinander gesessen , immerhin lange genug , um zu erkennen , daß sie in allem gründlich verschiedener Überzeugung waren .
Darum rief er ihn nun auch nicht an , doch stieg der beleibte Mann zufällig in denselben Waggon .
Sein rotes Gesicht wurde jählings blaß , als er Stockmar erkannte ; zaudernd blieb er stehen , eilte dann aber mit erhobenen Armen auf ihn zu , als wollte er ihn umarmen .
" Sie -
Kollege !
Und auch nach Wien ?
Hoffentlich angenehme Veranlassung ? "
" Ich will meinen Bruder besuchen . "
Der andere blickte ihn mißtrauisch an .
" So mitten im Semester ?! "
Er räusperte sich .
" Pardon , belege mir nur einen Platz . "
Noch ein lauernder Blick , und er war verschwunden .
Fritz dachte nicht weiter an ihn .
Vor seinen Augen stand die Stunde , da er Gertrud zuerst gesehen .
Ein grauer Herbsttag ; am Morgen hatte er das Billett Georgs erhalten :
" Bin seit gestern abend verlobt .
Komme , daß ich Dich meiner Braut vorstellen kann . "
Ohne sonderliche Erregung bürstete er seinen Bratenrock und Zylinder und fuhr zu Georg , > Irgendein Goldfisch von der Ringstraße < , dachte er .
> Nun , ich gönn es ihm . <
Um so verblüffter war er , als ihm der Bruder sagte :
" Ein armes Mädchen , eine Norddeutsche , der Vater war Schreiber in Wismar , sie ist Erzieherin - ich lade mir schwere Sorgen auf - , und doch , wie glücklich bin ich zu preisen ! "
Noch während sie im Wagen saßen , wirbelte Fritz das Hirn .
> Was steckt dahinter ? < dachte er .
> Hat der Schlaue seine Meisterin gefunden ?
Muß er es tun ? <
Aber wie schämte er sich dieses Gedankens , als sie ihm im Wohnzimmer der Familie , deren Töchter sie erzog , entgegentrat : ein schlankes , stilles Mädchen , die Züge nicht eigentlich schön , und doch soviel Seele und Anmut im Blick , im Lächeln , im schüchternen , herzlichen Wort , mit dem sie ihn begrüßte - er glaubte nie Holderes gesehen zu haben .
Und wie gut , wie tüchtig sie sein mußte , um sich soviel Liebe erworben zu haben ! -
Der Herr des Hauses , der echte alte Wiener guten Schlages , seine derbe , kluge Frau , die Kinder , alle hingen an ihr und strahlten vor Glück , sie glücklich zu sehen .
" Natürlich bleiben Sie zum Essen da ! " sagte ihm Herr Bessel .
Und wie er so dasaß unter den bisher fremden Menschen , wurde es ihm wohl und leicht und immer wärmer ums Herz ; - es kam ihm aus tiefster Seele , als er Georg zum Abschied sagte : " Ja , du bist glücklich !
Und ich habe dir viel abzubitten ! "
Aber dieser : " Nein , ich dir , Fritz .
Nun , jetzt wirst du besser mit mir zufrieden sein .
Ich muß ja sie verdienen - "
Die Worte klangen ihm noch im Ohr ; er hörte sie durch das Gedröhne der Räder .
War das nur Komödie gewesen ?!
Nein , nein !
Sowenig wie das ganze erste Glück dieser jungen Ehe .
Wenn er so an die Sonntage dachte , wo er ihr Tischgast war , die Fahrten nach Weidlingen oder auf die Hohe Warte ...
" Etwas Neid war doch immer dabei " , hatte Nürnberger gemeint .
Aber da tat er ihm Unrecht ; von jener Zeit galt dies nicht .
Da hatte er nur eine Empfindung gehabt : die Freude an ihrem Glück , die Freude , nun auch seinen Bruder liebhaben zu dürfen , so wie er sie selbst liebte , eben wie ein Bruder ...
Immer tiefer wühlte er sich in die Erinnerung an jene Tage hinein und umklammerte dann die Stäbe des Fensters und stöhnte leise auf .
Nein , es tat zu weh , daran zu denken ...
Nun , wo alles dahin war und im Schlamm der Straße lag , im Schlamm , wo er am tiefsten ist .
" Attnang ! " Reisende stiegen ein und aus .
Er mühte sich ordentlich , es zu sehen , Interesse daran zu haben , nur um seine Gedanken von dem loszureißen , was so unfaßbar und seinem Empfinden qualvoll war .
Darum kaufte er sich auch einen Haufen Wiener Blätter und ging in sein Coupe zurück .
Auf dem Sitz ihm gegenüber hatte der Münchener Platz genommen .
Bei seinem Eintritt zuckte er zusammen .
" Ah , da sind Sie ja !
Also , hm !
Sie reisen zu Ihrem Bruder ? "
Seine Züge spannten sich .
" Ich wußte gar nicht , daß Sie einen Bruder in Wien haben ...
Was ist er denn ? "
" Advokat . "
" Ein Stockmar sitzt im Reichsrat . "
" Eben mein Bruder . "
Aber nun fiel ihm das kuriose Mienenspiel des Mannes doch auf .
" Sie zweifeln doch nicht daran ?! "
" Bewahre ! "
Das rote Gesicht wurde noch röter als sonst .
" Darf ich vielleicht eine Ihrer Zeitungen ... "
" Bitte ! "
Auch Fritz entfaltete ein Blatt .
" Die Affäre Dreyfus " - er zwang sich , den Artikel zu lesen , Zeile für Zeile .
Aber dann lasen nur noch seine Augen , seine Gedanken schweiften in die Vergangenheit zurück , die kampf- und schmerzvollsten Tage seines Lebens .
Ruhigen Herzens war er vor sechs Jahren nach Innsbruck gegangen ; die beiden schienen beglückt und zufrieden .
Selbstlos und rücksichtsvoll freilich war Georg nicht - aber wann hätte je ein Mensch im Handumdrehen seine innerste Natur gewandelt ?
Er klagte zuweilen über Geldsorgen , erzählte scheinbar spaßhafte kleine , lustige Geschichten von Millionärstöchtern , die sich ihm an den Hals geworfen , aber das war nicht schwerzunehmen , um so weniger als ihm der alte Christoph Bessel die glänzende Stelle eines Rechtskonsulenten an einer Bank , in deren Aufsichtsrat er saß , verschafft hatte .
Und Gertrud wußte ihn so gut zu nehmen , und in der Wiege lag ein rosiger Friedensbürge .
Aber schon im nächsten Jahr , als er mit den beiden einige Wochen in Gmunden verbrachte , kamen ihm schwere Sorgen .
Jene kleinen Geschichten wurden immer länger und klangen gar nicht mehr spaßhaft ; dazu die ewige Mahnung , sich zu benehmen wie andere Menschen , die " Hungerleiderei " zu vergessen :
" Liebes Trudchen , es gibt nun Mal Frauen , deren Vater Hofrat oder Großindustrieller war und nicht Adressenschreiber ! "
Sie erwiderte selten und dann immer begütigend , aber die blauen Augen glänzten wie von verhaltenen Tränen , und um den weichen Mund lagen herbe Falten ; wie viele schlaflose Stunden voll Qual mochten sie dem jungen Antlitz so tief eingekerbt haben ... ! Damals , in jenen schmerzvollen Stunden , da er sie leiden sah , ohne helfen zu können , war in ihm wach geworden , was Nürnberger seinen " Neid " genannt hatte : das leidenschaftliche Mitleid mit der Guten , Edlen , der Gedanke : > Warum ist sie nicht an einen gekommen , der ihrer wert ist ?! < -
an sich dachte er kaum , und rang den Gedanken nieder , wenn er ihn übermannen wollte .
Und darum war es Brutalität und Unrecht zugleich , als ihm Georg einmal , da er ihm Vorstellungen zu machen wagte , höhnisch sagte :
" Nun ja , du liebst sie .
Und für dich hätte sie auch besser gepaßt .
Aber was tun ?
Sie dir abtreten ?! "
Noch selben Tags war er abgereist mit dem festen Vorsatz , nie wiederzukommen .
Aber anderthalb Jahre später , auf dem Rückweg aus Nikolsburg , wo er bei der Mutter die Weihnachtstage verlebt , betrat er doch wieder die Wohnung in der Weihburggasse .
Die alte Frau hatte es ihm auf die Seele gebunden :
" Helene Meyer schreibt ihren Eltern so sonderbare Dinge .
Georg soll sich - denke nur ! - mit einer anderen eingelassen haben , und Trude , meint sie , ist so unbeliebt und hindert ihn gesellschaftlich sehr . "
Nun , es gehörte kein besonderer Scharfsinn dazu , um klarzustellen , daß Helene nicht gelogen hatte ; nur welche " andere " sie gemeint haben mochte , blieb im Dunklen ; man hatte zwischen einem halben Dutzend die Wahl , Damen und Dirnen , und das richtigste war es wohl , es von ihnen allen zugleich gelten zu lassen .
Auch war Gertrud wirklich nicht beliebt , eben eine " langweilige " Frau , die weder witzig noch boshaft war und nicht lachte , selbst wenn man ihr die saftigste Zote erzählte .
Kurz , es war alles so schlimm geworden , wie Fritz nur je befürchtet , eigentlich noch schlimmer , weil Bessel , um dessentwillen Georg immer noch gewisse Rücksichten geübt , inzwischen falliert hatte .
Weder die Bank noch seine eigene Stellung waren dadurch erschüttert , gleichwohl gebärdete er sich , als wäre ihm durch Gertruds Verschulden der größte Schimpf widerfahren .
Fritz hatte damals Szenen mit angesehen - auch heute schlug ihm Zornröte ins Gesicht , da er daran dachte , und er zerknitterte das Blatt in seiner Hand .
> Ich hätte es nicht dulden sollen ! < dachte er .
Aber freilich , was konnte , was durfte er tun ?!
Und sie selbst hatte ihn fortgeschickt ...
Ein Abend im Januar ; in Innsbruck hatten die Kollegien bereits begonnen , er zögerte noch immer , kam jeden Abend , obwohl es Qual war , zuzuhören , wenn Georg zu Hause war , doppelte Qual , wenn er sie allein traf und gleichgültige Gespräche mit ihr führen mußte .
An diesem Abend aber fand er sie fassungslos , das Antlitz von Tränen überströmt , und da hielt er sich nicht mehr .
" Das muß ein Ende nehmen ! " rief er .
" Du erträgst es nicht länger . "
- " Welches Ende ? " fragte sie .
" Es gibt keins als den Tod .
Und ich werde es tragen , schon um Gretchens Willen .
Du aber , gehe , Fritz ! "
- " Gertrud ! " rief er .
" Wenn du wüßtest - "
Und darauf sie , so leise , daß er es kaum vernehmen konnte und doch festen Tons :
" Ich weiß alles - aber eben darum , gehe ... du machst es mir nicht leichter . "
Und das war das letzte Mal gewesen , wo er sie gesehen hatte ...
Wieder hielt der Zug .
" Ist das schon Sankt Valentin ? " rief der Münchener erregt und stürzte in den Korridor , ans offene Fenster .
Und dort wiederholte er mit bebender Stimme die Frage an den Kondukteur .
" Nein ! " war die Antwort .
" Erst Enns !
Aber in zehn Minuten san mehr in Sankt Valentin .
Da sage ich_es Ihnen schon ! "
" Nicht nötig ! " murmelte der dicke Mann und kehrte , hochrot vor Erregung , auf seinen Platz zurück .
Stockmar sah ihn erstaunt an .
" Ich dachte , Sie fahren nach Wien ?! "
" Allerdings !
Aber Sankt Valentin ist ja trotzdem von großer Wichtigkeit für uns .
Das müssen Sie ja auch wissen , wenn Sie , wie ich wohl voraussetzen darf , gut orientiert sind . "
Und als ihn Stockmar immer befremdeter anblickte : " Aber , lieber Kollege , in Sankt Valentin muß es sich ja entscheiden , ob Bergler morgen früh auch in Wien ist . "
" Bergler ... ?!
Wer ist das ? "
Der Münchener lachte etwas gezwungen .
" Oh , Sie Schlauer !
Aber ich will Ihnen den Gefallen tun !
Dr. Cölestin Bergler , der Privatdozent für neuere Geschichte in Graz .
Er ist ja für dies Semester beurlaubt und arbeitet im Admonter Stift an seiner Geschichte der Gegenreformation in Innerösterreich .
In Admont , sage ' ich .
Da muß er also " - er hielt das Kursbuch empor - " in Sankt Valentin in unseren Zug steigen , wenn er rechtzeitig da sein soll . "
Stockmar schwieg .
> Ist der Mann betrunken ? < dachte er .
> Erhitzt genug sieht er aus . <
Aber die Erregung seines Gegenüber wuchs zudem immer mehr , und als der Zug in Sankt Valentin einfuhr , stürzte er wieder in den Korridor hinaus .
" Kommen Sie , Kollege " , rief er mit zitternder Stimme .
So dringlich war der Ton , daß ihm Stockmar unwillkürlich folgte .
Aber kaum hatte der andere einen Blick auf den Person geworfen , als er totenblaß zurückfuhr .
" Bergler ! " rief er fast jammernd und deutete auf einen kleinen bebrillten Herrn , der eben mit seinem Köfferchen in den nächsten Waggon kletterte .
" Bergler ! " wiederholte er verstört .
" Möglich " , sagte Stockmar verblüfft , " ich kenne ihn nicht persönlich ...
Aber wie kann er Sie so erschrecken ? "
" Keine Komödie mehr , Kollege ! " rief der Münchener verzweiflungsvoll .
" Wir haben es gegenseitig nicht mehr nötig .
Mit Ihnen konnte ich es aufnehmen ; Sie dozieren sechs Semester länger als ich , haben mehr geschrieben , sind ein geborener Österreicher , aber Sie sind Protestant und deutschnational .
Bergler aber ist katholisch wie ich , zudem Österreicher , und darum kommt er nach Prag und nicht Sie , nicht ich . "
" Nach Prag ? "
" Nochmals , wozu die Verstellung ?
Wir sind alle drei , für morgen telegraphisch zum Minister beordert - wegen des Extraordinariats in Prag .
Und es war wieder einmal nichts ! "
" Ich weiß von nichts ! " , erwiderte Stockmar .
" Ich komme derzeit für die österreichische Universität ganz gewiß nicht in Betracht .
Und für eine andere auch schwerlich ! "
Er hatte sich längst darein gefunden , aber nun , in dieser Stimmung übermannte ihn die Erbitterung .
> Nichts bin ich < , dachte er , > nichts als ein gelehrter Proletarier , und das bleibe ich mein Leben lang .
Mich selbst kann ich noch so mühselig durchbringen , aber ich kann nie daran denken , jemand anderem zu helfen ... <
Dann aber riß er seine Gedanken gewaltsam davon los .
> Wahnsinn < , dachte er , > Nürnberger hat recht ! <
Und er mühte sich , den Worten des Müncheners zu folgen , der ihm weitläufig sein Leid vorklagte .
Es währte lange , bis der Mann das Thema erschöpft hatte .
Endlich griffen beide zu den Zeitungen und lasen ohne rechte Aufmerksamkeit , jeder mit seinen trüben Gedanken beschäftigt .
Da plötzlich schien der Münchener etwas gefunden zu haben , was ihn lebhaft interessierte .
Er zog die Brauen hoch , schielte zu Stockmar hinüber , las nochmals und rückte dann unruhig hin und her .
Aber da war auch Stockmars Auge auf die Notiz gefallen , die gleichlautend in fast allen Blättern stand .
Sie berichtete in saftigem Reporterstil von der häuslichen Katastrophe , die " einen unserer bekanntesten Advokaten und Parlamentarier , der wegen seines lauteren Charakters auch von seinen politischen Gegnern aufs höchste geachtet wird " , betroffen habe .
Gertruds niedere Abkunft , Georgs selbstlose Liebe , die Szene der Entdeckung wurde kräftig ausgemalt ; Häufle figurierte darin als " läppischer Dilettant , dem es gelungen ist , sich binnen wenigen Monaten in unseren literarischen Kreisen unmöglich zu machen . "
Die Notiz schloß mit der Nachricht , daß der Anwalt sofort die Scheidungsklage eingereicht habe .
" Selten war das Urteil unserer Gesellschaft ein so einstimmiges .
Möge der gekränkte Ehrenmann in der Teilnahme und Verehrung der weitesten Kreise , im segensreichen Wirken für die Gesamtheit bald seinen Trost finden . "
Noch einmal und zum dritten- und viertenmal las Fritz diese Zeilen .
Und als er dem spähenden Blick des anderen begegnete , verstand er ihn sofort .
> Nur nicht darüber sprechen < , dachte er , erhob sich hastig und ging in den nächsten Waggon .
Dort fand er ein leeres Coupe und ließ sich nieder .
Stunde um Stunde saß er allein und starrte vor sich hin , ohne Laut , ohne Bewegung .
Es waren wirre , wüste , streitende Stimmen , die in ihm riefen .
Die Nacht war längst hereingebrochen , und durch die Fenster schimmerten bereits die Lichter der Villenorte des Wiener Waldes , als er sich erhob .
" Ich werde ja sehen ... " , sagte er laut , " mich wird er nicht täuschen ! "
Endlich war der Wiener Westbahnhof erreicht .
Er nahm ein Zimmer im kleinen Hotel gegenüber , trat wieder auf die Straße und winkte einen Einspänner herbei .
Es war kaum elf ; er wollte zum mindesten versuchen , den Bruder noch heute zu sprechen .
Im ersten Stockwerk des Hauses in der Weihburggasse , vor dem der Wagen hielt , schimmerte noch Licht .
Auch öffnete sich auf sein Klingeln das Tor sofort .
" G' wiß zum Herrn Doktor ? " fragte der Hausmeister .
" Kommt der andere Herr nicht nach ? "
Fritz zuckte die Achseln und stieg rasch die Treppe empor .
> Ich weiß , wie er mich empfangen wird < , dachte er , > er wird sie schmähen , sich selbst beweihräuchern . <
Auch oben wurde ihm sofort aufgetan .
Die alte Christine , die ihn empfing , war schon in jenem Gmundener Sommer im Hause gewesen .
" Grüß Gott , Tini ! "
Auch sie erkannte ihn , und das gutmütige , gefurchte Gesicht verzog sich zum Weinen .
" Der junge Herr Doktor ... ach ! "
Aber da erschien schon Georg in der geöffneten Tür seines Arbeitszimmers .
Er war sehr bleich ; wirr hingen Haar und Bart um das verwüstete Antlitz .
" Fritz ! "
Es klang wie ein Wehruf .
Im nächsten Augenblick hatte er den Bruder ins Zimmer gezogen , die Türe hinter ihm geschlossen und umklammerte ihn nun wie der Ertrinkende den Retter .
Der Jüngere fühlte , wie der starke Mann bebte und schluchzte .
" Fritz ! "
Die zitternden Lippen fanden keinen anderen Laut ... Endlich gab er den Bruder frei , nur seine Hand hielt er fest .
" Du bist also doch gekommen ? "
Er hielt die Augen gesenkt , die Worte rangen sich mühsam aus der gepreßten Kehle .
" Vermutlich hat dich die Mutter - ?
Sie weiß es seit heute morgen , nicht durch mich ...
Ich wagte es nicht , dich zu rufen ...
Erst morgen früh sollte , wenn es sein mußte , das Telegramm an dich abgehen ... "
" Morgen früh ? " murmelte Fritz .
" Im Notfall !
Dann wärest du am Abend hier gewesen .
Wer anders soll sich des Kindes annehmen , die alte Frau trösten ?
Häufle hat voraussichtlich den ersten Schuß . "
" Also doch ein Duell ? "
" Hast du daran gezweifelt ?
Wie könnt ich anders ?
Den Leuten habe ich es freilich nicht erzählt -
mein Gott , soll ich die Polizei aufmerksam machen ... ? Morgen früh fünf Uhr , vermutlich in den Donauauen , ich weiß nicht , die Sekundanten beraten eben noch ...
Die Verhandlungen haben sich verzögert , durch Häufle , wohl auch durch mich ... ich war wie betäubt ... bin es auch jetzt ... "
Ja , so sah er aus , wie ein Mann , der einen Schlag aufs Haupt erhalten und davon zu Boden getaumelt war .
Der Dozent preßte die Hand auf die Stirn , als müßte er sich auf sich selbst besinnen .
Wie anders war dieser Empfang , als er sich ihn ausgemalt hatte ...
Aber er fand kein Wort und Georg schien es auch nicht zu erwarten .
" Unfaßlich ! " stöhnte er .
" Wie ein wüster Traum ...
War es dir nicht auch so , Fritz ?!
Aber Ruhe , Ruhe ! "
Er biß die Zähne zusammen .
" Ich habe mich zu keinem darüber ausgesprochen , zu keinem , und nun sollt es doch sein - morgen ist es vielleicht zu spät ... "
" Sieh , Fritz " , fuhr er dann fester fort , " ich will nicht heucheln , in einer Stunde wie dieser tut man derlei nicht ...
Ich bin mitschuldig , wenn unsere Ehe unglücklich wurde , bin viel schuldiger als sie .
Schon daß ich um sie warb , war ein Unheil für uns beide .
Freilich , dafür kann ich mich nicht anklagen .
Es war im Grunde tragisch :
Ein schwacher , makelvoller Mensch sehnt sich danach , stark und rein zu werden , und kämpft gegen seine Natur und unterliegt ihr doch , weil er ihr unterliegen muß , weil sie die Stärkere ist .
Warum warb ich um Gertrud ?
Gewiß , ihre Anmut entzückte , ihre stille , sichere Art fesselte mich , eben weil sie mir neu war .
Aber der Hauptgrund war doch jenes Sehnen nach Läuterung .
Gerade weil sie arm und fremd und eine Schreiberstochter war - ich war bis dahin eitel , hochfahrend , berechnend , selbstsüchtig gewesen , das sollte nun alles mit einem Schlage anders sein ...
Auch nur eine Art Eitelkeit , denkst du ?
Möglich , aber eine verzeihliche ...
Und daß ich dann doch urplötzlich kein anderer Mensch wurde , ist das Schuld im gemeinen Sinne ?!
Richte Fritz , ja oder nein ? "
" Nein ...
Aber ob du ernstlich genug mit dir rangst ... "
Georg nickte düster vor sich hin .
" Da hast du recht , das tat ich nicht !
Und darum nehme ich für jene Zeit die Hauptschuld auf mich .
Aber eins darfst du nicht länger glauben ; daß es nur an mir lag .
Was uns auseinander trieb , war der Widerstreit unserer Naturen , wir konnten gegenseitig unsere Fehler nicht ertragen .
Sie war gegen die meinen unendlich geduldiger , als ich gegen die ihren , das ist wahr , aber Fehler hatte sie auch : Sie war kleinlich , prüde , vorurteilsvoll , unfähig , sich in andere zu schicken , mit einem Wort : keine Dame .
Das klingt wie eine federleichte Phrase und wiegt doch für einen Menschen meiner Art und Stellung zentnerschwer .
Aber trotz alledem hätte sich vielleicht alles noch leidlich gestaltet , wenn sie nicht eine Fremde gewesen und geblieben wäre , anders als ich und jeder um sie her , in Dialekt , Gesinnung , Empfindung , Formen , ja in tiefster Seele anders .
Wismar und Wien , das kann sich nicht verstehen , weit weniger als Wien und Paris oder Wien und Budapest .
Ja , Fritz , so ist es !
Aber wir sind ja auch Deutsche , sagt man .
Ja , scheinbar - in Wahrheit sind wir es nicht oder - jene nicht !
Aber das ist doch nicht Gertruds Schuld , meinst du ?
Nein , aber auch die meine nicht .
So ward_es von Jahr zu Jahr schlimmer und trostloser zwischen uns , und vollends seit ich Katholik wurde .
In ihren Augen war das ein Verbrechen ; ich hoffe , du urteilst verständiger .
Um des Erwerbs Willen tat ich es nicht ; meine Kanzlei war schon damals eine der größten in Wien , und kenntest du meine adeligen Klienten , so würdest du mir glauben : die scheren sich den Teufel was um die Konfession ihres Advokaten .
Oder aus politischem Ehrgeiz ?!
Glaubst du , ich hätte nicht auch deutschnationaler Abgeordneter werden können ?
- Gehört zu dem Programm :
> Wir warten , bis uns die Preußen holen ! < wirklich mehr Geist , als ich habe ?!
Aber gegen meine Überzeugung wäre es gegangen !
Ich liebe dies alte Österreich , will es erhalten wissen , halte es darum für eine Pflicht unser aller , uns miteinander zu vertragen , und bin von der Wichtigkeit der Religion für unser Volk tief überzeugt .
Ich halte es für keinen Zufall , daß wir päpstlich blieben , während der Norden lutherisch wurde ; wir sind weicher , mystischer , sinnlicher ; der Katholizismus paßt für uns und wir für ihn .
Und weil ich durch meine Geburt , meine Art , meine Überzeugung ein Österreicher bin , so wollte ich nach keiner Hinsicht anders sein als meine Volksgenossen , am wenigsten in der wichtigsten !
Eine andere Frau hätte sich gemüht , dies zu begreifen , ihrem Manne auch auf diesem Wege zu folgen , oder sie wäre doch zum mindesten ebenso duldsam gewesen wie er .
Sie blieb Protestantin , noch mehr , auch das Kind blieb , als sie widerstrebte .
Konnte ich mehr tun ?!
Aber als der Riß trotzdem tiefer und tiefer wurde , da sah ich ein : es gab nur noch eine Rettung für uns beide , die Scheidung .
Jedoch davon wollte sie nichts wissen ... "
" Des Kindes wegen ? "
" So sagte sie , aber ich glaubte ihr schon damals nicht .
Ich wollte ihr ja das Kind lassen , beider Zukunft sicheren , wie sie es nur immer wünschen konnte .
Und daß es für die Seele des Kindes besser war , wenn es bei ihr aufwuchs als in der Luft dieser Ehe , mußte sie ja einsehen .
Und so sagte ich mir schon damals :
Rache ist_es .
Sie glaubt , daß du wieder heiraten willst , und will dich daran hindern .
Freilich ist das eine unsinnige Furcht :
Ein Katholik darf ja bei Lebzeiten seiner geschiedenen Frau nicht wieder heiraten ...
Nun , das war es auch nicht .
Etwas anderes war_es , etwas Schlimmeres , aber das ahnt ich damals noch nicht ! "
Sein Gesicht wurde jählings dunkelrot .
" Und wenn mir_es jemand gesagt hätte , ich hätte ihn niedergeschlagen wie einen tollen Hund :
> Du lügst , Schurke ! < ...
Aber meinen eigenen Augen ... "
Die Stimme brach sich , er schlug die Hände vors Gesicht .
" Oh , wie schmählich das war " , knirschte er , " wie gemein !
Ein blutjunger Laffe ...
Die Mädchen und das Kind hatte sie fortgeschickt ...
Ich war bei einer Sitzung , kam zufällig früher heim ...
Wenn statt meiner die alte Tini eingetreten wäre oder mein Gretchen . "
Und er begann herzzerreißend zu schluchzen .
Fritz aber lehnte lautlos an der Wand , sein Gesicht war weiß wie das Thorwaldsen-Medaillon , an dem sein Kopf ruhte .
Nun wußte er die Wahrheit , und Gertrud war tot .
Was immer einst zwischen ihr und Georg vorgegangen , sie war nun tot .
In die Stille klang der kurze , schrille Schlag der Wanduhr .
Ein Viertel nach zwölf .
Und gleich darauf klingelte es am Telefon .
Georg fuhr empor .
" Endlich !
Sie sind in der Wohnung meines Sekundanten Baron Balkenhain - du weißt , mein Fraktionsgenosse .
Darum habe ich mich für die Nacht telefonisch mit ihm verbinden lassen ...
Hier Stockmar .
Guten Abend , Baron .
Seid Ihr nun fertig ?! "
" Ja ! " klang von drüben eine sonore Stimme .
" Aber vor fünf Minuten haben es erst das Protokoll unterschrieben .
So a Glumpert !
Nach drei Stunden Reederei ! "
" Was wollten sie denn noch ?! "
" Kneifen wollten sie halte !
Wie die beiden Jünglinge um neun angerückt kamen , waren sie glücklich wieder im ersten Stadium , wie gestern mittags .
Herr Balthasar Häufle hat der Dame nur aus seinem neuesten Trauerspiel vorgelesen , Sie haben ihn hinausgeworfen , er also ist der Beleidigte , nicht Sie usw ...
Auch ist er gegen das Duell , gegen den Krieg , kurz gegen alles Gesundheitsschädliche , eben ein Ethiker , dieser Balthasar - "
" Unglaublich !
Nun - und - ? "
" Und darauf selbstverständlich der Rittmeister von Pochwalski und ich sehr höflich :
Dann müßten auch wir unsere Antwort von gestern abend wiederholen , nur etwas deutlicher .
Sie würden also diesen Ethiker mit den guten Augen , die im Dunklen lesen können , mit der Reitpeitsche begrüßen , wo immer Sie ihn träfen .
Da gaben sie nach , weil Balthasar nämlich Reserveoffizier ist , wenn auch nur beim württembergischen Train , und einen Vater hat , der seine Ausstoßung aus der Armee nicht überleben würde .
Aber eine Erklärung über die ganze Sachlage müßte ins Protokoll .
Schönes Schriftstück , sie hatten es gleich mitgebracht , etwas lang , aber schwungvoll .
> Bon < , sagte ich , > heften Sie_es dem Protokoll bei , meinetwegen auch das Trauerspiel , ist uns ganz gleichgültig ! <
- Da hatte ich doch recht ?! "
" Natürlich ... !
Aber die Bedingungen ? "
" Ja , darüber ging nun das Handeln los wie unter Pferdejuden .
Endlich konzedierten sie die fünfzehn Schritte Distanz , und wir ließen das Avancieren fallen - es ging eben nicht anders .
Auch das A-tempo-Schießen war nicht durchzudrücken .
Der Geforderte hätte den ersten Schuß , und zudem wäre er zugleich der Beleidigte - Trauerspiel usw ...
Was tun ?
Wir konnten uns doch unmöglich mit den beiden Jünglingen in nähere Details über die Situation von vorgestern abend einlassen , gaben also nach .
Und es liegt ja auch nichts dran !
Aber schon rein nix , Doktor !
Der zitternde Ethiker schießt zuerst ein Loch in die Luft , und dann knallen Sie ihn con amore nieder ... "
" Hoffentlich !
Am guten Willen fehlt es nicht .
- Aber wo ? "
" Rendezvous Schlag fünf im Meierhof in der Krieau .
Pochwalski weiß eine Wiese in der Richtung gegen die Donau , wo sich derlei ungeniert abmachen läßt .
Als Unparteiischen haben wir den alten Obersten Haberl gebeten , den Pferde-Haberl , Sie kennen ihn doch ?
Er kommt ganz gern , so was macht ihm immer Jux , und sonst hat er ja nix mehr zu tun .
Natürlich stellt er auch seine Pistolen . "
" Und ein Arzt ?! "
" Menschenfreund ... !
Sie brauchen ja morgen keinen !
Aber weil Sie um den Häufle so besorgt sind - haha ! - , der Pochwalski bringt seinen Regimentsarzt mit ...
Soll ich Sie in meinem Coupe abholen so gegen vier ? "
" Schönsten Dank !
Aber - bitte - einen Augenblick . "
Er wandte sich an Fritz .
" Willst du dabeisein ? "
" Selbstverständlich ! "
Georg nickte ihm zu und sprach dann wieder in den Apparat :
" Besten Dank , aber mein Bruder kommt mit . "
" Schön !
Dann fahre ich mit Pochwalski und den anderen und schicke Ihnen mein Coupe .
Vor vier !
Servus , Doktor !
Auf Wiedersehen ! "
Georg trat auf den Bruder zu .
" Nur noch drei Stunden , Fritz , und ich werde Mühe haben , fertig zu werden . "
Er wies auf den Schreibtisch .
" Die Vormundschaft mußt du dir schon gefallen lassen ... Du bist müde , die Alte dürfte noch auf sein " - er drückte auf die Klingel - " sie soll dich ins Fremdenzimmer bringen . "
" Laß mich hier " , bat Fritz .
" Schlafen werde ' ich ohnehin nicht ... "
" Vielleicht doch , nach der langen Reise ...
Und dann , du verzeihst , aber wenn ein Mensch darangeht , die Summe seines Lebens nachzuzählen ...
Gute Nacht , Fritz ! "
So folgte der Dozent der Dienerin , die ihn den Korridor entlangführte .
" Ach , Herr Doktor ... " , begann sie wie beim Empfang , kaum daß sie allein waren , aber sein abwehrendes Gesicht ließ sie wieder verstummen .
Nur ehe sie an einer der Türen vorbeischritten , mahnte sie :
" Still , junger Herr !
Da schläft unser armes Greterl !
Mit Müh und Not habe ich sie in Schlaf gebracht - Jesses nein , Herr Doktor , was das arme Hascherl jetzt weint !
Immerzu weint es und ruft : > Mama ! < ruft_es .
> Ich will zur Mama ! < ruft_es .
> Wo bleibt die Mama ?! <
Und unsere arme Gnädige , Herr Doktor ... "
Da waren sie am Fremdenzimmer .
" Gute Nacht , Tini " , sagte er kurz und nahm ihr den Leuchter aus der Hand .
Mit den Dienstleuten das Unglück seines Bruders zu bereden , war er nicht gewillt .
Er trat ans Fenster und starrte lange in den Hofraum hinab und begann dann auf und nieder zu gehen .
Ihm war weh , sehr weh zumute und doch , als müßte er dem Schicksal danken , das ihn hergeführt .
> Sonst hätte ich wohl noch den Toten mit solchem Verdacht beladen < , dachte er .
> Und was immer er gefehlt hat , Stunden , wie er sie jetzt da drüben durchmacht , sühnen vieles ... <
Langsam verrann die Nacht ; einmal , als er auf dem Sofa sitzend eingenickt war , weckte ihn das Weinen eines Kindes .
> Das arme Gretchen < , dachte er .
> Natürlich muß nun die Mutter hierher übersiedeln , nach dem Rechten sehen .
Aber es wird der alten Frau sauer werden - und ob das Kind dabei recht gedeiht ... <
Und die Sorge darüber verscheuchte trotz aller Müdigkeit den Schlaf von seinen Lidern , auch nachdem das leise Weinen längst wieder verstummt war ...
So fand das graue Licht des kühlen , regnerischen Frühlingsmorgens , als es die Fenster seines Zimmers erreichte , den jungen Gelehrten noch immer wach .
Georg hatte nicht lange zu warten , als er kurz nach drei , auf dem Weg aus dem Badezimmer an seine Türe pochte .
Das Frühstück stand bereit , hastig schlürften sie den heißen Trank .
Als Fritz im Vorzimmer seinen Überrock anzog , trat die alte Dienerin auf ihn zu .
" Herr Doktor , ein Duell ? " flüsterte sie angstvoll .
" Der Hausmeister hat es ehe gesagt , aber ich hätt's nimmer geglaubt !
Denn - warum denn , Jesus , Maria und Joseph , warum denn ?! "
Er tat , als hätte er es nicht gehört , und folgte dem Bruder die Treppe hinab , in den Wagen .
Ein feiner Regen strömte auf die Straßen nieder , wie ausgestorben lag die Stadt im kalten , fahlen Licht ; die wenigen Nachtschwärmer , die ihnen begegneten , eilten fröstelnd ihrem Ziele zu ; Arbeiter waren noch nicht zu sehen .
Erst als sie die ewig lange Landstraße Hauptstraße hinabfuhren , begegnete ihnen ein Wagen der Pferdebahn , der einen Haufen Maurer zur Stadt brachte .
Dann die ärmlichen Häuser von Erdberg , die Kaiser-Joseph-Brücke , unter welcher der Strom die grauen , mächtigen Wogen langsam dahinwälzte , bis sie die Donauauen erreichten , den " unteren Prater " : triefende Bäume , geschlossene Biergärten , endlich der Wald , in dem sich nichts regte als das stöhnende Laub , das der Wind peitschte .
Nur einmal tauchten einige Strolche aus dem Gebüsch auf , riefen ihnen freche Worte zu und verschwanden dann wieder im Dickicht .
Das waren auf lange hinaus die letzten Menschen , die sie sahen .
Ein häßlicher Morgen , als wär's Spätherbst , und eine traurige , stumme Fahrt .
Zu einigen Worten unter den Brüdern kam es nur einmal , als sie , kurz vor der Brücke , die häßliche , von armen Leuten bewohnte Dietrichgasse durchfuhren .
In der offenen Türe eines der Häuschen stand ein kleines , blondes , schwarz gekleidetes Mädchen und schaute sie mit stillen , traurigen Augen an .
Da mochten sie beide dasselbe denken , denn ihre Blicke fanden sich und dann ihre Hände .
" Unsere Mutter und du " , sagte Georg gepreßt , " ihr müßt mir das Kind fröhlich machen . "
Fritz drückte seine Hand .
" Sprich nicht so ! " bat er .
Aber der Anwalt : " Chi lo sa ... !
Und Häufle hat den ersten Schuß . "
Vor der hübschen " Meierei " in der Krieau , die in Wahrheit ein vielbesuchtes Restaurant ist , in dem nicht eben viel Milch getrunken wird , trafen sie als die ersten ein .
Im Gastzimmer sah es noch wüst aus , ein verschlafener Kellnerjunge fegte es eben aus .
So mußten sie trotz Nässe und Kälte auf der Veranda auf und nieder gehen , bis der Landauer heranrollte , der Georgs Sekundanten , den Unparteiischen und den Arzt brachte .
" Piccolo - Kognak !
Kellner - Kognak !
Wirtschaft - Kognak ! " rief Baron Balkenhain , ein Riese mit lachendem Vollmondsgesicht , so lange mit Löwenstimme , bis der Wirt herbeieilte , die Fenster des Gastzimmers schloß und das Gewünschte schaffte .
Über den frühen Besuch schien er gar nicht erstaunt , musterte vielmehr den Verbandkasten des Arztes mit verständnisvollem Lächeln .
" Entschuldigen , Herr Baron " , sagte er , " aber wir haben halte gestern Konzert gehabt , bis gegen eins .
Auch die Wachleute aus dem Prater waren dabei .
Na , die können ja heute bis Mittag ausschlafen .
Aber wir - "
Die Minuten verrannen , die Uhr zeigte ein Viertel nach fünf , von der Gegenpartei war noch nichts zu sehen .
" Geben Es acht , Doktor " , sagte Balkenhain lachend , " mit dem Ethiker erleben wir noch was ! "
Und nach weiteren zehn Minuten :
" Ihre Reitpeitsche is doch in gutem Stand , Doktor ?! "
Endlich - die Uhr der Gaststube schlug eben halb sechs - kam ein Fiaker langsam herangetrabt ; Gäule und Wagen waren schlammbedeckt .
" Sixt es !
Also doch ! " sagte Balkenhain und trat neben Fritz ans Fenster .
" Und nicht etwa ein Komfortabel , sondern ein Fiaker mit zwei Pferden !
Hätte es nimmer gedacht ! "
Die Tür öffnete sich ; ein junger Mensch in verschossenem Überzieher und weichem Zylinder , mit glatt rasiertem , etwas verlebtem Gesicht , kletterte zuerst hinaus .
" Hier Theodorich Steinmann " , sagte der Baron , " der große Rezitator - leert den großen Musikvereinssaal binnen zwei Minuten ...
Und hier " - er deutete auf einen starken , sehr spießbürgerlich aussehenden Mann in , mittleren Jahren , der als zweiter ausstieg - " Herr Franz Xaver Scholz , hiesiger Vertreter der Bijouteriewarenfabrik Christian Häufle & Co. in Heilbronn , übrigens Landwehrhauptmann und soweit ein anständiger Mensch .
Nun aber - aufgepaßt , Herr Doktor ...
Ja , das ist der Dichter Balthasar ! "
Der Dozent traute seinen Augen nicht .
Der da mühsam und ungeschickt aus dem Wagen taste , war ein kleiner , dünner , fast knabenhaft aussehender Mensch mit einer Stulpnase im plattgedrückten Gesicht , um das ein Urwald von struppigen , fahlblonden Locken starrte .
Die Kleidung genial : Radmantel , Kalabreser , eine rote Krawatte , deren Riesenflügel über das Samtjackett gebreitet waren , das unter dem Mantel sichtbar wurde .
Wie die " Fliegenden Blätter " den " Dichter " zeichnen .
Und um dieses Menschen Willen hatte sich eine Frau , wie Gertrud einst gewesen , selbst getötet ...
Viel hatte er um ihretwillen gelitten , der herbste Schmerz traf ihn erst jetzt .
Die drei traten ein , Häufle auch hier zuletzt ; fast wäre er über die Schwelle gestolpert ; er war offenbar sehr kurzsichtig .
Der Rezitator trat auf den Baron zu und entschuldigte sich weitläufig , sie hätten erst am Nordbahnhof einen Fiaker gefunden ; auch seien die Pferde einmal gestürzt .
Daß er dabei die Haltung und den dröhnenden Ton des anderen nachzuahmen versuchte , machte seine Rede nicht imponierender .
Man trat ins Freie und schlug den Weg zur Wiese ein ; voran Pochwalski mit dem Unparteiischen , dann der Baron mit Stockmar ; hierauf die Herren der Gegenpartei mit Häufle in der Mitte , der sich auf Scholz ' Arm stützte , endlich Fritz mit dem Arzte .
Balkenhains Kutscher mit den Waffen und dem Verbandkasten schloß den Zug .
Der Regen hatte aufgehört , aber der Wind wühlte im nassen Laub und warf die Tropfen nieder .
" Abscheuliches Wetter " , knurrte der Arzt und wickelte sich fester in den Mantel .
" Aber was schneiden Sie für eine Miene , Herr Doktor ?!
Sie fürchten doch nicht ernstlich für Ihren Herrn Bruder ? "
" Nein " , erwiderte Fritz gequält .
" Allerdings hat Herr Häufle den ersten Schuß . "
Der Arzt lachte .
" Und wenn schon ... ! Nein , nein , Herr Doktor , mit Ihrem Bruder ist Gott ! "
Und als ihn Fritz befremdet anblickte , setzte er mit seltsamem Lächeln hinzu : " Gott ist immer mit den Stärkeren . "
Die Wiese war erreicht ; Pochwalski und Scholz luden die Pistolen , der Unparteiische maß die Distanz ab .
Inzwischen flüsterten Steinmann und Häufle hastig miteinander , bis der Rezitator vertrat :
" Herr Häufle macht zur Bedingung , daß vorher seine Erklärung verlesen wird . "
Und er griff in die Brusttasche .
Da aber rief Baron Balkenhain donnernd :
" Hier wird nichts mehr bedungen und nichts mehr rezitiert , hier wird geschossen ! "
- Und auch der Unparteiische , ein kleiner , weißhaariger , beweglicher Mann mit freundlicher Miene , zwang sich zum Ernst und erklärte mit erhobener Stimme , das gehe gegen allen Komment .
Da aber trat Häufle vor .
Er war totenbleich , die erhobenen Hände zitterten .
" Dann will ich es sage ! " schrie er stammelnd .
" Die Dame ist unschuldig - und ich auch - es ist ein Komplott ! "
Einen Augenblick war es still , dann aber rief der Baron : " Bitte ' schön , meine Herrschaften , auch Rezitationen im Dialekt gehen gegen den Komment ! " -
und darüber mußte selbst der Unparteiische lachen .
" Auf die Mensur ! " befahl er dann .
Häufle und Georg nahmen die angewiesenen Plätze ein .
" Ich zähle " , fuhr er fort , " in Zwischenräumen von fünf zu fünf Sekunden von eins bis zehn ; bis spätestens fünf hat Herr Häufle zu schießen , bis zehn steht Herrn Doktor Stockmar die Abgabe eines Schusses frei . "
Und er begann : " Eins ... " Fritz heftete seinen Blick auf den Bruder , der seitlings , erhobenen Hauptes , wie in Erz gegossen dastand , dann auf den Schwaben , der wankend , mit zitternder Hand die Pistole vors Gesicht hielt .
Das Blut drängte ihm zu Kopfe , vor Mitleid , vor Widerwillen .
" Zwei ... "
Wie entsetzlich lang waren diese Pausen !
Und das sollten fünf Sekunden sein ?!
Da - ein Blitz , ein Knall .
Häufle hatte geschossen .
Georg blieb stehen , ein Lächeln fuhr über sein Gesicht , drei Schritte von ihm entfernt war die Kugel ins Gebüsch gegangen .
Und nun erhob er die Pistole und zielte .
" Drei ... vier ... fünf ... "
" Entsetzlich ! " stöhnte Fritz .
Und in der Tat , es war ein kaum ertragbarer Anblick , wie der knabenhafte Mensch in wachsender Todesangst immer fahler wurde , immer sichtlicher wankte .
" Sechs ... sieben ... "
Der Rezitator trat auf Herrn Scholz zu .
" Um Gottes Willen - " , rief er und deutete auf den Arzt .
Aber der dicke Mann schüttelte betrübt den Kopf ...
Dem Dozenten drängte das Blut so wild gegen das Hirn , daß ihn ein Schwindel überkam ; er mußte die Hand um den nächsten Baumstamm legen .
" Acht ... neun ! "
Ein gurgelnder Schrei , wie aus der Kehle eines Ertrinkenden ... wild griffen die Hände des Schwaben in der Luft umher , dann brach er ohnmächtig zusammen .
Georgs Augen blitzten , sein Antlitz färbte sich dunkelrot vor Wut ; er stampfte auf , und den bebenden Lippen entfuhr ein böses Schimpfwort .
Doch hatte es wohl nur Fritz gehört ; Scholz und Steinmann waren zu dem Ohnmächtigen geeilt , der Arzt folgte ihnen ; Balkenhain und Pochwalski sprachen mit dem Unparteiischen laut und erregt über den kaum erhörten Fall .
Es währte eine Minute , bis sich der Oberst soweit gefaßt hatte , um , wie üblich , das Ergebnis des Duells auszusprechen ; natürlich war Häufle der Besiegte .
" Und nun geben Sie mir meine Pistole wieder " , wandte sich der alte Herr dann lächelnd an Stockmar , der noch immer fassungslos vor Zorn dastand , nahm ihm sanft die Waffe aus der Hand und entlud sie in die Luft .
" Warum so deprimiert ? " fragte er .
" Haben Sie wirklich so sehr nach dem Blut dieses - Herrn gedürstet ?! "
" Nein " , erwiderte Georg .
" Aber solche Erbärmlichkeit ... "
" Eben darum können Sie zufrieden sein ! " sagte der Oberst behaglich .
" Der Mensch hat sich selber moralisch umgebracht , das ist auch für Sie viel angenehmer , als wenn Sie ihn totgeschossen hätten .
Einige Wochen Festung hätt's Ihnen doch eingetragen , sagen wir , in Josephstadt , und das ist wirklich keine nette Sommerfrische ... Kommen Sie , meine Herren ! "
Sie gingen .
" Halt - unser Doktor ! " sagte Pochwalski , wandte sich nach dem Arzte um , der noch immer um Häufle beschäftigt war , und rief ihn an .
Er kam denn auch herbei , aber nur um sich zu verabschieden .
Die Ohnmacht werde bald behoben sein , aber er wolle doch noch bei dem " armen Teufel " bleiben .
" Und die Wunden verbinden ? " fragte Pochwalski lachend .
" Pflicht , Herr Rittmeister " , sagte der Arzt leichthin .
Und dann immer ernster , bis er schließlich jede Silbe wuchtig betonte :
" Vierzig Sekunden auf einen Menschen zielen , dazu gehören starke Nerven , und um es zu ertragen , ebenso starke .
Alles Nervensache , meine Herren .
Derlei hat eigentlich verdammt wenig mit der sogenannten Ehrenhaftigkeit zu tun . "
Er griff grüßend an seine Kappe und ging .
" Herr Doktor - " , rief ihm Stockmar erregt nach , da legte ihm Balkenhain begütigend die Hand auf die Schulter .
" Ein Arzt ! " sagte er verächtlich .
" Eben auch so ein Ethiker ! "
Und sie gingen lachend dem Restaurant zu , wo sie sich abermals eine kleine Herzstärkung gönnten .
Nur Georg schwieg finster , und auch Fritz fand kein Wort ; wieder einmal fühlte sich der sonst so klare Mann zu einer Pein von den widerstreitendsten Empfindungen erfüllt .
Er atmete erst auf , als nun Balkenhain , um rascher zu Hause zu sein , selbst mit Georg sein Coupe bestieg , während er mit den beiden anderen Herren im Landauer Platz nahm , und hätte doch kaum zu sagen gewußt , warum ihm nun das Alleinsein mit dem Bruder so peinlich gewesen wäre .
" Natürlich fährst du zu mir " , sagte Georg beim Abschied .
" Deine Sachen sind inzwischen aus dem Hotel geholt worden . "
Und als Fritz eine abwehrende Bewegung machte :
" Aber das war ja selbstverständlich . "
Sie traten die Heimfahrt an , zunächst hielten sich noch beide Wagen dicht hintereinander .
Der Regen hatte nun aufgehört , aber schwere , graue Wolken jagten am Himmel , gepeitscht vom kalten , scharfen Wind .
So lag die Allee von der Krieau zum Lusthaus , die sonst zu dieser Stunde viele Reiter sieht , ganz verödet .
Nur als sie , am Lusthaus vorbei , in die große Braterallee einbogen , trabte eine Dame , von einem Reitknecht gefolgt , an ihnen vorbei .
Als sie das Coupe passierte , neigte sie freundlich das Haupt , die Herren , die darin saßen , hatten offenbar gegrüßt .
Das gleiche tat Pochwalski , als sie am Landauer vorüberkam .
Eine prächtig gewachsene Brünette mit kühn geschnittenen , nur etwas zu fleischigen Zügen , die ihren Rappen mit lässiger Eleganz regierte .
" Wer war das nur ? " fragte der Oberst .
" Das Gesicht muß ich kennen . "
" Natürlich , von den Rennen her " , erwiderte der Rittmeister .
" Reiher heißt sie , Clotilde von Reiher ; der Vater ist Baurat , hat bei der Stadterweiterung Millionen verdient . "
" Richtig !
Ein Prachtmädel , obwohl nicht mehr ganz jung .
Übrigens eine komische Passion , bei dem Hundewetter auszureiten .
Und nun gar bis in die Krieau ! "
" Oh , das hat seine guten Gründe ! " erwiderte der Rittmeister mit listigem Lächeln und suchte mit Fritz einen Blick des Einverständnisses zu tauschen .
Als ihn dieser jedoch befremdet anblickte , wurde er etwas verlegen und verwickelte dann den " Pferde-Haberl " rasch in ein Sportgespräch .
Der Dozent nahm keinen Teil daran .
Also diese Dame , dachte er , hat , obwohl alles erst nach Mitternacht vereinbart war , doch schon heute im Morgengrauen gewußt , wann und wo das Duell stattfinden würde , dieselbe Clotilde , die auch rechtzeitig " der ganzen Ringstraße , soweit sie christlich ist " , Georgs herrliches Betragen rühmen konnte .
Und da hörte er plötzlich die heiseren , stammelnden Worte wieder :
" es ist ein Komplott ... "
> Unsinn < , dachte er dann und fuhr sich über die Stirn .
> Unsinn ! <
Und er zwang sich , dem Gespräch der anderen zu folgen , so gleichgültig es ihm war .
Aber da nahm dieses plötzlich eine Wendung , die ihn nur allzusehr interessierte .
" Also der kleine Stojkovics ist nun auch ruiniert ? " fragte der Oberst .
" Apropos , hat man sich nicht vor einigen Jahren erzählt , daß seine Frau unseren Teufelskerl , den Doktor , gern gesehen hat ?!
Freilich , von wie vielen erzählt man das !
Wenn er nun die alle heiraten müßte !
Es ist vielleicht ein Glück für ihn , daß er überhaupt nicht heiraten kann , auch wenn seine Ehe geschieden ist - als Katholik . "
" Pardon , Herr Oberst " , sagte der Rittmeister eifrig , " das ist ein Irrtum .
Darüber bin ich ganz genau orientiert .
Eine geschiedene Ehe mit einer Protestantin , die nur protestantisch eingesegnet war - da bekäme wohl auch ein anderer den Dispens nicht allzu schwer .
Und nun gar erst Stockmar mit seinen Verbindungen ! "
Er wandte sich an Fritz .
" Nicht wahr , Herr Doktor ?! "
Der Dozent war sehr bleich geworden .
" Ich - ich weiß nicht - " , murmelte er .
Der Offizier blickte ihn erstaunt an .
" Sind Sie nicht wohl ? "
" Doch ... !
Danke ! "
Eine halbe Stunde später stieg er mit mühsam gewonnener Fassung die Treppe des Hauses in der Weihburggasse empor .
Der Anwalt war bereits in voller Tätigkeit ; auf dem Tische lag ein Haufen geöffneter Briefe , er selbst stand am Telefon und in ein so lebhaftes Gespräch vertieft , daß er das Eintreten des Bruders überhörte .
" Ich dachte sofort , daß Sie die Sache führen " , sprach er in den Apparat .
" Natürlich , als Freund von Christoph Bessel !
Was ist der Alte nun ... ?
So , Buchhalter ?
Und hat sie bei sich aufgenommen ... ? Nein , Kollege , ich habe es gar nicht anders erwartet !
Nun , wie gesagt , ich möchte die Sache mit Ihnen besprechen .
Vielleicht läßt sich der schlimmste Skandal doch noch verhüten ...
Der könnte ohnehin nicht schlimmer werden ?
O doch , verlassen Sie sich drauf ...
Kein Mandat zum Ausgleich ?
So schaffen Sie sich_es , oder hören Sie mich zunächst ohne Mandat an !
Es fällt mir wahrhaftig nicht leicht , aber was tut man nicht als Vater - das arme Hascherl weint sich ja tot ...
In einer Viertelstunde schon ?
Mir auch recht .
Auf Wiedersehen , Kollege . "
Als er sich umwandte und den Bruder gewahrte , schien er einen Augenblick verlegen .
" Nun , endlich da ? " fragte er dann und streckte ihm die Hand entgegen .
" Der Baron hat mich schon vor einer halben Stunde heimgebracht .
Und das war gut .
Sieh her " - er wies auf den Haufen Briefe - , " das will beantwortet sein !
Beteuerungen der Freundschaft , der Teilnahme , sogar richtige Gratulationen !
Und auf zwölf hat sich eine Abordnung meines Klubs angemeldet , die Herren wollen mich in ihren Vorstand wählen .
Und es ist der angesehenste Klub der Stadt !
Kurz , ich werde behandelt , als ob mir ein Glück , eine Ehre widerfahren wäre , und ich weiß doch : es ist Schmach und Unglück , freilich unverdiente Schmach , schuldloses Unglück .
Aber mir ist deshalb doch bitter zumute , und ich weiß mir kaum mehr zu helfen ... "
Er legte die Hand auf die Stirn .
" Rate du mir " , sagte er dann fast flehend und ergriff wieder die Hand des Bruders .
" Denke du für mich ... !
Da bestürmt mich eben der Vertreter meiner - der Gegenpartei um einen Ausgleich - was soll ich tun ? "
Der Dozent zog unwillkürlich seine Hand zurück ; die Wahrheit darüber hatte er ja eben selbst gehört .
Dann zwang er sich zur Ruhe .
" Ein Ausgleich ?
Zu welchen Bedingungen ? "
" Natürlich baldigst Scheidung ohne Prozeß , aus gegenseitiger Abneigung , wie ich es schon im vorigen Jahre vorschlug .
Zur Bedingung würde ich nur machen , daß sie meinen Namen ablegt .
Kannst du mir dazu raten ? "
Und als der andere nicht sogleich eine Antwort fand , fuhr er fort : " Es spricht ja vieles dagegen .
Nicht etwa meine Rachsucht , das liegt nicht in mir , aber auf die Genugtuung , die Ehebrecherin durch das Urteil nach Gebühr gezüchtigt zu sehen , würde ich schwer verzichten .
Indes - um des Kindes Willen würde ich mich darein finden .
Wie beurteilt die Welt ein Mädchen ?
Nach der Mutter !
Und Gretchen ist in zehn , zwölf Jahren heiratsfähig .
Wer weiß , welcher entsetzliche Skandal da noch aufgerührt wird , wenn das Gericht erst die Dienstboten eidlich vernimmt .
Ich war ja im eigenen Hause verraten und verkauft . "
Fritz zuckte die Achseln .
" Nun " , erwiderte er scheinbar ruhig , doch zitterte die Stimme unmerklich , " noch Schlimmeres , als gestern in den Zeitungen stand , kann unmöglich herauskommen .
Und Gretchen ist ja erst sechs Jahre alt ...
Aber weiterer Skandal wäre allerdings lieber zu vermeiden .
Und ich meine :
Auch du hast es mit dem Sechsten Gebot nicht allzu schwer genommen ... "
" Da irrst du ! " wehrte der Anwalt scharf ab .
" Das heißt " , fügte er fast im selben Augenblick lächelnd hinzu , " ich spreche mit meinem Bruder , und ein Heuchler bin ich ja überhaupt nicht - ich meine :
Nachweisen werden sie mir nichts können , nicht das geringste .
Aber davon abgesehen :
Auch du rätst mir also zu einem Ausgleich ? "
Der Dozent nickte .
" Aber das Kind ? " fragte er dann .
" Ich denke , es bleibt nichts anderes übrig , als daß die Mutter zu dir zieht .
Es wird ja der alten Frau schwerfallen , aber fremden Händen wirst du es doch nicht ganz anvertrauen wollen . "
Georg seufzte tief auf .
" Da bin ich vollends ratlos ! " rief er .
" Die Mutter , eine fast siebzigjährige Frau , wo denkst du hin ?!
Die Großstadt , eine neue Zeit ; selbst wenn sie mir das Opfer bringen wollte , ich dürfte es um Gretchens Willen nicht tun ...
Und eine Fremde " - er rang die Hände - , " mein einziges Kind in fremden Händen ! "
" Aber zu einem von beiden wirst du dich doch entschließen müssen . "
" Es ist beides unmöglich ! " rief Georg verzweiflungsvoll .
" Wenn du das arme Kind gesehen hättest - aber du mußt es sehen - , es hat sich ja in den wenigen Tagen zum Schatten abgehärmt .
Es ißt nicht mehr , schläft nicht mehr , weint nur immer und antwortet auf jede Frage ; > Wo bleibt die Mama !
Ich will zur Mama ! <
Es ist herzzerreißend , Fritz , und ich gestehe dir offen , auch dieser Jammer macht mich einem Ausgleich geneigt ...
Ein schlechtes Weib , der Fluch meines Lebens , aber als Mutter war sie immer tadellos und wird es hoffentlich bleiben ... "
" Georg ! "
Bleich , mit entsetzten Augen starrte der Dozent den Bruder an .
" Du willst dein Kind , ein Mädchen , der Frau überlassen , von der du mir gestern erzähltest ... "
Die Stimme brach sich , dann aber stieß er fast schreiend hervor :
" Da stimmt etwas nicht !
Entweder ist dies Weib nicht schlecht , oder du selbst bist gewissenlos ! "
Auch der Anwalt wechselte die Farbe ; die Brauen zogen sich drohend zusammen .
" Unsinn ! " rief er rauh , aber dann wandelte sich jählings wieder Stimme und Ausdruck .
" Nein , Fritz , nicht gewissenlos , nur ein hilfloser Mann , ein Vater ... Du hast ja recht , es geht nicht ...
Aber was ... "
Da trat der Bürodiener ein und meldete den Advokaten Dr. Sterzinger .
" Die Sache will reiflich erwogen sein " , sagte Georg zum Bruder .
" Ich hoffe , du ruhst dich jetzt einige Stunden auf deinem Zimmer aus .
Jedenfalls tue ich nichts ohne deinen Rat ! -
Guten Morgen , Kollege ! "
Ein kleiner , schwarzbärtiger Herr mit klugen , scharfgeschnittenen Zügen trat eben ein .
Fritz ging auf sein Zimmer .
Seine Pulse hämmerten schmerzhaft .
" Ruhe ... ! Schlafen " murmelte er .
Er streckte sich auf das Sofa hin und schloß die Augen , aber der Schlaf wollte lange nicht kommen , und dann breitete er sich auch nur wie ein Spinngewebe über das fiebernde Hirn .
Als er aus dem quälenden Halbschlaf auffuhr , war es kaum halb zehn .
Einmal , zweimal durchmaß er das Zimmer , dann war ihm die Ruhe eines Entschlusses wiedergekommen .
Hastig kleidete er sich um , brachte seinen Koffer in Ordnung und ging die Treppe hinab .
Im nächsten Cafe sah er das Adreßbuch ein und nahm dann einen Wagen .
" Uhlandgasse 3. "
Der Fiaker sah ihn mit einem verlegenen Lächeln an .
" Wo is denn dös ? "
Aber auch der Dozent wußte es nicht , und so mußte der nächste Wachmann aus seinem Büchlein Bescheid geben .
Es war ein Gäßchen im Stadtbezirk Favoriten , nahe dem Güterbahnhof der Staatsbahn .
" Uhlandgasse " , murmelte der Fiaker , indem er seine Rosse in Trab brachte .
" Da is gewiß noch kein Mensch im Fiaker hing fahren ! "
Als der Wagen im Rollen war , schienen dem Dozenten wieder Bedenken zu kommen ; er hob die Hand nach der Gummipfeife .
Dann ließ er sie wieder sinken .
" Nein ! " murmelte er .
" Ich muß volle Gewißheit haben . "
Im schärfsten Trabe jagte der Fiaker dahin ; es war eine Fahrt von kaum zwanzig Minuten ; ihn dünkte sie unerträglich lang .
Endlich hielt der Wagen in der armseligen Straße ; das Haus war zweistöckig , offenbar eine Mietskaserne .
Im Torweg hing eine Reihe von Zetteln , die möblierte Zimmer , auch Schlafstellen ankündigten .
Offenbar ein Haus , dessen Bewohner tatsächlich nicht viele Besuche im Zweispänner empfingen , aber daß der Fiaker Unrecht gehabt , war sofort sichtlich , denn vor dem Hause hielt bereits ein anderes solches Gefährt .
Der Hausmeister , ein Schuster , stand im Torweg und sah den neuen Ankömmling mit forschendem Lächeln an .
" Auch zum Herrn Bessel ? " nahm er die Frage vorweg .
Und als der Dozent erstaunt bejahte :
" Zweiter Stock links , Tür 11 . "
Und hinter sich her hörte Fritz den Mann brummen :
" Was da wieder los is ... ?! "
Langsam stieg er die halbdunkle Treppe empor ; das Herz pochte ihm ungestüm .
Auf dem Treppenabsatz des zweiten Stockwerks kam ihm der kleine bärtige Mann entgegen , den er vorhin bei seinem Bruder gesehen hatte , stutzte sichtlich bei seinem Anblick und ging dann zögernd weiter .
Der Anwalt hatte also nicht versäumt , seiner Klientin zu berichten ; vielleicht war die Sache bereits geordnet .
Oben stand der Dozent vor der Wohnungstür still und holte tief Atem ; noch immer wollte sich sein Herzschlag nicht beruhigen .
Ein breites Schild aus schwarzem Marmor wies in prunkenden Goldbuchstaben den Namen des Mieters :
" Christoph Bessel " .
Das Schild erinnerte ihn an jene Stunde , wo er Gertrud kennengelernt ; es hatte schon an der geschnitzten Eichentüre in der Kantgasse geprangt .
Dort war es an seiner Stelle gewesen ; zu dieser armseligen Umgebung , dem Eisenstab , der als Glockenzug diente , paßte es schlecht .
Eben wollte er die Glocke ziehen , als sich die Tür auftat und ein weißhaariger , gebückter Mann heraustrat .
Es war Christoph Bessel ; an anderer Stelle hätte ihn Fritz vielleicht nicht erkannt , obwohl er ihn vor kaum vier Jahren zuletzt gesehen hatte , so sehr war er inzwischen gealtert .
Bessel aber erkannte ihn sofort , fuhr zusammen und sah ihn finster , ja feindselig an .
" Sie wünschen ? "
" Ich wollte - " , begann Fritz und stockte wieder , es kam ihm nun erst , wo er es aussprechen sollte , ganz klar zum Bewußtsein , wie seltsam sein Vorhaben war , eine Frau zu befragen , ob sie sich selbst entehrt habe ...
" Meine Schwägerin - " fuhr er fast stammelnd fort .
" Ich höre , sie ist in Ihrem Hause . "
Der alte Mann nickte .
" Sie kommen im Auftrag Ihres Bruders ? "
" Nein " , sagte Fritz .
" Im Gegenteil ... "
Und als ihn Bessel fragend ansah , fuhr er nun fest fort :
" Ich wünsche meine Schwägerin eben deshalb zu sprechen , weil ich immer die höchste Achtung für sie empfunden habe . "
Noch stand Bessel unschlüssig , dann öffnete er die Tür mit dem Drücker und ließ Fritz in den kleinen , dunklen Korridor treten .
" Einen Augenblick . "
Er verschwand ; es währte einige Minuten , bis er in einer geöffneten Zimmertür wieder auftauchte .
" Bitte , Herr Doktor ! "
Fritz trat in die peinlich saubere , aber dürftig eingerichtete Stube ; offenbar das Speise- und Wohnzimmer der verarmten Familie .
" Entschuldigen Sie , wenn nur ich Sie empfange " , sagte Bessel , rückte einen der Stühle vom Speisetisch ab , blieb aber selbst stehen .
" Gertrud ist sehr erschüttert ; es ist meine Pflicht , ihr jede weitere Aufregung , soweit möglich , fernzuhalten .
Und darum bitte ich , mir kurz zu sagen , was Sie von ihr wünschen .
Verzeihen Sie , wenn ich auch um Kürze bitte .
Aber ich stehe nun in fremden Diensten und sollte längst im Kontor sein . "
Der Dozent wurde wieder verlegen .
" In wenigen Worten läßt sich es kaum sagen ...
Ich war wie betäubt , als ich es gestern zufällig erfuhr , und eilte hierher , weil ich ein Mißverständnis vermutete ...
Und das kann es ja auch nur sein ! "
" Natürlich ! " sagte der alte Mann bitter .
" Mißverständnis - gut , sehr gut ! "
Er lachte auf .
Dann fuhr er ruhiger fort :
" Nein , Herr Doktor , es war kein Mißverständnis .
Ihr Bruder hatte eine Ehe aus Spekulation geschlossen und wollte nun wieder frei sein , um durch eine zweite Ehe ein noch besseres Geschäft zu machen .
Wenigstens glaubt er das .
Und da Gertrud nichts von einer Scheidung wissen wollte , so half er sich eben auf andere Weise .
Es war nicht sein Wille , daß er dabei nur blieb , was er immer war : ein Schurke , und nicht auch zum Mörder wurde .
Nicht sein Wille , Herr Doktor . "
Fritz war sehr bleich geworden .
Ähnliches hatte er ja zu hören befürchtet , nun traf es ihn doch mit zermalmender Wucht .
" Ist das nicht zu hart ? " fragte er murmelnd .
" Nein " , sagte der alte Mann .
" Wort für Wort ist es wahr und gerecht .
Warum warb er um Gertrud ?
Gewiß gefiel sie ihm auch , kein Wunder !
Ein solches Mädchen .
Aber er hielt doch erst um sie an , als ich ihm sagte :
> Dann mache ich Sie zum Rechtskonsulenten der Wiener Bank . <
Sechstausend Gulden jährliches Fixum , Gelegenheit zu größerer Klientel , eine schöne , gute , bescheidene Frau , dazu der Ruhm der Selbstlosigkeit ; sagen Sie selbst , war das für einen jungen Advokaten in einer Stadt , wo es fünfhundert Advokaten gibt und davon ein Drittel ohne Brot , nicht ein gutes Geschäft ?!
Aber Sie fragen vielleicht , warum ich es getan habe ?
Weil er ein Blender ist , und weil Gertrud ihn liebte .
Dann , als ich sah , was hinter der Pose steckte , war es eben zu spät .
Übrigens habe auch ich seine volle Niedertracht erst dann erkannt , als ich durch den Zusammenbruch meines Cousins Hinterstoißner - > Hinterstoißner & Meir < , Sie werden davon gehört haben , Herr Doktor - selbst ein ruinierter Mann wurde .
Wie er sich damals gegen mich und die Meinen benahm - aber wozu auch noch darüber reden ?!
Und was Gertrud litt , haben Sie ja selbst mit angesehen .
Dennoch ließ sie nicht von ihm .
Und da Fräulein von Reiher nicht länger warten wollte - oder konnte , was weiß ich ?! - , so setzte er eben das Mißverständnis in Szene ... "
Dem alten Manne versagte die Stimme , seine Fäuste ballten sich .
Und als er fortfuhr , rangen sich die Worte mühsam von seinen Lippen .
" Geschickt gemacht war_es , das muß man ihm lassen ...
Der Häufle - natürlich hatte er ihn selbst ins Haus gezogen - allerdings ist ja als Verführer etwas unwahrscheinlich , aber dafür ein lächerlicher , verschüchterter Mensch ...
Dabei Reserveoffizier , der sich stellen muß , und doch ohne jede Gefahr niederzuknallen ...
Und Tote können vor Gericht nicht zeugen ...
Ein Mord , ein Meineid , und man kann endlich Hochzeit halten ... " Totenfahl , schwer atmend stand Fritz da .
" Aber Häufle lebt ja ... " , stieß er endlich hervor .
" Freilich das ist eben das bißchen Unglück in dem vielen Glück !
Kostet aber doch nur Geld ; die Hauptsache ist trotzdem erreicht .
Dann schlägt man eben einen Ausgleich vor und tut es als geschickter Mensch sofort , ehe die dummen Proleten , die Bessels und die unglückliche Frau , vom Ausgange des > Ehrenhandels < etwas wissen können .
Freilich ahnte unser Doktor , der Sterzinger , als er ihm jede Auskunft über das Duell verweigerte , sofort die Wahrheit , erklärte , nur unter sehr günstigen Bedingungen vermitteln zu können , und fuhr darauf zuerst zu Häufle , dann hierher .
Aber das sind ja bloß Geldfragen ! "
" Der Ausgleich ist angenommen ? "
" Ja .
Gertrud hat es so gewollt , auch unser Doktor war nicht dagegen .
Bessere materielle Bedingungen kann sie allerdings auch im Prozeß nicht ersiegen .
Stockmar begibt sich jeden Rechts auf das Kind , sichert ihm ein anständiges Vermögen , Gertrud eine standesgemäße Rente .
Was er sich ausbedingt : daß sie seinen Namen ablege , ihren Wohnort außerhalb Wiens nehme , ist ja selbstverständlich ; natürlich geht sie nach Deutschland .
Das täte sie schon um ihretwillen auf alle Fälle ! "
" Und Sie , Herr Bessel ? " rief Fritz .
" Sie dulden das ?
Mein Gott , dann bleibt ja die Schmach auf ihr haften !
Es darf nicht sein ! "
Der alte Mann blickte ihn durchdringend an .
" Und das sagen Sie , Herr Doktor ?! "
" Ja , ich ! " rief der Dozent .
" Soll ich mich in dieser Sache als Georgs Bruder fühlen ?!
Dann wäre ich seiner wert !
Ich wiederhole :
Es darf nicht sein ! "
Bessel war sehr erregt .
" Darf nicht sein ! " rief er , plötzlich in den Dialekt fallend , als hätte er das Hochdeutsche nur wie eine Fessel getragen .
" Sie habe 'n gut reden !
Die Weiber wohl 'n ja nix hören !
Die Kehle habe ich mir heiser geredet ! " Unschlüssig durchmaß er das Zimmer .
" Es wird doch gut sein " , sagte er endlich ruhiger , indem er stehenblieb , " wenn Sie mit Gertrud sprechen .
Ich weiß , sie hat immer viel von ihnen gehalten .
Bitte , einen Augenblick ... "
Er ging ; wieder währte es lange , bis er zurückkam .
Hinter ihm trat Gertrud ein .
Dem Gelehrten krampfte sich das Herz zusammen , als er in die hageren , verhärmten Züge blickte ; was mußte sie in diesem Jahre , was in den letzten Tagen gelitten haben !
Sie trat auf ihn zu und bot ihm die Hand ; eine feine Röte breitete sich über ihr Antlitz .
" Ich danke dir , Fritz , daß du gekommen bist " , sagte sie , wies auf einen Stuhl und ließ sich ihm gegenüber nieder .
" Ich weiß es nach seinem vollen Wert zu schätzen ... Freilich , deinen und Herrn Bessels Rat kann ich nicht befolgen . "
Sein Herz hämmerte , als wollte es zerspringen .
War ihm je unklar gewesen , was ihm diese Frau war , jetzt wußte er es .
Alle Kraft seines Willens mußte er aufbieten , um äußerlich gelassen zu bleiben .
" Warum ? " fragte er .
" Für wen willst du das furchtbare Opfer bringen ? "
" Für mein Kind " , erwiderte sie .
" Auch Doktor Sterzinger meint : der Prozeß kann lange Monate , im schlimmsten Falle Jahre dauern .
Und während dieser Zeit verkommt mir mein Kind ; so aber habe ich es binnen einer Stunde hier .
Frau Bessel macht sich eben bereit , es zu holen . "
" Die alte Tini ist ja bei ihm " , sagte Bessel , " und die gibt er schon aus Bequemlichkeit nicht fort .
Eine treue Seele , sie tut , was sie kann . "
" Das ist es eben " , fiel sie ein , " was sie kann ; die Mutter wird sie Gretchen nicht ersetzen ... Übrigens , dieser Grund wäre ja genügend , aber es ist nicht mein einziger ...
Ich bin müde , so sehr müde und muß gesund bleiben .
Unter den Aufregungen dieses Prozesses würde ich wohl zusammenbrechen .
Ich kenne ihn , er ist furchtbar , wenn ihm jemand im Wege steht . "
" Liebes Kind " , sagte Bessel , " das weißt du längst , und es hat dich nicht gehindert , seinem Vorschlag im vorigen Jahr dein Nein entgegenzusetzen .
Gegen meinen Rat , aber du bliebst immer dabei :
> Das geht vorbei , an mir liegt nichts , ich will dem Kinde den Vater , das Vermögen erhalten . <
Nun wohl , wie stehen die Dinge heute ?
Diesen Vater kannst du ihm gottlob nicht mehr erhalten , aber den unbefleckten Namen seiner Mutter ! "
" So denke auch ich " , fiel Fritz ein .
" Was soll deine Tochter einst denken ... "
Wieder schlugen ihr die Flammen ins verhärmte Antlitz .
" Auch dies ist erwogen " , erwiderte sie dann fest .
" Meine Tochter wird nie schlecht von mir denken ; dafür werde ich sorgen , nicht durch Reden über diese Dinge , sondern durch mein Leben ...
Auch irrst du , wenn du dem Prozeß gar soviel Einfluß auf das Urteil der Welt beimißt .
Dies Urteil steht fest , und nichts kann es ändern .
Er und jene Dame haben die Gesellschaft für sich , die Zeitungen , alles .
Und Volkes Stimme ist ja Gottes Stimme , sagt man , die beiden haben gesiegt , kein Wunder - sie sind die Stärkeren . "
Da hörte Fritz heute zum zweiten Male denselben Gedanken , und wieder rüttelte er ihm das Innerste auf , obwohl er ihm , dem Historiker , wahrlich nicht neu war .
Aber wie dem Arzte wußte er auch ihr nichts darauf zu entgegnen .
Denn was er sich als Trost dafür errungen hatte , gehörte zu jenen innersten Überzeugungen der Seele , von denen eine keusche Natur anderen nicht sprechen kann .
" Und nun genug von mir " , sagte sie .
" Wie ist es dir in all den Jahren ergangen ?
Hoffentlich gut , denn du hast viel gearbeitet .
Nur eine Freude hast du mir noch nicht gemacht . "
Ein leises Lächeln stahl sich um ihre Mundwinkel und verschönte wundersam das blasse Antlitz .
" Und ich habe dich vor sechs Jahren schon darum gebeten ! "
Er errötete bis ans Stirnhaar und schüttelte dann leise den Kopf .
" Warum nicht ? " fragte sie .
" Wer so liebevoll ist wie du , Fritz , ist auch liebebedürftig ...
Und wie würde sich deine alte Mutter darüber freuen ... "
Dann erhob sie sich und bot ihm die Hand : " Lebe wohl - und tausend Dank , ich vergesse es dir niemals ...
Jetzt aber , verzeih , ich habe heute noch so viel zu ordnen , morgen reisen wir , Gretchen und ich ...
Wann willst du nach Innsbruck zurück ? "
" Mit dem nächsten Zug , halb eins .
Wo willst du dich niederlassen ? "
" In einer kleinen Stadt " , erwiderte sie , " wo mich nichts von der einzigen Aufgabe meines Lebens ablenkt , der Erziehung meines Kindes . "
Voll und klar blickte sie ihm ins Auge , und er verstand diese Antwort .
So standen sie einen Atemzug lang Hand in Hand und Auge in Auge einander gegenüber und wußten beide : es war ein Abschied fürs Leben .
" Lebe wohl , Fritz . "
Und sie ging .
Als der Dozent eine halbe Stunde später wieder den Torweg in der Weihburggasse betrat , blieb er einen Augenblick nachsinnend stehen .
" Nein " , murmelte er dann vor sich hin , " kein Wort mehr an den Menschen - kein Wort ! "
Im Vorzimmer traf er drei sehr elegant gekleidete Herren , die eben ihre Überzieher ablegten .
Offenbar die Abordnung des Klubs , von der Georg gesprochen hatte .
Rasch ging er an ihnen vorbei , den Korridor entlang , seinen Koffer zu holen .
Als er eine Minute später wieder das Vorzimmer passierte , hatte der Sprecher der Deputation drinnen bereits seine Rede begonnen .
Ein Herr mit kräftiger Stimme ; trotz der verschlossenen Türe vernahm Fritz Stockmar einzelne Worte : " ... Ehrenmann ... gerade in diesem Augenblicke ... allgemeine Hochachtung ... "
Ich bin im Leben viel merkwürdigeren , viel bedeutenderen Menschen begegnet als dem Manne , von dem ich hier erzählen will , aber kaum einem , dessen Schicksal mich tiefer ergriffen hätte .
Und weil ich Ehrfurcht vor diesem Schicksal habe , darum schmücke ich es nicht aus und erfinde nichts , sondern erzähle schlicht , wie es sich gefügt hat .
Es sind nun über zwanzig Jahre her - im Frühling 1880 war es - , als ich aus Frankfurt a. M. einen Brief erhielt , der mir den Tag vergoldete , meine Spannkraft belebte .
Der Absender schrieb mir über eines meiner Bücher , das war alles .
Aber wie er es tat , machte mir das Blättchen wertvoll .
Es war kaum ein Lob darin , aber diese Worte hatte ein feiner , guter Mensch aus dem Herzen heraus geschrieben , und derlei ist erquicklicher als alles Lob .
Von sich selber sagte er nur , daß er noch jung und Bankbeamter sei .
Den wirklichen Namen mag ich nicht hierher setzen , obwohl ihn Tausende führen .
Ein sehr alltäglicher Name , sagen wir Heinrich Müller .
Natürlich dankte ich ihm und verlangte mehr über ihn zu erfahren .
Er antwortete , viel sei da nicht zu erzählen .
Er sei der Sohn eines preußischen Hauptmanns , der Jüngste von acht Geschwistern , er habe fünf Brüder , zwei Schwestern .
Die fünf Söhne habe der Vater im Kadettenkorps untergebracht , die seien nun auch Offiziere .
Mit ihm , dem sechsten , sei es nicht so glatt abgegangen ; man habe von oben her dem kinderreichen Manne sanft , aber entschieden bedeutet , für den müsse er selbst sorgen .
Nun , das ging auch , da er nun in Gießen in Garnison stand , wo es nicht bloß ein Gymnasium , sondern auch eine Universität gab .
" Über meinen Beruf hat es nie eine Debatte gegeben .
Natürlich mußte ich Jurist werden , nicht weil ich besonders dafür veranlagt war - ich bin für nichts besonders veranlagt - , sondern weil ich meines Vaters Sohn war .
Konnte ich dem König nicht als Offizier dienen , dann als Richter oder in der Verwaltung .
So ließ ich mich als Jurist inskribieren und diente während der beiden ersten Semester mein Freiwilligenjahr ab .
Aber gerade nachdem ich damit fertig war , starb mein Vater .
Die Witwenpension hätte die Mutter , die Schwestern und mich nicht vor dem Verhungern geschützt , denn Wohnung und Kleider muß ja der Mensch auch haben .
Meine Brüder brachten sich eben knapp durch ; die konnten nichts abgeben .
Da mußte denn ich verdienen - und wie sollte ich das als Student ?
Nun traf es sich glücklich , daß ein Bruder meiner Mutter Hauptbuchhalter einer hiesigen Bank ist .
Er ließ mich herkommen , einen Kursus in der Handelsschule mitmachen und brachte mich dann in seiner Bank unter .
Das war vor fünf Jahren , und heute habe ich 3600 Mark Gehalt und kann für Mutter und Schwestern , die in Gießen geblieben sind , etwas tun .
Auch fertigen meine Schwestern Stickereien an , und Mutter vermietet möblierte Stuben an Studenten ; so haben sie_es eigentlich nicht schlechter als zu Vaters Lebzeiten .
Und was mich betrifft , so bin ich auch zufrieden .
Ich habe einmal irgendwo gelesen , ehrliche Liebe erwecke Gegenliebe , das gelte auch vom Beruf .
Es wird wohl nicht immer so sein , aber bei mir trifft_es leidlich zu .
Ich habe mir fest vorgenommen , ein möglichst brauchbarer Bankbeamter zu werden , und ich glaube , daß ich es bin . "
Ich habe die Stelle hierher gesetzt , weil sie für ihn bezeichnend ist .
Mir wenigstens war es damals , als kennte ich den Menschen schon daraus ganz genau : ein braver , schlichter , starker Mensch .
Darum antwortete ich bald , und nun schrieb wieder er .
So blieben wir durch sieben Jahre in Verbindung .
Besonders lebhaft war sie ja nicht , aber wir teilten einander doch das Wichtigste mit .
So erfuhr ich von ihm , daß er sehr rasch vorwärtskam , weit über seine bescheidene Erwartung .
Schon nach drei Jahren wurde er in einer Vertrauensstellung an eine Filiale seiner Bank in Koblenz beordert und hatte nun das doppelte Gehalt .
Fast gleichzeitig las ich in einem rheinischen Blatte , er habe mit eigener Lebensgefahr einen alten Bettler aus einem Wirbel im Rhein gerettet und habe dafür die Lebensrettermedaille erhalten .
Er selbst teilte mir dies nicht mit , und als ich ihm darüber schrieb , erwiderte er , das sei doch nur Pflicht gewesen .
Wieder nach drei Jahren erhielt ich eine gedruckte Anzeige :
" Ich beehre mich , meine Verlobung mit Fräulein Valeska von G. , Tochter des königl. preußischen Hauptmanns Herrn Friedrich von G. und seiner Gemahlin Wladislawa , geborenen von Sz. , ergebenst anzuzeigen .
Koblenz , im März 1886 .
Heinrich Müller , Direktor der Filiale der X-Bank , Leutnant in der Reserve . "
Beigefügt waren nur vier Worte in seiner schönen kaufmännischen Handschrift :
" Ich bin sehr glücklich . "
Ich gratulierte herzlich .
Daß er eine Adelige , die Tochter eines Offiziers gewählt hatte , konnte mich nicht wundern .
Er war zwar mit Leib und Seele Kaufmann , auch in seinen Ansichten gut bürgerlich , aber dabei ein loyaler Preuße und voll aufrichtiger Achtung für den Beruf , dem der Vater angehört hatte ; zudem war er in so engen Beziehungen zu seinen Brüdern geblieben , daß ihre Anschauungen ihn wohl auch beeinflussen mochten .
Aus dem Manöver hatte er mir einmal geschrieben :
" Das ist das Spiel , aber ich wollte , ich wäre einmal im Ernst dabei .
Freilich bin ich meiner schwachen Augen wegen ein miserabler Schütze , aber darauf kommt es ja dann nicht an . "
Übrigens bedurfte es all dieser Erklärungen nicht - " ich bin sehr glücklich " - , er hatte sich eben in die junge Dame verliebt und heiratete sie , weil er in der Lage war , nach seinem Herzen wählen zu können .
Dieser Anzeige folgte zunächst kein Brief mehr .
Das wunderte mich nicht - ein junger , verliebter Ehemann !
Dann , nach Jahresfrist , fragte ich doch einmal , als mir zufällig beim Ordnen meiner Papiere seine Briefe in die Hand kamen , bei ihm an , wie es ihm ginge .
Er schrieb umgehend , entschuldigte sein Schweigen und sprach sehr eingehend über ein Buch , das ich kurz vorher hatte erscheinen lassen .
Vor sich selbst teilte er nur mit , daß er nun Vater eines Töchterchens sei ; seine Frau habe bei der Geburt in Gefahr geschwebt , sei nun aber wieder wohl .
Das war alles , und mir war_es , da ich ihn kannte , zu wenig .
Was ihn drückte , pflegte er zu verschweigen , was ihn beglückte , gönnte er anderen gern zur Mitfreude .
Sollte die adelige Offizierstochter doch nicht die rechte Frau für den bürgerlichen Bankdirektor gewesen sein , der nur eben Leutnant in der Reserve war ?!
Natürlich sagte ich in meiner Antwort nur , ich hoffte nächstens , mehr von ihm zu hören .
Aber diese Hoffnung erfüllte sich nicht .
Die Zeit verging , er schrieb nicht wieder .
Und wie es nun einmal zu gehen pflegt , so fragte auch ich nicht mehr an .
Erst im Sommer 1891 schrieb ich ihm wieder .
Ich wollte von Berlin über Köln den Rhein aufwärts nach Mainz gehen und fragte bei ihm an , ob er in nächster Zeit in Koblenz sein werde ; wenn ja , dann wollte ich einige Stunden dort anhalten , um endlich seine persönliche Bekanntschaft zu machen .
Denn wie er aussah , wußte ich nur aus einer Photographie , ein großer , blonder Mann mit männlich schönen Zügen und stattlichem Vollbart .
Ähnlich hatte Kaiser Friedrich in seiner Jugend ausgesehen .
Der Brief kam zurück :
" Verzogen .
Unbekannt wohin . "
Natürlich fiel mir dies auf .
Ich hatte an seine Büroadresse geschrieben .
Wenn ein Bankdirektor so spurlos verschwindet , daß auch seine Bank nichts von ihm weiß , so kann dies eine fatale Bedeutung haben .
Nun , das war ja hier ausgeschlossen .
Aber Gutes mochte doch nicht dahinterstecken .
Nun war ja seine Stellung ansehnlich genug , daß ich auch in Berlin hätte erfahren können , was mit ihm geschehen sei .
Aber ich fragte nicht .
Etwas Gutes war es nicht , und Peinliches erfährt man nie zu spät .
Vier Jahre später - im Frühherbst 1895 - lag eines Morgens wieder ein Brief von ihm auf meinem Tische .
Poststempel : " Metz " .
Er lese eben , schrieb er mir kurz , in der " Lothringer Zeitung " , daß ich im Metzer Verein für Erd- und Völkerkunde einen Vortrag halten würde .
Da bitte er mich denn dringendst , ihm zu schreiben , mit welchem Zuge ich käme oder in welchem Hotel ich absteigen wolle und wann er mich besuchen dürfe .
" Ich bin überzeugt , Sie werden mir diese Bitte nicht abschlagen , gleichviel , was Sie in der Zwischenzeit über mich gehört haben mögen . "
Ich gab ihm sogleich die gewünschte Mitteilung und fügte bei , ich hätte nichts über ihn gehört .
Und ich meinerseits könne und wolle ihn nur nach dem beurteilen , was ich bisher von ihm wüßte .
Der Metzer Verein für Erd- und Völkerkunde besteht zu zwei Dritteilen aus Offizieren , zu einem Drittteil aus Beamten ; die Vorträge finden im Militärkasino statt .
Es ist in Deutschland üblich , daß der eingeladene Redner am Bahnhof von zwei Vertretern des Vereins in Empfang genommen wird .
So war es auch hier ; ein älterer Herr in Zivil , ein Gymnasiallehrer , und ein Premierleutnant begrüßten mich auf dem Perron .
Als ich an ihrer Seite dem Ausgang zuschritt , gewahrte ich in einer Nische einen Herrn , der mich voll ansah .
Ich hielt unwillkürlich an - das war ja wohl Heinrich Müller ; so bat ich denn die Herren , mich einen Augenblick zu entschuldigen , trat auf ihn zu und nannte fragend seinen Namen .
Im nächsten Moment schon reute mich dies ; er war fahl geworden wie die Wand , an der er lehnte .
" Ja ... " , stammelte er .
" Ich wußte nicht , daß man Sie abholen würde ... "
Er warf einen scheuen Blick nach meinen Begleitern .
" Wann ... wann darf ich zu Ihnen ins Hotel kommen ? "
" Wann Sie wollen .
Etwa um fünf ; bis zum Vortrag bin ich frei . "
Ich trat wieder auf die Herren zu ; sie waren plötzlich wie verwandelt .
Selbst der alte Gymnasiallehrer war steif und kühl , und der Premierleutnant vollends so , als hätte er einen Ladestock verschluckt .
Auch hatten sie am Ausgang nicht übel Lust , mich allein ins Hotel fahren zu lassen .
Aber dann stieg der alte Herr doch in die Droschke , die sie mitgebracht hatten , und der Leutnant folgte nach kurzem Zögern .
Kaum aber war der Wagen in Bewegung , als der Gymnasiallehrer begann :
" Kennen Sie den - hm - den Herrn , den Sie ansprachen - hm - näher ? "
" Ich denke , ja " , erwiderte ich .
" Allerdings nur brieflich .
Auch habe ich in den letzten Jahren wenig von ihm gehört ! "
" Dachte ich ! " sagte der Premierleutnant und hatte sich jählings des Ladestocks entledigt .
" Frechheit , Ihnen aufzulauern ...
So 'n Mensch ...
Jeschaßter Landwehroff zier ! "
" So-o ?
Und weswegen ?! "
" Kniff vor einem Duell .
Unerhört , ganz unerhört ... "
" Die Details kennen Sie nicht ? "
" Nee - nicht genau .
Is aber auch ganz egal .
Jedenfalls jemeiner Feigling . "
" Man müßte die näheren Umstände kennen " , sagte ich und gab dem Gespräch eine andere Wendung .
Schlag fünf pochte es an die Tür meines Hotelzimmers , und Müller trat ein .
Er war nun auch sichtlich befangen ; ich meinerseits mühte mich , ihm so herzlich zu begegnen , wie dies unseren einstigen Beziehungen entsprach .
Zu ablehnender Kälte , dachte ich , ist es dann noch immer Zeit , wenn es eben nach meiner eigenen Auffassung sein muß .
" Bitte " , begann er , " sagen Sie mir offen : haben Ihnen die Herren vom Verein über mich gesprochen ? "
" Ja ! " erwiderte ich und teilte ihm auf seine Frage schonend mit , was ich gehört hatte .
Er hatte sich gefaßt .
Voll und ehrlich blickten mich die blauen Augen an , als er sagte : " Es ist die Wahrheit .
Ich bin mit schlichtem Abschied entlassen worden .
Auch war es kein ungerechtes Urteil ; die Herren konnten nicht anders .
Aber auch ich konnte nicht anders .
Bitte , hören Sie ! "
Und er erzählte ruhig , kaum daß zuweilen ein leises Zittern der Stimme seine Bewegung verriet :
" Das Unglück meines Lebens war meine Heirat .
Hat je ein Mensch den Willen gehabt , dem anderen die Wahrheit über sich zu sagen , so ich in diesem Augenblick , aber ich muß sagen : es war kein verdientes Unglück .
Etwas Torheit , etwas Eitelkeit meinerseits war dabei , aber dafür war die Strafe zu hart .
Ein Bürgerlicher , ein Kaufmann , verkehrte ich , als ich nach Koblenz kam , hauptsächlich mit Offizieren .
Zu meiner Entschuldigung könnte ich anführen , in welcher Luft ich aufgewachsen war und daß ich in dieser Garnisonstadt sonst nicht leicht Verkehr gefunden hätte , aber das genügt mir selbst nicht , mich in meinen Augen zu entlasten .
Denn ich weiß , daß es vornehmlich aus Eitelkeit geschah .
Ich bildete mir was darauf ein , daß ich in Kreisen Zutritt fand , die sonst dem Bürgerlichen , auch dem Reserveoffizier , verschlossen geblieben wären .
Auch tröstete ich mich damit , daß mir ein gewisser innerer Zusammenhäng nicht fehle .
Das war auch richtig , nur hielt ich für ein Tau , was eigentlich nur ein dünner Faden war .
Es gab wenige Dinge im Leben , über die ich nicht anders dachte als die Herren , mit denen ich außerhalb des Büros fast ausschließlich umging .
Freilich , mit der Zeit bequemte ich mich in einigem ihren Anschauungen an .
In dem , wo ich selbst ungetestet war und keine Erfahrung hatte .
Ich war auch bis dahin kein Mönch gewesen , aber die unanständigen Frauen spielten eine geringe , die anständigen gar keine Rolle in meinem Leben ; ich hatte in Frankfurt fast keinen Familienverkehr gehabt .
So glaubte ich meinen Freunden gern , wer eigentlich das Ideal einer Frau war .
Honorig mußte sie sein , natürlich , aber auch schick , pikant und patent ; eine Sportsdame , je verwegener , desto besser .
Stimmte dies , so war die Valeska geradezu das verkörperte Ideal .
Ihr war kein Pferd zu wild , keine Eisdecke zu dünn , auch keine Mode zu toll .
Ich glaube , in einem anderen Kreise hätte ich mich nur eben in sie verliebt , denn sie war sehr schön ; eine herrliche Gestalt , feine , kapriziöse Züge , braunes Kraushaar und blitzende graublaue Augen , nur der Mund etwas zu groß , die Lippen zu dick .
Aber ans Heiraten hätte ich nicht gedacht , gewiß nicht .
Hier dachte ich daran , und weil sie es wollte , so waren wir im Handumdrehen verlobt .
Daß sie es wollte , war kein Wunder .
Ihr Elternhaus wäre einem feinfühligen Geschöpf unerträglich gewesen , aber peinlich war es auch ihr .
Der Vater war ein armer Hohlkopf , den die Geldsorgen niederdrückten , wenn er sie nicht wegtrank ; die Mutter , eine Polin , ein hartes , verschwenderisches Weib von bedenklichem Ruf .
Herr von G. stammte aus einer höchst verdienten Familie , gleichwohl war es fast ein Wunder , daß er den blauen Brief noch nicht erhalten hatte .
Die Eltern mied man auch , wo man konnte , aber die Tochter war sehr beliebt .
Sie konnte eben jedem den Kopf verdrehen , selbst Frauen , und nun gar jedem Manne .
Mich vollends stellte sie unter eine Art Kreuzfeuer , denn sie war nun vierundzwanzig und hatte es schon ein halb dutzendmal bis hart an die Verlobung gebracht , aber nicht weiter .
Dann kam der Mann zur Besinnung oder - oder ... "
Er zögerte und wechselte die Farbe .
" Es muß alles gesagt sein " , stieß er dann hervor .
" Also : ... oder er erkundigte sich im Posenschen , wo sie bis vor einem Jahre gelebt hatten ...
Ich erkundigte mich nicht ...
So wurden wir Brautleute und nach vier Wochen Mann und Weib ... "
Wieder atmete er tief auf und fuhr dann ruhiger fort :
" An wen ich da gefesselt war , wußte ich schon nach einigen Monaten .
Ich will nicht davon reden , daß sie , ihr bißchen Französisch abgerechnet , nichts , gar nichts gelernt hatte , nicht einmal davon , daß sie eine schlechte Wirtin und eine Verschwenderin war , das steckte ihr im Blute wie die Koketterie .
Aber daß es ein Weib von gleicher Herzenskälte und Herzensroheit geben könnte , hätte ich nicht für möglich gehalten , bis ich es an dem Weibe meiner Liebe erfuhr :
ich glaube , das einzige Geschöpf , für das sie was empfand , war das Pferd , das ich ihr gekauft hatte .
Und das war nun meine Gefährtin fürs Leben ... !
Mein ältester Bruder Fritz , der damals nach Ehrenbreitstein in Garnison kam , sah entsetzt , an wen ich da gekommen war .
Befreien konnten er und seine brave , gute Frau mich nicht ; Valeska trug mein Kind unter dem Herzen .
So suchten sie mir wenigstens zu helfen .
Mein Schwiegervater und seine Frau nahmen meinen Beutel so stark in Anspruch , daß ich selbst in Verlegenheit geriet ; sein Oberst hatte , als ihm es mein Bruder vorstellte , ein Einsehen und schickte ihn in ein kleines Nest im Osten ; da hatte ich leidlich Ruhe vor ihm .
Aber als meine Geschwister nun auf Valeska zu wirken suchten , als ich sie zähmen wollte , da machten wir es nur schlechter ; aus einem ungezügelten , launischen Weibe wurde sie dann eine Rasende ...
Als mein würdiger Schwiegervater von mir Abschied nahm , schlug er mir das Geschäft vor , mir für dreihundert Mark das Geheimnis zu verkaufen , wie ich Valeska zur Vernunft bringen könnte .
Nun , die dreihundert Mark mußte ich ihm ja jedenfalls geben , damit er abreisen konnte ; da enthüllte er mir das Wundermittel : Prügel ...
Das nützte mich nichts , prügeln konnte ich meine Frau nicht ...
Wie sie war , dafür nur ein Beispiel .
Sie stand hart vor ihrer schweren Stunde , der Arzt hatte ihr bereits aufgetragen , das Haus nicht mehr zu verlassen ; meine alte Mutter war aus Gießen zu ihrer Pflege herbeigeeilt .
Da erhalte ich eines Vormittags von meiner Mutter ein Zettelchen ins Büro : > Valeska ist eben ausgeritten ! <
Ich stürze heim , die Richtung zu erkunden , einen Wagen zu schaffen , in dem ich ihr folgen kann .
Aber nach einer Viertelstunde bringen sie mir ein paar Schiffsknechte auf einer Tragbahre bewußtlos ins Haus .
Sie war den Rhein entlanggeritten , auf dem Pferde von den Wehen überrascht worden und hinabgefallen ...
Drei Tage schwebte sie zwischen Leben und Sterben , dann war sie gerettet ; auch das Kind blieb am Leben , ein Mädchen ...
Was ich dabei empfand , als ich das winzige blonde Dingchen mit den blauen Augen mir zum ersten Male zulächeln sah , beschreibt kein Wort ... "
" Ihr Kind " , sagte ich , " das läßt sich denken ! "
" Oh " , sagte er dumpf , " es war nicht das allein .
Freilich , mein Kind !
Aber wissen Sie , was ich gleichzeitig dachte :
> Nun bleibe ich ewig an dieses Weib gefesselt ! <
Ich kämpfte dagegen und starrte das Kind an , bis mir die Tränen überquollen , und während Sie auf sein Antlitz fielen , stieß ich laut hervor :
> Lebe ... lebe ... ! <
Als wollte ich jene andere Stimme in mir niederschreien ...
Aber sie klang mir dennoch in den Ohren . "
Er atmete tief auf .
" Ihnen sage ich eben alles , auch die Dinge , deren ich mich schämen muß ...
Denn wenn ich so dachte , so war das nicht bloß ungerecht gegen das arme , schuldlose Geschöpfchen , sondern ich belog mich auch selbst .
Ich wäre von der Frau nicht losgekommen , auch wenn wir kinderlos geblieben wären .
Wie sehr ich durch sie litt , ich sagte mir doch immer wieder :
> Sie handelt , wie sie als ihrer Eltern Kind , nach ihrem Temperament , ihrer Erziehung handeln muß .
Und daß sie sich für keinen > gedruckten Blödsinn < interessiert , sondern nur für Pferde und Hunde , hast du ja sogar im vorhinein gewußt !
Iß die Suppe , die du dir eingebrockt hast ! <
Also Gerechtigkeitsgefühl , Fatalismus oder wie Sie es nennen wollen !
Aber das war nicht das Wichtigste ...
Ich verachtete sie , aber ich begehrte sie wie in der ersten Stunde , wo ich sie gesehen hatte ...
Und wenn sie mich trat , ich duldete es , weil ich die Stunde nicht entbehren konnte , wo sie mich küßte ...
Und dann verachtete ich mich selbst meiner Schwäche wegen ...
Ich war sehr unglücklich ... "
" Das Mädchen blieb Ihr einziges Kind ? " fragte ich .
" Nein , im zweiten Jahre folgte ein Schwesterchen .
Und das war ein Unglück und ein Glück zugleich .
Ein Unglück , weil mich die Art , wie Valeska den beiden holden , blonden Engelchen begegnete , täglich , stündlich von neuem schmerzte und empörte .
Sie kümmerte sich nicht um sie , überließ sie der Wärterin und mir ; führte ich sie ihr zu , so schob sie sie zurück .
> Was willst du ? < sagte sie .
> Ich kann mich nicht verstellen , ich kann nun einmal die Quietschen nicht leiden .
Aber dich liebe ich , das muß dir genug sein ! <
Nur das erste war Wahrheit , das letzte Lüge .
Sie liebte niemand als sich selbst .
Ich war der Mann , der ihren Luxus bestritt ; eine andere Rolle spielte ich nicht in ihrem Leben ...
Das war so sichtlich , daß es jedermann merken mußte , der mit uns verkehrte .
Wie unsere Bekannten dachten , konnte ich mir denken .
Sie kamen des Champagners wegen ; mich kannte keiner näher .
Als mein Bruder nach Straßburg versetzt wurde , stand ich ganz allein .
Gern hätte ich meine Mutter im Hause behalten , aber das gab täglich widrige Szenen ; so kehrte die alte Frau nach Gießen zurück ; kurz darauf starb sie ...
Und da war_es ein Glück für mich , daß ich die Kinder hatte .
Sie waren meine Freude , mein Trost , meine Hoffnung ; sie ließen das Gute in mir nicht sterben ...
So verstrichen die drei ersten Jahre unserer Ehe .
Die Kinder gediehen prächtig - und man gewöhnt sich auch an die Hölle ; ich wurde allmählich ruhiger .
Aber es lag nicht bloß daran , wenn ich von da ab leichter atmete .
Valeska wurde sichtlich milder , sanfter , verständiger .
Sie gab sich Mühe , meinen Wünschen zu entsprechen ; dazu gehörte auch , daß wir nun stiller lebten .
Wir hatten sehr viele Offiziere und einige Beamte bei uns gesehen , dazu ein paar Geld- und Sportsleute ; auch paßten mir einige gar nicht .
So namentlich ein Herr von B. , ein Mann in den Dreißigern mit den Manieren eines Stallknechts , der sich auf allen Rennplätzen herumtrieb .
Wovon er lebte , wußte man nicht und zischelte allerlei darüber - ein gewerbsmäßiger Wetter und Spieler - , aber er verkehrte in Offizierskreisen , war selbst Hauptmann in der Landwehr .
Und da er ein guter Reiter und ein unübertrefflicher Pistolenschütze war - er traf auf dreißig Schritt Entfernung das kleinste Ziel mit unfehlbarer Sicherheit - , so spielte er eine gewisse Rolle .
Mir aber waren jene Gerüchte unangenehm , auch die dreiste Art , wie er in der ersten Zeit , da wir ihn kennenlernten , meiner Frau den Hof machte , paßte mir nicht .
Nicht etwa , daß ich auf ihn eifersüchtig gewesen wäre .
Nicht auf ihn noch auf einen anderen .
Das war die einzige Folterqual , die ich nicht erlitt .
Valeska war kokett und kokettierte mit jedermann , weil sie mußte , mit achtzigjährigen Greisen und bartlosen Jünglingen , mit Generalen und Schiffsknechten , sie konnte eben nicht anders .
Daß sie sich ernstlich vergehen könnte , hielt ich für ausgeschlossen ; sie war zu klug dazu , und daß ich mir da nichts gefallen ließe , wußte sie .
Nun , ein Wort von mir , und Herr von B. wurde nicht mehr geladen .
Schon vorher aber waren in jenem Winter manche aus unserem Salon verschwunden , gegen die ich nichts hatte , sogar einige , die mir die relativ Liebsten waren , durchweg verheiratete Herren , darunter ein Major von S. , ein naher Freund meines ältesten Bruders .
> Warum lädst du die nicht mehr ein ? < fragte ich .
Die Frau sei ungezogen gegen sie gewesen , war die Antwort .
> Übrigens - wie soll ich es denn machen ?
Lade ich Leute ein , ist dir es nicht recht , und tue ich es nicht , so bist du auch unzufrieden . <
Daran war ja was Wahres , und ich schwieg .
Übrigens taten die Leute uns wie wir ihnen : Mitten im Karneval lebten wir einsam ; es kam kaum eine Einladung .
Das fiel mir auf , ich fragte meine Frau .
> Wer nicht lädt , wird nicht geladen < , war ihre Antwort .
> Entbehrst du_es ?
Ich nicht ! <
Und da sie so sanft , so zärtlich war wie nie zuvor , so war auch ich zufrieden ... "
Wieder hielt er inne und fuhr dann hastig mit gepreßter Stimme fort :
" Und nun das letzte ...
Sie werden wohl schon geahnt haben , was da spielte ...
Eines Vormittags im März - fünf Jahre war ich nun verheiratet - trat mein Bruder aus Straßburg bei mir ein .
Er hatte vor wenigen Wochen seine Frau verloren ; ich war sehr erstaunt , als er kam .
> Mir ist < , sagte er , > von einem ehrenwerten Manne geschrieben worden , daß deine Frau dich mit Herrn von B. schamlos betrügt .
Sie treffen sich jeden Vormittag elf Uhr bei der Modistin deiner Frau , die ihnen eine Hinterstube eingeräumt hat . <
- > Verleumdung ! < brach ich aus .
> Das ist unmöglich ! <
- > Es ist möglich , denn es ist so .
Warum auch nicht ?
Vor vier Tagen habe ich zufällig erfahren , welchen Ruf sie drüben im Osten schon als ganz junges Mädchen hatte .
Übrigens - überzeugen wir uns .
Es ist nach elf . <
Wir gingen .
Nun , es war keine Verleumdung .
Als wir die Tür jener Hinterstube erbrachen , fanden wir die beiden ...
Ich war sinnlos vor Zorn und Schmerz ; meinem Bruder danke ich_es , daß es zu keinem lauten Worte kam .
> Gehen Sie < , sagte er zu Herrn von B. , das war alles , und als er gegangen war , brachten wir die Frau nach Hause .
Dort unterschrieb sie ein Schuldbekenntnis , willigte in die Scheidung , verzichtete auf die Kinder .
Alles ohne Kampf , nachdem ihr tausend Mark Reisegeld nach Posen auf den Tisch gezählt waren .
Ihre letzte Frage war : > Wer erzieht denn die Kinder ? <
Darauf mein Bruder , das ginge sie nichts an .
- > Freilich nicht < , sagte sie .
> Ich frage nur so aus Neugierde .
Der Heinrich ist ja ein toter Mann .
Den schießt morgen Herr von B. eine Kugel mitten ins Herz .
Pech für euch , daß ihr mich nicht schon im Herbst erwischt habt .
Das war einer , der überhaupt nicht schießen konnte . <
Und sie ging .
Ich habe es mit eigenen Ohren gehört " , fügte er knirschend hinzu .
" Natürlich reiste sie nicht nach Posen " , fuhr er ruhiger fort , " sondern zog zu jener Modistin ; in Koblenz hatte sie ja Bekannte ...
Eine halbe Stunde , nachdem sie gegangen war , griff mein Bruder wieder zu Mütze und Säbel .
> Hast du bezüglich deiner Zeugen Wünsche ?! < fragte er .
Ich war so vernichtet vor Ekel und Entrüstung , daß ich nicht denken , nicht antworten konnte .
> Dann bitte ich den Major von S. darum , der mag einen zweiten Offizier wählen . <
Er ging .
Ich blieb allein , eine Stunde oder länger .
Auch nun stachen mir die Gedanken nur wie glühende Pfeile durchs Hirn : keiner klar und faßbar , ich war betäubt .
Einmal trat die Bonne der Kinder , ein braves altes Mädchen , ins Zimmer und fragte , ob ich nichts essen wolle .
Ich wies sie hinweg .
Ihr mochte von meinem Blick bange geworden sein ; nach einer Weile schob sie mir die Kinder ins Zimmer .
Die Älteste , Ännchen , lief lustig auf mich zu , das dreijährige Leinchen kam hinterdrein .
Da riß ich sie an mich , und die Tränen brachen mir aus den Augen wie ein Strom .
Die Kleinen wurden ängstlich , sie suchten sich mir zu entwinden , ich hielt sie fest und weinte .
Als ich sie ließ , da konnte ich wieder denken ...
Das Duell - das mußte ja sein - natürlich !
Ich war ja Offizier und Herr von B. auch .
Ich war ja moralisch tot , wenn ich ihn nicht forderte .
Es stand hundert gegen eins , daß ich morgen ein toter Mann war .
Und was wurde dann aus meinen beiden Kindern ?!
Ich hatte keinen Pfennig Vermögen ; die tausend Mark hatte ich mir eben von der Bank als Vorschuß auf mein Gehalt holen lassen .
Meine Brüder konnten nichts für sie tun , sie brachten sich alle kümmerlich durch , auch der älteste , der drei Söhne hatte .
Meine Schwestern , zu denen die Kinder dann wohl kamen ?!
Die lebten ja von dem , was ich ihnen zuwandte .
Verzweifelt taumelte ich im Zimmer auf und nieder .
Mußte es sein ?
Ja , die Ehre gebot es !
Aber welche ?
Die falsche , die Scheinehre , der ich all die Jahre nachgetaumelt war , dem Abgrund zu , in dem ich nun zerschmettert lag !
Die wahre Ehre , die Ehre als Mensch und Vater , gebot das nicht !
Wie lag der Fall wirklich ?
Ein gewerbsmäßiger Spieler hatte sich mit einer Dirne eingelassen wie der und jener vor ihm .
Und weil diese Dirne damals meinen Namen trug , darum mußte ich mich von ihm totschießen lassen und meine Kinder ins Elend stoßen .
Und wie ich mir dies sagte , wurde ich plötzlich ruhig .
Ich mußte handeln , wie mir die Pflicht , das Gewissen und nicht die > Ehre < gebot .
Mein Bruder kam zurück .
> S. hat_es übernommen < , sagte er , > und hat Hauptmann K. gebeten , ihn zu begleiten .
Über die Bedingungen ist ja gar nicht zu reden ; zehn Schritte Distanz , Kugelwechsel bis zur Abfuhr . <
Darauf ich :
> Ich schieße mich mit B. nicht ! <
> Unsinn < , sagte er .
> Weil er in üblem Ruf steht ?
Auch S. sagte : " Ein Lump ! "
Aber er weiß auch , daß ein Ehrengericht in Wiesbaden B. erst vor sechs Wochen für satisfaktionsfähig erklärt hat .
Natürlich können wir auch hier ein Ehrengericht verlangen , aber nur , wenn du neue Beweise gegen ihn hast .
Sonst ist_es nutzlos und sieht unschön aus ! <
> Nein < , erwiderte ich , > ich lehne das Duell überhaupt ab . <
Und ich sagte ihm , warum .
Er wurde totenfahl und konnte sich vor Entsetzen kaum aufrecht halten .
> Mensch < , rief er , > das ist ja Wahnsinn !
Alles muß man für seine Kinder tun , aber einen moralischen Selbstmord darf man auch um ihretwillen nicht begehen .
Noch dazu nutzlos .
Daß du morgen fällst , ist möglich , meinetwegen wahrscheinlich , aber kneifst du , so ist gewiß , daß du dein Leben lang ein verfemter , bemakelter , ehrloser Mensch bleibst .
Einen Platz an der Sonne hast du dann verwirkt und kannst irgendwo als Buchhalter in einem Nest vegetieren .
Und dann haben es deine Kinder so hart , wie wenn du morgen fällst .
Ich flehe dich nicht an , an unseren Vater im Grabe , an deine Brüder zu denken , aber denke doch an dich !
Du kannst nicht vor der Welt als Feigling dastehen !
Du bist es ja nicht !
Du hast ja dein Leben eingesetzt , ein anderes zu retten ! <
Darauf ich :
> Ich darf eben nicht an mich denken !
Dürfte ich_es , so würde ich mich morgen über den Haufen schießen lassen .
Was ist der Tod gegen ein Leben , wie es mich erwartet ?
Ob mir es auch materiell so geht , wie du prophezeist , weiß ich nicht .
Aber moralisch bin ich für die meisten ein toter Mann .
Nun , es muß eben sein . <
Und dabei blieb ich , was immer er mir sagte .
Noch bat , noch beschwor er mich , als die beiden Herren erschienen und meldeten , das Duell sei für morgen früh in einer Kasematte auf dem Ehrenbreitstein verabredet .
Ich erklärte ihnen meinen Entschluß .
Welche Szene nun folgte , ersparen Sie mir zu berichten ...
Ich hatte nun keinen Bruder mehr , aber meine Kinder hatte ich .
Und darum raffte ich alle Kraft zusammen und ging meinen Pflichten nach .
Wie meine Handlungsweise beurteilt wurde , erfuhr ich deshalb doch , aus den Mienen meiner Bekannten , aus den Zeitungen , sogar aus dem Betragen meiner Untergebenen .
Schon nach vier Tagen erhielt ich die Ladung vors Ehrengericht meines Regimentes :
Ich legte schriftlich meine Motive dar .
Darauf kam nach abermals vier Tagen die schimpfliche Entlassung .
Und als ich fast gleichzeitig ein Telegramm von meiner Bank in Frankfurt erhielt , mich dort einzufinden , so wußte ich , was dies bedeutete .
Nun , ich hatte richtig geahnt .
Der erste Direktor , ein kluger , milder Mann , sagte mir so schonend als möglich , auf meinem Posten könne ich nicht bleiben .
Es sei ja ein Vertrauens- und Repräsentationsposten .
Und ein anderer sei bei der Bank nicht für mich frei .
Ich wurde mit einer reichlichen Abfertigung entlassen .
Ich suchte einen anderen Posten , gleichviel welchen , und fand eine Stelle als Hauptbuchhalter in einem westfälischen Bergwerk in W .
Da war ich zwei Jahre , und da es im Ort keine Garnison gab , auch niemand meine Geschichte kannte , so ging es mir gut .
Da starb der Besitzer , und sein Sohn , ein junger , schneidiger Herr , Premierleutnant in der Reserve , der zufällig erfuhr , wer ich sei , entließ mich .
Wieder fand ich einen anderen Posten , aber hier in Metz .
Ich wußte , was meiner hier harrte ; hier liegt ja die stärkste Garnison im Reich .
Nun , es ist gekommen , wie ich_es voraussah .
Aber meine Kinder gedeihen , und ich kann ihnen eine gute Erziehung geben .
Mein stetes Bestreben ist , drüben in Amerika eine auskömmliche Stellung zu finden .
Bis jetzt ist_es mir nicht gelungen , und auf gut Glück darf ich nicht hinüber .
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf , daß es mir gelingen wird .
Es war seit langem meine Absicht , Ihnen dies alles zu schreiben , aber dazu entschließt man sich doch so schwer .
Darum danke ich dem Zufall , der Sie hergeführt hat .
Ich bitte Sie nicht , ein Urteil über mich zu sprechen .
Und wenn mir gleichviel wer sagen würde :
> Du hast ehrlos gehandelt , du bist ein Feigling ! < , ich würde es nicht glauben .
Ich bin kein Feigling . "
Nun sagte ich ihm , wofür ich ihn hielt : für einen Helden .
Wiedergesehen habe ich ihn niemals mehr .
Er lebt seit langem in Amerika , und es geht ihm gut .
Über die sonnige Heide ging ein Summen , leise und unablässig , als schliefe sie und das wäre ihres Atems Ton .
Ich lauschte darauf , wie ich so langsam im Sonnenbrande dahinschritt , und lauschte und konnte nicht ergründen , woher das leise Tönen rühre .
Ähnlich hört sich_es , wenn urplötzlich - wer weiß , wovon ? -
ein Windhauch wach wird auf der Heide und im Wacholder wühlt .
Aber diesmal standen die Lüfte still über der erhitzten Erde , und droben am Himmel waren die weißen Wölkchen wie angenagelt , und dennoch schwamm jenes seltsame Summen in den lauen Wellen des Äthers .
Gezirpe von Grillen konnte es auch nicht sein ; das klingt schrill und aus nächster Nähe ; jenes Tönen aber zitterte sanft , halb verweht in mein Ohr .
Einmal erlosch es ganz , und es war unsägliche Einsamkeit um mich ; kein Ton und keine Bewegung , so weit die ungeheure Glocke des Himmels auf der Ebene stand .
Dann wachte es wieder auf ; zuerst von einer Richtung her , bis sich mählich wieder das Netz der Töne über die ganze Heide spann .
War das Musik , eine Fiedel oder Flöte , aber fern , sehr fern ?
War es vielleicht Jacek der Spielmann ?
Der irre Greis hat sich ein Plätzlein gesucht , wo das Gesträuch dicht zusammensteht , und seine fleckige Jacke darübergebreitet , und nun spielt er im Schatten leise auf seiner Fiedel , wild , süß , wirr , wie der Vogel sein Lied pfeift .
Heute wäre es ja nicht zum ersten Male ; wie oft habe ich ihn so getroffen , wenn ich aus der Klosterschule fort - und in die Heide lief , immer tiefer hinein , den Faltern nach oder den Wolkenschatten .
Ja , der Alte wird es sein - vielleicht wieder drüben beim schwarzen Kreuz - , da habe ich ihn an jenem Sonntag zuletzt getroffen ...
Und rascher begann ich zu gehen und immer rascher und - blieb jählings stehen .
Ein lautes Lachen kam mich an , und dennoch brannten leise meine Lider .
Ich Tor , ich träumender Tor !
Fünfzehn Jahre waren es seit jenem Sonntag , und der alte Jacek war längst tot und ich kein wilder Knabe mehr , sondern ein Mann , der sich in aller Herren Ländern müde gewandert und wieder einmal gekommen , die Heimat zu grüßen .
Fünfzehn Jahre !
Es ist eine lange Frist , und vieles kann da sterben um uns und im eigenen Herzen .
Und vieles wandelt sich , selbst in dem abgelegensten Winkel der Erde , selbst in einem podolischen Heidestädtlein .
Vielleicht waren auch die Leute von Barnow dieselben geblieben und nur ich ein anderer geworden - ich weiß nicht !
Nur eines weiß ich :
Während ich so durch die schmutzigen Gäßchen ging , vorüber an den dumpfigen Hütten und den verwahrlosten Menschen , da habe ich alle jene beneidet , welche ihrer Heimat als einer lichten , freundlichen Stätte gedenken können , ich habe sie sehr beneidet .
Und zu jener Stunde war_es mir unfaßbar , warum ich doch so sehr an dieser Heimat hänge .
Aber als ich auf die Heide kam , da verstand ich es .
Die Zauber der Ebene kamen wieder über mich und machten mein einsames Herz traurig , ergeben und weit .
Die alten Träume kamen über mich , und ich ging , ein Lächeln auf den Lippen und doch sonderbar bewegt , auf das " schwarze Kreuz " zu , als müßt ich dort den greisen Spielmann treffen .
Aber er war nicht zu gewahren , obwohl von dorther jenes Summen über die Heide klang .
Je näher ich kam , desto deutlicher wurde es , desto schriller .
Es waren zwei Hirtenpfeifen gewesen , die in der Ferne so zauberisch getönt .
Das Kreuz ist mächtig und plump gefügt , aus schwarz bemalten Tannenbalken .
Kein Christus hängt daran , nur der Umriß einer Hacke ist am Fuß groß und roh eingeschnitten .
An einem großen Tage wurde dies Zeichen aufgerichtet :
da die Hörigkeit von den Leibern dieser armen Menschen fiel .
Darum haben sie die Hacke eingeritzt , das Merkzeichen des freien Mannes .
Auch einige Birken sind ringsum gepflanzt , der einzige Schatten , so weit das Auge blickt .
Darum rastet unter diesen Bäumen gern das fahrende Volk , das im Sonnenbrand über die Heide zieht : die Zigeunerschar , welche rastlos stehlend umherwandert und daneben wahrsagt , fiedelt und die Pferde kuriert ; der Drahtslowake ; der ukrainische Tagelöhner ; der jüdische " Dorfgeher " , welcher von Sonntag bis Freitag von Gehöft zu Gehöft zieht und Ware und Schmeichelworte vertauscht gegen Geld und Schläge ; der fremde Gaukler ; der russische " Sänger " , sehr ehrwürdig und sehr eigentumsgefährlich , welcher unserem zahmen Bauer von den Großtaten seiner Ahnen und Stammgenossen , der Kosaken , berichtet und sich dabei demütig durchbettelt ; endlich Bettler ohne poetische Beschönigung , Bettler schlichtweg , jeglicher Nation , jeglichen Glaubens , bis herab auf den " Schnorrer " , welcher daneben auch Talmudist ist und lebendige Zeitung für seine Glaubensgenossen .
Sie alle rasten hier unter den Birken und trinken aus der Quelle , die hervorsprudelt ; der Platz ist selten verödet , und selbst wenn von dem fahrenden Volk niemand zur Stelle , so freuen sich doch einige Hirten der Kühle .
Denn der Hügel , auf dem sich das Kreuz erhebt , bildet zugleich die Markung zwischen den Triften des Städtleins Barnow und des Dorfes Wolowce .
Auch heute saßen nur zwei Hirten da und bliesen auf ihren Schalmeien wirr durcheinander , daß es schrill und häßlich klang .
Aber als ich ganz nahe herankam , da verstummten sie und erhoben sich .
Es waren Knaben , dreizehn- , vierzehnjährige , Flachsköpfe mit stumpfen Gesichtern und jenen sonderbar traurigen Augen , die man bei allen Menschen findet , welche einsam heranwachsen in der großen Ebene .
Sie waren sehr einfach bekleidet , der eine nur mit Hemd und Hose aus gröbstem grauem Linnen , der andere hatte einen braunen Serdak an , aber dafür kein Hemd darunter .
Überhaupt war der letztere der elegantere , denn er trug einen Strohhut , während sich der andere mit einem verschossenen blauen Soldatenkäppi behalf .
Sie entblößten ihr Haupt vor mir , hielten aber die Kopfbedeckung dicht am Ohr , um sich mit derselben Hand hinter dem Ohr kratzen zu können .
Höflichkeit schützt vor Verlegenheit nicht .
Ich mehrte diese Verlegenheit nicht , ich nickte den Hirten zu , aber ich sprach sie nicht an - was hatte ich auch von ihnen zu erfragen ?
Ob der oder jener noch lebe , der mir hier einst eine Pfeife geschnitzt oder eine Geschichte erzählt ?!
Tot ! -
Wie oft hatte ich diese Antwort heute drinnen im Städtchen gehört ; ich hatte genug daran , übergenug ...
Ich warf mich unter die letzte Birke hin , weitab von den Hirten , und dachte an die alte Zeit und jenen Sonntag vor fünfzehn Jahren .
Es war dies ein schöner , schier lenzheller Septembertag gewesen , und ich war auf die Heide hinausgegangen , Abschied von ihr zu nehmen , denn morgen sollte ich wieder fort auf die lateinische Schule .
Und wie ich also , recht müde gewandert , hier unter den Birken saß und ringsum war große Stille - nur zuweilen ging ein Windstoß wie ein jäher Seufzer über die Heide - , da wurden mir die Lider schwer , und ich schlief ein .
Aber ein schrilles Tönen schnitt meinen Traum entzwei , und als ich jählings auffuhr , da glaubte ich erst recht fortzuträumen .
Vor mir stand der alte Spielmann , noch zerlumpter als sonst , aber einen großen Blumenstrauß an der Brust , und in den sonst so traurigen , glanzlosen Augen glühte es wildfreudig .
Bald küßte er seine Fiedel und drückte sie an die Brust , bald strich er wie toll über die Saiten ; es klang so beiläufig wie der " Radetzkymarsch " .
" Grüß Gott , Paniczu !
Ich habe dich geweckt , ich muß dir etwas erzählen .
Aus dem Kreisgericht komme ich und meine Fiedel habe ich wieder , weil die Muhme Kasia sie mir aufbewahrt hat , und jetzt übe ich mir den Marsch da ein - den spiele ich , wenn man den Herrn Wincenty doch endlich zum Galgen führt . "
Und wieder klangen lustig die Takte .
" Aber wo sind die anderen ? " fragte ich .
- " Noch im Kerker - wegen Rebellion !
Mich haben die Schreiber freigelassen :
> Du kannst gehen , du bist verrückt . <
Nun , Paniczu , verrückt bin ich , das ist wahr , der Starost hat mich verrückt gemacht , wie ich noch jung war .
Aber das weiß ich doch :
Noch lebt der Kaiser , und er wird erfahren , was geschehen ist , und was dann ?!
Hei !
Dann legt er den Mund an den Draht und sagt den Schreibern beim Kreisgericht : > Lasst die Leute von Wolowce heim , es sind brave Leute , auch wenn sie in der Verzweiflung Dummheiten gemacht haben , und was den toten Husaren betrifft , so laufen ja noch genug Zigeuner herum , die man einfangen kann und blau anziehen und auf ein Pferd setzen . <
Und dem kleinen boshaften Schreiber in Barnow sagt er :
> Laß den Herrn Wincenty henken , die Bauern haben recht gehabt , als sie es tun wollten ; er hat es redlich um den Fedko verdient und um die anderen auch . <
Und dann muß der Dicke dran , ob er will , ob nicht , und nimmt sich wieder die Husaren mit , und sie ziehen den Pallasch und blasen und reiten nach Wolowce ; aber diesmal gilt es nicht uns , sondern dem Herrn und seinen Knechten !
Und der Dicke sagt betrübt zum Wincenty : > Herr Bruder , es tut mir leid , aber hängen mußt du ! <
Und sie führen ihn zum Galgen .
Ich aber gehe neben dem Karren und spiele diesen Marsch - hörst du , Paniczu !
Diesen Marsch ... "
Es klang mir noch im Ohr , wie er damals gespielt an jenem schönen Septembernachmittage ...
Aber auf Erden hat der alte Spielmann nicht mehr lange gefiedelt , im nächsten Frühling war er tot .
Und der Kaiser hat es nicht erfahren , die Leute von Wolowce sind noch lange im Kerker gelegen , und der Herr Wincenty ist durchaus nicht gehenkt worden , > obwohl er es redlich um den Fedko verdient < ...
Immer tiefer lockte mich die Erinnerung in jene verschollenen Geschichten , und ich dachte an jenen düsteren unseligen Kampf , der hier gestritten worden , einen Kampf ums Recht , und an den sonderbaren > Aufstand von Wolowce < ...
Ich grübelte lange darüber .
Es ist nicht gut , mußte ich mir schließlich sagen , daß solche Geschichten geschehen .
Es ist nicht gut für die Polen , nicht für die Ruthenen , nicht für die österreichische Regierung .
Und in aller- , allerletzter Linie ist es auch nicht gut für - den lieben Gott !
Je höher ein Herr steht , desto mehr muß er auf seine Reputation sehen .
Und der liebe Gott steht am höchsten .
Er ist allgütig , Algerecht - und da läßt er in Podolien eine solche Geschichte zu ... weiß Gott !
Es ist auch für Gott nicht gut , daß sie geschah .
Aber - sie geschah .
Recht alltäglich begann , recht seltsam endete sie .
Und in ihre erschütternde Tragik mischte sich ein grell komischer Zug .
Das Dorf Wolowce bei Barnow ist ein großes schönes Gut .
Es gestattet seinem Besitzer ein stattliches Leben .
Selbst nach Paris kann er von Zeit zu Zeit gehen und dort den Schneidern , Kokotten und Professionsspielern vergnügte Tage machen .
Zu vergnügten Jahren freilich reicht das Einkommen nicht hin .
Und wenn sich der Mann gar zehn Jahre nicht um seine Wirtschaft kümmert , sondern fortwährend nur die Pariser Menschheit vergnügt macht , dann muß er freilich im elften Jahre notgedrungen heimkehren , und über sein Haupt kommt Trübsal .
Und die Juden dazu .
Damit ist das Geschick des adeligen Herrn Wincenty Barwulski genügend berichtet .
Da saß er nun in dem düsteren , verfallenen Edelhofe und kämpfte gegen die Trübsal und kämpfte gegen die Juden .
Mit verschiedenem Erfolg !
Denn was die Juden betrifft , so warf er sie freilich anfangs kurzweg hinaus , aber schon in den nächsten Jahren mußte er sie zuerst um die Prolongation bitten , ehe sie hinausflogen , und schließlich beschränkte er sich aus guten Gründen gar nur auf das Bitten und gewöhnte sich das Hinauswerfen ganz ab .
Die Juden also besiegten den Herrn Wincenty , hingegen besiegte er die Trübsal .
> Denn < , sagt Pestalozzi schön und richtig , > ein guter Mensch ist auch glücklich ; ihm fließt aus dem reinen Herzen ein unerschöpflicher Quell harmloser Freuden . <
Wort für Wort paßt das auf den Besitzer von Wolowce , welcher ein guter Mensch war , ein Normalmensch , ein Mustermensch .
Den Müßiggang haßte er glühend ; ein gegähnter Nachmittag , ein verschnarchter Abend dünkte ihm mit Recht etwas Gräßliches .
Darum hasardierte er am Nachmittag und am Abend bis in die Nacht hinein .
Wer Makao spielt , der geht nicht müßig , er sitzt und tut etwas : Er verliert sein Geld .
Übrigens gewann auch der Normalmensch zuweilen , sogar auffällig , und stand daher bald im ganzen Kreise im Rufe eines fleißigen , fingerfertigen Menschen ...
Aber ärger noch als den Müßiggang haßte er alle geistigen Getränke , und sein Ceterum censeo war :
> Der Schnaps ist des Menschen Fluch ! <
Darum vertilgte er ihn , wo er ihn traf , in unglaublichen Quantitäten , nicht minder Wein oder Met. Allnächtlich schlug er die Schlacht gegen den Dämon Alkohol , allnächtlich wurde er besiegt und sank im Morgengrauen unter den Tisch ; aber gegen die Mittagsstunde erhob er sich wieder und begann düster und entschlossen die Schlacht von neuem .
Er gab seinem Erbfeind keinen Pardon , er forderte keinen - es lag Größe in diesem guten Menschen , sittliche Größe ...
Aber diese Heldenseele war auch weich und zartester Empfindung fähig :
Herr Wincenty konnte kein Weib weinen sehen , am wenigsten sein eigenes Weib .
Denn er hatte bald nach seiner Heimkehr aus Paris geheiratet , teils der Trübsal , teils der Juden wegen .
Eine reiche adelige Erbtochter hatte er freilich nicht gefunden , nur eine Schullehrerstochter .
Aber keine gewöhnliche .
War da nämlich irgendwo in einem podolischen Städtchen ein Schullehrer , der eine schöne Frau hatte , und ein Dominikanerkloster , das einen stattlichen Prior hatte .
Die Schullehrerin gebar dem Schullehrer ein Mädchen , und als die kleine Aniela heranblühte , erwies es sich , daß sie dem Prior ähnlich sah .
Darum liebte sie der Hochwürdige und bestimmte ihr eine große Mitgift .
Aber es fand sich kein Freier trotz der Mitgift und trotz der rührenden Schönheit des armen Kindes , welches aus seinen braunen Augen so scheu und traurig in die Welt blickte , als müßte es die Menschen um Vergebung bitten für das Schandmal , welches ihm unverschuldet auf dem holden Antlitz brannte .
Die Ähnlichkeit war zu groß - es fand sich kein Freier .
Aber ein Mustermensch kehrt sich an keine Vorurteile , Herr Wincenty heiratete die Aniela , und solange die Mitgift vorhielt und der Prior lebte , hatte die Ärmste keine Launen .
Aber als der Hochwürdige starb , da kam Frau Aniela auf sonderbare Einfälle :
Nur in einem eiskalten Zimmer wollte sie schlafen , nur schimmeliges Brot als einzige Nahrung genießen , und dazu geißelte sie sich täglich so heftig , daß der arme junge Leib über und über bedeckt war von blutigen Striemen .
Ja !
Sie tat sich das alles selbst an ; so versicherte wenigstens Herr Wincenty seine Spießgesellen , wenn selbst diese rohen Herzen etwas Mitleid verspürten und ihm sagten :
> Bruder , fürchte dich vor Gott , nimm eine Hacke und mache es auf einmal ab , aber quäle deine Tränenweide nicht so stückweise zu Tode ! <
Die > Tränenweide < ; denn die Frau weinte beständig .
Und der gute Wincenty konnte sein Weib nicht weinen sehen .
Darum jagte er sie einmal in eisiger Winternacht zum Tor hinaus .
Am nächsten Morgen fand man sie erfroren auf der Schwelle ...
So ein Mustermensch war Herr Wincenty Barwulski .
Weitere Proben wären überflüssig ; auch schreibt es sich schlecht , wenn sich die Hand unwillkürlich zur Faust ballt .
Aber ein schöner Zug muß notwendig hervorgehoben werden , weil sich auf ihm diese Geschichte aufbaut .
Herr Wincenty war nicht schön , nein .
Auf dem schwammig aufgedunsenen Körper , welchen zitterige Beinchen mühsam Vorwärtsschelten , saß ein Kopf , ganz kahl , selbst ohne Brauen , einem runden , gelblichgrünen Kürbis überaus ähnlich .
Nur allnächtlich zur späten Stunde , wenn sich die Schlacht wieder einmal ihrem Ende und Herr Wincenty der Diele zuneigte , da flammte der Kürbis violett .
Schön also war er nicht ; aber warm schlug sein Herz für das Schöne .
Darum war kein Weib und keine Dirne in Wolowce vor ihm sicher ; folgte sie nicht willig , so brauchte er Gewalt - wozu hat ein Edelmann Knechte und Stricke im Hause ?!
Anfangs liefen die armen Bauern nach Barnow und klagten dort dem " Schreiber " ihr Leid , dem allmächtigen k. k. Bezirksvorsteher , dem adeligen Herrn Teofil von Strusek , was zu deutsch " Hausknechtlein " bedeutet .
Manchmal nahm der Mann die Klage zu Protokoll , manchmal auch nicht ; der Effekt blieb derselbe .
In der Tat war es lächerlich , einem adeligen Polen zuzumuten , daß er einer armseligen ruthenischen Dirne wegen einen anderen adeligen Polen ins Zuchthaus bringe , es war höchst lächerlich !
Das erkannten allmählich selbst die dummen Bauern und sparten sich den Gang in die Stadt .
Auch wußten sie , daß Herr Wincenty ihnen schließlich ihre Weiber und Töchter wiedergab - in drei , vier , höchstens acht Tagen - , der Gute konnte ja kein Weib weinen sehen ! ...
Aber eine furchtbare Erbitterung sammelte sich allmählich in diesen sonst so stumpfen , geduldigen Menschen , ein unsäglicher Haß ... Jählings sollte er zum Ausbruch kommen .
Es ist eine Art Dorfgeschichte , freilich nicht in dem beliebten und lieblichen Idylleigenre .
Da lebte nämlich zu Wolowce ein junger , stattlicher Bauer , Fedko Hawliuk .
Ein prächtiger Mensch , dieser Fedko , ein riesenstarker , schöner , ernster Bursche - wer ihn so ansah , mußte an die alten Heldenlieder dieses geknechteten Volkes denken ; das war noch eines jener " Falkenangesichter " , vor denen einst Polen und Tataren sich zitternd verkrochen .
Er hielt auch etwas auf sich und blickte sehr stolz in die Welt , erstens als der Erbsohn des reichsten Bauerngutes im Dorfe , welches nach dem Tode seiner Mutter an ihn fallen mußte , zweitens als verabschiedeter k. k. Korporal von Nassau-Infanterie .
Er war Soldat gewesen , hatte Lesen und Schreiben gelernt und war in den westlichen Provinzen auf die Entdeckung gekommen , daß auch der Bauer ein Mensch ist .
So hätte sich dieser Mensch auch ohne besondere Ursache nicht glücklich fühlen können als Untertan des Herrn Wincenty .
Es war aber auch noch eine besondere Ursache da .
Natürlich eine Liebesgeschichte .
Xenia hieß das Mädchen und war ein hübsches , blondes Ding , dabei sehr arm .
Trotzdem machte sie der Fedko zu seiner Braut und nicht , wie er wohl gekonnt hätte , zu seiner Metze .
Er hatte sie eben so recht mit dem Herzen lieb - zuweilen kommt das auch bei podolischen Bauern vor .
Ja , so sehr liebte er sie , daß er , zum großen Staunen der ganzen Gemeinde , sein wildes Blut im Zaume hielt , wenn er auf Urlaub zu Hause war .
" Meine Xenia muß mit dem Kränzlein im Haar vor den Altar treten " , pflegte er stolz zu sagen .
Aber als er nun endlich mit dem Abschied heimkam , da war es nichts damit , nicht mit dem Kränzlein , nicht mit der Hochzeit .
Das hatte Herr Wincenty verschuldet mit seinen Knechten und Stricken ...
Als der Fedko das hörte , wurde er totenblaß , doch sagte er nichts .
Nur ging er sogleich nach dem Schlosse und suchte den Herrn .
Aber Wincenty war damals gerade im Bade Iwonicz .
Dann ging der Bauer zu seiner Braut .
Sie sah entsetzlich aus , um zwanzig Jahre gealtert .
Aber sie wurde nicht ohnmächtig , als er kam ; sie konnte ihm ruhig ins Auge blicken und erzählte ausführlich , wie sich die Untat gefügt .
" Du mußt ihn töten ! " schloß sie .
" Natürlich muß ich das " , erwiderte der Fedko .
" Leider ist er nicht da , wir müssen warten .
Wenn er kommt , dann erschieße ich ihn und lasse mich sogleich mit dir trauen .
Und dann gehe ich nach Barnow und übergebe mich des Kaisers Schreibern ... "
Das stand fest in ihm , ganz fest .
Aber es kam doch anders .
Da war ja außer der Xenia auch noch seine Mutter , die ihn in Todesangst anflehte , sich nicht zugrunde zu richten ; da war der Pope , der ihm mit dem ewigen Feuer kam und den Höllenstrafen ; da war sein Kamerad , der Exgefreite Hritzko Barila , welcher ihm sagte : " Herr Korporal !
Was wird das Regiment sagen , wenn es hört , daß du als Mörder am Galgen gestorben bist ... ? "
Das wirkte auf den Fedko , vielleicht das letzte am meisten .
Vierzehn Tage ging er einsam umher und grübelte , dann kam er heim : " Ich will_es versuchen zu leben . "
Und der Xenia sagte er :
" Verachte mich , aber ich kann es nicht tun . "
- " Dann kann ich auch nicht dein Weib werden " , erwiderte sie .
Und sie ging aus dem Dorf fort und verschwand spurlos .
Sie ist nie wiedergekommen .
Es gibt tiefe , stille Weiher auf unseren Heiden ... Darauf vergingen drei , vier Jahre .
Und während dieser Jahre verging keine Woche , in der nicht der Fedko einem Heiratsvermittler die Tür gewiesen hätte .
Denn durch Zwischenhändler schließen alle Leute in Podolien die Ehe : die Juden in den Städten , die Adeligen auf den Höfen , die Bauern in den Dörfern .
Man sieht darauf , daß das Geld und die Familien einander ebenbürtig sind ; die Herzen haben ja dann Zeit , sich zu finden , nach der Hochzeit ... Vielleicht wundert das manchen , und er denkt :
Im rohen Osten , wo doch elementare Leidenschaften häufiger unter den Menschen , sollte auch die Liebe oder mindestens das sinnliche Begehren bei der Eheschließung ein größerer Faktor sein , als dies , scheußlich genug ! , im Westen der Fall .
Aber der vergißt , daß auch der Trieb nach Besitz ein elementarer Trieb ist , just bei rohen Naturen am stärksten - ein ganz verwünscht elementarer Trieb ...
Darum ist es ein blühendes Geschäft , dieser Menschenhandel , bei uns und in Podolien .
Auch zum Fedko kam endlich einer , der nicht hinausgeworfen wurde .
Aus verschiedenen Gründen nicht .
Erstens hatte der junge Bauer schon häufig über das Sprüchlein nachdenken müssen , welches in allen Zungen des Ostens klingt :
" Eine Wirtschaft ohne Frau ist wie eine Schenke ohne Schnaps . "
Zweitens handelte es sich da um eine sehr hübsche , sehr brave und sehr reiche Dirne .
Und drittens wußte der Fedko , daß diese schwarze Hanusia aus Okulince ganz rasend in ihn verliebt sei .
Vielleicht entschied dies letztere .
Denn dieser Bauer hatte ein Herz , ein schwärmerisches Herz sogar ; er hat es auch später oft bewiesen bis zu jener Stunde , da die Kugel aus dem Rohre des krummen Michalko geflogen kam und dies stolze , unglückliche Herz durchbohrte ...
Also : der glückliche Zwischenhändler kam und ging zwischen Wolowce und Okulince , und bald kam und ging auch der Fedko , und einige Wochen darauf war die Hochzeit .
In Wolowce wurde sie gefeiert , an einem Sonntag so um die Pfingstzeit herum , wenn der Frühling in Podolien anhebt .
Denn in diesem Lande ist er ein später Gast , aber wenn er gekommen , dann ist er hold und wundertätig , wie allüberall .
Die öde Heide blühte , der Himmel lachte und die Lerchen sangen , und auf der Erde lachten und sangen die Menschen , daß der Frühlingstag zitterte .
Am Vormittag war die Trauung gewesen , und weil das junge Paar sehr reich war , so hatte der Pope eine ungeheuer lange Predigt gehalten .
Und während er bei Minderbemittelten zu schließen pflegte :
" So möget ihr denn mit Gottes Hilfe recht glücklich sein ! " , schloß er diesmal :
" Ich weiß es bestimmt , es ist Gottes Wille , daß ihr sehr glücklich werdet . "
Es war dies etwas unvorsichtig von dem Manne , denn entweder wußte er es doch nicht bestimmt , oder änderte sich Gottes Wille binnen wenigen Stunden .
Über beider Haupt ist unsägliches Unglück gekommen ...
Nach der Trauung zog alles zur Schenke , auch der Pope , und trank und tanzte , auch der Pope , und sehr viele besoffen sich , auch der Pope .
Es war eine Hochzeit , wie sie das Dorf noch nie gesehen ; drei Kapellen spielten auf , Juden , Tschechen und Zigeuner , und außerdem noch der alte Jacek .
Und als die Dämmerung einbrach , da konnte der kleine Moschko noch dreister betrügen als bisher und den Schnaps zur Hälfte mit Wasser mischen - es merkte doch kaum mehr jemand , was er trank .
Zu dieser Stunde also , da bereits draußen dichte Schatten lagen und nicht minder in den Köpfen , kam ein unerwarteter Gast zu dem Feste .
Ein guter Mensch nimmt auch an fremder Leute Freude gern Teil ...
Von draußen hörte man , wie die Zigeuner einen Tusch losließen , aber jählings stockten , dann , wie die Bauern wirr durcheinanderriefen .
Und durch die Reihen , welche sich ihm zögernd öffneten , schritt , von den Nüchternen scheu begrüßt , von den Trunkenen grimmig angeglotzt , Herr Wincenty daher und in die Schenkstube an den Tisch des Brautpaares .
Er grinste freundlich , und als er bemerkte , wie alles jählings verstummte und der Fedko entsetzlich bleich wurde , grinste er noch freundlicher .
" Guten Abend , ihr Leute !
Ich komme dir meinen Glückwunsch zu bringen , du glücklicher Bräutigam , von Herzen , von ganzem Herzen ! "
Der Vater der Braut erhob sich verlegen , aber Fedko blieb sitzen und starrte seinen Todfeind finster an .
" Also das ist die Braut ! " fuhr der Gute herzlich fort und kniff die Hanusia in die Wange .
" Wetter !
Ist das ein Prachtmädel !
Das ist doch ein anderer Bau als bei der Xenia .
An der war nicht viel dran , mein lieber Fedko , glaube mir . "
Der junge Bauer sprang auf , alles Blut schoß ihm in den Kopf , jählings tastete seine Hand nach der Stelle , wo er sonst den Gürtel trug und das breite Messer drin .
Herr Wincenty bemerkte es , und der gelbe Kürbis wurde noch gelber , sofern das überhaupt möglich war .
" Also gute Unterhaltung , ihr Leute , gute Nacht . "
Und rasch machte er sich aus dem Staube .
Es ist ungewiß , was er mit diesem Besuche vorgehabt .
Vielleicht wollte er sein Opfer noch einmal öffentlich höhnen , ehe er es in der Stille ganz vernichtete .
Vielleicht wollte er sich auch vorher die Hanusia ansehen , ob sie des neuen , ungeheuren Frevels wert sei .
Tatsache ist , daß dieser Frevel geschah .
Das frohe Lärmen war bald wieder losgebrochen , nachdem Herr Barwulski gegangen .
Nur Fedko saß still und finster da , die übrigen tanzten und tranken weiter .
Und als die zehnte Stunde schlug , formierte sich alles , was noch die Beine bewegen konnte , zu einem fröhlichen Zuge .
Die Musikanten vorauf , mit Fackeln und Laternen geleitete man die Neuvermählten in das Haus des Fedko .
Dort blieb das Paar allein zurück , alle anderen zogen wieder in die Schenke .
Und weiter ging das Tanzen , Trinken und Johlen , aber schwächer und schwächer .
Immer weniger Füße tanzten , immer mehr Kehlen schnarchten .
Drinnen im dumpfigen Raum und draußen auf dem Anger lagen die Schläfer dicht umher .
Auch die Musikanten waren eingenickt , und der kleine Moschko wankte vor Müdigkeit und vergaß sogar das Mischen .
Als der Morgen grau und zögernd herankam , saß nur noch ein Haufen unverwüstlicher Zecher , darunter Hritzko Barila , um den Tisch vor der Schenke , und der alte Jacek spielte ihnen unermüdlich auf , was ihm in die Finger kam .
Da brach er schrill ab und starrte auf die Dorfgasse , als sähe er dort ein Gespenst .
Im fahlen Scheine der Dämmerung kam da langsam , sehr langsam eine Gestalt herangewankt , auf die Schenke zu .
" Jadwiga ! " schrie der Greis wild auf - wer weiß welche Erinnerung dem armen Wahnsinnigen im Herzen erwachte !
- " Jadwiga !
Meines Starosten Tochter ! "
Aber der Hritzko erkannte es besser .
Mit einem Angstschrei sprang er auf und auf jenes Weib zu , welches sich da mühsam heranschleppte .
" Hanusia !
Was ist geschehen ?
Wo ist der Fedko ... ? "
Sie starrte ihn an , als verstünde sie ihn nicht .
Ihre Züge waren gräßlich verzerrt ; Grauen und Schmerz lagen ihr auf dem Antlitz wie eingemeißelt .
Sie war halb entkleidet ; an Nacken und Armen die Spuren von Geißelhieben ; die wenigen Kleider hingen ihr zerfetzt , blutgetränkt um den mißhandelten Leib .
" Euer Herr ! " stöhnte sie .
" Der Fedko liegt gebunden ... mich haben sie ins Schloß geschleppt : ... und jetzt hinausgestoßen ... "
Sie brach ohnmächtig zusammen .
" Tragt sie in die Schenke ! " befahl der Hritzko und stürzte mit einigen Gefährten ins Haus des Fedko .
Schwaches Stöhnen klang ihnen entgegen .
In der Kammer lag auf der Diele der unglückliche Mann , einen Knebel im Munde , Hände und Füße mit Ketten und Stricken in einen Knäuel zusammengekoppelt .
Sein Gewand war zerrissen , alles Geräte in der Kammer zerschlagen , Blutspuren und Haarbüschel ringsumher ; der Mann mußte sich furchtbar gewehrt haben .
Die Leute banden ihn los .
Als sie ihm ins Gesicht blickten , erschraken sie sehr , sie glaubten , er sei wahnsinnig geworden .
Er aber fragte vor allem :
" Sind die Leute noch alle in der Schenke ? "
- " Ja , auch die Hanusia . "
- " Dann kommt ! "
Aber sie mußten ihn im Gehen stützen .
Sie vermieden es , ihm dabei ins Antlitz zu sehen - es wurde ihnen zu unheimlich dabei .
Denn dies Antlitz war aschgrau und ganz starr , nur die Augen zeigten seltsam wechselnden Ausdruck : Bald lohte es wild in ihnen auf , bald wurden sie starr , fast glasig , wie die eines Toten .
Um die Schenke war alles wach .
Drinnen mühten sich die Weiber wehklagend um die Hanusia .
Vor der Schenke standen die Männer , keiner sprach laut , nur zuweilen ging ein dumpfes Flüstern durch die Reihen .
Der Rausch war ihnen verflogen ; es gibt Dinge , so furchtbar grell , daß sie selbst in das umnebeltste Hirn dringen und die Dünste daraus vertreiben .
Als der Fedko herankam , wurden nur wenige Zurufe laut - es liegt dies nicht in der Natur dieses Volkes , welches langsam und bedächtig ist und unsäglich zäh .
Schweigend gaben sie ihm Raum , der Hritzko führte ihn zu einer Bank , darauf ließ er sich nieder .
Dicht drängten die Bauern heran , es war eine dumpfe Stille unter den zweihundert Menschen .
Nur ein Greis rief schluchzend :
" Du armer , guter Mensch ! "
Aber die anderen wiesen ihn zur Ruhe :
" Jetzt hat nur der Fedko zu befehlen , wie es zu geschehen hat ! "
Was geschehen mußte , war ihnen allen klar ...
Der Fedko erhob sich .
" Ihr Leute " - begann er .
Aber noch konnte er nicht sprechen .
Wie er so die geschmückten Leute ansah , geschmückt zu seinem Hochzeitsfeste , und bedachte , was nun gekommen und was er ihnen nun sagen müsse , da war_es ihm , als presse eine eiserne Faust seine Kehle zusammen .
Eine jähe , schwere Träne brach ihm aus den Augen und rollte die Wange herab .
Dann begann er wieder ; " Ihr wißt alles , jenes von der Xenia und das Jetzige .
Dieser Mensch ist ein wildes Tier , und wir sind ohne Schutz in seine Hand gegeben und ohne Recht ; des Kaisers Schreiber ist ein Pole und sein Freund .
Da müssen wir selbst uns rächen und verteidigen ; es ist nicht unsere Wahl , wir müssen .
Wie wir uns zusammentun , den Wolf totzuschießen , so wollen wir jetzt alle hingehen und diesen Menschen aufhenken - es ist derselbe Fall .
Wer tut mit ? "
" Wir alle ! " scholl es ihm stürmisch entgegen .
" Dann kommt ! " ...
Fast lautlos setzte sich der Zug in Bewegung und wälzte sich langsam durch die Dorfgasse .
Hier und da blieb ein Häuflein stehen , Hacken , Sensen , alte Gewehre wurden herbei gebracht .
Die Männer bewaffneten sich .
Sie blickten ernst drein ; ihnen war wirklich zumute , als zögen sie zur Wolfsjagd aus .
Jeder weiß :
" Es kann mein Tod sein . "
Aber jeder weiß auch :
" Es ist meine Pflicht . "
So zogen sie in der roten Morgenfrühe stumm auf das Schloß zu .
So begann der Aufstand von Wolowce ...
Der Edelhof von Wolowce ist anders gebaut als die meisten Herrensitze in Podolien .
Das sind in der Regel große , stattliche Steinhäuser aus dem achtzehnten Jahrhundert , wo dieser Adel noch viel Geld hatte , oder kleine ärmliche Steinhäuser aus dem neunzehnten Jahrhundert , wo er wenig Geld mehr hat .
Stilvolle Prachtbauten finden sich überaus selten , schier noch seltener altertümliche Burgen .
Es ist eben in alten Zeiten gar zu viel Sturm , Krieg und Not über das arme Land dahingebraust .
Da kamen Mongolen und Kumanen , Türken und Rumänen , Schweden , Tataren und Moskowiter und was der sauberen Gäste mehr waren .
Was nicht niet- und nagelfest war , das stahlen sie , und was sich nicht in den Schnappsack stecken ließ , so Burgen und Stammwarten , das zündeten sie an .
So steht in dieser Landschaft nur weniges aufrecht aus vergangenen Tagen .
Und das wenige läßt man - rascher als nötig - verkommen .
Darum ist die alte , düstere Feste von Wolowce mit den geschwärzten Riesenmauern , den engen Fensterlein und Schießscharten , den drohenden Ecktürmen eine große Rarität im Lande .
Es stecken in dem Bau viele gute , große Quadersteine , eine seltene Ware in der Ebene , und Herr Wincenty hätte sie gerne versilbert .
Aber noch stehen die Steine zu fest gefügt .
Diesen soliden Kitt der Altvordern hat der Mann oft verwünscht , nur in jenen blutigen Tagen nicht , welche der Hochzeit des armen Fedko folgten , da wurde ihm dadurch das armselige Leben gerettet .
Freilich half dazu auch die eigentümliche Lage der Feste .
Hart , ganz hart an den Fluß hin ist sie gestellt , an den Sereth .
Das ist ein trüber , langsamer Geselle ; aus stillen Teichen windet er sich zögernd hervor und schleicht langsam seine freudelosen Wege durch die öde Heide und bleibt zuweilen gar stehen und bildet große Sümpfe , bis sich seine gelben Wasser mit dem Blau der Dnestrwoge mischen und rasch fortgerissen werden gegen den Pontus zu .
An einer der Stellen , wo der Träge stehenbleibt , ist die Feste aufgerichtet , und so ist sie von der Flußseite her durch den Sumpf hinlänglich gedeckt .
Auf der Landseite aber ist ein breiter und tiefer Graben gezogen , über den nur eine schmale Holzbrücke zum Tore führt , und im Graben stehen dunkle , ewig stille Wasser , welche im Sommer bedenklich zum Himmel emporduften .
Aber in jenen Frühlingstagen haben sich dieser Sumpf und dieser Graben um den Hals des Herrn Wincenty gleichfalls sehr verdient gemacht .
Das Hauptverdienst freilich gebührt dem katholischen Pfarrer von Okulince oder vielmehr nur zwei seiner Eigenschaften , erstens , daß er eine Nichte hatte , zweitens , daß er ein dicker Mann war , welcher unmöglich rasch gehen konnte .
Darum ist Wincenty Barwulski schließlich doch beim Leben geblieben .
Des Menschen Herz wird häufig von Ahnungen beschlichen , besonders des reinen , des feinfühligen Menschen Herz .
Darum befahl Herr Barwulski in jener Nacht seinen Knechten , als es schon gegen Morgen ging :
" Nun geißelt mir das Weib noch ganz gehörig im Hof unten , dann aber rasch hinaus mit ihr , sonst kommen am Ende diese dummen Bauern und holen sie ab . "
Darum beruhigte sich sein Herz nicht , auch nachdem dies geschehen war , und er rief wieder seinem getreuen Leibdiener , dem krummen Michalko :
" Der Mikita soll die Braunen vor die Britschka spannen , wir fahren nach Barnow . "
Und in Gedanken fügte er hinzu : " Ich weiß nicht , aber mir schwant , daß mir dieser Fedko am Ende sonst noch heute hier Unannehmlichkeiten macht ; hat schon gestern so seltsam dreingesehen , das Hundsblut . "
Aber ehe der Mikita wach wurde und das Gefährte gerüstet , wurde es heller Tag .
Und als der Michalko mit zwei anderen Knechten die Riesenflügel des schweren , uralten , eisenbedeckten Tores öffnete , damit die Britschka hinausfahren könne , da blieben sie entsetzt stehen und schlugen darin eiligst die Flügel zu .
In demselben Augenblicke wurde auch droben im Fenster des ersten Stockwerkes der gelbgrüne Kürbiskopf des Herrn Wincenty einen Moment lang violett und dann entsetzlich gelb .
Denn da wand sich schon der Zug der Bauern zwischen den Obstgärten des Dorfes hervor , auf die Heide hinaus , der Feste zu .
Langsam und lautlos schritten sie , wie das Verhängnis schreitet , und das junge rote Sonnengold umglitzerte ihre Sensen ...
" Da kommt der Tod ! " ...
So durchzuckte es droben den Wincenty , so dachte unten in der Einfahrt der krumme Michalko .
Aber während darauf der adelige Wicht nur die Hände zitternd vors Gesicht schlug und ein halbvergessenes Gebet zu lallen begann , handelte der Knecht kaltblütig und klug für sich und ihn .
Denn ein Halunke war dieser verkrüppelte Diener , ein Halunke , der jedem Galgen zur Ehre gereicht hätte ; aber ein Mann war er dabei , das bewies er in jener Stunde .
Er befahl , die anderen Knechte gehorchten .
Binnen wenigen Minuten war das Tor verrammelt , die Dienerschaft bewaffnet und an die Schießscharten verteilt .
Es waren mit dem Michalko vierzehn Mann im Schlosse ; ferner einige Weiber , darunter Herr Wincenty , die bargen sich heulend unten im Erdgeschoß ... " Pfeife ich einmal , so schießt jeder zweite Mann und in die Luft ; pfeife ich zweimal , so schießt ihr alle und in die Menge ! "
So befahl der Krumme , öffnete die Mitteltür des Stockwerks und trat auf den kleinen Balkon ob der Einfahrt .
Auf etwa fünfzig Schritte von dem Brücklein waren die ersten des Haufens bereits herangekommen .
" Halt ! " rief Michalko .
" Was wollt ihr ? "
Stumm drängten sie vorwärts .
" Halt !
Oder es ist euer Tod ! " wiederholte er und pfiff ; ein Knall aus sieben Büchsen , die Kugeln zischten über die Köpfe der Menge .
Sie stutzte , wich einige Schritte zurück .
Der Michalko nützte den Moment .
" Brüder !
Was wollt ihr denn eigentlich ?!
Lebend betritt niemand die Brücke , das sage ich euch !
Aber vielleicht vertragen wir uns im Frieden ?
Redet - was sucht ihr im Schlosse ? "
Darauf erwiderte zuerst nur ein lustiges Gefiedel - der tolle Jacek .
Dann erhob ein Urlauber in den letzten Reihen das Gewehr , zielte und schoß auf den Knecht .
Die Kugel bohrte sich ob dessen Haupt ins Mauerwerk .
Aber der tapfere Halunke lachte :
" Also um meinetwillen gebt ihr dem Schlosse die Ehre ?
Oder war es ein Irrtum ?
Haltet ihr mich für einen anderen oder gar für einen Rehbock ?
So sprecht doch ... ! "
Derlei wirkt immer ; es fand sich kein zweiter Schütze , der auf den kleinen Menschen angelegt hätte , welcher sich da oben auf dem offenen Balkon als Zielscheibe hinstellte .
Der Fedko beriet flüsternd mit seinem Adjutanten , dem Hritzko .
Sie hatten nicht daran gedacht , ob sie Widerstand finden würden oder nicht ; es war ihnen auch gleichgültig ; den Wincenty mußten sie fangen und henken , das stand ihnen fest .
Und einige seiner Knechte dazu , daran dachten sie so nebenbei .
Nun sahen sie , daß die Sache etwas schwierig sei .
Das Tor war verrammelt , die Schießscharten besetzt .
Wohl hatten auch sie einige Gewehre , aber was nützte das gegen die Mauern !
Das Eisentor mußte eingerannt werden , das war klar .
Aber die Büchsen der Belagerten bestrichen den Zugang , das hölzerne Brücklein .
" Es muß sein ! " sagte der Fedko seinen Leuten .
" Aber einige von uns müssen sterben . "
- " Was liegt daran ? " antworteten sie ihm .
" Wenn es eben sein muß ... "
Es ist ein Zug des Fatalismus unter allen Slawen : bei diesem Stamme ist er ins Ungeheure gesteigert .
" Ich falle ja doch nur , wenn es mir bestimmt ist " , dachte jeder .
" Der Mensch muß eben seine Pflicht tun ... "
Aber der Fedko hatte Mitleid mit ihnen .
Er selbst war vernichtet und zerschmettert wie vom Blitz der Baum , aber die anderen sollten es nicht um seinetwillen werden .
Der Wolf mußte freilich getötet werden , aber vielleicht ging das , ohne daß Menschen ihr Blut vergossen .
Es mußte versucht werden .
Eine unheimliche eisige Ruhe war über den Mann gekommen , nur in einem Winkel seines Bewußtseins fühlte er sein wahnsinniges Weh lauern wie eine Wolke .
Er ließ die anderen zurücktreten , er allein trat vor , bis auf das Brücklein .
" Höre , Michalko ! " begann er .
- " Ich höre ! "
- " Wir suchen den Herrn . "
- " Was wollt ihr von ihm ? "
- " Das ist unsere Sache . "
- " Aber meine auch ; ich hüte ihm das Haus . "
- " Wenn du es wissen willst , wir bergen es nicht :
wir wollen ihn henken ! "
- " Gut !
Aber da müßt ihr ihn in Barnow suchen , er ist in die Stadt gefahren . "
- " Du lügst ! "
- " Ich lüge nicht ! "
- " Du kannst es beschwören ? "
- " Ja ! "
- " So wahr deine Seele dem Herrn Christus zugehören möge und nicht dem Teufel ? "
- Der Michalko zauderte einen Augenblick ; es ist ein furchtbarer Schwor .
Aber meine Seele gehört auch ohnehin unter jeder Bedingung dem Teufel , dachte er .
" Ja ! " erwiderte er laut .
" Du lügst ! " sagte Fedko kalt .
" Du bist ein meineidiger Hund , ärger wie ein Jude , ja sogar ärger wie ein Pole .
Aber ich spreche weiter mit dir , weil ich Menschenleben schonen will .
Du bist ein Galgenstrick , aber ein Ruthene bist du doch !
Michalko , ich frage zum letztenmal :
Ist der Herr da drin ?
Schwöre es mir , so wahr deine tote Mutter Ruhe habe im Grabe !
Wenn du auch da > Ja ! < sagst , so ziehe ich mit meinen Leuten ab und schlage den Wolf in der Stadt tot ! "
Der kleine Mensch erblaßte ; zu allem auf Erden war er fähig , aber seiner toten Mutter im Grabe die Ruhe zu rauben , das bringt kein Sohn dieses Volkes übers Herz .
Zweierlei trägt dazu bei :
ein sehr düsterer und ein sehr lichter Zug dieses seltsam gearteten Volksgemüts - der Aberglaube , welcher sich sehr viel mit den " Ruhelosen " beschäftigt , so daß just in diesem Stamme die Sage von den Vampiren geboren wurde und von da zu den Polen , Moskowitern und Rumänen überging , und andererseits eine rührende Kindesliebe .
Der kleine Schurke stritt einen schweren Kampf , aschgrau wie die Steinwand wurde sein Gesicht ; " das kostet mir den Hals " , flüsterte er dumpf , dann aber rief er gellendes :
" Du Narr , du Hahnrei , du glücklicher Bräutigam der Xenia , du glücklicher Gatte der Hanusia ! -
Höre !
Der Herr ist im Schlosse !
Hole ihn , wenn du Mut hast ... ! "
Wild heulten die Bauern in Wut auf , aber der Fedko stand unbeweglich und winkte sie zur Ruhe .
Neben den Michalko war Mikita , der Kutscher , auf den Balkon getreten , ein junger schlanker Bursche .
Er war sehr blaß , aus den weit aufgerissenen Augen starrte die Todesangst , und mit bebender , durchdringender Stimme schrie er :
" Hört an , ihr Leute , hört an mit Barmherzigkeit , was euch alle Knechte sagen lassen .
Sofern sich eure Rache mit dem Herrn allein begnügt , wollen wir sogleich das Tor öffnen und keinen Schuß tun .
Aber schwöre uns , Fedko , daß wir bei Leib und Leben bleiben .
Wenn ihr uns durchprügeln wollt , in Gottes Namen ... "
- " Du Hund ! " schrie der Michalko wütend .
" Du verräterische Milchfratze ! "
Er sprang an dem schlanken Jungen empor und rang ihn blitzschnell an der Gurgel nieder und spie ihm ins Gesicht .
" Der Abhub von des Herrn Tische hat dir geschmeckt , und der Abhub von des Herrn Bette hat dir geschmeckt , und in der großen Not willst du ihn verraten ?
Gehe zu den Bauern , gehe ! "
Und mit übermenschlicher Kraft schwang er den Körper des Röchelnden empor und stürzte ihn über die Brüstung des Balkons hinab in die Tiefe .
Auf dem Steinrande des Schloßgrabens schlug der Kopf des Mikita auf und zerschellte , jäh stürzte der Körper in die Flut , daß sie hoch emporsprang , dann schlossen sich die dunklen Wasser , und nur ein leichtes Kräuseln war noch auf ihrem Spiegel ...
Das war der erste Mensch gewesen , der im Aufstand von Wolowce sein Leben lassen mußte .
Einen Augenblick stand alles starr und atemlos .
Dann sprang der Krumme vom Balkon ins Gemach zurück , und im gleichen Moment kam aus einer der Schießscharten ein Blitz , ein Knall , ein leichtes blaues Wölkchen , und Fedko wankte .
Die Flinte entsank seiner Hand , der braune Serdak färbte sich dunkel .
Das war der erste und letzte Schuß gewesen , den Herr Wincenty selbst getan .
Er hatte sich , als alles stille geblieben , aus seinem Verstecke hervor und an die Schießscharte gewagt .
Da sah er den Todfeind so allein und nahe vor dem Schlosse stehen , so recht zum Schusse bequem .
Da hatte er_es gewagt loszubrennen , weil es niemand merkte .
Des Führers Wunde entflammte die Bauern .
" Urraha ! Urraha ! " erhoben sie betäubend den uralten Schlachtruf der Kosaken , und vorwärts stürmten sie über das Brücklein und auf das Tor .
Fürchterlich hallte der wütende Schlag der Äxte auf das Eisen , fürchterlich das Rufen , dazwischen knatterte das Gewehrfeuer der Belagerten , das Ächzen , der schrille Notruf der Verwundeten , das Wehegeschrei der Weiber und Kinder im Hintergrunde .
Und dazwischen immer und immer das Gefiedel des Wahnsinnigen ...
Aber über all dem Schlachten , Schreien und Streiten , über all den unsäglichen Nöten spannte sich , tief und mild leuchtend wie ein ruhig sinnendes Auge , der lichte Frühlingshimmel ...
" Urraha ! " scholl unablässig der Schlachtruf der Männer .
" Heilige Jungfrau , dich rufen wir ! " klang unablässig in ihrem Rücken der schluchzende , durchdringende Ruf aus den hundert Frauenkehlen .
Aber nichts nützte das Kampfgeschrei , nichts die Tapferkeit , nichts das Beten .
Der Kampf war zu ungleich .
Auf Erden siegt , nicht wer das bessere Recht , sondern wer die bessere Waffe hat .
So hat es sich allzeit und allorts und allimmer begeben , und so begab es sich auch an jenem Frühlingstage in diesem abgelegenen Winkel der Erde , da sich ein Häuflein Gemarterter gegen ihren Zwingherrn erhob .
Der Kampf war zu ungleich .
Eisen vermag nichts gegen Eisen , und so widerstand das Tor den Äxten .
Die Bauern aber wurden reihenweise durch die Salven niedergemäht .
Auch die vorderste Reihe , die dicht am Tor stürmte , stand nicht ganz gedeckt , denn sie konnte aus den Schießscharten der vorspringenden Ecktürme beschossen werden .
Und so mußten die Bauern endlich die toten oder verwundeten Körper der Ihrigen aufladen und sich aus der Schußweite zurückziehen .
Kaum eine halbe Stunde hatte das Schlachten gewährt , die sechste Morgenstunde war knapp vorbei ; der Tau blitzte auf den Gräsern mit den Blutstropfen um die Wette , die Lüfte wehten kühl und duftig - ein wonniger Lenzmorgen , und so viel Jammer auf der Erde !
Kaum eine halbe Stunde hatte das Schlachten gewährt , und acht Menschen lagen erschossen und wohl fünfmal so viele verwundet .
Von den Knechten im Schlosse war einer tot , einer verwundet .
Beide hatte der Hritzko Barila gefällt .
Er war der einzige gute Schütze unter den Bauern , der zugleich ein gutes Gewehr hatte .
Da hatte er sich nun vor das Brücklein hingekniet , das Gewehr im Anschlag , und hatte scharf gelugt , aus welcher Scharte der Blitz hervorkam und das blaue Wölkchen .
Und wie sie hervorkamen , so fuhr auch seine Kugel in die Scharte .
So hatte er einen Knecht ins Auge , den krummen Michalko ins Schulterblatt getroffen .
Die übrigen Toten und Verwundeten waren Bauern .
Herzzerreißend scholl das Jammern ihrer Schwestern , Weiber und Mütter ...
Herr Wincenty war ein schlechter Schütze gewesen ; Fedko hatte nur eine stark blutende , aber leichte Wunde im Oberarm erhalten .
Kaum litt er , daß man sie verbinde , dann war er wieder ganz Tat .
" Beleuchtet die Kirche wie am höchsten Festtag , bahrt dort die Toten auf , alle in einer Reihe - für eine heilige Sache sind sie gestorben .
Die Verwundeten schafft in ihre Häuser .
Gregori Barila , des Hritzko Bruder , fährt nach Okulince um den Feldscher . "
Dann berief er die Ältesten zum Kriegsrat .
" Tagsüber können wir nichts ausrichten .
Wir müssen die Nacht abwarten , wo die Hunde auf die Stürmenden nicht zielen können .
Dann drauf und dran auf das Tor und zugleich brennende Pechkränze in alle Fenster .
Man ergibt sich doch lieber , ehe man verbrennt . "
Alle stimmten zu .
Dann schlug er vor , wie man die Zeit bis zur Dämmerung nütze .
" Einige winden mit den Weibern die Pechkränze , andere halten das Schloß im großen Halbkreis umschlossen , daß sich die drinnen nicht mit den Barnowern in Verbindung setzen .
Der Rest reitet in die nächsten Dorfschaften , sagt den Leuten , was hier geschehen ist , bittet sie , uns zu helfen .
Auch bei der Wolfsjagd , im Winter helfen sie uns , heute halten wir Wolfsjagd im Frühling .
Wir bedürfen Verstärkung , mir schwant , daß es des Kaisers Schreiber in Barnow erfährt und mit den > Spitzhauben < kommt .
Zwei Bursche auf den Glockenturm , sie sollen die Notglocke läuten , daß es die Leute in den Einschichten hören . "
So geschah_es .
Drinnen im Dorfe wurde das Brandgeräte gefertigt , und zugleich hallte jedes Haus vom Jammer über die Toten , die Sterbenden , die Verwundeten .
Aber draußen auf der Heide , die in der ersten Morgenfrühe von so gräßlichem Lärmen widergehallt , war es jetzt totenstill .
Im weiten Halbkreis um die Feste glitzerten die Sensen der Bauernwache ; auf der Flußseite wachte für sie der Sumpf .
Nur zuweilen kam neuer Zuzug singend gezogen .
Oder der Jacek fiedelte urplötzlich einen Tanz .
Oder die Notglocke erhob wieder ihre Stimme , und die kurzen Schläge schrillten unheimlich durch die laue Luft ...
Gegen Mittag kam das " Wort Gottes " von Wolowce keuchend auf die Heide gelaufen .
Vergebens hatte sich die Pfarrerin bemüht , es früher aus dem Bette zu bringen ; das " Wort Gottes " hatte sich gestern bei der Hochzeit gar zu schwer besoffen .
Jetzt freilich kam es so rasch als möglich und schlug schon von weitem die Hände über dem Kopf zusammen .
" Fedko ! " rief es von weiteren .
" Das ist ja Empörung ! "
- " Notwehr ! " erwiderte dieser kalt .
- " Aber Gottes Wille ist , daß man sich bei der Obrigkeit das Recht sucht ! "
- " Wenn man es dort kriegen kann !
Im übrigen scheint es mir , Hochwürdiger , als wüßtest du Gottes Willen nicht immer ganz genau .
Erinnere dich an die Schlußworte deiner gestrigen Traurede ! "
- " Aber du kannst ja noch glücklich werden ! "
- " Glücklich ! " lachte der arme Mann bitter auf .
Dann fügte er leise und dumpf hinzu , daß es wie ein unterdrückter Weheschrei klang : " O wäre ich tot ! "
- " Gehe heim , Hochwürdiger ! " befahl er dann .
" Oder hilf die Kranken pflegen .
Jedenfalls aber fahre heute nicht nach Barnow , es könnte dir unangenehm werden ! "
Verdutzt , sehr verdutzt ging das " Wort Gottes " von dannen .
Gleichwohl erfuhr man in Barnow bereits um die Mittagsstunde von dem Aufstand .
Die erste unbestimmte Kunde hatte ein Bettler gebracht .
Dann kam ein Bote der Belagerten , ein zehnjähriger Knabe .
Er sah scheußlich aus , ganz so , wie in der ruthenischen Sage der Moorteufel - über und über mit einer schwarzen Schlammkruste bedeckt .
Er hatte sich aus einem Fenster des Schlosses in den Fluß gestürzt und war hindurchgeschwommen und hindurchgewatet ; es war ein Wunder , daß er nicht erstickte .
Er brachte im Gürtel ein Schreiben des Wincenty an Teofil von Strusek , den kaiserlich-königlichen Herrn Bezirksvorsteher und Duodeztyrannen von Barnow .
Fast unleserlich waren die Schriftzüge , so sehr hatte dem Wicht die Hand dabei gezittert .
" Die Munition gänzlich verschossen ... das Tor aus den Fugen ... dreitausend wütende Bauern ... wenn nicht augenblicklich Hilfe kommt , sind wir verloren . "
- " Verloren ! " wiederholte Herr Strusek und rannte in seinem Büro umher .
" Verloren ! " und verlor den Kopf .
Dann raffte er endlich sich und seine bewaffnete Macht auf .
Es waren ganze vier Gendarmen .
Aber der Bezirksvorsteher Strusek liebte und achtete den Menschen Strusek viel zu sehr , um ihn in eine Gefahr zu stürzen .
Er beorderte seinen Untergebenen , den k. k. Bezirkskommissär Ladislaus Krapulinski .
" Schaffen Sie Ordnung im Dorfe ! " befahl er kurz und bündig .
Und so stieg die Staatsgewalt , fünf Mann hoch , auf einen Leiterwagen und rollte den " dreitausend " Bauern entgegen .
Es klapperten aber einem Fünftel der Staatsgewalt auf dem Wege die Zähne sehr bedeutend .
War just kein Held , dieser Ladislaus Krapulinski .
War überhaupt ein sonderbar Stück Menschheit , dieser k. k. Bezirkskommissär , wert , daß man es hier so im Vorbeigehen betrachte .
Ein hoffnungsvoller Jüngling in den Vierzigern , eine langgestreckte plumpe Gestalt mit ungeheuren Händen und Füßen , die er komisch nach auswärts streckte , der Rücken gekrümmt von Milliarden und aber Milliarden Verbeugungen , die er im Leben gemacht , das Gesicht , in welchem eine rötliche Nase funkelte , unsäglich süßlich .
Der Mann hatte nie studiert , war in seiner Jünglingszeit Laborant in einer Apotheke gewesen ; wodurch war er k. k. Kommissär geworden ?
Durch Verbeugungen !
So war er Schreiber , so Kanzlist , so Bräutigam der ältlichen Schwester seines Chefs und Konzeptsbeamter , durch weitere Verbeugungen - die lästige Brautschaft hatte er , nachdem der Zweck erfüllt war , natürlich als Ehrenmann abzuschütteln gewußt - endlich k. k. Bezirkskommissär geworden .
Freuen wir uns , daß eine solche Karriere im heutigen Österreich nicht mehr möglich ist .
Oder gäbe es noch heute im Osten solche Beamte ?
.. .
An wen er sich sacht heranwand , dieser k. k. Bezirkskommissär Ladislaus Krapulinski , den Rücken gebeugt , das Antlitz sanft und süß schmunzelnd , der hatte das unheimliche Gefühl , als krieche da ein giftiges Reptil an ihn heran .
Freilich hatte leider nicht jeder sogleich das richtige Gefühl .
Aber der Fedko hatte es .
Kurz und drastisch war die Szene .
Als dem Fedko das Nahen der fünf berichtet wurde , versammelte er einen Haufen seiner Leute um sich und ließ die Staatsgewalt herankommen .
Es war ergötzlich - oder war es mehr traurig ? - , wie sie herankam .
Die vier Gendarmen schritten , je zwei und zwei , langsam und ruhig daher .
Aber vor ihnen , dann neben ihnen und schließlich hinter ihnen trippelte mit knickenden Beinen , das totenblasse Antlitz ins Süßliche verzerrt , der k. k. Ladislaus .
Als sie dicht vor dem Bauernführer standen , mußte er freilich vorschleichen .
Demütig zog er den Hut und grüßte ergebenst .
Dann begann er zitternd :
" Mein lieber Herr Fedko ... "
Aber haarscharf schnitt ihm der Bauer das Wort ab .
" Kommissär , du weißt , daß ich kein Herr bin , und ich weiß , daß ich dir nicht lieb bin .
Spare deine guten Worte , sie nützen nichts .
Der Wolf muß erschlagen werden .
Zu bösen Worten wirst du es nicht bringen , denn du scheinst mir ein bißchen Furcht zu haben , aber auch das würde nichts nützen .
Gehe heim , ich rate dir gut , gehe schnell heim ! "
Krapulinski folgte , er drückte sich vorläufig Gehorsam hinter die Gendarmen .
Dem Postenführer , einem alten Soldaten , stieg die Schamröte ins Gesicht .
" Im Namen des Kaisers - " , begann er .
Aber auch ihn ließ Fedko nicht weitersprechen .
" Kamerad , du bist ein braver Kerl , aber sieh doch ein , daß du hier unnütz bist .
Reden nützt nichts , und was das Handeln betrifft , so seid ihr vier gegen dreihundert .
Was aber das Wort betrifft , welches du da gesprochen hast , das Wort , daß ihr in des Kaisers Namen hier seid , so möchte ich noch mit dem Furchtsamen darüber reden .
Komme nur heran , Pole , zittre nicht so , ich beiße dich nicht .
Höre an , was ich dir sage , und erzähle es dem Hauptschreiber in der Stadt .
Das Blut , das heute hier geflossen und fließen wird , ihr habt es auf dem Gewissen und gegen euch zeugt es vor Gott .
Wenn ihr gewaltet hättet , wie es der Kaiser will , gerecht und gut , wenn ihr uns geschützt hättet gegen die Bestien , dann hätten wir uns nicht selbst schützen müssen .
Pole !
Du kommst an unserer Kirche vorüber , steige ab und sieh dir die stillen Männer an , die dort liegen , sie sind heute früh noch sehr laut gewesen .
Und denke dann auf dem Wege darüber nach , Pole , warum sie jetzt still sind , denke gründlich darüber nach .
Und nun - gehe ! "
Sie gingen und kamen in Barnow bei sinkender Sonne an .
Auf der Treppe des Amtes erwartete sie Herr Strusek .
" Es hat nichts genützt ! " berichtete Ladislaus .
" Kein Imponieren und keine Drohungen .
Sie haben sich vor mir gebeugt und den Saum meines Rockes geküßt , aber auseinandergehen wollen sie nicht , ehe sie Herrn Barwulski erschlagen .
Fünftausend Mann sind es beiläufig .
Gegen mich , wie gesagt , waren sie sehr devot und haben mir sogar einen Gruß an den Herrn Bezirksvorsteher auf die Seele gebunden , aber sonst sind sie sehr wütend .
Da kann nur Militär helfen - "
Aber woher Militär nehmen ?
In Barnow stand keines ; in der Kreisstadt , welche sechs Meilen fern war , eine Eskadron Husaren .
So telegraphierte denn Herr Strusek an den Kreishauptmann :
" In Wolowce und Umgebung ungeheurer Bauernaufstand losgebrochen .
Achttausend Bauern zusammengerottet , plündern und morden in allen Edelhöfen .
Größte Gefahr für Stadt .
Augenblicklich Regiment schicken . "
Wie ein blutroter Ball klebt die Sonne am westlichen Rande der Heide , und stumm blicken ihr die Aufrührer nach .
Vielleicht zuckte es durch jedes Herz und Hirn :
" Wer weiß , ob ich sie morgen aufgehen sehe ? " ...
Die Nacht brach ein , und es war eine furchtbare Nacht , eine Nacht der Greuel und der Schrecken , und mancher Mutter Sohn hat an jenem Abend die Sonne wirklich zum letzten Male gegrüßt ; als sie wieder aufging , da lag er tot , erschossen oder erschlagen , erhenkt oder verbrannt .
Es ist Unmenschliches geschehen in jener Nacht , und schließlich würgte die Bestie die Bestie ab ; es ist Unsägliches geschehen - sollte es hier dennoch breit und behaglich gesagt werden ?
Nur kurz , was unbedingt nötig .
Unter dem Schutze der Nacht stürmten die Bauern noch einmal gegen das Tor an .
Wieder fruchtlos .
Wieder wurden ganze Reihen durch die Büchsen der Knechte niedergestreckt .
Sie schossen eben in die dunkle festgeballte Maße und trafen auch so sicher , ohne zu zielen .
Wieder wichen die Bauern zurück .
Aber bald nahten sie wieder , mit Pechkränzen , Fackeln und anderem Brandgeräte .
Das Dunkel wich grellem , rotem Licht .
Nun hätten die Knechte ihren Feind noch sicherer niederschießen können .
Aber ihr Feuer schwieg , sie hatten sich verschossen .
Das merkten die Bauern und kamen dichter heran , und auf ein Signal flogen die Feuerbrände an hundert Stellen zugleich , mit Steinen beschwert , ins Schloß .
Manche Fackel erlosch , in manchem Zimmer löschten die Knechte , aber es war vergebliche Arbeit .
Eine halbe Stunde später schlug die helle Lohe zu jedem Fenster heraus , zum Dache empor und in den dunklen Nachthimmel hinein .
Das Schloß und seine Bewohner waren verloren , und schauerlich scholl das jubelnde " Urraha ! " der Sieger durch die Nacht .
Nur die beiden Ecktürme und das massive Geschoß unmittelbar über der Einfahrt blieben vom Feuer verschont .
Letzteres war günstig für die Bauern ; das Eisentor geriet nur in mäßige Glut , und das Holzbrücklein blieb erhalten .
So konnten sie noch einmal gegen das Tor heran , und diesmal ging es aus den Fugen .
So stürzten sie durch Rauch und Flammen in die Feste .
Auf manchen Leichnam stießen sie , aber auf keine lebendige Seele .
" Sucht nur in den Ecktürmen ! " befahl Fedko .
Er hatte richtig vermutet .
Aber auch in einem der Türme waren die Geflüchteten bereits im Rauch erstickt .
Es waren die Weiber , welche im Schlosse gewesen , dann drei Knechte , darunter der Michalko .
Sie schafften die Leichen ins Freie , und siehe !
Der Michalko begann in der reinen Luft wieder zu atmen .
Da banden sie ihn und schleppten ihn jubelnd auf die Heide .
Das war ihr erster lebendiger Gefangener .
Im anderen Turme fanden sie deren noch vier : drei Knechte und Herrn Wincenty .
Er war vor Angst bewußtlos geworden .
Die Bauern warfen sich auf ihn , als man ihn vorbeischleppte .
Aber Fedko deckte ihn mit seinem eigenen Leibe .
" Nicht von eines ehrlichen Menschen Hand , durch den Strick soll der Wolf verenden . "
Sie verließen darauf das brennende Schloß und scharten sich auf der Heide um ihre fünf Gefangenen .
" Und darauf wurde leider viel Zeit vertrödelt " , hat später der Hritzko Barila vor den Richtern gesagt .
Da zimmerten sie zuerst fünf regelrechte Galgen .
Dazu brauchten sie einige Stunden , und es wurde heller Tag darüber .
Und dann henkten sie die Knechte nacheinander auf , damit Herr Wincenty einen guten Vorgeschmack habe .
Als Wincenty sah , daß er nur noch wenige Minuten zu leben habe , stürzte er vor Fedko nieder und bat , ihm einen Beichtvater zu gestatten .
Und dieser Bauer hatte , wie erwähnt , ein schwärmerisches Herz ; er gewährte die Bitte und schickte um den katholischen Pfarrer im nahen Okulince .
Inzwischen knüpften sie zum Zeitvertreibe den Michalko auf und schnitten ihn wieder ab , um das Spiel noch einmal wiederholen zu können ...
Der Pfarrer von Okulince ließ lange auf sich warten .
Denn er hatte eine Nichte , und diese Nichte war zärtlich und wollte ihn nicht zu den wütenden Bauern ziehen lassen .
Und als sie ihn endlich aus ihren Armen ließ , da zog er langsam , denn er war dick .
Und als er endlich ankam , da waren bereits andere Leute früher gekommen .
Das war gegen die neunte Morgenstunde .
Die Bauern hatten den Michalko zum zweiten Male vom Galgen geschnitten und machten Miene , ihn zum dritten Male aufzuhängen .
Da dröhnte der Boden - erst fern , dann näher und näher - dumpf hallend wie ein schweres Wetter - helle Fanfaren erklangen drein - , die Husaren waren da .
Der Kampf war kurz und eigentlich kaum ein Kampf zu nennen .
Ein panischer Schreck hatte die Bauern ergriffen , sie warfen die Sensen fort und liefen davon .
Nur einer brauchte sein Gewehr , der Fedko , der erschoß einen Husaren .
Das war der letzte Tote im Aufstand von Wolowce .
Rudelweise wurden die Bauern gefangen , die Untersuchung begann , ein hartes , sehr hartes Geschick ereilte die Unseligen , aber ein Todesurteil wurde nicht ausgesprochen .
Der einzige , dem der Strick zugedacht war , war entkommen .
Der Fedko hatte sich ins Hochgebirge geflüchtet .
Er wurde ein " Haidamak " , wie die Räuber in den Karpaten heißen .
Aber ein sonderbarer Räuber :
was er den Reichen nahm , gab er den Armen .
Darum verehrten ihn die Bergbewohner abgöttisch und alle Versuche , ihn zu fangen , waren vergeblich .
Alle Preisausschreibung nützte nichts - den Fedko verriet keiner .
Er war ja " unser Rächer " !
Aber er trieb es doch nicht lange .
Der Michalko hatte einen Schwor getan , ihn zu töten , und er hielt den Schwor .
Freilich ! -
Er hatte diesen Schwor an einer ernsten Stätte gelobt - am Galgen .
So schlich sich denn der tollkühne Mensch ins Gebirge , lauerte dem Räuber auf und erschoß ihn .
Michalko und unser Herr Wincenty lebten in tausend Freuden fort .
Der erstere lebt noch heute .
So viele gute Menschen mußten sterben und verderben - nur diese beiden nicht .
Denn die Tugend wird auf Erden gelohnt und das Laster gebührend bestraft ...
Das war der Aufstand von Wolowce , und diese traurigen Geschichten gingen mir durchs Herz , als ich an jenem Sommertage , fünfzehn Jahre später , im Schatten der Birken lag , neben dem " schwarzen Kreuz " , wohin mich die Schalmeien gezogen , die in der Ferne so zauberisch getönt .
Die Bursche saßen noch immer da .
Ich erhob mich und trat auf sie zu .
" Wie geht es denn jetzt dem Herrn Wincenty ? " fragte ich .
" Jetzt geht es ihm endlich schlecht " , erwiderte der ältere und lachte .
" Wo ist er denn jetzt ? "
" In der Hölle . "
" Also ist er tot ? "
" Seit fünf Jahren . "
" An welcher Krankheit ist er gestorben ? "
" Es war so der Schnaps ... "
" Und wer ist jetzt euer Herr ? "
" Der Armenier - "
" Welcher Armenier ? "
- " Der Bogdan . "
" Wie heißt er sonst noch ? "
" Sonst heißt er die Wanze . "
" Also seid ihr nicht zufrieden ? "
" O ja ! " erwiderte der Junge .
" Der Vater sagt immer : > Die Wanze beißt , der Wolf zerreißt .
Und < , sagt er , > ein Engel wird doch nie Gutsherr in Podolien ... < " Engel brauchten es nicht zu sein , dachte ich , wenn es nur Menschen wären !
Dann ging ich langsam wieder der Stadt zu .
Die weite Heide schwamm im warmen Rote der Abendsonne , nur das " schwarze Kreuz " hob sich dunkel vom leuchtenden Hintergrunde .
Es wurde aufgerichtet , da die Hörigkeit von den Leibern dieser armen Menschen fiel .
Wann kommt der Tag , da sie von ihren Seelen fällt ?
Armes , armes Volk , wann kommt dein Tag ?!
Es sind nun viele Jahre her , seit die arme Esther zu ihres Vaters Füßen verschieden , und auch Moses Freudenthal ist lange tot .
Aber das große , weiße Haus an der Heerstraße , das nun dem Rabbi von Sadagora zugehört , steht noch heute so stolz und stattlich da , wie zur Zeit , da der harte , unglückliche Mann darin hauste .
Über dem Tore hängt jetzt ein eirundes Blechschild , da ist auf gelbem Grund ein schwarzer Adler gemalt , und rings steht die Umschrift : " K. K. Bezirksgericht " .
Denn da , wo einst Moses um seine Tochter getrauert , werden jetzt die ruthenischen Diebe verhört , die polnischen Betrüger und die jüdischen Wucherer .
Das ist im Erdgeschosse zur Rechten , zur Linken aber besteht noch der Laden , den Moses geführt , nur zeigt das Schild einen anderen Namen : " Nathan Silberstein es Spezereiwaaren- und Weinhandlung " .
Das " W " in " Wein " ist klein , und in " Waren " fehlt ein " a " - das ist aber nur die Schuld des kleinen , buckeligen Janko , der das Schild gemalt hat .
Im ersten Stockwerk hat sich unter dem neuen Besitzer fast gar nichts geändert , da wohnen , wie bei Moses , der Bezirksarzt zur Miete und der Bezirksrichter .
Nur daß der Bezirksrichter ein anderer geworden ist , nicht mehr der gelbe , magere Herr Hippolyt Lozinski , sondern Herr Julko von Negrusz .
Er ist der Amtsnachfolger des Herrn Lozinski , aber in allen Stücken anders als dieser .
Herrn Lozinskis ewige Zielscheibe waren die Juden , arm und reich - nicht ihre Herzen , aber ihre Geldbeutel .
Und was er von den reichen Juden erpreßt , dafür fütterte er die armen Christen : die Adeligen , die Beamten , die Leutnants .
Seine Frau Kasimira , aus dem hochadeligen Hause derer von Cybulski , was zu deutsch " von Zwiebel " bedeutet , glänzte auf fünf Meilen in der Runde vor allen anderen Frauen durch drei treffliche Eigenschaften des Herzens : durch die meisten Schulden , die glänzendste Toilette , die rasendste Tanzsucht .
Und Hörner setzte sie ihrem Eheherrn auf , so groß , daß man kaum begriff , wie er darüber den Zylinder stülpen konnte auf seinen gelben , mageren Kopf .
Aber das ist nun alles anders geworden .
Herr von Negrusz erpreßt nichts von den Juden und verpraßt nichts mit den Christen .
Er lebt nur seinem Amt und seiner Familie , zwei lieben Bübchen und seiner schönen jungen Gattin .
Diese Frau ist schön , sehr schön .
Die Gestalt schlank und doch üppig , biegsam und doch königlich stolz , das Antlitz blaß , edel , scharf geschnitten , die Augen dunkel und träumerisch und tief , abgrundtief .
Aber das merkwürdigste an all dieser Schönheit ist die Farbe der Haut , das mattmilde , gelbliche Weiß , bernsteinweiß könnte man es nennen , über dem die Röte der Gesundheit nur wie ein leiser Hauch liegt .
Die Gestalt und dieses Antlitz - sie mahnen an die Sulamith und Suleika , an die holden Schönheitszauber des Orients .
Aber die Frau Bezirksrichter trägt ein Kreuzchen am Halse , und auf ihren Visitenkarten steht : " Christine von Negrusz " .
Es ist eigentlich rätselhaft und sonderbar , aber durch diese Karten allein verkehrt diese Frau mit den übrigen Menschen .
Sie empfängt keine Besuche , sie macht keine ; zwischen ihr und den ehrlichen Honoratioren von Barnow ist eine Schranke aufgerichtet , die keiner der beiden Teile überschreitet .
Wird ein verheirateter Beamter nach Barnow versetzt , so wird er von seinen Kollegen sorgsam instruiert :
Er leiht sich vom Herrn von Wolanski die alte Karosse mit den alten Schimmeln und fährt mit seiner Ehehälfte vor das große , weiße Haus .
Da schickt er die beiden Karten in den ersten Stock und empfängt die Antwort : die Herrschaften bedauerten , aber der Herr Bezirksrichter sei verhindert und die gnädige Frau unwohl .
Und eine Woche später kommt Herr von Negrusz in ganz demselben Wagen mit seiner Frau vor die Wohnung des neuen Amtsgenossen gefahren , und dann vollzieht sich dieselbe Komödie mit vertauschten Rollen .
Damit schließt zugleich jeder weitere Verkehr .
Das ist so der Gebrauch , der schließlich zum Gesetz geworden .
Und dann noch etwas .
Frau Christine geht nie allein aus , sie verläßt das Haus nur einige Male in der Woche zu einem Spaziergang an der Seite ihres Gatten .
Alle übrigen Leute im Städtchen machen ihre Promenade im neuen gräflichen Park , im Park um das Schloß der Gräfin Jadwiga Bortynska , geborenen Polanska .
Aber der Bezirksrichter und seine Gattin gehen regelmäßig in den einsamen , schlecht erhaltenen Anlagen spazieren , die - jenseits des Flusses - um das alte Schloß liegen .
Der gerade Weg dahin führt durch die Judenstadt , aber den vermeidet dieses menschenscheue Paar .
Sie gehen rings um das Städtchen herum .
Man könnte glauben , das geschehe darum , um den Staub und die Gerüche der Judengasse zu vermeiden .
Aber nein ! -
Als sie einmal ein Gewitter überraschte , machten sie im strömenden Regen gleichfalls den großen Umweg .
Warum ?
Herr von Negrusz sieht jedermann frank und frei ins Auge und vermeidet niemandes Begegnung , wenn er allein ist .
Welcher Bann scheidet also gerade seine schöne Frau von den übrigen Menschen ?
Ihr braucht nur den Neuigkeitenanzeiger von Barnow und Umgegend zu fragen , die hübsche , üppige Frau Emilie , die Gattin des neuen Aktuars .
Er ist schon zehn Jahre im Städtchen , aber er heißt noch immer der " neue " Aktuar , im Gegensatze zu seinem Kollegen , der schon zwanzig Jahre in Barnow ist .
Nun , Frau Emilie wird euch eine Visitenkarte zeigen und dazu sagen :
" Ich bitte Sie , wie kann man mit einer solchen Frau Umgang haben ?
Sehen Sie sich nur die Karte an - warum hat sie nicht auch daraufsetzen lassen , was für eine > Geborene < sie ist ?
Weil es sich sehr schlecht machen würde : > Christine von Negrusz , geborene Bilkes , geschiedene Silberstein < .
Denn sie heißt eigentlich Chane , und der Nathan Bilkes in dem kleinen Hüttchen neben der Judenschule ist ihr Vater und ein anderer Nathan , der Nathan Silberstein , ihr erster Mann .
Denn dieser Negrusz ist ein ganz überspannter Mensch .
Zuerst hat er die Tochter eines Millionärs heiraten wollen , eines armenischen Barons , und als man ihm die natürlich nicht gegeben hat , ist er plötzlich sehr genügsam geworden und hat sich in das passabel hübsche Judenweib verliebt und hat sie ihrem Mann abgekauft . "
" Abgekauft ? " werdet ihr erstaunt fragen .
" Um Geld , um bares Geld ? "
" Natürlich - um was sonst ? " wird der Anzeiger versichern .
" Und das wundert Sie im Ernst ?
Ich bitte Sie , so einem Juden ist alles feil , sogar sein Weib .
Man sagt sogar , wieviel es den Negrusz gekostet hat : tausend Gulden .
Wenn Sie übrigens mir allein nicht glauben wollen , so fragen Sie die ganze Stadt , oder fragen Sie am besten den Silberstein selber - er ist ein Weinhändler , und wenn er auch sonst das ganze Jahr herumreist , so ist er doch zu den großen Feiertagen immer hier .
Er wird Ihnen bestätigen :
> Ich habe sie dem Bezirksrichter friedlich abgetreten . <
Nun , und da frage ich Sie : kann man mit einem solchen Weibe verkehren ?! "
Die üppige Emilie hat recht , sie hat in allem recht .
Frau Christine hat wirklich früher Chane geheißen , zuerst Chane Bilkes , dann Chane Silberstein .
Und der Weinhändler hat sie dem Bezirksrichter wirklich friedlich abgetreten .
Auch darin hat sie recht , daß sie - Emilie - mit einem solchen Weibe unmöglich verkehren kann .
Aber bezüglich des Kaufpreises ist sie im Irrtum .
Der Kaufpreis war nicht eine Geldnote , sondern ein Menschenherz .
Die alte Beschul ist ein graues , verwittertes Gebäude , in fernen Zeiten erbaut , wohl gar im Mittelalter .
Die Bauern nennen sie die " Judenburg " , weil sich hier einmal die Juden verborgen und verschanzt , als sie ein Fürst Czartoryski totschlagen und ausrauben wollte .
Er wollte dies aus doppeltem Grunde : erstens war es gerade Jagdzeit , aber wenig Füchse und Eber auf der Heide , zweitens brauchte er Geld .
Aber die Juden bargen ihr Gut und Blut hinter den Mauern und Eisenriegeln der Beschul ' und hielten hier so lange aus , bis des jagelionischen Königs Mannen aus der nahen Feste Jagiellnica herbeieilten und die Geängstigten befreiten .
Damals waren die Mauern stark und die Eisenriegel fest , jetzt ist von den Riegeln nichts mehr zu sehen , und halb geborsten , halb in die Erde gesunken sind die Mauern .
Aber wie um die einstige Bedeutung dieses Gottes- und Schutzhauses anzudeuten , drängen sich hier an drei Seiten desselben am dichtesten die dürftigen Häuser und Hütten der Judenstadt .
An der vierten Seite hat der nahe Fluß , der träge , schleichende Sereth , nur für zwei Häuser Raum gelassen , ein großes , neues Haus , das - eine Seltenheit in dieser Gegend , mit gelber Ölfarbe bemalt ist , und für ein schmutziges , baufälliges Hüttlein , das trübselig am Ufer klebt .
Es ist , als dränge das gelbe Haus seinen ärmlichen Nachbar in den Fluß , so stark neigen sich die moderigen Wände der Hütte über die trüben , langsamen Wasser .
Im gelben Hause wohnte einst der reiche Weinhändler Manasse Silberstein mit seinem Sohne Nathan , und in dem Hüttlein wohnte und wohnt noch heute Nathan Bilkes , ein armer , sehr armer Mann .
Nathan war ein " Dorfgeher " , solange seine Kräfte es erlaubten , und lebt jetzt , ein schwacher , einsamer Greis , von seinen sauer erworbenen Pfennigen und , wo diese nicht reichen , von der Unterstützung der Gemeinde .
Er ist früh schwach und alt geworden , wie alle Leute seines Berufs .
Denn es ist ein überaus harter , mühsamer Beruf .
Ein " Dorfgeher " heißt in der Sprache seiner Glaubensgenossen derjenige Mann , der die Bauern in den umliegenden Dörfern mit dem Nötigen versieht und sich dabei sein Brot herausschlägt .
Er zieht Sonntag , am frühen Morgen , aus dem Städtchen , den Rücken gebeugt von einem riesigen Pack Waren .
Da drin ist alles enthalten , wonach nur ein ruthenisches Bauernherz verlangen mag , bis auf das eine , wonach ein solches Herz am meisten verlangt :
Schnaps verkauft der Dorfgeher nicht .
Aber sonst verkauft er wirklich alles : Strohhüte , Ledergurte , Stiefel , Taschenmesser für die Bursche ; Blumen , Bänder , Korallen , Liebestränke , Kleiderstoffe , Spindeln für die Mädchen ; Leinwand , Talg , Geschirre , Heiligenbilder , Zaubermittel , Wachslichter , Nadel und Zwirn für das Haus , Gebetbücher , alte Hosen und Kaftane , neue " Tefillim " und " Mesusas " für die vereinzelt wohnenden Glaubensgenossen ; Schnupftabak , Kalender , die Zeitungen der verflossenen Woche , feine Stoffe und Stickereien für die Pfarr- und Edelhöfe ; Liköre , Spielkarten , geschmuggelte Zigarren und andere Dinge für die Kavallerieoffiziere ; kurzum alles , alles !
So zieht er die Woche über , jahraus , jahrein , von Dorf zu Dorf , von Haus zu Haus , immer und immer , trotz Winterkälte , trotz Sommerglut .
Er kennt alle Leute , und alle Leute kennen ihn .
Bedürfen sie seiner , so gestatten sie , daß er ihre Schwelle betrete ; brauchen sie nichts , so jagen sie ihn fort und hetzen , wenn er besonders hartnäckig ist , ihre Hunde auf ihn .
Der Bauer und der Edelmann , der Kadett und der Kaplan prüfen ihren Witz an ihm oder , wenn sie gerade nicht geistreich aufgelegt sind , ihre Gerte und ihre Sporen .
Er aber wird nicht müde , vom frühen Morgen bis zum späten Abend seinen heiseren Ruf zu erheben , zu feilschen und zu überlisten , wo er nur immer kann .
Ist kein Bargeld im Hause , so läßt er sich mit Fellen bezahlen oder mit Getreide oder mit Hühnern und Enten oder mit Eiern .
Am Freitagnachmittag aber kehrt er in die Stadt zurück und ist einen Tag lang ein Mensch und wird erst am Sonntag wieder zum Dorfgeher .
Solch ein Dorfgeher war auch Nathan Bilkes , und damit ist sein Leben beschrieben ; es ist sonst nichts Besonderes darüber zu berichten .
Sein Vater hatte ein Mädchen für ihn ausgesucht , das wurde sein braves Weib , gebar ihm zwei Kinder und starb früh .
Die Kinder aber , ein Knabe und ein Mädchen , wuchsen herrlich heran in der düstern , dumpfigen Hütte , wie ja auch zuweilen im Schutt und Moder schöne Blumen gedeihen .
Aber - " an ihrer Schönheit und Stärke sind sie mir gestorben " , klagt der Vater .
Für ihn sind sie beide tot und begraben .
Der Sohn mußte Soldat werden , weil er so trefflich dazu taugte und weil Nathan die fünfzig Gulden nicht aufbrachte , welche die Assentierungskommission für die Freigebung forderte .
Wenigstens behauptete Beer Blitzer , der Makler , es sei mit fünfzig Gulden zu richten .
Aber die fünfzig Gulden waren nicht da .
So wurde denn der Bursche nach Italien geschickt und dann kam der Krieg , und nach Magenta stand sein Name unter den offiziell " Vermißten " .
Ach , ganz anders vermißte ihn sein alter Vater !
Der wartete und wartete , aber der Sohn ist nie wiedergekommen .
Und seine Tochter ist nun auch tot .
" Meine Chane " , pflegt der Greis zu sagen , " war ein ehrlich jüdisch Weib ; die Frau Christine da oben , die > Goje < kenne ich nicht . "
Der Dorfgeher hatte sich nicht versehen , daß ihm sein Kind so herben Schmerz bereiten werde .
Seine Chane war ebenso schön als Gehorsam , ebenso züchtig als fleißig .
Nicht allein ihr Vater liebte sie , sie war bei allen Leuten wohlgelitten .
Man gönnte ihr allgemein das Glück , als der alte Manasse Silberstein für seinen einzigen Sohn Nathan um ihre Hand warb .
Das war ein großes , unerwartetes Glück .
Denn die Schranken sind sonst eng gezogen unter diesen Leuten , nur Reich und Reich gesellt sich , Arm und Arm .
Es ist dies auch so natürlich bei dem Volke , dem man den Gelderwerb als einzige Beschäftigung , den Geldbesitz als einziges Glück gegönnt durch lange Jahrhunderte .
Der arme Dorfgeher konnte es anfangs kaum glauben - der alte Manasse war ja reich , so reich ; er hatte einen großen Spezereiwarenladen und betrieb einen sehr schwunghaften Weinhandel mit Ungarn und der Moldau .
Es war das schönste Ehrenzeugnis für des armen Dorfgehers Tochter , als die Wahl des Nachbars auf sie fiel .
Denn auch Nathan Silberstein war ohne Makel ; er war ein braver , klarer , verständiger junger Mensch , gesund und wohlgebaut und kannte sich im Talmud ebensogut aus wie in Geldgeschäften .
Und weil er kein Gelehrter werden sollte , sondern ein Kaufmann , so hatte der Vater ihm einen Lehrer für das Hochdeutsche genommen .
Nathan hatte das Schreiben und Lesen erlernt , dann arbeitete er einen " Briefsteller für alle Stände " durch und das " Allgemeine österreichische bürgerliche Gesetzbuch " .
Aus diesen beiden Büchern bestand auch offiziell und vor des Vaters Augen seine deutsche Bibliothek .
In Wahrheit aber stand in seinem Bücherschrank , unter den mächtigen hebräischen Folianten versteckt , noch ein kleines deutsches Büchlein .
Am Samstagnachmittag , wenn er im Festgewand mit den anderen in den gräflichen Park ging , steckte er das Büchlein zu sich , sonderte sich dann ab und las es an einer stillen , heimlichen Stelle , wo sich das Laub um ihn nur leise bewegte .
Dabei fühlte er , wie sich auch etwas in ihm leise bewegte , was er sonst an den Wochentagen nie verspürte .
Vielleicht war dieses Etwas das Herz .
Auf dem Rücken des kleinen Büchleins stand in Golddruck : " Schillers Gedichte " .
Als sein Vater ihm sagte , daß er eine Braut für ihn erwählt und wer das sei , da - da regte sich dieses Etwas nicht .
Er sagte Gehorsam :
" Wie Ihr wollt , Vater ! " und wurde vielleicht einen Augenblick lang etwas blasser als gewöhnlich .
Und ebenso gleichmütig fügte sich die Braut in den Willen ihres Vaters , nur daß sie vielleicht dabei etwas röter wurde .
Und dann wurde die Verlobung gefeiert und zwei Monate darauf die Hochzeit .
In der Zwischenzeit schenkte Nathan seiner Braut hübsche Perlen und kostbares Geschmeide und das arme Mädchen ihm einen Gebetmantel , auf den es kunstvoll mit Gold- und Silberfäden die Verzierungen gestickt .
Auch sprachen sie während der Zeit einige Male miteinander , über ganz Gleichgültiges ; von ihnen selber und ihrer Zukunft sprachen sie nicht .
Auch für die Vergangenheit fand sich kein herzliches Wort ; sie hatten , obwohl Nachbarskinder , keine gemeinsamen Erinnerungen .
Mit großem Aufwand wurde die Hochzeit gefeiert :
Der Wein floß in Strömen , ganze Berge von Fleisch und Backwerk wurden vertilgt , die besten Spielleute und die besten Lustigmacher erheiterten die Gäste .
Dann zogen die jungen Eheleute in das große stattliche Hauswesen , das Manasse seinem Sohne gegenüber den Dominikanern gegründet .
Sie hatten sehr viele Arbeit , sie mußten sich den Tag über schwer mühen und lebten still und friedlich miteinander .
Sie waren beide gute , ehrliche Herzen , und da sie von den Tagen ihrer Ehe kaum im voraus geträumt oder sich ein paradiesisches Glück ausgemalt , so wurden sie auch in nichts enttäuscht .
Die Sitte band sie , das gemeinsame Schaffen , die gegenseitige Achtung und darum auch die gegenseitige Treue .
So ging alles im ruhigen , hergebrachten Geleise , und als Chane ihrem Gatten nach Jahresfrist ein Kind gebar , da fühlte dieser in seinem Inneren sogar wieder jenes geheimnisvolle Etwas sich regen , das so lange geschwiegen .
Das Kind starb nach wenigen Wochen , aber die große Trauer brachte die Gatten nur einander näher .
Dann mußten sie den guten , hochbetagten Manasse begraben , und nun lastete auch die Leitung des ganzen großen Geschäftes allein auf ihren Schultern .
Nathan mußte nun viel auswärts sein , aber Chane war die getreueste Verwalterin des großen Hauswesens .
Sie lernte deutsch lesen und schreiben , um ihrem Gatten im Geschäft helfen zu können , und sorgte insbesondere mit rührender Umsicht für alle seine persönlichen Bedürfnisse .
Auch er hielt sie hoch und wert und bekleidete ihren holden Leib mit den schwersten Seidenstoffen und dem massivsten Goldschmuck aus den Läden von Lemberg und Czernowitz .
Sie waren zufrieden miteinander , wohl auch glücklich .
Wohl auch glücklich , denn was fehlte zu ihrem Glück ?
Sie liebten einander nicht .
Aber was wußten sie von der Liebe ?
Sie wußten , das sei eine Mode der Christen , bevor sie sich verheirateten .
Wozu braucht ein jüdisch Kind christliche Moden mitzumachen ?
Sie waren glücklich , und das Haus ihrer Ehe stand stolz und fest gefügt auf dem Boden der Achtung und der Arbeit und der Gewohnheit , bis der Sturm der Leidenschaft herangebraust kam und das Haus zu Boden warf wie ein Kartenhaus und sie ohne Erbarmen in seinen Bann nahm und hinausstieß in Kampf und Schmerz ... !
Das Städtchen Barnow ist sehr klein , ein ödes , schmutziges Nest in einem gottverlassenen Winkel der Erde , und der große Strom des Lebens und der Bildung wirft kaum das Atom einer Welle hierher , aber - ein " Kasino " hat Barnow doch .
Es sieht freilich bescheiden genug aus .
Hinten im Hofe , hinter Nathans Laden liegt es , ein kleines Zimmer , in dem zwei Tische stehen und mehrere Stühle .
Das hat Nathan für seine Stammgäste eingerichtet .
Hier trinken die Beamten und sonstigen Honoratioren von Barnow ihren Frühschoppen und politisieren dabei , und wenn es ihre Frauen erlauben , so politisieren sie auch hier des Abends und trinken ihren Abendschoppen dazu .
Der Hochgeborene Florian von Bolwinski , ein Gutsbesitzer ohne Gut , der keine Frau hat , trinkt hier seinen Morgen- , Vormittags- , Mittags- , Nachmittags- , Abend- und Nachtschoppen und unterbricht sich nur zuweilen , um einen Spaziergang zu machen , einer Köchin seine Liebe zu erklären , einen Juden anzupumpen oder sonst ein wichtiges Geschäft zu verrichten .
Auch der frühere Bezirksrichter , Herr Hippolyt Lozinski , war hier Stammgast , und ein Verdienst dieses Zimmerchens war_es , daß mindestens die Nase rot wurde in seinem gelben , mageren Gesicht .
Aber eben als sie durch fortgesetzte Bemühungen zum leuchtenden Rubin geworden , starb der Wackere zur ziemlichen Freude des Bezirks , zum unaussprechlichen Schmerze seiner überaus zahlreichen Gläubiger .
Frau Kasimira zog sich auf die Güter derer von Cybulski zurück , einen kleinen , überschuldeten Meierhof bei Tarnopol , und in das erste Stockwerk des weißen Hauses zog der neue Bezirksrichter , Herr Julko von Negrusz .
Er nahm auch den Platz des Verewigten im " Kasino " ein , freilich ohne ihn so häufig und so ausgiebig zu benützen wie dieser .
Herr von Negrusz war ein junger Mann , etwa im Anfang der Dreißig .
Man achtete ihn gleich von Anfang an als ausgezeichneten Juristen und bald auch als guten Menschen .
Ein Bezirksrichter in Podolien ist ein Halbgott und kann zum Fluch oder zum Segen seines Bezirkes werden .
Herr von Negrusz übte seine Macht nur zum Guten .
Was sein Äußeres anbelangt , so läßt sich nicht viel darüber sagen :
Er war ein schlanker Mann , und stille braune Augen standen in einem Gesichte , das man weder schön noch häßlich nennen konnte .
Die drei grünlichen , überaus erwachsenen Töchter des Herrn Steueramtsvorstehers behaupteten , er sei ein Barbar und gegen Frauenreize ganz unempfindlich .
In der Tat liebte er Damengesellschaft nicht sonderlich .
Also auch Herr von Negrusz wurde , wie erwähnt , Stammgast in der kleinen Weinstube .
Er pflegte sich dort täglich , nachdem er aus dem Amte gekommen , eine halbe Stunde aufzuhalten und die Zeitung zu lesen , ehe er in seine Wohnung zum Mittagessen hinaufging , das ihm seine alte Wirtschafterin bereitete .
Und da der Zugang durch den Hof so unbequem und schmutzig war , so ging auch er , wie die meisten Gäste , durch den Laden , wo die schöne Frau des Kaufmanns immer selbst das Geschäft beaufsichtigte .
Doch begnügte er sich , sie im Vorbeigehen stumm zu grüßen , und sprach und scherzte nie mit ihr , wie es wohl die anderen , älteren Herren zu tun pflegten oder die jungen Offiziere .
Er unterließ dies nicht etwa aus besonderen Gründen , sondern weil Lachen und Scherzen einfach nicht in seiner Natur lag .
Auch mochte er glauben , daß das , was die anderen da an Huldigungen aufwendeten , für die Frau ohnehin lästig genug sei .
Da irrte er aber ; Chane war in der Beziehung sehr gleichmütig und nahm alles das so auf wie die anderen kleinen Unannehmlichkeiten , die das Verweilen im Laden mit sich brachte , wie zum Beispiel die scharfe Zugluft .
Diese Frau hatte eine merkwürdig sichere Manier , sich jeden Vorwitz , wenn auch nur in Worten , vom Leibe zu halten ; erwiderte sie auch den ältlichen Herren meist so munter , wie sie angesprochen wurde , die Offiziere erhielten nur sehr kärglichen und oft recht sonderbaren Bescheid .
Spöttisch und lustig bis zur Ausgelassenheit konnte sie insbesondere werden , wenn man ihr von Liebe sprach .
Dieses Gefühl war ihr nicht allein rätselhaft , weil sie es nicht kannte , es war ihr allmählich überaus komisch und verächtlich geworden .
Wer ihr also zwischen dem ersten und zweiten Seidel sagte :
" Ich liebe Sie ! " , der wurde nur öffentlich ausgelacht und insgeheim verachtet , wer sie aber dabei auch um die Hüfte zu fassen suchte ... fragt nur den kleinen Oberleutnant Albert Sturm , das ekelhafte , zudringliche , heimtückische Subjekt , warum einmal acht Tage lang seine rechte Wange voller und röter war als die linke .
Nun , dem Bezirksrichter gegenüber hatte sie weder in Worten noch in Taten eine Abwehr nötig .
Die beiden sprachen während der ersten drei Monate auch nicht eine Silbe miteinander .
Und da dies etwas Auffälliges war in einem so kleinen Städtchen , wo jedermann mit jedermann verkehrt , und doppelt auffällig , da sie zugleich Hausgenossen waren , so sprach Chane einmal mit ihrem Gatten darüber , ganz zufällig und ganz unbefangen .
Nathan war mit dem Bezirksrichter und mit Seiner Hochgeboren dem Herrn Florian von Bolwinski lange in eifrigem Gespräch vor dem Laden gestanden ; dann war Negrusz aufs Amt gegangen , während Florian mit dem Kaufmann in den Laden trat , um heute ausnahmsweise zwischen dem Mittags- und Nachmittagsschoppen noch einen besonderen Verdauungsschoppen in Versorgung zu bringen .
" Nathan " , sagte die Frau , " mit dem Bezirksrichter ist es ein eigen Ding .
Ist er so stolz ?
Er hat noch nie ein Wort mit mir gesprochen . "
- " Stolz ist er nicht " , erwiderte Nathan , " im Gegenteil , er ist der beste , hilfreichste Mensch von der Welt .
Aber wortkarg ist er ; wer weiß , warum ?
Vielleicht ist er unglücklich . "
- " Hoho ! " grölten Seine Hochgeboren .
" Was für eine eitle Frau Sie haben , Pani Nathan !
Wir machen ihr alle auf Tod und Leben die Cour , aber sie hat noch immer nicht genug .
Jetzt sticht ihr dieser junge Herr Julko in die Augen .
Hohoho !
Aber da ist alle Mühe umsonst , Hoho !
Der ist schon verliebt , ernstlich verliebt , ja !
Das ist Gottes Strafe ! "
Die schöne Frau hörte das alte Weinfaß geduldig an , sie war seine Witze schon gewohnt .
" Es hat nicht jeder eine so glückliche Natur wie Sie " , erwiderte sie darauf , " dieser Mann scheint mir zu ernst und zu tüchtig , als daß er sich verlieben könnte ! " -
Herr Florian stemmte die Arme in die Seiten und lachte einige Minuten lang sein wieherndstes , lustigstes Gelächter .
" Hohoho ! " keuchte er .
" Da muß ich schon bitten - Hat man je so etwas gehört ? -
Hohoho !
Als ob sich nur dumme Leute verlieben könnten - zum Beispiel ich , bin ich dumm ?
Und - Pani Nathan , werden Sie nicht eifersüchtig ! -
Ich bin doch in Sie verliebt .
Aber dafür muß ich Ihnen doch zur Strafe sagen :
Bei dem Negrusz ist alle Mühe umsonst , der ist vergeben - hohoho ! -
Fest vergeben , er liebt eine Tote , hohoho ! "
" Unsinn " , murmelte die Frau unmutig , indes der Hochgeborene in Nathans Begleitung ins " Kasino " torkelte .
Es ging ihr aber doch nicht aus dem Kopfe .
Denn am späten Abend , als sie neben ihrem Gatten im Wohnzimmer saß und ihm , da er am nächsten Tag in aller Frühe verreisen mußte , die Geschäftsbriefe schreiben half , fragte sie plötzlich :
" Was hat denn heute der Bolwinski nur mit der Toten gemeint , in die der Bezirksrichter verliebt sein soll ? "
" Was weiß ich " , erwiderte Nathan , " man spricht so hie und da .
Er war in ein Mädchen verliebt , und wie das gestorben ist , hat er beschlossen , ledig zu bleiben .
Vielleicht ist es wahr .
Die Christen treiben viel Unsinn mit der Liebe . "
" Soso " , erwiderte die Frau und starrte sinnend in die Flamme des Lichtes .
Dann aber griff sie zur Feder und schrieb den Brief an Moses Rosenzweig in Czernowitz zu Ende , in welchem sie ein Faß Heringe bestellte und fünf Zentner Zucker .
Am nächsten Tage geschah etwas Seltsames .
Der Herr Florian von Bolwinski ist nicht bloß ein dicker Mann , er ist auch ein braver Mann .
Und weil er noch niemand Unrecht getan , so fürchtet er sich auch vor niemand , ausgenommen vor seiner Wirtschafterin , obwohl er auch dieser niemals Unrecht getan .
Ein braver Mann , aber er hat einen großen Fehler :
Er erzählt alles , was er in Erfahrung bringt und noch einiges dazu .
Das kommt teils von der natürlichen Phantasie , teils vom vielen Weintrinken .
Und so erfuhr denn der Bezirksrichter am nächsten Vormittag als er mit Herrn Florian zufällig allein im " Kasino " war , wie Frau Chane gestern dem Hochgeborenen Herrn unter einem Strome siedender Tränen ihr Herz offenbart und in diesem Herzen ihre wahnsinnige Liebe für Herrn von Negrusz und wie es sie fast zum Selbstmord treibe , daß der so übermenschlich Geliebte und Begehrte nichts von ihr wissen , ja sogar kein Sterbenswörtchen an sie verschwenden wolle .
Und zwar erzählte Herr Florian diese ergreifende Geschichte nicht so kurz und bündig , wie sie hier berichtet wird , sondern mit saftiger Ausmalung aller Einzelheiten , unterbrochen von zahlreichen " Hohoho " und " Verstehen Sie mich ! "
Diese Selbstunterbrechung war notwendig , damit der Hochgeborene bei Atem bleibe .
Denn der Bezirksrichter unterbrach ihn nicht .
Er saß stumm und ernst da , wie immer , und nur zuweilen spielte ein stilles , sarkastisches Lächeln um seine Lippen .
Dieses Lächeln war Herrn Florian sehr unangenehm , und sooft es sich zeigte , wurde er etwas verlegen und bemühte sich , diese Verlegenheit durch doppelt saftige Einzelmalerei zu verbergen .
" Und was sagen Sie dazu ? " fragte er endlich tief aufatmend .
" Was ich dazu sage ? " meinte der Bezirksrichter .
" Nichts .
Ich bewundere nur Ihr poetisches Talent ; Adam Mickiewicz ist gegen Sie ein Stümper ! "
" Wie , was ?
Hohoho !
Ich glaube gar , Sie glauben mir nicht !
O verehrter Herr von Negrusz , o verehrter Herr Wohltäter , wodurch verdiene ich das ?
Haben Sie mich je auf einer Lüge ertappt ?
Und dann , was hätte ich davon ?
Nein , auf Ehre !
Es ist Wahrheit , heilige Wahrheit .
Ich versichere Sie , ich habe Mitleid mit dem Weibe gehabt - ganz weg ist sie , ganz weg aus Liebe zu Ihnen .
Ich habe nie etwas Ähnliches gesehen , ich , der ich doch - hohoho !
Sie verstehen mich ?! -
die Weiber kenne !
Ganz weg , ganz weg !
Und jetzt frage ich Sie , was soll ich ihr sagen ?
Der Nathan ist verreist - verstehen Sie mich ? - auf drei Wochen verreist - hohoho !
Das Weib ... "
" Herr von Bolwinski " , unterbrach ihn der Bezirksrichter , legte die Zeitung zusammen , in die er bisher ab und zu geblickt , und richtete sich hoch auf , " was Sie , der katholische Edelmann , der Ehegattin des Juden Silberstein in seiner Abwesenheit sagen wollen , muß ich in Ihr Belieben stellen .
Aber ich für meinen Teil , ich hätte Ihnen etwas zu sagen .
Wüßte ich nicht , daß der ganze Roman , den Sie mir da erzählt haben , erlogen ist vom ersten bis zum letzten Wort ... "
" Herr von Negrusz ! "
" Ich wiederhole es : erlogen vom ersten bis zum letzten Wort ; hätten Sie sich mir in Wahrheit als Vermittler eines Ehebruchs angetragen , ich würde von dieser Stunde ab Ihre Gesellschaft nicht mehr dulden .
Aber Sie haben nur Spaß gemacht in Ihrer Art , die freilich nicht die meine ist .
Ich erlaube mir keinen Spaß mit der Ehre so achtungswerter Leute , wie es dieses Ehepaar ist .
Und darum ersuche ich Sie ernstlichst , den Scherz nicht fortzuspinnen , und wenn Sie sich anderen gegenüber dazu veranlaßt finden , sich einen anderen Akteur wider Willen auszusuchen als mich ! "
Herr Florian ist außer sich .
Erstlich glaubt ihm dieser merkwürdige Mensch da nicht und verdirbt ihm einen prächtigen Spaß .
Aber das wäre noch zu verwinden .
Herr Florian ist in diesem Punkt ein geprüfter Dulder :
Es glauben ihm auch andere Leute nichts .
Aber dieser Mann da geht so weit , die ganze Sache ernst zu nehmen , fast tragisch !
Er macht Seine Hochgeboren herunter wie einen Schulbuben .
Das kann man nicht dulden ; das geht gegen die Ehre .
Hier ist auch ein Einlenken unmöglich .
Und darum richtet er sich auf und stemmt die Arme in die Seiten und ruft in jenem Tone , in dem er sonst nur die hartnäckigsten Gläubiger anzurufen pflegt :
" Ich frage Sie , mit wem Sie sprechen ... verstehen Sie mich ?
Mit wem Sie sprechen , frage ich Sie !
Also , Sie sprechen mit mir , Florian von Bolwinski .
Also Respekt , ich muß sehr bitten , gebührenden Respekt !
Hat man schon so etwas gehört ?!
Ein Lügner , ein Kuppler , ich ... hohoho !
Also , verstehen Sie mich , Respekt !
Bleiben Sie tugendhaft , wenn Sie wollen , aber was ich gesagt habe , ist wahr .
Diese Chane ist eine verliebte , leichtsinnige ... "
" Still ! "
Zischend wie ein Pfeil kommt der Laut geflogen , und haarscharf schneidet er die imponierende Rede entzwei .
Der Hochgeborene blickt zur Tür und läßt blitzschnell die aufgestemmten Arme niedersinken und wird sehr blaß .
Aber dem Bezirksrichter steigt die helle Röte ins Antlitz .
" Still ! " befiehlt die schöne Frau noch einmal und streckt die Hand gebieterisch aus gegen den dicken , zitternden Neidig .
Hoch aufgerichtet steht sie da in der geöffneten Türe , totenbleich , aber königlich stolz und königlich schön .
Seine Hochgeboren haben das Haupt tief herabgebeugt und lassen die Unterlippen hängen wie das Schaf vor dem Gewitter .
Die Frau schließt die Türe hinter sich und tritt auf die beiden Herren zu .
" Sie ... haben ... gehorcht " , stammelt der alte Sünder und macht den Versuch zu lächeln .
" Ich habe nicht gehorcht " , erwidert Frau Chane sehr entschieden .
" Gott ist mein Zeuge - ich habe sonst nicht die Gewohnheit zuzuhören , was die Herren hier untereinander sprechen ; es geht mich auch nichts an .
Aber ich habe gerade im Laden hier neben der Tür bei den Gewürzen zu tun gehabt , und da habe ich jedes Wort hören müssen .
Es war mir bitter genug und noch bitterer " - eine heiße Röte flammt ihr über Stirn und Wangen - , " noch bitterer ist es mir , daß ich selbst sprechen muß in dieser Sache .
Aber mein Nathan ist nicht zu Hause .
Also muß ich selbst Ihnen , Herr von Bolwinski , ins Gesicht hinein sagen , daß Sie ein ganz schlechter Lügner sind .
Ich habe bloß gestern meinen Mann gefragt , ob ... ob der Herr Bezirksrichter stolz ist , weil er niemals mit mir spricht und die anderen Herren tun es alle .
Ich habe nichts Böses dabei gedacht .
Und darum , Herr von Bolwinski , schämen Sie sich ... ! "
Herr von Bolwinski tut , wie ihm befohlen wird :
Er schämt sich .
Die Unterlippe hängt sehr tief herab , und er erhebt die Augen nicht vom Boden .
Herr von Negrusz aber sieht die Frau starr an und wendet keinen Blick von ihr .
Es ist vielleicht nicht gut , daß er diese stolze , lebendige Schönheit so in sich aufnimmt , er , der doch nur " eine Tote liebt " ...
" Dem Herrn Bezirksrichter " , fährt Frau Chane fort und stockt gleich nach den ersten Worten , und als sie dennoch weiterspricht , flammt die Röte noch viel heller auf , " dem Herrn Bezirksrichter danke ich schön , daß er sich um uns so angenommen hat , um meinen Nathan und um mich .
Und wenn auch der Herr Bezirksrichter ... nicht mit mir sprechen will , so spreche ich doch zu ihm und sage ihm : Sie sind ein guter , braver Mann , und die Leute haben recht , wenn sie Sie loben , und ich danke Ihnen ... "
Auch der Bezirksrichter findet kein Wort der Erwiderung , gerade wie der Herr Florian , und fast so wie dieser schlägt auch er jetzt den Blick zu Boden .
Dann greift er nach dem Hut und macht der Frau eine stumme und sehr , sehr respektvolle Verbeugung und geht in seine Wohnung hinauf .
Seine alte Wirtschafterin , die ihn auch liebt , wie alle Welt , ist heute untröstlich .
Er ist sonst bei gutem Appetit , aber heute rührt er sein Mittagessen kaum an , und selbst seine Lieblingsspeise , die Käs-Piroggen , kommen fast so vom Tisch , wie sie aufgetragen worden .
Und dazu blickt er so sonderbar drein , so ganz anders als gewöhnlich ...
Und die Tage kamen und gingen , und leise und unvermerkt spannen sie zwischen zwei reinen und guten Herzen ein Band , das sündhaft und verbrecherisch war vor Gott und den Menschen .
Äußerlich hatte jener sonderbare Auftritt in der kleinen Weinstube freilich keinerlei Folgen gehabt .
Höchstens , daß Herr Florian von Bolwinski an jenem Tage seinen Nachmittags- , Abend- und Nachtschoppen in seinen vier Wänden trank , natürlich in doppelter Quantität , um die so unverdient erlittene Kränkung zu vergessen .
Aber am nächsten Tage schon erschien er zum Frühschoppen wieder am gewohnten Platze und nahm auch wieder den gewohnten Weg dahin , durch den Laden und an der Frau des Kaufmanns vorüber .
Auch Herr von Negrusz erschien um die Mittagsstunde , pünktlich wie immer .
Nun , das war weiter nicht verwunderlich .
Aber fast unerklärlich war es , daß auch in dem Benehmen der beiden gegen Chane scheinbar keinerlei Änderung eintrat .
Herr von Bolwinski fuhr fort , sie mit seinen gewohnten Witzen und Schmeichelreden zu beglücken , und wenn sie nichts erwiderte , so sagte er höchstens :
" Hohoho !
Wie stolz !
Deshalb bleibe ich doch in Sie verliebt , hohoho ! "
Und Herr von Negrusz fuhr fort , mit stummem Gruße an ihr vorbeizugehen .
Warum ?!
Wenn sich jemand selbst belügen will , so gelingt es ihm bald .
" Ich tue es nicht " , sagte er sich , " um nicht dem alten Schwätzer Gelegenheit zu Stichelreden oder neuen Verleumdungen zu geben . "
Aber er fühlte dabei sehr wohl , wie das nicht der wahre Grund sei .
Und zuweilen war er sogar so kindisch , der schönen Frau zu zürnen , weil sie sein ehrliches Herz veranlasse , unwahr gegen sich selbst zu sein .
Was aber war der wahre Grund ?
Nicht die " Schüchternheit " , die ihm die üppige Emilie nachsagte , weil er einmal nach einem sehr verständnisinnigen Händedruck ihrerseits aufgehört , ihr bei Begegnungen überhaupt die Hand zu reichen .
Auch nicht seine " Unempfindlichkeit gegen weibliche Reize " , über welche sich die drei grünlichen Grazien des Herrn Steueramtsvorstehers beklagten .
Er war nicht schüchtern , weil das ein tüchtiger und begabter Mann niemand gegenüber ist , und was seine " Unempfindlichkeit " betrifft - ach !
Das Bild der schönen , in ihrer Entrüstung und Verlegenheit doppelt schönen Frau hatte tieferen Eindruck auf ihn gemacht , als ihm lieb war .
Aber die Erbärmlichkeit des hochgeborenen Herrn hatte ihn in so eigentümliche Beziehung zu dem ihm bisher fremden Weibe gebracht , und um nun das rechte Wort und den rechten Ton für den Verkehr mit ihr finden zu können , hätte er unbefangen sein müssen .
Und das war er ihr gegenüber nicht , obwohl er es sich hoch und teuer zuschwor .
Und mochte er sich noch so häufig sagen :
" Ich spreche nicht mit ihr , damit das alte , boshafte Weib in Schnürrock und Stiefelhosen nicht wieder etwas zu schwatzen hat - und übrigens , was habe ich denn mit ihr zu reden , oder ist es gar eine Notwendigkeit , daß ich mit ihr rede ?! " -
Er fühlte doch , wie er sich da nur selbst belog und wie unpassend es war , daß er schwieg .
Und als Woche auf Woche verstrich und damit die Unmöglichkeit wuchs , seinen Fehler zu verbessern , da wurde ihm auch dieses tägliche stumme Vorbeigehen immer peinlicher , und doch - konnte er es nicht lassen !
Und um sein Leben gerne hätte er gewußt , was sie dazu sage ...
Was sagte sie dazu ?!
Zu anderen nichts , gar nichts , auch zu Nathan sprach sie kein Wort darüber .
Vor jener Szene hätte sie ihm sehr ruhig , sogar in Gegenwart eines Fremden darüber berichten können , jetzt hätte sie es nicht mehr vermocht .
Sogar die Heldentat des Herrn von Bolwinski verschwieg sie ihm , als er endlich nach mehr als einmonatiger Abwesenheit von seinen Geschäftsreisen heimkehrte .
" Wozu soll er sich ärgern ? " entschuldigte sie sich vor sich selbst , aber in Wahrheit fühlte sie , daß sie es nur darum unterließ , um nicht zugleich des Bezirksrichters erwähnen zu müssen .
Eine unerklärliche Scheu hielt sie davon ab .
Gerade weil sie soviel über ihn und sein Benehmen nachdenken mußte , darum konnte sie nicht davon sprechen .
Und sie dachte so viel und so verschiedenes darüber - fast jeden Tag etwas anderes .
" Es ist gar nicht schön von ihm , daß er nicht einmal ein Wort an mich wenden will , jetzt , da wir doch bekannt sind . "
Oder : " Glaubt dieser hochmütige Christ vielleicht im Ernst , daß ich in ihn verliebt bin , und will er mir so beweisen , daß ich ihm gar nichts bin ?
Das ist nicht nötig , er ist mir auch gar nichts . "
Aber dann gleich wieder :
" Er ist ein braver Mensch !
Wie er sich um mich angenommen hat !
Er spricht gewiß nur deshalb nicht mit mir , um diesem dicken , häßlichen Bolwinski allen Grund zu weiteren Lügen zu nehmen . "
Ihr häufigster Gedanke aber war :
" Das von der Toten muß wahr sein !
Er liebt sie so , daß er mit einem lebendigen Weibe gar nicht sprechen will .
Er spricht ja sogar mit der Frau Bezirksaktuarin nicht .
Wie kann man eine Tote lieben ?
Was ist denn Liebe überhaupt ... ? "
Die Macht , die über unser aller Leben waltet , gebraucht oft seltsame Mittel .
Hier brachte sie zwei Menschen dadurch einander nahe , daß sie nicht miteinander sprachen .
Sie schwiegen und sahen einander täglich und schwiegen fort durch lange drei Monate .
Der Hochsommer neigte dem Ende zu , von den Bäumen im Klostergarten fielen die ersten gelben Blätter zur Erde , die Zeit der Weinlese rückte heran , und Nathan trat seine große Reise in die Weinländer an , nach Ungarn und der Moldau .
Am Sabbat vor den großen Feiertagen wollte er wiederkommen .
" Bleibe gesund und schau , daß wir aus dem verdorbenen Most einen guten Weinessig erzielen ! " -
Das waren seine Abschiedsworte .
Dann schloß er sein Weib wie gewöhnlich fest und ruhig in die Arme und küßte sie auf die Stirn .
Er ahnte nicht , daß sie da zum letztenmal in seinen Armen geruht .
Es war ein Tag im September , ein schöner , klarer , sonniger Herbsttag .
Im Laden stand Frau Chane und wog den Kunden Kaffee und Zucker zu , im " Kasino " drinnen saßen Herr von Bolwinski und der Herr Steueramtsvorsteher und sprachen über den Liberalismus .
Alles wie gewöhnlich .
Und wie gewöhnlich trat auch Herr von Negrusz in den Laden .
Er lüpfte schweigend den Hut , sie nickte schweigend den Gegengruß , und dann wollte er vorüber .
Aber er konnte nicht , denn ein großes Faß mit Heringen stand mitten im Wege .
" Sie müssen hierherum kommen " , sagte die Frau und wies auf den Weg hinter dem Ladentische .
" Ich danke " , sagte er leise und ging an ihr vorbei .
Dann aber blieb er doch stehen .
" Sie machen hier neue Ordnung ? " fragte er , um doch irgend etwas zu sagen .
" Ja , für den Herbst - da kommen die Früchte . "
" Das war ein gesegneter Herbst ... "
" Ja , besonders die Äpfel ... "
" Auch der Wein , sagt man .
Wo ist denn der Herr Nathan jetzt ? "
" Jetzt wird er wohl in der Hegyallja sein .
Ich weiß es nicht gewiß , er hat während der Reise selten Zeit zu schreiben , aber er wird wohl schon in Tokaj sein . "
Und dann siegte der Stolz der Kaufmannsfrau über die Befangenheit , und sie fügte hinzu :
" Seit diesem Frühjahr sind alle Potocki und Czartoryski unsere Kunden .
Da müssen wir natürlich echten Tokajer führen .
Auch vom Rhein beziehen wir jetzt alles direkt . "
" So , so !
Ich gratuliere . "
Damit ging er ins " Kasino " .
Das war ihr erstes Gespräch .
Sogar Herr Florian von Bolwinski hätte selbst nach dem dreißigsten Seidel nicht behaupten können , daß es ein Liebesgespräch gewesen .
Aber das Eis war gebrochen , und an dieses Gespräch knüpfte sich eine Reihe ähnlicher Gespräche .
Sie sprachen über das Wetter , über die Geschäfte , über die kleinen , alltäglichen Vorkommnisse .
Und seltsam , während sie im Schweigen sehr befangen gewesen und schließlich nur noch errötend einander zu gedenken vermocht , löste sich während dieser ruhigen , freundlichen Gespräche die Befangenheit , und sie wurden fest und sicher im Verkehr .
Damals mochten die beiden an einem Scheidewege stehen :
Entweder machten diese einfachen , ruhigen Unterredungen der sonderbaren Beziehung , in die sie durch jene Szene und durch ihr Schweigen geraten , gänzlich ein Ende , oder aus diesem Verkehr baute sich jene Beziehung erst recht auf , viel tiefer , viel gefährlicher als früher , weil sie nun wirklich in gegenseitiger Vertrautheit wurzelte und nicht mehr in blauen Träumen .
Sie ahnten nicht , daß sie an jenem Scheidewege standen , und als sie so allmählich immer vertrauter wurden und immer länger miteinander sprachen und immer mehr Gefallen aneinander fanden , da ahnten sie auch nicht , daß sie nun gewählt und einen Weg betreten , der nach den Verhältnissen zu Weh und Entsagung führen mußte oder tief zur Schande .
Sie ahnten es nicht .
Wie hätten sie sonst so unbefangen Dinge besprechen können , an die sich leicht ein glühendes Wort knüpfen konnte , eine unbedachte Aufwallung des Herzens ?!
Da erzählte sie ihm zum Beispiel einmal , was ihr Herr von Bolwinski von seiner Leidenschaft für eine Verstorbene mitgeteilt .
Sie sprach fast scherzhaft darüber , aber sie bereute es sehr , als sie sah , wie sich sein Antlitz bei der Erwähnung verdüsterte .
" Ich habe
Ihnen wehgetan ? " fragte sie besorgt .
- " Nein , nein ! " erwiderte er .
" Ich muß Ihnen wohl auch einmal davon sprechen , nachdem es schon andere getan .
Es ist an der Sache nichts , was ich verbergen müßte . "
Und darauf erzählte er ihr die Geschichte seines Herzens , eine einfache , traurige , alltägliche Geschichte .
Er hatte als Student ein Mädchen geliebt , das er unterrichtete , die Tochter vornehmer , adeliger Eltern .
Die junge Baronesse hatte seine Liebe erwidert , aber die Welt war stärker gewesen als ihre Herzen ; sie wurde einem anderen vermählt und starb nach kurzer Ehe .
Die Judenfrau hörte die ganze Geschichte an wie eine Wundermär , es war etwas darin , was sie vor wenigen Monaten gar nicht verstanden hätte und was sie noch jetzt nicht ganz klar verstand .
Vielleicht faßte sie das in die Frage zusammen , die sie nach langer Pause an ihn stellte :
" Und - und Sie lieben sie noch ? "
- " Sie ist tot " , erwiderte er , " und ich liebe sie nicht mehr mit jener Liebe , mit der ich die Lebende umfaßt habe .
Aber ihr Andenken bleibt mir teuer und lebendig , bis ich sterbe .
Ich werde ihrer nie vergessen . "
- Die Frau sah lange sinnend vor sich hin .
" Die Liebe muß etwas Großes sein " , flüsterte sie .
Er erwiderte nichts , vielleicht hatte er die leisen Worte nicht vernommen ...
Woche um Woche verstrich .
Die großen Feiertage rückten immer näher .
Nathan sollte wiederkehren .
Die beiden sprachen über ihn häufig , sehr häufig und lobten seine Tüchtigkeit , seine Ehrlichkeit , sein braves , gutes Herz .
Das war sonderbar - immer wieder kamen sie auf ihn zu sprechen .
Vielleicht fühlten sie es instinktmäßig , daß es notwendig sei , sich gegenseitig in der Achtung für diesen Mann zu bestärken .
Denn diese Achtung war ja die Schranke zwischen ihnen und zugleich der letzte Halt , an den sich ihr Ehr- und Rechtsbewußtsein klammerte .
So kam der Freitag vor dem jüdischen Neujahr heran , der Tag von Nathans Ankunft .
Noch war das entscheidende Wort zwischen beiden nicht gesprochen .
Da brachte der Zufall dieses Wort auf ihre Lippen , und sie erkannten , unendliche Seligkeit und unendliches Weh im Herzen , den Abgrund , vor dem sie standen ...
Das war an einem trüben , nassen Oktobertage .
Die Nacht über hatte es gestürmt , unablässig war der Regen niedergegangen über das öde Gelände und über das düstere Städtchen .
Dann hatte ihn der Herbstwind weggepeitscht und jagte nun ruhelos hinter den einzelnen Wolken her , durchstöhnte die winkeligen Gassen und warf von den Pappelbäumen der Mönche drüben die letzten roten , zitternden Blätter nieder in den Schlamm .
Es war ein trauriger , trauriger Tag , und wen Kummer oder Einsamkeit drückte , dem mußte es heute doppelt bang ums Herz sein .
Im Laden saß Frau Chane allein , heute ließen sich keine Käufer blicken .
Sie sah zu , wie der Wind mit den Blättern sein Spiel trieb .
Sie hatte gerade keine bestimmte Sorge , oder sie empfand sie nicht deutlich , und doch war_es ihr schwer ums Herz , so schwer .
Dann kam die Rosel Juster in den Laden , ein armes Mädchen , aber schön und üppig .
Sie machte große Einkäufe an Zucker und Mandeln und Rosinen und allerlei Gewürz .
" Das ist zum Gebäck bei deiner Verlobung ? " fragte Frau Chane freundlich .
" Ich habe davon gehört und wünsch dir viel Glück .
Er soll ein braver Mann sein . "
" Ich danke Euch " , erwiderte das Mädchen .
" Am Dienstag ist die Verlobung und schon am zweiten Dienstag darauf die Hochzeit .
Es ist wegen seiner kleinen Kinder ; er ist Witwer . "
" Da wirst du wohl viel Arbeit haben ? "
" Ach ! Wenn es nur die Arbeit wäre !
Aber er hat auch eine Schwester im Haus .
Und dann - er ist ein alter Mann .
Aber was nützt da das Reden ! "
" Also ist es nicht mit deinem Willen ? "
Die Rosel sah erstaunt auf .
Dann erwiderte sie finster :
" Seit wann fragt man bei uns nach dem Willen ?!
Ich bin ein armes Mädel , und er nimmt mich und versorgt mich - das ist alles . "
Sie zuckte die Achseln , fuhr sich über die Augen und fügte rasch hinzu :
" Und dann brauche ich noch zwei Lot Ingwer ... "
Frau Chane sagte nichts mehr und wog ihr das Gewünschte zu .
Aber ihre Hand zitterte , als sie die Tüte zudrehte , und auch in den Gewichten vergriff sie sich einige Male und mußte mehrmals nachwiegen .
" Mir scheint , Euch ist nicht wohl " , sagte die Rosel , als sie fortging .
" Ihr seht so bleich ... "
" Ich bin müde " , erwiderte die Frau und sank auf einen Stuhl .
Als sich die Tür hinter der Käuferin geschlossen , schlug sie die Hände vors Antlitz und saß so lange , lange .
Es waren wilde , wüste Stimmen , die in ihr kämpften und riefen ...
" Wann hat man je bei uns nach dem Willen gefragt ... ?
Ich war ein armes Mädel , und er hat mich genommen und hat mich versorgt ... mein Gott , das ist alles ... alles ! "
Sie hielt die Augen krampfhaft geschlossen , aber sie sah dennoch klar in jenem Augenblicke , klarer als je vorher , o fürchterlich klar !
Ihr ganzes Leben lag vor ihr und die große Lüge dieses Lebens .
" Alles gehört ihm , mein Leib und meine Seele , nicht weil ich so will , nicht weil er so will , nein !
Weil unsere Väter es so für weise befunden haben .
Und jetzt , wo ich fühle , daß ich auch ein Mensch bin , der seinen Willen hat und sein Herz ... jetzt wo ich einen anderen liebe , jetzt bleibe ich elend , oder ich muß ... "
Sie dachte den Gedanken nicht aus ; ihre Sinne begannen sich zu verwirren .
Unendliches Mitleid mit sich selber überkam sie , und brennend heiß quollen ihr die Tränen aus den Augen .
Sie bedachte nicht , wo sie war , sie bedachte nicht , daß der , den sie liebte und dessen Anblick sie gerade darum jetzt am meisten fürchtete , jeden Augenblick eintreten mußte .
Sie dachte erst daran , als die Mittagsglocke der Dominikaner erklang , und raffte sich auf .
Aber es war zu spät .
Da stand er schon in der geöffneten Tür .
Und nun geschah etwas Seltsames zwischen den beiden .
Sie hatten bisher nie von ihrer Liebe gesprochen , sie hatten wohl auch nichts davon gewußt .
Aber wie er auf sie zutrat und ihre Hände faßte und in ihre Augen blickte , die großen , braunen , tränenerfüllten Augen , die mit so unsäglich rührendem Ausdruck auf seinen Zügen hafteten , da erriet er alle ihre Gedanken , ihren Kampf , ihren Schmerz , ihre Liebe .
Und als er ihre Hände drückte und ihr dann leise und zärtlich wie einem kranken Kinde das Haar aus der Stirn strich , da wußte sie , daß sein Herz ihr gehöre und daß sie auf ihn bauen dürfe bis in den Tod .
Dann ließ er ihre Hände los und trat zurück .
" Wir werden viel zu leiden haben " , sagte er , als verstünde sich ihre Liebe und alles Erringen von selbst .
" Aber ich werde fest sein und Sie auch .
Ich habe Ihnen viel zu sagen .
Aber hier ist nicht der rechte Ort , und heute abend " - er stockte und fuhr dann mit fester Stimme fort - , " heute abend kommt schon Ihr Mann zurück , und ich mag Sie nicht zu einer heimlichen Zusammenkunft hinter seinem Rücken bewegen .
Ich werde Ihnen also schreiben , was ich für gut halte . "
Er drückte nochmals ihre Hand , dann ging er in seine Wohnung .
Die Frau erhob sich , schickte den Lehrling , der bisher draußen das Silber- und Messinggeschirr für die Festtage geputzt , in den Laden und blieb selbst in der Küche , für den Sabbat zu rüsten und für den Empfang ihres Mannes .
Sie tat alles pünktlich , aber doch in anderer Art als sonst .
" Schmerzt Euch der Kopf , Frau ? " fragte ihre Magd , als sie plötzlich stehenblieb und die Hände flach an die Schläfen drückte , als müßte sie sich auf sich selbst besinnen .
Ihr war es wirr und wüst und doch wieder , als müßte sie jubeln .
So verging der Tag .
Gegen Abend brachte ihr der Amtsdiener einen Brief .
" Vom Bezirksgericht für Ihren Mann " , sagte er , aber als sie den Umschlag entfernte , lag ein Brief an sie darin .
Sie öffnete ihn nicht , sie zitterte vor dem Inhalt .
Die Dämmerung brach ein , die Lichter wurden angezündet , und sie sprach den schönen uralten Segensspruch über sie , wie es Pflicht der Hausfrau .
Daß Licht und Friede im Hause wohne , daß Gottes Erbarmung jeden Kummer fernhalte , jede Not , jede Schmach ...
Es sind nur wenige Worte , und sie kannte die Formel sehr gut , und doch kam sie ihr heute nur zögernd und unsicher über die Lippen .
Ach !
War sie noch wert , zu Gott zu beten , sie , ein jüdisch Weib , das den Brief ihres christlichen - Geliebten bei sich trug ... ?! Todesmatt sank sie auf einen Sitz und stöhnte auf in herbem Seelenkampfe .
Dann zog sie den Brief hervor und besah ihn .
Er war versiegelt .
Ein Siegel darf man am Sabbat nicht brechen .
" Es ist nicht meine größte Sünde " , sagte sie dumpf , als sie es dennoch tat .
Sie las .
Er schrieb , wie er sie liebe , wie er ohne sie sterben müsse oder wahnsinnig werden .
" Werde Christin , werde mein Weib !
Die Sünde an Deinem Gatten ist nicht so groß wie die Sünde an uns beiden , wenn Du es nicht tust .
Daß Du mich liebst , weiß ich - nun sage mir nur noch Deinen Entschluß , mit mir zu gehen .
Alles übrige ist meine Sorge . "
Sie ballte den Brief zusammen und schleuderte ihn von sich und hob ihn dann doch wieder auf und glättete ihn und las ihn wieder .
Dann ließ sie die Hände auf den Tisch sinken , ihre Finger schlangen sich krampfhaft ineinander , die Tränen strömten ihr wie Bäche über die Wangen , und schluchzend stammelte sie :
" Mein Herr und Gott , hilf mir , erleuchte mich !
Laß mich nicht werden wie die Esther Freudenthal , laß mich nicht enden in Schmach und Verachtung !
Mein Herr und Gott , verlaß mich nicht !
Ich bin ein ehrlich Weib gewesen bisher ... mein Mann ist gut , ich kann keine Ehebrecherin werden ...
Aber ich liebe ihn , ich kann nicht leben ohne ihn ...
Er ist ein braver Mann , aber sogar wenn er so schlecht wäre wie jener Husar , der die Esther unglücklich gemacht hat ...
Mein Herr und mein Gott !
Ich werde wahnsinnig ... hilf mir , hilf mir ... ! "
Und wie sie also aufschrie aus den Tiefen ihrer gequälten Seele , hörte sie nicht , wie die Türe geöffnet wurde und ein Mannesschritt hinter ihr klang .
Da berührte eine Hand ihre Schulter ; sie zuckte empor - ihr Gatte stand vor ihr .
" Gott zum Gruß " , rief er fröhlich .
" Endlich bin ich da .
Der Sturm heute Nacht hat die Straßen ... "
Er sah sie an , er stockte .
" Chane " , schrie er angstvoll auf , " wie du aussiehst ... Chane , was ist dir ? "
Sie antwortete nichts .
Da fiel sein Blick auf den Brief .
Er langte danach , sie ließ es ruhig geschehen .
Er las die Überschrift und wurde totenbleich .
" An dich - und so ! "
Darauf überflog er die ersten Zeilen und blickte hastig nach der Unterschrift .
" Also der ! " murmelte er .
" Den hätte ich nicht vermutet . "
Dann las er weiter .
Die Augen drangen fast aus ihren Höhlen , die Hand , die den Brief hielt , zitterte , man sah dem Manne an , wie sehr er litt .
" Was ? " schrie er an einer Stelle auf , mit entsetzter , heiserer Stimme .
" Was - ist das wahr ? "
Er fügte nichts Näheres hinzu .
Sie glitt auf den Boden nieder und umklammerte seine Knie .
So las er den Brief zu Ende .
Dann warf er ihn auf den Tisch und beugte sich zu ihr hinab .
" Stehe auf " , befahl er , " setze dich ! "
Sie gehorchte .
" Nur eines " , sprach er und trat vor sie hin , " ich will nur eines wissen .
Der Christ schreibt , du liebst ihn auch ... nicht wahr , da lügt er ?!
Chane , der Christ lügt ?! "
Sie senkte ihr Haupt tief , tief .
" Töte mich " , sagte sie leise , aber fest , " töte mich , wenn ich es verdiene , aber er hat die Wahrheit geschrieben . "
Nathan zuckte wild auf .
Es war eine gräßliche Verwüstung in seinen sonst so milden , ruhigen Zügen .
" Die Wahrheit ? " zischte er .
" Und du bleibst in meinem Hause , Ehebrecherin ?! "
Sie richtete sich hoch auf .
Sie war furchtbar blaß , die Augen blitzten .
" Nathan ! " rief sie .
" Ich schwör dir bei meiner toten Mutter , er hat heute zum ersten Male meine Hand berührt ! "
Er lachte gellendes auf .
" Und wenn ich dir glaube , was tut's ?!
Sollen wir uns in dich teilen , mir den Körper , ihm die Seele ?!
Ist mir nicht auch deine Seele angetraut ?
Und wenn du mir nur deinen Körper geben konntest , warum nahmst du mich zum Manne ? "
Sie trat näher auf ihn zu und ließ die Hände , die sie beteuernd erhoben , schlaff niedersinken .
Es war etwas Unheimliches in dem Blick ihrer Augen , und unheimlich klang es , als sie leise , dumpf , drohend sagte :
" Nathan , sei nicht zu hart .
Über meinen Körper habe ich den Willen und wahre dir dein Recht !
Aber über meine Seele habe ich keine Macht .
Mann !
Reize mich nicht zum Äußersten , ich leide ja ohnehin entsetzlich !
Warum ich dann dein Weib geworden bin , fragst du ?!
Ach , habt ihr mich denn je nach meinem Willen gefragt ?! "
Das Wort mußte ihn hart getroffen haben , sehr hart .
Er sah sie an , trat einen Schritt zurück und verstummte .
Dann war eine lange Stille zwischen den beiden .
Sie war nach jenen Worten gebrochen zusammengesunken und barg ihr Haupt in den Kissen des Ruhebettes , er ging hastig auf und ab .
Dann blieb er plötzlich vor ihr stehen und sagte leise : " Gehe - wir werden morgen darüber sprechen ! "
Sie wankte aus dem Zimmer .
Er verriegelte die Türe und begann wieder in der Stube auf und ab zu gehen .
Eine alte Dienerin kam und klopfte ; sie bringe das Nachtessen .
Er wies sie ab .
Sie ging murrend fort , und er hörte , wie sie zur Köchin sagte :
" Das schreit ja zu Gott , was für eine Verwirrung jetzt im Hause ist .
Der Herr riegelt sich in die Wohnstube ein und die Frau in die Schlafstube .
Beide wollen nichts essen . "
Dem Manne stieg die heiße Röte der Scham in die Wangen .
" Die Dienstleute merken es schon " , dachte er , " bald wird es alle Welt merken !
Oh , unsere alte Jutta hat recht , das schreit zu Gott , was für eine Verwirrung über mein Haus gekommen ist !
Und nur Gott kann helfen , nur Gott allein , ich weiß keinen Ausweg . "
Er warf sich auf das Ruhebett und schloß die Augen und überdachte , wie alles so gekommen .
Es trieb ihn auf - er konnte nicht ruhen , während es so wild in ihm stürmte .
" Nur Gott kann helfen ? " fragte er sich und ging wieder unablässig auf und ab in der einsamen , lichterfüllten Stube .
" Das ist ein törichtes Wort gewesen .
Gott hat nicht die Pflicht , immer ein Wunder für uns zu tun .
Was kann Gott tun ?
Er kann ihn sterben lassen oder mich .
Ist das eine Lösung ?! "
Er preßte die glühende Stirn an die Fensterscheiben und starrte in die wüste , regnerische Nacht hinaus .
" Ich habe den Schatz besessen " , sagte er leise , " ich habe ihn besessen und nicht geahnt , daß es ein Schatz ist , bis ein anderer gekommen , der sich besser darauf verstand .
Mir - mir ist vielleicht recht geschehen ... "
" Recht ? " schrie er dann wild auf .
" Nein , nein !
Ist sie nicht mein Weib ?
Hat sie mir nicht Treue gelobt ?
Mein - mein ist sie , mein Eigentum .
Und wer sie mir stiehlt , ist ein feiger Dieb ... !
Ein feiger Dieb ... er !
Er ist sonst ein so braver Mann , wacker und tüchtig .
Ihm kann ich kaum etwas Schlechtes zumuten .
Also ihr , nur ihr .
Sie ist die Frevlerin .
Aber war sie denn wirklich mein , mein Eigentum ?!
Ist denn ein Weib eine Sache , die man besitzt wie einen Schmuck oder ein Haus ?
Hat sie nicht einen freien Willen ?
Und haben wir sie denn damals nach ihrem Willen gefragt ?
Damals ist ein Verbrechen begangen worden " , schrie er plötzlich wieder auf .
" Was jetzt geschieht , ist nur die gerechte Vergeltung für jenes Verbrechen .
Ich habe damals keine Schuld gehabt .
Sie auch nicht .
Und dann haben wir rein und fleckenlos weitergelebt durch lange Jahre .
Nun ist dennoch die Schande über uns gekommen , die Vergeltung für den Frevel .
Wer nimmt die Sühne auf sich ? "
Er trat an den Tisch .
" Kann ich mich von ihr scheiden lassen ?
Mein Herz wird mir sehr wehe tun - aber ich frage nicht nach meinem Herzen .
Ich frage nicht nach mir ; aber darf ich das Gott antun und dem Gesetze ?!
Darf ich ein jüdisch Kind , darf ich mein Weib entlassen aus meinem Hause , daß sie hingehe und die Buhlerin des Christen werde oder selbst eine Christin ?
Darf ich es zulassen , daß so Schande komme auf unseren Namen , auf den Namen unseres Gottes ... ? "
Er richtete sich hoch auf und streckte die Rechte wie schwörend gegen den Himmel :
" Und wenn mir und ihr das Herz bricht - auf Deinen Namen soll keine Schande kommen , auf Deinen Namen nicht , mein Herr und Gott . "
Da ließ er plötzlich die Hand jäh niedersinken und hielt inne .
" Ist nicht schon Schande auf Deinen Namen gekommen ? " zischte er leise .
" Hat sie nicht die Hände über diese Lichter meines Hauses gestreckt und zu Dir gefleht , mit dem Bilde des Christen im Herzen ?
Ist das nicht auch ein entsetzlicher Frevel ?
Und kann es Dein Wille sein , daß solcher Frevel noch länger währe , unser ganzes Leben lang ?
Kannst Du das wollen , mein Herr und Gott ?! "
Dann faßte er sein Haupt in die Hände und ächzte tief auf .
" Ich finde keinen Ausweg " , stöhnte er .
" Hilf Du mir , mein Gott !
Du hast uns Deinen Willen kundgetan durch Deine Priester und Weisen .
Ich will das Gesetz befragen . "
Er schritt auf den Bücherschrank zu , öffnete ihn und zog einen der mächtigen Folianten heraus .
Hinter diesem her kollerte ein kleines , dünnes Büchlein zur Erde .
Er achtete nicht darauf , er trug den Folianten zum Tische , schlug ihn auf und begann darin zu lesen .
Er las sehr lange an den verschiedenen Stellen .
Dann schüttelte er das Haupt und schlug das Buch heftig zu und stand auf .
Er legte die geballte Faust auf den Deckel .
" Das Gesetz reicht nicht aus " , sagte er finster , " das Gesetz weiß nichts von meinem Falle .
> Sie soll gesteinigt werden < , sagt das ältere Gesetz , und das Gesetz der Talmodim sagt : > Tötet sie , wenn ihr es könnt , nach den Gesetzen des Landes , in dem ihr lebt .
Könnt ihr es nicht , so soll sie verstoßen sein aus dem Hause ihres Gatten und heimkehren in das Haus ihres Vaters , und dieser soll sie strafen und züchtigen , wie ihm beliebt .
Sie soll ehrlos sein und rechtlos , ausgeschlossen von allem Erbe und allen Wohltaten der Verwandtschaft .
Ihr Name soll nicht genannt werden < ...
Das Gesetz paßt nicht ! " wiederholte er .
" Sie hat nicht gemein gefrevelt , sie hat mir mein Recht gewahrt , soweit es in ihrer Kraft stand .
Ihr Körper war mein - sie hat ihn mir rein erhalten .
Ihr Herz - ich habe ihr Herz nie begehrt .
Das Gesetz paßt nicht .
Wer aber weiset mir ein höheres Gesetz ?! "
Er seufzte tief auf und schob den Folianten wieder an seine Stelle .
Als er die Türe seines Bücherkastens schließen wollte , konnte er es nicht - ein Büchlein hatte sich dazwischengeklemmt .
Er bückte sich und hob es auf .
Es berührte ihn seltsam , als er jenes deutsche Büchlein wiedererkannte , in dem er als Jüngling so oft und so viel heimlich gelesen .
Jenes Büchlein , das er nie ganz verstanden und nach dem er doch immer wieder gerne gegriffen , weil sich ihm im Lesen so seltsam das Herz bewegte .
Das Büchlein mit den Gedichten des Friedrich Schiller , das er nun seit langen , langen Jahren nicht mehr angesehen und das ihm gerade jetzt wieder in die Hand fiel , in dieser drangvollen , dunklen Stunde ...
Er setzte sich an den Tisch und schlug es auf und begann zu lesen .
Seine Jugend ging ihm dabei wieder auf , und er erinnerte sich , wie er diese Stelle bei den großen Eichen gelesen , und jene heimlich im Keller , während er die Arbeiter des Vaters beaufsichtigte .
Dann aber wird ihm der Inhalt des Büchleins selbst wieder lebendig und - seltsam !
Er hatte seitdem nichts Neues gelernt , höchstens die Weinarten , und dennoch verstand er jetzt weit mehr von diesen Gedichten als damals .
Und was er verstand , das ergriff ihn tief , weil es so ganz anders war als das , was er sonst hörte und las und dachte , so ganz anders .
Ob besser , ob schlimmer , er grübelte nicht darüber , aber da sich sein Herz wieder leise bewegte und der Krampf sich löste , in dem es gelegen , so mochte es gewiß nichts Schlimmes sein ...
Er erhob sich und ging auf und ab in der sabbatlichen Stube und sprach flüsternd die Worte des Buches vor sich hin .
Es war sehr still um ihn , nur die vielen Kerzen knisterten leise , und zuweilen schlug ein vereinzelter Regentropfen an die Fenster ...
Die lange , lange Herbstnacht ging zu Ende .
Der Regen hatte aufgehört , die letzten Wolken trieben noch , vom Winde zerrissen , am mattgrauen Himmel dahin .
Das Morgenrot glomm im Osten auf und warf seinen verklärenden Schimmer über die traurige , herbstliche Ebene .
Auch in die Wohnstube des Nathan Silberstein drang das Morgenrot .
Es fand ihn noch wachend .
Aber er ging nicht mehr umher , er flüsterte nicht mehr , stumm und still stand er am Fenster , das Antlitz gegen Osten gewendet .
Und das Morgenrot spielte um dies blasse , überwachte Antlitz , das nun wieder ruhig , mild und klar war .
Es war die Milde und Klarheit eines festen , guten Entschlusses .
Da er sein Haupt immer gegen Osten gewandt hielt und die Augen wie verklärt blickten , so mußte er wohl beten .
Aber nicht mit den Lippen .
Er mochte lange so gestanden sein , stundenlang .
Er hatte wohl viel auf dem Herzen , was er vor Gott aussprach in jener stillen Morgenstunde .
Da erwachten die übrigen Bewohner des Hauses .
Unter den Dienern und Mägden erhob sich ein Flüstern - sie wußten , daß etwas vorgegangen war in dieser Nacht , wenn sie auch unklar waren , was es gewesen .
Dann kam Chane aus der Schlafstube , bleich , mit überwachten , vom Weinen geröteten Augen .
Sie ging gesenkten Hauptes an Nathan vorüber .
Er sprach sie an .
" Chane " , sagte er mild und ruhig , " ich habe meinen Entschluß gefaßt .
Ich hoffe , er wird zum Guten sein für dich und - und für ihn !
Und was mich anbelangt , unser Gott ist ein barmherziger Gott , er wird mich nicht verlassen . "
Das letzte sagte er sehr leise , sie konnte es kaum verstehen .
Eine Purpurröte schoß ihr ins Antlitz , aber sie erwiderte nichts .
Dann ging sie hinaus und nach einer Weile brachte sie ihm das Frühmahl .
Und dann wandelten sie beide miteinander in die Beschul , und wer sie so gehen sah , konnte nicht ahnen , was in ihnen vorging .
Es haben vielleicht noch nie zwei Menschen so innig zu Gott gebetet wie an jenem Sabbatvormittag Nathan und sein Weib .
Ihre Seelen lagen im Staube und flehten um Stärkung und Erhebung .
" Gottlob - es ist nichts " , sagte die alte Jutta zu den anderen Mägden , als die Eheleute so friedlich aus der Schule ' heimkamen und das Mittagessen gemeinschaftlich einnahmen .
Aber nach dem Essen sagte Nathan zu Chane :
" Was vollbracht werden muß , wird am besten schnell vollbracht .
Sei guten Mutes , ich werde zu ihm gehen und mit ihm sprechen .
In einer Stunde hast du klaren Bescheid . "
Dann ging er in das erste Stockwerk , in die Wohnung des Bezirksrichters .
Herr von Negrusz saß gerade an seinem Schreibtisch und wurde sehr blaß , als er den Gatten des geliebten Weibes eintreten sah .
Er fürchtete wohl eine peinliche Szene .
Aber Nathan blieb ruhig , und nach höflichem Gruße sagte er :
" Herr Bezirksrichter , Sie wissen , warum ich zu Ihnen komme , denn Sie sind blaß geworden .
Sie haben meinem Weibe diesen Brief hier geschrieben .
Darauf möchte ich Ihnen die Antwort geben .
Vorher aber nur noch eine Frage :
Warum haben Sie es getan ?
Steht das Gebot : > Begehre nicht Deines Nächsten Hausfrau ! < nicht auch für Sie geschrieben ? "
Der Bezirksrichter sah ihm ruhig ins Auge .
" Ja ! " erwiderte er .
" Es ist eine Sünde .
Aber ich liebe Ihre Frau .
Das ist alles .
Mehr weiß ich nicht zur Entschuldigung . "
Nathan nickte .
" Es freut mich , daß Sie mir so offen antworten .
Die Antwort ist auch ganz genügend , und ich weiß nichts dagegen einzuwenden .
Und nun will ich Ihnen auch den Bescheid auf Ihren Brief geben .
Mein Weib liebt auch Sie .
Darum kann sie nicht mehr mein Weib bleiben , und ich werde die Scheidung veranlassen .
Sie wird frei werden .
Was aber dann , Herr Bezirksrichter ? "
" Dann heirate ich sie " , jubelte dieser auf , " so wahr mir Gott helfe ! "
Nathan sah ihm ruhig und scharf ins Auge .
" Gut ! " sagte er .
" Ich zweifle nicht , daß Sie das wollen .
Denn Sie sind ein braver Mann .
Aber Sie sind Beamter , Christ , von Adel .
Sie ist ein einfach Judenweib .
Sie sind gebildet , Chane nicht .
Auch haben Sie Rücksichten zu nehmen .
Vielleicht lassen Sie sich durch die Rücksichten bestimmen und stürzen das Weib nur in Schmach und Unglück .
Dem muß ich vorbeugen , denn Chane war mein Weib , und in dem Augenblicke , wo die Sache mit Ihnen offenkundig wird , wird sich ihr Vater und die ganze Gemeinde von ihr wenden , und sie wird ganz verlassen sein .
Und dann muß ich mich der Chane annehmen , weil ich - doch das geht Sie nichts an .
Darum sage ich Ihnen eines , kurz , klar : Heiraten Sie die Chane nicht , so töte ich Sie , so wahr mir Gott helfe !
Sie sind der Herr Bezirksrichter , ich bin nur ein Jude .
Sie haben hundertfache Mittel , mich ohnmächtig zu machen .
Aber mein Wort werde ich dennoch halten ! "
Der Bezirksrichter war bleich geworden und erhob wie beteuernd die Hand .
Aber Nathan fiel ihm scharf ins Wort :
" Schwören Sie nicht !
Halten Sie Ihr Wort , damit ich das meine nicht zu halten brauche .
In den nächsten Tagen ist die Scheidung .
Wünschen Sie , daß Chane länger in meinem Hause bleibt , so habe ich für einige Wochen nichts dagegen .
Aber noch einmal !
Ist die Chane nicht in zwei Monaten Ihr Weib , so sind Sie ein toter Mann .
Leben Sie wohl ! "
Dann ging er heim und sagte zu seinem Weibe :
" Wir werden morgen vor den Rabbi gehen und erklären , wir hätten eine unbesiegbare Abneigung gegeneinander .
Das ist der einzige Grund , auf den hin er uns gleich scheiden muß .
Der Christ hat versprochen , daß er dich heiratet .
Hätte er es früher nicht ernst gemeint , jetzt wird er es tun ... "
" Nathan ! " rief sie und glitt zu seinen Füßen nieder und bedeckte seine Hand mit Küssen und Tränen .
" Nathan !
Was bist du für ein guter Mensch ! "
" Nein ! " sagte er .
" Es ist keine besondere Güte dabei , es ist nur Pflicht .
Ich sühne eine Schuld , die freilich nicht die meine ist .
Sie haben uns zusammengegeben und nicht gefragt , ob wir einander mögen .
Das war eine Sünde , und sie hat sich gerächt .
Denn ich liebe dich , wenn ich es auch erst seit gestern erkannt habe , du aber liebst mich nicht , sondern einen anderen .
Soll ich dich von diesem deinem Glücke fernhalten ?
Es hat ja jeder Mensch ein Recht darauf , glücklich zu sein .
Da sühne ich jetzt lieber den alten , den ersten Frevel .
So steht die Sache - du siehst , es ist gar keine Güte von mir .
Nur eins bedrückt meine Seele : Du fällst von unserem Glauben ab und ich helfe dazu .
Aber ich habe Gott so sehr um Verzeihung dafür angefleht , daß ich hoffe , er wird mir vergeben .
Er sieht mein Herz , er weiß ja : ich kann nicht anders ... "
Es bleibt wenig mehr zu berichten übrig .
Nach einigen Tagen hatte Nathan die Scheidung durchgesetzt , und wenige Wochen darauf wurde Chane die Gattin des Bezirksrichters .
Seit Jahr und Tag hatte kein Ereignis so ungeheures Aufsehen im Lande gemacht wie dieses .
Unzählige Verwünschungen , Neid und Mißgunst folgten dem Paare , und selbst die Wohlwollenden schüttelten das Haupt über den seltsamen Bund .
Ihr wißt , daß sich die Flüche als machtlos erwiesen und die Befürchtungen als unbegründet .
Ihr wißt , daß Chane , daß Frau Christine von Negrusz als glückliche Gattin und Mutter in demselben Hause wohnt , vor dessen Schwelle Esther Freudenthal sterben mußte , weil sie einen Christen geliebt .
Diesmal hat sich die Liebe stärker erwiesen als der Glaube .
Sie hat sich nahezu wundertätig erwiesen .
Denn sie hat nicht nur alle Hindernisse weggeräumt , sondern trotz aller widrigen Verhältnisse , trotz der Verschiedenheit der Ehegatten den Bund der neuen Ehe schön , friedlich und stark gemacht .
Es war eben die echte Liebe , und diese ist ja auch wundertätig und allmächtig wie Gott , der auserwählte Herzen durch sie begnadet .
Nur ein Schatten trübt Christinnen Glück .
Es ist dies nicht der Umstand , daß Frau Emilie sie kaum des Grußes würdigt und daß die drei Töchter des Steueramtsvorstehers , die im Laufe der Zeit ganz alt und ganz grün geworden sind , ihr bei zufälligen Begegnungen den Rücken kehren .
Es ist auch nicht das freche , vertrauliche Lächeln , mit dem ihr Herr von Bolwinski bei jeder Begegnung zuflüstert :
" Ich habe es doch zuerst bemerkt , hohoho ! "
Es ist ein wirklicher Schatten in ihrem lichten Leben .
Das ist der Groll ihres Vaters , der wohl erst enden wird , wenn der alte , einsame , verbitterte Mann die Augen zum ewigen Schlummer schließt .
Nathan hat sich bemüht , ihr auch diesen Kummer vom Herzen zu nehmen , aber es ist ihm nicht gelungen .
Er gibt freilich die Hoffnung nicht auf und besucht den alten Mann jedesmal , sooft er nach Barnow zurückkehrt .
Es geschieht nur wenige Male im Jahre und immer auf kurze Zeit .
Das Geschäft im Städtchen führt ein Vetter für ihn , er selbst ist fast immer auf Reisen , die ihn sehr weit führen , bis nach Italien und in das südliche Frankreich .
Er ist kein kleiner Kaufmann mehr , sondern der erste Weingroßhändler des Landes .
Er ist unvermählt geblieben .
Einmal hieß es , er habe sich mit einem schönen , reichen Mädchen aus Czernowitz verlobt .
Aber es ist nichts daraus geworden .
Warum ?
Das weiß nur eine Seele auf der Welt , Frau Christine .
Es war das einzige Mal , wo sie miteinander gesprochen , seit sie aus seinem Hause gegangen .
Denn mit dem Bezirksrichter spricht Nathan häufig und unbefangen , und die beiden Bübchen sind in den Tagen wo er zu Hause ist , fast mehr im Laden als oben bei der Mutter , aber mit Christine hat er jedes Wiedersehen vermieden .
Nur einmal , zufällig , als eben jenes Gerücht unter den Leuten war , fügte sich eine Begegnung .
Die beiden Knaben saßen bei Nathan auf der Holzbank im Hausflur und freuten sich der schönen Geschenke , die er ihnen mitgebracht .
So blieben sie lange aus , und die Mutter kam selbst herab , sie zu holen .
Sie liefen ihr jubelnd entgegen , zeigten ihr die Sachen und führten sie zu dem Kaufmann .
So standen sich die beiden Menschen nach langer Zeit wieder gegenüber .
" Ich danke Ihnen , Herr Silberstein " , begann sie zögernd , aber dann verbesserte sie sich sogleich und wiederholte " Ich danke dir , Nathan - wie gut du zu den Kindern bist ! "
" Es sind so liebe Knaben " , erwiderte er gepreßt .
" Es freut mich sehr , sehr , daß es dir so gut geht , Chane . "
" Ja " , erwiderte sie , " ich bin sehr glücklich .
Und ... du ? "
" Ich danke " , sagte er , " die Geschäfte gehen gut . "
" Und dann " , meinte sie , " habe ich neulich noch etwas gehört , was mich sehr gefreut hat - von Czernowitz . "
" Oh - damit ist es nichts " , wehrte er ab .
" Warum ? " fragte sie .
" Es soll ein schönes , braves Mädchen sein . "
Er sah sie an , dann schlug er den Blick zu Boden , und eine hohe Röte überflammte sein männliches Antlitz .
" Ich habe es doch nicht übers Herz bringen können " , sagte er leise .
Auch seitdem sind wieder Jahre verflossen , und Nathan ist nun der reichste Mann der Gegend .
Alle Welt wundert sich , warum er so ruhelos arbeitet , er , der doch für niemand zu sorgen hat .
Aber Nathan pflegt auf solche Fragen zu erwidern , er wisse schon , für wen er arbeite ...
Da steht es wieder greifbar lebendig vor mir , das arme , verfallene Landstädtchen mit seinen engen , krummen , düsteren Gassen , mit der verfallenen Burg oben auf dem Berge , mit dem stolzen Kloster unten am Flusse .
Und namentlich des letzteren muß ich immer wieder gedenken .
Ein hoher , mächtiger Bau , rings von einer Mauer eingeschlossen , an der noch heute die Spuren zu sehen sind aus der bösen , verheerenden Tatarenzeit , drin ein wirrer Knäuel von Kapellen und Wohnhäusern , durch feuchte Steinhöfe oder spärlich bewachsene Grasflächen voneinander getrennt .
Ich war dort oft in meiner Knabenzeit , ich spielte gern in dem kleinen Friedhof auf den verfallenen Gräbern ; ich horchte gern dem Widerhall meines Schritts in dem mächtigen , einsamen Refektorium , am liebsten aber stand ich in der " Kapelle der Äbte " , wie sie den kleinen byzantinischen Bau nannten , und schaute empor zu dem Gemälde , das man erst kürzlich dort befestigt , frisch , wie es aus den Händen der Malerin hervorgegangen , der stolzen , schönen Gräfin Jadwiga Bortynska , der Herrin des Städtchens Barnow .
Es war ein schönes Bild voll Liebe und Frieden .
Auf wallender Wolke stand Christus und breitete segnend die Hände über den Erdball .
Auf dem bleichen Antlitz , umwallt von schwarzem Lockenhaar , lag die höchste Liebe , die erhabenste Güte , rein menschlich und darum göttlich und erhaben .
Aber an dies dachte ich nicht , als ich , ein übermütiger Knabe von zwölf Jahren , das Bild zum ersten Male sah .
Es war an einem lichten , warmen Herbsttag ; vormittags war das Bild befestigt worden , eine Stunde später zeigte es mir der kleine Wladik , der Sohn des Küsters .
Und als es mir so im vollen Sonnenglanz aus dem dunklen Rahmen entgegentrat , wich ich fast erschreckt zurück .
" Weißt du , wer das ist ? " fragte ich meinen Spielkameraden .
" Und da kannst du noch fragen ?! " meinte dieser in knabenhafter Entrüstung .
" Das ist unser Herr Jesus Christus , den die Juden gekreuzigt haben ! "
" Nein , Wladik ! " erwiderte ich fest .
" Dieser ist es nicht , sondern der Boche David , der bis zum Frühling mein Lehrer war . "
Wladik war entrüstet und schalt , aber ich ließ es mir nicht ausreden :
Ich wußte , was ich wußte .
Und als ich aus der Nachmittagsschule nach Hause kam , da erzählte ich meinem Vater von dem Bilde .
" Närrisches Kind ! " lächelte der .
" Wer soll das Bild gemalt haben ?! "
" Unsere Frau Gräfin " , antwortete ich eifrig .
Der Vater lächelte nicht mehr .
" Also doch " , sprach er sinnend .
" Es ist fast unglaublich ... "
" Was ? " fragte ich rasch .
Aber er wies mich schroff zur Ruhe .
Ich hätte auch das , was er meinte , damals nicht verstanden .
Später aber verstand ich sie , die seltsame , traurige Geschichte , die ich erzählen will , die Geschichte des Christtosbildes in der Kapelle zur Barnow , das doch zugleich das meines Lehrers war , des Boche David .
Ich habe die Geschichte seltsam genannt , mein Leser , und seltsam wird sie dir auch ins Ohr klingen , namentlich , wenn du im Westen zu Hause bist , wo Bildung und Duldung wohnen .
Und traurig , sehr traurig .
Aber klage darum nicht den Erzähler an , dessen Herz sich schmerzlich zusammenzieht in der Erinnerung , sondern jene unbegreifliche Macht , die das Menschenherz zu Nacht lenkt oder zu Licht , zu Glück oder zu Elend ... Mitten in die unendliche Ebene hingestreut liegt das kleine Städtchen .
Nur eine sanfte Anhöhe ist in der Nähe , da liegen die Trümmer einer Burg , wo einst die Herren von Barnow gehaust : die Starosten Barecki .
Aber nun sitzt der letzte Sproß dieses Geschlechts , ein wahnsinniger Greis , in seinem düstern Hause am Flusse , die neuen Herren aber , die Grafen Bortynski , in dem neuen , prächtigen Grafenschloß in der Ebene .
Es hält sich stolz entfernt von den niedrigen Hütten , den kleinen , baufälligen Häusern , den dumpfen , engen Straßen von Barnow und von dem Elend , von der Armut seiner Bewohner .
Aber glücklich sind diese Bewohner , die Straßen hell und die Hütten stattlich im Vergleich zu jenem abgeschiedenen , wie verstoßenen Stadtteil , der sich in den ungesunden Morästen des Flusses hindehnt .
Dort bleibt es düster und traurig , mag die Sonne noch so glänzend leuchten , dort verpesten verderbliche Dünste die Luft , liegt auch sonst das Tal im Blütendufte des Frühlings .
Dieser Teil des Städtchens ist am dichtesten bewohnt : das Ghetto , das Judenviertel oder wie es in seiner eigenen Sprache heißt : die " Gasse " .
David war die seltsamste , geheimnisvollste Gestalt der " Gasse " , die an derlei Gestalten überreich ist ; im ewigen Schatten wachsen immer sonderbar geformte Pflanzen .
Er war der Sohn des verstorbenen Rabbi des Städtchens .
Schon in seiner frühen Knabenzeit war er der Stolz und die Leuchte seines Vaters , der Gemeinde gewesen . Seinem frühreifen Geiste lagen alle Geheimnisse des Talmuds erschlossen , alle die Spitzfindigkeiten und Rätsel .
Man bewunderte , man vergötterte den Knaben ; man erblickte in dem schwachen , bleichen Kinde den größten Schriftgelehrten der Zukunft , und man verzieh deshalb die Hast , die Unbändigkeit seines Wesens .
Da starb der greise Vater und hinterließ seiner Witwe und dem einzigen Kinde nichts als seine große Bücherei und die Liebe seiner Gemeinde .
Diese tat auch für den Verwaisten , was sie konnte , oder richtiger , nur , was ihr genügend und billig schien .
Er durfte in dem Hinterstübchen des Hauses wohnen bleiben , während in die vorderen Gemächer ein neuer Rabbi zog .
Es war so recht und hergebracht , aber es verletzte tief das Gefühl des Kindes .
Und für den Verwaisten fand man auch nicht jene Worte begeisterten Lobes wie einst , obwohl er es doch täglich mehr verdiente .
Der Trotz seines Wesens wuchs und damit seine Unbeliebtheit in der " Gasse " .
Dazu kam noch , daß er den neuen Rabbi , den berühmten , frommen Mann , eines Tages in der Deutung einer Talmudstelle entschieden überflügelt und sich in kindischem Stolze dessen gerühmt .
Nun hatte er auch einen Todfeind in der Gemeinde .
Wie er einst vergöttert worden , wurde er nun angefeindet .
Seine Lage wurde unleidlich , aber er blieb , solange seine Mutter lebte .
Ihr allein gehorchte er , sie allein vermochte zuweilen ein Lächeln auf das düstere , verschlossene Antlitz des Sohnes zu locken .
Als sie gestorben , war auch eines Morgens der fünfzehnjährige Knabe verschwunden .
Und er blieb verschwunden .
Man vergaß ihn allmählich und erzählte nur noch zuweilen von dem Sohne des Rabbi , der so klug und gelehrt , aber dabei so böse und verstockt gewesen .
Und er blieb verschollen durch lange zwölf Jahre .
Da kam er eines Tages wieder in das Ghetto des kleinen podolischen Städtchens und mietete sich in einem der verfallenen Häuschen ein .
Am nächsten Tage aber ging er zu den Vorstehern der Synagoge und zu den Krankenpflegern und sagte ihnen : er sei entschlossen , sein Leben den Kranken zu widmen und den Sterbenden .
Er kenne manches Heilmittel und manche Kunst der Heilung , und er bitte , sein Opfer anzunehmen und ihn nicht zu schonen , wo Rettung und Pflege nötig sei .
Sie wunderten sich über seinen Entschluß , dann lobten sie ihn .
Später jedoch segneten sie seine Tätigkeit , und sein Lob ging von Mund zu Mund , wie einst .
Aber ein gewisser Hauch der Unheimlichkeit und des Fremdseins blieb um ihn :
Er wurde nicht wieder heimisch in der " Gasse " .
Von welcher Art die Studien seien , die er bei seiner einsamen Lampe nächtelang betrieb , wovon er lebe , wo in der Ferne er gewesen , das wußte niemand .
Der Rabbi , der im Laufe der Jahre längst den Übermut des Knaben vergessen , und mein Vater , der vermöge seines Berufs - mein Vater war der Stadtarzt - häufig mit ihm zusammentraf , waren die einzigen Menschen , mit denen er eigentlich verkehrte .
Von ihnen erfuhr man auch , daß er im heiligen Lande gewesen und die Länder des Westens gesehen , ja , daß er sogar im Lande jenseits des großen Meeres längere Zeit geweilt , in " Amerikum " , wie es in der Sprache der " Gasse " heißt .
Er spreche vieler Völker Sprache , raunte man sich zu , er wisse alles und vermöge viel , im Guten und im Bösen , denn er sei ein Meister der " Kabbala " und ihm seien die großen , furchtbaren Geheimnisse des Buches " Sohar " , des Lehrbuchs der Kabbala , klar und offen .
Er habe sich verpflichtet , stets einsam zu bleiben , und darum sei er noch heute " Boche " , dies heißt : unverheiratet .
Er aber wußte nichts von diesen Gerüchten , oder er kehrte sich nicht daran .
Er half , wo er helfen konnte , ohne Dank zu wollen oder gar Entgelt .
Und allmählich achteten und liebten sie ihn doch , den einsamen , stillen , bleichen Mann .
Sein Antlitz war nicht leidenschaftlich und düster , wie in seiner Knabenzeit ; es trug einen Ausdruck milden Ernstes , der in gleicher Weise die Furcht wie den Übermut bannte .
Der Boche war der einzige Bewohner des Ghetto , den die Christenknaben nicht mit Kot und Hohn bewarfen , obwohl er sich äußerlich vielleicht nur durch die peinlich sorgsame Reinlichkeit der Kleidung von seinen Glaubensgenossen unterschied .
Er trug gleichfalls die seltsame altpolnische Tracht der Juden in Polen und Rußland .
Und sie paßte vortrefflich zu dieser hohen , stattlichen Gestalt , zu diesem bleichen , geistvollen Antlitz mit den herabwallenden , dunklen Locken .
Dieser Mann nun wurde mein Lehrer und blieb es durch sechs Jahre , bis in mein zwölftes Jahr .
Er behandelte den übermütigen , regsamen Knaben stets gleich ernst , gleich liebevoll .
Wir sprachen fast nie ein Wort , das nicht streng zum Unterricht gehört hätte .
Nur ein einziges Mal .
Ich war zum ersten Male aus der Klosterschule nach Hause gekommen und weinte über den Hohn , den mir meine Mitschüler angetan , meines Glaubens wegen .
Da trat der Boche ein , und ich klagte ihm mein Leid .
Er hörte stillschweigend zu und schlug die Stelle des Buches auf , wo er gestern zu erklären aufgehört .
Ich weinte fort .
" Weine nicht ! " sprach er da .
" Weine nicht , mein Kind , sie wissen ja nicht , was sie tun . "
Dann aber setzte er mit hartem , rauhem Tone , wie ich ihn nie wieder von ihm gehört , hinzu : " Weine nicht !
Sie sind der Tränen nicht wert !
Und es kommt ein Tag der Vergeltung . "
Ich blickte erstaunt auf und sah in seinem Antlitz einen fremden , drohenden Zug .
Er schwieg , die Züge glätteten sich , und nach einer Weile begann er mit lauter , ruhiger Stimme die Bibelstelle zu erklären ...
Ich blieb sein einziger Schüler durch die langen Jahre .
Da trat plötzlich ein gewaltiges Ereignis in sein Leben .
Der Unterricht wurde aufgegeben .
Seitdem habe ich ihn nur noch einmal gesprochen .
-- Der alte Graf Adam Bortynski war ein harter Herr , von niemand geliebt , von jedermann gefürchtet .
Aus einer Nebenlinie stammend , hatte er nie auf das reiche Majorat der Familie hoffen dürfen .
Er war selten im Lande gewesen ; den Ertrag seiner Güter ließ er sich nach Paris oder London senden , nach Monaco oder Homburg .
Man kannte ihn wenig im Städtchen .
Da kehrte er plötzlich als Besitzer zurück .
Der junge Majoratsherr , Graf Arthur , war gestorben - in Paris , und plötzlich :
an einem Blutsturz , den ihm unmäßige Ausschweifung zugezogen .
Man flüsterte unheimliche Geschichten darüber , wie niemand für den jungen Grafen ein besserer Lehrer in den Ausschweifungen der üppigen , lasterhaften Stadt gewesen als sein nunmehriger Erbe .
Dem aber mochte sein , wie es wollte :
Nun war Graf Adam Herr .
Bisher unverheiratet , obwohl keineswegs ein Weiberfeind , mußte er nun auch die Pflicht erfüllen , dem Majorat einen Erben zu schaffen .
Er wählte die schöne Jadwiga Polanska , die Tochter eines verarmten Schlachzizen aus der Nachbarschaft .
Man wußte , daß das Mädchen den Grafen fürchtete und haßte , aber man wußte auch , daß dieser sie dem Vater abgekauft .
Und Eingeweihte konnten sogar den Kaufpreis nennen .
Lange noch erzählte man im Städtchen vom Hochzeitszuge , wie Graf Adam stolz und triumphierend einhergeschritten und die junge Braut bleich und düster .
Das Hochzeitsmal war glänzend und sehr heiter , aber als der nächste Morgen graute , hörten die Diener in dem Flügel , den die Neuvermählten bewohnten , einen Schuß fallen , und als sie hineilten , fanden sie den Grafen in seinem Zimmer mit zerschmetterter Hirnschale , die Pistole in der Rechten noch krampfhaft umklammernd .
Was ihn in den Tod getrieben , wußte man nicht ; man konnte es auch nicht aus den bleichen , ruhigen Zügen der jungen Witwe lesen .
Man sprach viel über die Geschichte , bis man sie vergaß oder bis eine neue an ihre Stelle trat .
Das Majorat fiel an eine entfernte Nebenlinie , Schloß und Stadt Barnow behielt die Gräfin Jadwiga .
Aber dem stattlichen Schlosse , dem ganzen reichen Besitztum schien nun einmal das Schicksal bestimmt , verlassen und unbenutzt zu bleiben .
Auch die junge , achtzehnjährige Witwe zog fort .
Und sie blieb lange aus .
Man hörte nur zuweilen von den glänzenden Triumphen , die ihre Schönheit , ihr Geist in Paris feierten oder in Helgoland oder in Baden-Baden .
Sie heiratete nicht wieder , wie man allgemein erwartet .
Und eines Tages im Frühling kehrte sie nach fast zehnjähriger Abwesenheit zurück .
Die stattlichen Gemächer wurden nun wieder benützt ; auf dem Schloßhof tummelte sich eine zahlreiche Dienerschar .
Die Gräfin war nicht mehr so schlank wie einst :
Das Antlitz war bleich , vielleicht zu bleich , aber sie war noch immer schön - fast unheimlich schön .
- Der Maimorgen war lieblich , die Luft erfrischend , und die Morgensonne blickte freundlich auf die beiden schönen , jungen Gestalten , die rasch querfeldein sprengten , hinaus in das Lenzparadies , das so wunderbar vor ihnen lag .
Ob sie sich wohl beide dessen freuten , wie sie so lustig dahinsprengten ?
Die Dame gewiß ; die rasche Bewegung , die frische Morgenluft hatten den bleichen Zügen einen Rosenschimmer mitgeteilt , der ihnen sehr gut stand .
Sie sah frisch und anmutig aus , die Gräfin Jadwiga .
Und so heiter , so glücklich !
Weniger heiter und glücklich schien ihr Begleiter .
Ein blonder , junger Mann , Baron Starsky , an Gestalt ein Riese , an Herz und Gemüt ein Kind ; auch an Verstand , meinten böse Zungen .
Er blickte betrübt drein :
Er liebte die Gräfin so heiß , so unschuldig , mit der Glut erster Liebe , sagte er selber , wenn er der " Liebe " zur kleinen , hübschen Französin vergaß , der Zofe seiner Mutter .
Aber das war schon lange her , volle sechs Wochen .
Er war sehr reich , seine Güter grenzten an die der Gräfin , er liebte sie überdies .
Dies alles hatte er ihr heute morgens beim Spazierritt sagen wollen und ob sie nicht Baronin Starsky werden wolle ?
Nun war alles vereitelt .
Wer konnte auch bei solch rasendem Tempo eine Liebeserklärung machen ?
Endlich , endlich gab die Gräfin das " verrückte Galoppieren " auf , wie der Baron leise meinte , aber nur sehr leise .
Die Rosse gingen verschnaufend und im Schritt auf der Heerstraße zum Städtchen .
Aber seltsam , das Herzklopfen , das Starsky vorhin der raschen Bewegung zugeschrieben , wollte nicht weichen ; es wurde nur immer stärker .
Nun war ja der Augenblick da .
Aber es ging nicht recht , gleich aufs Ziel loszusteuern .
Und er begann vom Wetter zu sprechen , der brave , verliebte , kindische Riese .
Wie schön der heurige Frühling sei .
Er kümmerte sich sonst nicht viel um Blumen , jetzt wußte er Wunderdinge davon zu erzählen .
Aber in immer größeren Pausen .
Und er sah mit Schrecken den Moment , wo er gänzlich werde schweigen müssen .
Wie eine Erlösung klang es daher in sein Ohr , als die Gräfin plötzlich , ihr Pferd anhaltend , fragte :
" Was ist das dort für eine seltsame , dunkle Gestalt auf der Wiese ? "
Und sie deutete mit der Hand hin .
Baron Starsky klemmte diensteifrig sein Monokel ins Auge .
" Ein Jude , Gräfin .
Er hält etwas Glänzendes in den Händen - eine Blechbüchse .
Was zum Teufel will er damit ? "
" Fragen wir ihn selber . "
Und die schöne Frau sprengte über den Graben .
Hinterher natürlich Starsky .
Der Jude machte eine Bewegung , als wollte er fliehen .
Dann blieb er stehen und erwartete die Nahenden , aber wie furchtsam , mit abgewendetem Antlitz .
" Was tut Ihr da ? " fragte die Gräfin .
" Ich sammle Kräuter für meine Kranken " , erwiderte der Mann , leise , in reinem Deutsch .
" Ihr seid ein Arzt ? " fragte sie erstaunt weiter .
" Das ist eine seltsame Nebenbeschäftigung für einen Handelsmann oder Talmudisten , und eins von beiden seid doch ihr alle , die ... "
Da fiel ihr Starsky ins Wort .
" Wenn du nur Kräuter sammelst " , fragte er rauh , " warum blickst du da den Leuten nicht ehrlich ins Auge ?!
Warum atmest du so schwer ? -
He , Jude ?! "
Und er faßte ihn vom Pferde herab festen Griffs an der Schulter .
Aber eine energische Bewegung machte den Mann frei und den Baron unwillkürlich zurückweichen .
Der Hut war dabei vom Haupte des Juden gefallen und verhüllte nun nicht mehr die freien , edlen Züge .
" Lassen Sie mich ! " rief er drohend .
Die Gräfin hatte rasch ihr Pferd zwischen die streitenden Männer gedrängt .
Sie war todbleich , ihr Atem flog , die farblosen Lippen bebten , als suchten sie vergeblich nach Worten ; der starre Blick bohrte sich in das Antlitz des fremden Mannes .
Dieser schien sich bezwungen zu haben :
Er war noch entsetzlich bleich , aber die Züge waren ruhig .
" Wie heißt Ihr ?! -
Bist du_es ?! -
Wer seid Ihr ?! "
So rief , nein , schrie sie wie in tödlicher Angst und doch wieder wie jubelnd ...
" Ich heiße David Blum " , erwiderte er tonlos und dumpf .
" Ich bin Lehrer und Krankenpfleger in Eurer Stadt ... "
Sie wankte im Sattel und schlug die Hände wie rasend vors Antlitz .
" Mein Gott ! " ächzte sie leise .
" Äfft mich ein böser Traum ?!
Das bist ja du , du Friedrich !
- Deine Stimme !
Dein Antlitz ! -
Aber hier finde ich dich , in dieser Kleidung ! -
Ich werde wahnsinnig ... Friedrich !
Du bist es doch ! -
Friedrich Reimann ?! "
Sie war vom Pferde herabgeglitten , sie trat auf ihn zu , sie faßte seine Hände .
Starsky blickte mit wirbelnden Sinnen auf die Szene .
David der Boche rang einen harten Kampf .
Er wendete sich zum Gehen , er wollte sprechen , er konnte es nicht .
Und endlich sagte er gepreßt und leise : " Friedrich Reimann ist tot - seit langen , langen Jahren schon .
Ich bin David Blum , der Krankenpfleger . "
Sie seufzte tief auf , sie rang nach Atem .
" Ich verstehe dich : Friedrich ist tot .
Aber David Blum lebt , und ihm muß ich sagen , was ich Friedrich nicht mehr sagen kann ...
Ich habe dich gesucht , lange , lange - und überall .
Hier habe ich dich gefunden .
Du mußt mich hören ! "
" Es wäre nun nutzlos , Frau Gräfin ! " sagte er leise , aber fest .
" Friedrich hat Ihnen vergeben , längst , aus voller Seele ... "
Und ein schmerzliches Entsagen zuckte über das Antlitz des Mannes .
" Es ist nicht nutzlos ! " flehte sie .
" Und wenn auch für dich , so doch nimmer für mich !
Ich bitte um die Gnade : höre mich - nur einmal , nur eine Stunde lang .
Komme heute nachmittag zu mir auf's Schloß ... "
Er schüttelte mit traurigem Lächeln das Haupt .
" Sage nicht nein ! " fuhr sie fort .
" Du bist ein Jude .
Ein Jude war_es , der das Wort sprach :
> Seid barmherzig gegen die Schwachen ! <
Ich flehe um Mitleid .
Du wirst kommen ... um Gottes , um der einstigen Zeiten Willen ... "
" Ich werde kommen " , sagte er nach kurzer Pause .
Dann schritt er nach stummem Gruße der Stadt zu .
Die Gräfin atmete tief auf , sie fuhr sich über die Augen , als erwache sie aus schwerem Traum , und wendete sich zu Starsky , der ihr mit dem tiefsten , versteinerten Erstaunen in den Zügen entgegenkam .
Sie bestiegen die Pferde und ritten schweigend nach Schloß Barnow zurück .
Vor dem Tore verabschiedete sie sich mit stummem Kopfneigen .
Er aber ritt nach dem benachbarten väterlichen Edelhofe , wider seine Gewohnheit in tiefen Gedanken .
Die Gräfin Jadwiga Bortynska und David der Boche ... ihm wirbelte das Hirn ...
Und dieser Frau hatte er seine Hand antragen wollen !
Und sie hätte sie vielleicht angenommen - vielleicht ? - unzweifelhaft , gewiß ! -
O entsetzlich !
Die Annalen des Hauses derer von Starsky hatten diesmal ein bisher unerhörtes Ereignis zu verzeichnen :
Ein edler Sprosse dieses Hauses hatte schlecht zu Mittag gespeist und blieb den Nachmittag lang in tiefen Gedanken ... !
Der Park von Barnow .
Ein grünendes , blühendes , knospendes Gewirre von Blumenbeeten und Baumgruppen , von Vogelliedern durchhallt , von Frühlingsdüften durchweht .
Und über all dem der helle Glanz der Frühlingssonne .
Dort der kleine Pavillon .
Vor den Fenstern , in die der Flieder seine Blüten drückt , schimmert der blaue Weiher , eine unbewegliche , schier endlose Fläche .
Schlanke Weiden spiegeln sich darin .
Der Platz ist wie geschaffen für süßes , stilles Träumen .
Aber die Frau , die drin in der weichen Causeuse ruht , träumt nicht süß .
Ihr Auge , das düster und starr wie in weite Fernen blickt , sieht nichts von all der Schönheit , von dem stillen Frieden des Lenzes .
Ihr Antlitz ist düster und schmerzvoll wie ihr Herz .
Hier fällt die Maske , hier ist sie nur das unglückliche , schwergeprüfte Weib .
Und hier lassen sie sich auch nicht bannen , die Bilder der Erinnerung ...
Die Bilder der Erinnerung !
Was anderen wie ein stilles Eden voll Licht und Glück in der Seele ruht , woran sie sich später erlaben in der Stunde des Kampfes : die Tage der Kindheit und der Jugend - ihr erscheinen sie düster und grauenhaft .
Das wüste , traurige Leben auf dem väterlichen Gute , ein Leben voll Not und Entbehrung ...
Die Mutter , die blasse , unglückliche Frau , die das Verderben ihres Gatten sieht und es nicht aufzuhalten vermag , die endlich dahinsiecht an gebrochenem Herzen ...
Sie ist der gute Engel des Hauses gewesen ; nach ihrem Tode bricht alles zusammen , alles !
Jadwiga zieht mit dem Vater auf das kleine Gütchen , das ihm noch geblieben ...
Sie gedenkt der folgenden Jahre .
Wie trägt sie sich so schwer , die Bürde der verschämten Armut !
Oh , viel schwerer noch als der Hunger und die Kälte .
Und rings nichts als Not und Elend und Trostlosigkeit ... !
Der Vater freilich hat Trost gesucht und gefunden - in der Branntweinflasche .
Und wenn er sich allen Kummer und alle Erinnerung weggetrunken , dann begreift er nicht , warum die Tochter ihn ewig mit Traurigkeit und Tränen quält .
Und er schlägt sie blutig , damit sie heiterer werde ...
Ein düsterer , verachtungsvoller Zug liegt auf dem Gesichte der Brütenden .
Und wehe dem Menschen , der so seiner Eltern gedenken muß !
Aber sie ist schön geworden , trotz der Tränen und der Schläge , und ihr Leib üppig und herrlich .
Jedoch sie flucht ihrer Schönheit und dem Tage , da sie Graf Adam gesehen , da ihn diese Schönheit entflammt .
Sie gedenkt der Stunde , da er sie dem Vater um zehntausend Gulden abgekauft ; wie der Vater ihr gesagt , daß sie Gräfin Bortynska werden müsse , wolle sie nicht , daß er noch mit grauem Haar zum Bettelstab greife .
Wie hatte sie geweint und gefleht , sie nicht dem alten finsteren Manne zu überlassen , vor dem es ihr graute , den sie haßte , von dem die Leute sagten , er sei ein Mörder .
Sie hatte geschworen zu arbeiten , und sei es wie eine Magd , und ihn nie , nie darben zu lassen .
Es war vergeblich gewesen !
Eine Polanska durfte sich nie zur Dienerin erniedrigen .
Und sie war die Braut des Grafen geworden ...
Es trieb sie vom Sitze empor , sie schritt bleich und finster mit verschränkten Armen auf und nieder .
Aber sie kamen unerbittlich , sie kamen alle , die Bilder der Erinnerung .
Noch einmal lebte sie die Qualen jener Zeit durch .
Sie gedachte des Tages , da man sie in die Kirche geschleppt , ein geschmücktes Opfer , da man sie gezwungen , Lüge und Meineid zu schwören vor dem Bild ihres Gottes , der ihr bisher das einzige Wahre , das Licht und der Trost gewesen in ihrem armen , elenden , zertretenen Dasein , und wie man ihr so auch Gott zur Lüge gemacht .
Sie gedachte ihres Hochzeitsfestes , bei dem sie zuerst der entsetzliche Gedanke erfaßt , daß sie den nächsten Morgen nicht erleben dürfe , sie - oder ihr Gatte .
Die Minuten voll Höllenqual flossen so langsam .
Endlich , endlich durfte sie sich erheben .
Sie ging in ihre Gemächer und schickte die Frauen , die sie entkleiden wollten , zur Ruhe .
Sie sah sich um in dem prachtvollen , lauschigen Boudoir , sie wandte sich voll Entsetzen von dem schwellenden Lager .
Und sie sann auf Rettung und Rache , indes er unten zechte und sich des schönen Weibes freute , das seiner harrte .
Und sie fühlte es noch heute mit Schauern , wie sie plötzlich ruhig geworden , wie ihr ein wüster , teuflischer Gedanke gekommen .
Sie erhob sich , ergriff einen der schweren Leuchter und schritt mit der flackernden Wachskerze hinaus und durch die hallenden Gänge und Gemächer des abgelegenen Flügels .
Sie vermied es , in die Spiegel zu schauen , an denen sie vorüberschritt .
Denn ihr graute vor ihr selbst .
Endlich blieb sie vor einer hohen Flügeltüre stehen .
Die Türe war nur eingeklinkt .
Sie trat in den hohen , finsteren Saal - den Ahnensaal der Grafen Bortynski .
Dort , wo die Reihe schloß , lehnten noch zwei Gemälde an der Wand , das des jungen Grafen Arthur und ihres Gatten .
Sie waren gestern erst aus Paris angekommen ; man hatte sie im Gewirre des Hochzeitsfestes , wie sie des Morgens zufällig erfahren , zu befestigen vergessen .
Sie ergriff das Gemälde des Verstorbenen ; es war schwer , aber sie fühlte es nicht .
So beladen , kam sie zurück .
Sie lehnte das Bild an ein Tischchen in der Mitte des Gemaches , sie gruppierte die Wachskerzen so , daß ihr helles Licht darauffiel .
Sie bezwang ihr Grauen , saß am Fenster nieder und harrte .
Es waren furchtbare Gedanken , die sie beschlichen , indes sie horchte , ob ihr Gatte nicht nahe .
Schon graute der Morgen , da hörte sie endlich seine schweren Tritte ...
Sie erhob sich , bleich , gefaßt .
Er trat ein , von Wein und Erwartung erregt .
Da fiel sein Blick auf das Bild seines Opfers .
In dem fahlen Lichte des Morgens und der zuckenden Kerzen erschien es , als trete der Tote aus dem Rahmen hervor .
Er wich entsetzt zurück , seine schon umnebelten Sinne verwirrten sich ...
Wie eine rächende Stimme des Himmels tönten ihm die Worte seines Weibes : " Fort ... fort mit dir - Mörder ... !
Dein Opfer steht zwischen dir und mir ... "
Er stürzte fort - in sein Gemach .
Sie sank halb ohnmächtig und doch mit quälend wachen Sinnen auf ihren Sitz zurück .
Und nach einer Minute hörte sie einen Schuß dröhnen ...
Die junge Frau schloß die Augen , wie um nicht noch einmal das Entsetzliche zu sehen .
Sie barg ihr Antlitz in die Hände .
Aber sie entfloh sich nicht , sie entfloh ihnen nicht , den Bildern der Erinnerung ... !
Die schweren Tage nach dem Tode ihres Gatten !
Die Tage , wo sie weinen , wo sie Schmerz zeigen mußte , indes sie nur ein dumpfes Grauen fühlte .
Sie mußte fort , es trieb sie aus dem Schlosse .
Und sie ging fort .
In langer glänzender Reihe zogen an ihr die Tage vorüber , wo sie als Königin in den elegantem Cercles von Paris geglänzt .
Sie schien so glücklich , sie lächelte so süß , sie schleuderte den Spielball der Konversation so gewandt hin und her , sie suchte zu vergessen .
Aber sie vergaß nicht ; sie war nicht glücklich .
Sie fühlte oft eine entsetzliche Leere in ihrem Herzen .
Und die ließ sich nicht bannen in jener glänzenden Scheinwelt .
Da trat die Versuchung an sie heran ...
Ein blonder , blasser , einfältiger Regent .
Der Fluch seines Landes ; der würdige Sprößling eines halbblöden Vaters und einer lasterhaften Mutter .
Bah !
Sie stieß ihn von sich wie ein unreines Gewürme .
Aber hundert andere lagen ihr zu Füßen , nicht nur schöne und reiche , auch gute und wahre Männer .
Aber sie liebte niemand .
Da schlug auch ihre Stunde .
In Baden-Baden war_es ...
Er hatte dies stolze , heiße , ungestüme Herz unterjocht , der bescheidene deutsche Arzt , der Leibarzt des Fürsten Sugatscheff , Dr. Friedrich Reimann .
Sie liebte ihn , wie er sie liebte .
Aber auch ihn hatte sie verloren - durch eigene Schuld , flüsterte anklagend ihr Herz .
Die Schuld ließ sich nicht gutmachen .
Er war nach einer unseligen Katastrophe plötzlich verschwunden und blieb verschwunden .
Sie suchte ihn , sie fand ihn nimmer .
Und sie lächelte , spöttelte und herrschte weiter in ihrem Kreise .
Aber ihr Herz , das bisher nur leer gewesen und unbefriedigt , trug nun auch tief verborgen den Stachel der Reue .
Sie ertrug es lange , dann wurde es ihr der Qual zuviel .
Sie kehrte in ihre Heimat zurück , um da zu vergessen oder doch wenigstens um weinen zu können und nicht ewig , ewig das Lächeln des Glücks zur Schau tragen zu müssen .
Da hatte sie auch den Mann gefunden , den sie gesucht .
Freilich in einer Gestalt , die sie nicht begriff .
Aber was kümmerte es sie , wer durfte ihr befehlen , wen sie lieben solle , wen sie zu ihrem Herrn und Gemahl machen dürfe ... ?!
Oh !
Sie wollte es gutmachen , was sie gefehlt ; sie wollte glücklich sein , mit dem Geliebten und durch den Geliebten ...
Und zum ersten Male in den langen Stunden , die sie heute einsam verbracht , lächelte sie , und es war kein trauriges Lächeln , es war ein Lächeln der Hoffnung und der Liebe ...
Selbst in das schmutzige , düstere Labyrinth der Judenstadt drang heute ein Hauch des Frühlings .
Die Gesunden vergaßen ihre Sorgen , die Kranken schöpften neue Hoffnung in dem warmen , hellen Sonnenlichte .
David der Boche fand sie heute fast alle besser und heiterer .
Und er sprach auch heute mit jedem von ihnen viel länger , gütiger und ausführlicher , als sonst selbst seine Art war , und jedem einzeln versprach er fast feierlich , daß er morgen wiederkommen wolle .
Dann ging er aufs Schloß .
Die Frau Gräfin erwarte ihn im Pavillon im Garten , sagte der dicke Portier am Eingang .
Er ging dahin und trat ins Gemach , in den ruhigen Zügen den ihm eigenen milden Ernst .
Sie eilte ihm erregt entgegen , sie faßte seine Hand .
" Dank !
Friedrich !
Dank , daß du gekommen .
Ich habe mich so lange danach gesehnt und darauf gehofft .
Nun kann alles , alles wieder gut werden . "
Sie hielt inne , als erwarte sie seine Anrede .
" Ich bin gekommen " , sagte er ernst und ruhig , " weil Sie es gewollt haben , Frau Gräfin .
Und da uns das Leben noch einmal so sonderbar zusammengeführt , so bin ich Ihnen wohl auch eine Erklärung schuldig , was mein Gewand betrifft und mein bisheriges Leben .
Sie haben ein Recht darauf ... "
Ihr Auge hatte sich mit Tränen gefüllt , als er so kalt und ernst sprach .
" Nicht so , Friedrich !
Du bist grausam .
Du zürnst mir , zürnst mir mit Recht .
Aber ich habe entsetzlich gelitten seit dem Tage , wo ich jene unseligen Zeilen schrieb ...
Und um meiner Reue , um meiner Qualen Willen - vergib mir !
Blick nicht so ernst , so strafend . "
" Ich habe Ihnen längst vergeben " , sagte er milder .
" Ich sagte es Ihnen schon .
Aber Sie beginnen Unmögliches , wenn Sie die Toten wecken , wenn Sie Momente aus unserem Leben streichen wollen , die unvergeßlich sind , eben weil sie einmal dagewesen , weil man sie nicht vergessen kann .
Ich kenne und verstehe die Qualen Ihres Herzens " , fuhr er fort , und seine Stimme bebte , " ich verstehe sie , weil ich sie an meinen Schmerzen messen kann .
Und um Sie vor neuem Wehe zu bewahren , vor Hoffnungen , die sich nie erfüllen können , eben darum bitte ich Sie , mich anzuhören , obwohl Sie mich gebeten , obwohl ich gekommen , zu hören ... "
Sie ließ die Arme , die sie im Beginne seiner Rede wie abwehrend erhoben , schlaff niedersinken und seufzte tief auf .
Er nahm den dargebotenen Sitz und begann :
" Ich bin im Städtchen unten geboren , der Sohn des verstorbenen Rabbi .
Die Leute dort haben mir nach dem Tode meines Vaters in ihrer Art viel Gutes erwiesen , obwohl ich es damals undankbar verkannte .
Nach dem Tode meiner Mutter zog ich fort .
Ich erinnere mich noch lebhaft des düsteren , feuchten Herbstmorgens , da ich auszog .
Geld hatte ich nicht , aber meine Glaubensgenossen sind milde und barmherzig gegen die Armen .
Ich durchstreifte Galizien und Polen und blieb hie und da als Schüler bei einem Rabbi .
Aber keiner genügte mir ; ich zog weiter .
So kam ich nach Wilna .
Dort lehrte Rabbi Naphtali , der berühmte Kabbalist .
Ich lernte die Kabbala kennen , diese seltsame , tiefsinnige , unheimliche Weisheits- und Glaubenslehre unseres Volkes .
Ich warf mich mit glühendem Eifer auf ihr Studium .
Das war mein Unglück , wenn Sie es so nennen wollen .
Ich machte jene Zeit durch , die jedem denkenden Jüngling nicht erspart bleibt , die Zeit , wo ihm der Glaube zur Lüge wird , wo er kühn und vermessen das Unfaßbare erfassen will .
Mein Wissen erschien mir beschränkt und kleinlich .
Ich strebte nach Höherem .
Das Volk der Dichter und Denker , das deutsche Volk , zog mich mächtig an , und Deutschland wurde meine Sehnsucht .
Indes ich unablässig seine Sprache studierte , erwarb ich mir durch Lehrstunden , durch Sparen und Geizen die nötigen Mittel .
Endlich konnte ich reisen .
Der Zufall war mir günstig .
Auf der Reise , in einem kleinen litauischen Grenzstädtchen , lernte ich den greisen Fürsten Sugatscheff kennen .
Der Mann war vom echtesten Adel :
ein edler Mensch - der Vater des Fürsten Alexius , den Sie in Baden-Baden kennengelernt , Frau Gräfin . "
" Ich erinnere mich " , sagte sie leise .
" Der junge polnische Jude " , fuhr er fort , " der Lessing kannte und für Schiller schwärmte , erweckte seine Teilnahme .
Er nahm sich meiner an , er ließ mich studieren .
Die Welt der Alten erschloß sich mir - in ihrem vielheiteren , bunten Gewimmel , aber auch in ihrem Ernste und in ihrer Tiefe .
Doch mein Sehnen , mein Forschen erfüllte sie nicht .
Dann wurden die Naturwissenschaften mein Hauptstudium , und immer stärker regte sich in mir der Trieb nach praktischer Tätigkeit .
Das Feuer des Jünglings war allmählich gedämpft ; den Schleier der Isis aufzuheben , das Wesen des Bestehenden zu erforschen , hatte ich aufgegeben .
Ich war Arzt und - jetzt darf ich es wohl sagen , ein viel begehrter , wohl auch geschickter Arzt .
Meinen Namen hatte ich geändert .
David Blum hätte manchen nutzlosen Kampf zu kämpfen , manche herbe Kränkung zu erdulden gehabt , die Friedrich Reimann erspart blieben .
Meinen Glauben wechselte ich nicht ; wenn Sie wollen - aus Gewohnheit , denn damals war mir die eine Form der Religion so bedeutungslos wie die andere .
Meine Praxis wuchs , ich wurde einer der ersten Ärzte in der norddeutschen Hafenstadt , wo ich mich angesiedelt .
Da erkrankte der greise Fürst Sugatscheff und berief mich nach Paris an sein Lager .
Es war sein Sterbelager .
Vor seinem Tode hatte er mich angefleht , ein treuer Freund seines jungen Sohnes zu sein , ihn als sein Arzt so lange zu begleiten , bis ich glaubte , daß er dem verführerischen Treiben der großen Welt selbständig werde entgegentreten können .
Ich leistete ihm das Versprechen , das meine eben gegründete Lebensstellung vernichtete , aber er war der einzige Mensch , der mir im Leben wohlgetan , den ich bis dahin nächst meiner Mutter geliebt .
Nach seinem Tode wurde mir erst die ganze Peinlichkeit meiner Stellung klar .
Fürst Alexius war ein leichtsinniger , früh verderbter Mensch .
Ich tat meine Pflicht ohne Rücksicht auf seine Liebe ; seine Achtung wußte ich mir zu erzwingen .
Es waren sorgenvolle Tage , und eins nur stärkte mich : das Bewußtsein erfüllter Pflicht .
Da kamen wir nach Baden-Baden , da lernte ich Sie kennen , Frau Gräfin ... ! "
Sie hatte ihm bisher mit gesenktem Haupte zugehört .
Nun erhob sie ihre Augen und ließ sie auf seinem Antlitz haften , als erwarte sie von seinen Worten Leben oder Tod .
Und er fuhr fort , warm und bewegt :
" Ich habe Sie geliebt , mit ganzem Herzen und aus voller Seele ; daß auch Sie mich geliebt , weiß ich .
Und wenn es Ihnen heute zum Troste ist , so kann ich Ihnen sagen , daß ich nie daran gezweifelt , nie , selbst in jenem Momente nicht , wo Sie mir die tiefste Wunde geschlagen .
Aber eins bin ich verpflichtet , Ihnen zu sagen :
Warum ich Ihnen nicht schon damals erzählt , was Sie heute vernommen .
Ich tat es nicht , nicht etwa aus falscher Scham über meine Vergangenheit , ich tat es nicht , weil ich einfach nicht daran dachte .
Sie waren meine erste Liebe , und mein Herz , das nun seine Ruhe gefunden , dieses einst ruhelose , vielgequälte Herz wird Ihnen ewig danken für jene kurze Zeit des Glücks .
Die erste Liebe aber weiß nichts von der Vergangenheit und denkt nicht an die Zukunft .
Der deutsche Dichter hat recht : > Die erste Liebe weiß noch nicht , daß sie sterben muß , wie das Kind nichts weiß von dem Tode , den es oft um sich sieht . <
Und im Bewußtsein dieser meiner Liebe ahnte ich nicht , daß es Ihre Liebe ändern könnte , wenn Sie erführen , eine Judenmutter habe mich geboren und ich sei ein armer Talmudist gewesen .
Liebte ja auch ich nicht die Gräfin Jadwiga Bortynska , nur Sie , Sie allein - ein edles , starkes Herz , das dem meinen entgegenschlug .
Eine andersgeartete Liebe könnte ich wohl auch nicht empfunden haben , ich , den das Leben ernst und stolz gemacht .
Und daß ich mich in dieser Überzeugung getäuscht , daß Sie sich nicht zu einem gleich freien Gefühl aufzuschwingen vermocht , das stellt sich für ewig zwischen Sie und mich , das trennt uns für immer - das allein ... !
Ich habe mir diese Überzeugung " , fuhr er fort , und seine Stimme klang wieder klar und voll , " nicht erst errungen in den langen Jahren seit unserer Trennung ; sie durchzuckte mich schon klar und furchtbar schmerzlich , als ich in jener dunklen Stunde Ihre wenigen flüchtigen Zeilen las , worin Sie mir schrieben :
> Wenn Sie wirklich ein Jude sind , wenn das Gerücht recht erzählt von Ihrer seltsamen Vergangenheit , so sind wir geschieden . <
Und weil ich damals schon erkannte , daß der Bruch unheilbar sei , darum handelte ich nicht , wie vielleicht ein anderer an meiner Stelle gehandelt hätte , ich suchte nicht zu retten , was noch in Ihrem Herzen an Liebe für mich zu retten war - ich ging .
Ich ging .
Nach Frankreich , nach England , von da nach Amerika .
Aber ich hatte meinen Schmerz nur über das Weltmeer getragen .
Er heilte langsam , und ich kämpfte viel , bis ich der Liebe zu Ihnen nur noch mit leiser Wehmut zu denken vermochte .
Denn Sie waren meinem Leben das Sonnenlicht und der Frühling .
Und als der Glaube an Sie in mir zusammenbrach , da schien es mir , als müßte in mir alles brechen und lügen und fallen .
Aber ich überwand .
Und in jenen Stunden des herbsten Seelenkampfes habe ich auch mein Leben den Kranken gewidmet und den Elenden .
Denn ich war im Inneren ein anderer geworden .
Hatte ich früher nur um meiner selbst , um der Befriedigung meines Stolzes Willen nach den Früchten der Erkenntnis getrachtet , hatte es mich früher nur um dessentwillen gedürstet nach dem Quell des Wissens , um , durch die Labe gestärkt , vor der Welt stark und unbeugsam dazustehen , so fühlte ich nun das Bedürfnis , anderen zu nützen , andere zu erheben und zu stärken .
Und wieder andererseits war ich so müde , so entsetzlich müde .
Ich bin aus jenem Holze , das sich dem Drucke nicht beugt sondern darunter bricht .
Es wäre nutzlos , wenn ich dagegen ankämpfte , meine Natur ist so .
So wies mich denn dies alles auf die Heimat .
Und ich kam wieder in die Mitte jener Menschen , die mir in meiner Kindheit viel Liebe erwiesen , und zu den Grabhügeln meiner Eltern ...
Ich kehrte zurück zum Glauben an einen Gott der Liebe und des Erbarmens und verehre ihn , der allen derselbe ist , in jener Form , die mir gewohnt und vertraut ist .
Es war nicht Reue , die dies bewirkt , denn ich war kein Sünder gewesen .
Es war nicht der Wunsch , die Gottheit möglicherweise zu versöhnen , denn ich hoffe und wünsche nichts mehr .
Es war ein unaussprechlich tiefes , ein unaussprechlich banges Sehnen nach einem festen Halt in all der Nacht und Not und Wirrnis ...
Ich lernte mein armes , verachtetes , zertretenes Volk wieder lieben , und um ganz einer der Seinen zu sein , legte ich auch seine Kleidung an .
Ich bin kein berühmter Mann geworden , ein armer , schlichter Krankenpfleger , aber mancher Mensch unten , Jude und Christ , gedenkt wohl auch meiner , wendet er sich zu seinem Gotte .
Ich hätte vielleicht berühmt und reich werden können draußen im Getriebe des Lebens , aber schmerzlos bin ich hier , in meinem dumpfen Stübchen .
Und nun frage ich auch nicht mehr , was ich einst in Zorn und Schmerz habe oft fragen müssen : warum es so gekommen , warum gerade mir so unendlich viel des Schmerzes und Kampfes beschieden gewesen .
Nun bin ich ruhig und darum glücklich :
Ich habe entsagt ... ! "
Er schwieg .
Draußen warf die Abendsonne ihren Schimmer über den Weiher und die Blütenbäume , und sie ruhte auch wie verklärend auf dem stillen , bleichen Antlitz des Sprechers .
" Daß Sie die Besitzerin meines Geburtsstädtchens seien " , so schloß er nach kurzer Pause , " erfuhr ich erst , als Sie vor wenigen Wochen hier ankamen .
Ich wünschte kein Wiedersehen , um Ihretwillen .
Ihnen mußte es Schmerz und Reue erneuen .
Denn auch Sie haben mich geliebt , wenn auch mit anderer Liebe . "
Er schwieg abermals .
Sie antwortete nichts ; sie schluchzte nur leise tief auf , wie aus gebrochenem Herzen .
Er erhob sich , um zu gehen .
Da trat sie noch einmal an ihn heran .
Sie war entsetzlich bleich ; aus den weit geöffneten , fast starr blickenden Augen rollten schwere Tränen .
" So wäre denn alles aus " , schluchzte sie fast unhörbar , " alles ... ich habe dich gefunden , um dich auf ewig zu verlieren . Friedrich ... !
Es wird mein Tod sein ... ! "
Er blickte voll tiefer Rührung auf die gebrochene Gestalt der Weinenden .
" Auch Sie werden ruhiger werden " , sprach er sanft .
" Und dann auch glücklicher .
Dann werden Sie erkennen , daß ich nicht anders zu handeln vermocht ! "
Sie seufzte tief auf .
" Ich büße hart " , sagte sie mit zuckenden Lippen .
" Für einen Augenblick der Schwäche mit einem langen Leben voll Elend !
Aber eins will ich nicht : daß du mich verachtest .
Daß ich jene Zeilen schrieb , war das Werk eines Elenden , der das Vorurteil zu nützen wußte , das in meinem Volke gegen das deine lebt , das man auch in mir seit frühester Kindheit großgezogen . "
" Ich dachte daran " , unterbrach er sie milde .
" Ich habe jenes Vorurteil schwer gefühlt .
Ich verzieh Ihnen darum um so leichter .
Aber wer war jener Mensch ?! "
" Fürst Alexius Sugatscheff " , erwiderte sie finster .
" Also doch ! " rief er verachtungsvoll .
Aber er bezwang sich .
" Ich danke Ihnen für diese Mitteilung " , sprach er .
" Sie macht es mir leichter , daran zu denken , daß ich mein Versprechen gegen den alten Fürsten nicht ganz gehalten ... "
Es wurde dunkler im Gemach , die Sonne war gesunken .
" Leben Sie wohl , Jadwiga " , sagte er leise .
" Leben Sie glücklich ! "
Er faßte warm ihre kalte Hand , an der die Pulse fieberten .
" Und denken Sie daran , daß wir uns einst wiedersehen . "
Sie vermochte nichts zu erwidern .
Sie stand in der Mitte des Gemachs und horchte seinen verhallenden Schritten .
Dann stürzte sie gebrochen zusammen ...
Der nächste Tag fand Baron Starsky , wie der vorige , schwer betrübt und in tiefen Gedanken .
Gräfin Jadwiga war morgens mit dem Frühesten abgereist .
Niemand wußte wohin .
Und er hätte sie , trotz der gestrigen Szene mit dem " lumpigen Juden " , vielleicht - doch geheiratet .
Der Mann seines Zornes aber streichelte in demselben Momente liebevoll das Knabenhaupt des Erzählers dieser Geschichte und tröstete den Weinenden .
Er hatte ihm eben gesagt , daß er nicht mehr sein Lehrer sein könne , denn seit gestern dürfe er auch nicht eine Minute seines Lebens den Kranken entziehen , und den Elenden .
Der Judenfriedhof zu Barnow ist ein stiller Ort , eine Stätte des Friedens , nicht des Schreckens .
Namentlich zur schönen Zeit , wo der blaue Himmel so freundlich auf das kleine Feld herablächelt , das ganz eingehüllt ist in frisches Grün und Frühlingsduft .
Über den verfallenen Denksteinen , über dem Moder der Gräber wiegt sich in hellen , duftenden Sträußen die Holunderblüte .
Auch auf des Boches Grabe blüht ein solcher Strauch .
Ich bin oft darunter gesessen und habe des Mannes gedacht , der da schlummert , und habe immer wieder die Grabschrift gelesen , die in schönen , rührend einfachen Worten sagt , wie er ein Helfer und Pfleger gewesen den Kranken und den Elenden und wie er - ein rechter Held - mitten in seinem Wirken gestorben ...
Er ist ein Jahr nach dem , was ich oben erzählt , heimgegangen .
Der Winter hatte einen bösen Gast in die " Gasse " gebracht , das Nervenfieber .
David half und rettete , wo er konnte , bis ihn selbst die Krankheit niederwarf .
Er überwand sie , aber seine Lebenskraft war zerstört ; er siechte langsam dahin .
Von seinem Werke aber ließ er nicht ab , bis er zusammenbrach .
Dann legte er sich still hin und duldete kaum , daß man ihn pflege .
Wenige Tage vor seinem Tode hatte er mich zu sprechen gewünscht .
Ich ging zu ihm .
Er sah bleich und gebrochen aus und lehnte am offenen Fenster , durch das eben der erste Hauch des Frühlings in die dumpfe Stube drang .
" Es freut mich , daß du gekommen " , sagte er milde lächelnd .
" Ich habe dir noch etwas zu sagen , ehe ich scheide ... "
Er hielt einen Augenblick inne , dann fuhr er fort : " Ich habe dir einmal ein böses Wort gesagt , ein Wort von Rache und Vergeltung für erlittene Schmach .
Ich bitte dich : vergiß dieses Wort und handle nie danach und gedenke nur dessen , was ich dir damals gesagt :
> Verzeihe ihnen , denn sie wissen nicht , was sie tun . <
Ich weiß , ein Wort haftet tief im Kindergemüt .
Aber du gibst mir die Hand darauf , mir in diesem letzten getreu zu folgen . "
Ich versprach es unter Tränen .
Ich weinte , als wollte mir das Herz zerspringen .
Denn dem Knaben war eine Ahnung von der Seelengröße des Mannes gekommen , der da noch im Sterben segnen und erheben wollte .
" Du weinst , mein törichtes Kind ! " verwies er mir , wehmütig lächelnd .
" Du tust Unrecht daran . Habe ich doch oft genug dem Tod ins Auge gesehen !
Und er ist nicht schrecklich , er ist nicht grauenhaft - er ist ein milder Freund und Tröster der Menschen .
Wohl hätte ich länger hier zu weilen gewünscht , um die Pflicht zu erfüllen , die ich für mein Leben auf mich genommen , aber Er , der unser Schicksal lenkt , hat es anders gewollt .
Sein Wille sei gelobt . "
Er strich mir das Haar aus der Stirn , er ließ seine Hand wie segnend auf meinem Haupte ruhen .
" Lebe wohl , mein Kind !
Lebe wohl und ... werde glücklicher als dein Lehrer . "
Das letztere sagte er leise , so leise , daß ich es kaum verstand .
An einem schönen , lichten Frühlingsmorgen fanden ihn seine Pfleger tot , ein Lächeln auf den Lippen .
Die Gräfin Jadwiga aber lebt noch .
Sie ist noch immer eine schöne Frau .
Ob eine glückliche ?!
Ob ihr leise , leise durch das Herz zuckt die Erinnerung an das verfallene Landstädtchen und an den Mann , den sie ja trotz alledem in ihrer Art heiß geliebt ?!
Das Christusbild , dieses seltsame Werk religiöser Schwärmerei und irdischer , nicht zu besiegender Liebe hat sie in einem stillen Tale der Schweiz im Sommer gemalt , der jenem Frühlingstage folgte .
Die Kunst , die sie früher vielleicht nur der Mode wegen betrieben , mochte ihr da zur Trösterin geworden sein .
Und dieses Bild zeigte auch wohl , daß sie den Edelmut und die Größe der Entsagung begriffen , die der Jude um ihret- und seinetwillen geübt .
Das ist die Geschichte des Christtosbildes zu Barnow .