Union Deutsche Verlagsgesellschaft - Stuttgart - Berlin - Leipzig - Fünfzehnte Auflage " Denkt nur , " rief Gustel , " wir vier umspannen eigentlich das ganze Deutschland . "
Du hast ganz gewiß nur ein klein bißchen Husten und Schnupfen ?
Ein ganz klein bißchen , süßes Mutti ? "
" Ja , mein Herzenskind .
Nur ein ganz klein bißchen , und es ist einzig Papas Vorsicht , die mich abhält , dich zum Bahnhof zu begleiten . "
" O , wie bin ich froh darüber , liebe Mama !
Wenn du krank gewesen wärst , ich - ich - ich hätte den Zug versäumt . "
Mama , " die schöne und schlanke Mama " , lachte herzlich .
Sie saß mit ihrem Töchterchen in einem großen , behaglichen Eßzimmer beim Frühkaffee , der diesmal ein Abschiedskaffee war , denn Gustel sollte auf ein Jahr fort aus dem Elternhaus , um draußen recht , recht viel zu lernen .
Die Tassen waren zurückgeschoben .
Frau Elwers stand auf , nahm den Arm ihres Töchterchens und ging langsam mit ihr im Zimmer auf und ab .
Dabei sagte sie :
" Kleine , liebe Gustel , nütze deine Zeit gut aus , damit ich dich nicht noch länger entbehren muß , und vor allem gib dich keiner unverständigen Sehnsucht hin , sondern sieh dir mit deinen beiden hellen Guckaugen recht ruhig und aufmerksam an , wie es zugeht da draußen in der Welt , die einen nicht so liebt und verwöhnt wie das Elternhaus . "
Gustel schmiegte sich bei diesen Worten innig an die Mutter an .
" Ja , " sagte sie leise , " das will ich tun ; aber nicht wahr , ihr , ihr werdet euch ein ganz klein bißchen nach eurem Wildfang sehnen , über den ihr immer so viel lachen mußtet und der nun fortgeht , um eine junge Dame zu werden ? "
" Ein nützliches Menschenkind , " verbesserte die Mutter lächelnd .
" Ja , Mama , das ist mir eigentlich auch viel lieber .
Aber , nicht wahr , ihr vermißt mich ein bißchen ?
Wenn Mausi weint , und ich sie nicht gleich zum Lachen bringe , wenn - "
" Es schlägt acht ! die Droschke steht bereit !
Ich habe das wieder Mal mit großartiger Pünktlichkeit gedeichselt . "
Diese Worte rief ein schlanker Knabe , der der Mutter auffallend ähnlich war , zur Tür herein , und schwenkte ein Bündel Schirme über dem Kopf .
" Gleich , Paulemann , " wehrte ihn Gustel ab , ohne die Mama loszulassen und ihre Abschiedsrede zu unterbrechen .
" Vor allem , " fuhr sie fort , " sage mir , liebe Mama , wer wird denn nun unseren Papa erheitern , wenn er sich über den Reichstag ärgert , nun sein Wildfang das nicht mehr besorgen kann - sein > Spatz < "
- " Paul natürlich , " entgegnete die Mama .
" Paul - durch glänzende Zeugnisse und dergleichen angenehme Geschenke . "
Paul machte ein verlegen geschmeicheltes Gesicht ; zu antworten brauchte er nicht , denn Mama sprach weiter :
" Und den Wildfang , der in dir steckt , Gustelchen , den kannst du in deiner Pension , in der Villa Schering lassen - "
" Als Siegestrophäe für die Backfischbändiger dort , " rief Paul schnell dazwischen .
Gustel aber sah die Mutter voll Schrecken an .
" Ganz dort lassen , ganz und gar ?
Ich - ich glaube , Mama , der ist sehr festgewachsen , ich kann mir Gustel gar nicht ohne den Wildfang denken , " sagte sie leise .
Mama nahm das frische , runde Gesicht zwischen ihre beiden schlanken Hände und sah das Töchterchen zärtlich an .
" Wenn er nicht gleich Abschied nehmen will , auf Nimmerwiederkehr , könntest du ihn ja hübsch sicher in Watte verpacken , Gustelchen , damit er nur bei ganz besonderen Gelegenheiten den Kopf herauszustecken wagt und außerdem durch lange Haft nachdenklich geworden , etwas zivilisierteren Übermut betätigt , als jetzt seine Art ist . "
" Unsere unzivilisierte Gustel bleibt richtig noch sitzen , " mahnte Paul und schwenkte das schmucke , neue Frühjahrsjäckchen .
" Unsere unzivilisierte Gustel bleibt richtig noch sitzen , " mahnte Paul und schwenkte das schmucke , neue Frühjahrsjäckchen .
" Ja , ja , ich komme schon , " antwortete Gustel und umarmte noch einmal stürmisch die Mutter , dann lief sie hinaus .
Frida und Ida , die sieben- und achtjährigen , kamen herangestürmt , halfen und hemmten , aber endlich war man doch fertig .
Frau Bewermann , die Wärterin , brachte die einjährige Hilde getragen , es wurden während einer Minute noch sehr viel Küsse gegeben und genommen , aber endlich saßen Gustel und Paul wirklich in der Droschke , und die Fahrt nach dem Anhalter Bahnhof begann .
Zunächst war von dem Wildfang nichts zu spüren , der Abschiedsschmerz hatte ihn so bedrückt , daß er sich nicht zu rühren vermochte .
Und dieser Abschiedsschmerz dämpfte nicht nur den Wildfang , er schnürte der ganzen Gustel die Kehle zu ; irgend etwas ganz Ungewohntes stieg und drängte nach den Augen hinauf und wollte sich eben in Tropfen lösen , als Paul grobtönig sagte :
" Du bist doch kein Wasserspatz ? "
Da blieben die Tropfen , wo sie hingehörten ; Gustel schluckte ein paarmal kräftig und begann dann plötzlich sehr schnell zu reden .
" Ich verlasse mich ganz auf dich , Paulemann , allerliebster Paulemann !
Sorge mir nur ja recht für alle , nicht wahr ?
Daß Muttchen nicht in diese rauhe Luft kommt , ehe der Schnupfen ganz vorbei ist , daß Frida und Ida ordentlich arbeiten ; sie sind kleine Traumbücher , weißt du ; daß mir Mausi nicht zu viel weint ; sie tut manchmal so - immer gleich ein Zipfelmäulchen .
Aber sie soll lieber lachen !
Und vor allem Papa !
Wenn Papa ärgerlich nach Hause kommt , mußt du riesig nett mit ihm sein - du weißt schon , dann hat er da gerade über der Nase ein paar Falten , - die Politikfalten nenne ich sie immer , - die mußt du ganz schnell wegbringen , damit er den Zeitungskrimskrams vergißt .
Nicht wahr , Paulemann ?
Ganz schnell weg damit ! "
" Werde mir Mühe geben , dich würdig zu vertreten , " antwortete Paul ernsten Gesichts .
Aber Gustel merkte gar nicht , daß er sie necken wollte , sie war viel zu sehr mit ihren Abschiedssorgen beschäftigt .
" Und dann mußt du mir schreiben , " sprach sie weiter , " so recht , recht gründlich - ich tu es auch ; du sollst die ganz genaue Bekanntschaft mit den reizenden jungen Damen in der Villa Schering machen . "
" Backfische ! "
" Vielleicht sind es auch Backfische , und um so interessanter .
Aber rede nicht vom Ziele fort , sondern versprich mir :
du schreibst sehr , sehr , sehr lange Briefe .
Nicht wahr , Paulemann ? "
" Meinetwegen .
Und nun möchte auch ich dich zum Abschied noch schönstens , mit gebührender brüderlicher Höflichkeit um etwas gebeten haben : bitte , nenne mich nicht mehr Paulemann , wie ein Wickelkind ; ich bin jetzt Primaner geworden , und man hat mich Paul getauft , welcher Name mir wohlgefällt . "
Gustel sah den Bruder starr an vor Staunen .
Ein Wickelkind war er wirklich nicht mehr .
Neben ihr saß ein hübscher großer Mensch , man hätte ihn beinahe für einen angehenden Studenten halten können - aber trotz alledem !
" Paul - Paul - das klingt so hart und barsch , als könne man dir gar nichts abhandeln , dir gar nicht beikommen , und ich habe dich nun mein ganzes Menschenleben lang Paulemann genannt - "
" Ja , das geht aber jetzt nicht mehr ! "
" Bedenke doch die Länge !
Fünfzehn Jahre und elf Monate ! "
" Gustel , ich glaube , du hast schon im Deckelkissen Reden gehalten ! "
" Vielleicht , aber jetzt muß ich mir gleich einen recht männlichen Kosenamen für dich ausdenken , so ganz nüchtern kann ich mit meinem einzigen Bruder nicht verkehren . "
Während sie nachsann , knurrte er etwas von seinem ehrlichen Taufnamen , der ihm gut genug sei , aber die Meinungsverschiedenheit kam nicht zum Austrag , denn die Droschke hielt vor dem Bahnhof .
Paul sprang aus dem Wagen und benahm sich nun genau so ritterlich , wie er es an Papa zu sehen gewohnt war , half Gustel über das Trittbrett , nahm die Schirme , befehligte den Gepäckträger und eilte in die Vorhalle .
" Wir müssen uns sputen , Gustel ; ich besorge alles , du wartest hier und rührst dich nicht vom Fleck . "
" Schön . "
Während Paul die Fahrkarte löste , sah sich Gustel mit hellen Augen das Menschengewimmel in der Vorhalle des Bahnhofs an .
Sie war zwar ein Berliner Kind , aber die Eltern hatten ihre kleine Schar allzeit vor den Gelegenheiten gehütet , wo es ein übermäßiges Gedränge gab ; das bunte Gewimmel schien ihr jedesmal neu und machte ihr immer von neuem Spaß .
Sie stand neben der großen Leuchtersäule am Fuß der Treppe und schaute umher .
Überall Drängen , Hasten , Stoßen , Verlieren , Aufraffen .
Da fiel einer alten Dame der Schirm zu Boden , und als sie sich bücken wollte , fiel die Fahrkarte nach und der Gepäckschein flatterte gar über zwei Kinderhüte weg , um auf dem neuen Sommerhut des dritten liegen zu bleiben .
Gustel schoß den Flüchtlingen nach und hatte Schein , Karte und Schirm errafft , ehe die alte Dame recht begriff , was alles ihr entschlüpft war .
Und der Wildfang , der in ihr für ein Viertelstündchen entschlummert gewesen war , wachte auch wieder auf .
" Ach , lieber gar bedanken ! " rief sie , als die alte Dame sich ausführlich aussprechen wollte .
Da gleichzeitig von der Treppe herab eine helle freundliche Stimme rief : " Hier , Tante Rhenius , hier bin ich schon ! " entschlüpfte Gustel der Dame mit Leichtigkeit .
Sie hatte auch schon wieder etwas Hilfsbedürftiges entdeckt in einer Frau mit einem Handkoffer und zwei Kindern , die vergeblich versuchte , sich mit dieser dreifachen Last an den Schalter vorzudrängen .
Immer wieder kamen Gewandtere ihr zuvor .
Es war eine einfache Frau ; sie trug ein schlichtes Leinentuch um den Kopf geknüpft , eine Schürze unter dem Umschlagetuch ; die Kinder hatte sie übermäßig warm gegen die Märzluft mit allerlei Tüchern verpackt .
Gustel sah zwei Minuten lang zu - die erste mit dem hoffärtigen Gedanken :
das würde ich auch gescheiter machen , die zweite in prickelnder Ungeduld über die unfreundlichen Leute , die sich immer wieder vor die bescheidene Frau drängten , in der dritten Minute wachte der Wildfang auf und ging auf guten Wegen .
Gustel sprang zum Schalter , tippte der Frau auf die Schulter und sagte :
" Geben Sie mir Mal flink den Koffer und die Kinder , ich will aufpassen . "
Der erste Gedanke der ängstlichen Frau war : das ist die Bauernfängerei , vor der sie mich zu Haus so gewarnt haben !
Eine schreckliche Geschichte fiel ihr ein , in welcher geraubte und an Zirkusgesellschaften verkaufte Kinder , die erst nach langen , langen Jahren ihre Eltern wiedergefunden hatten , eine traurige Rolle spielten .
Sie war drauf und dran , mit ein paar Ellbogenstößen sich frei zu machen und wie eine Tigerin ihre Jungen zu verteidigen , aber ein Blick auf Gustel und in Gustels Augen , und sie faßte Mut .
So konnte kein Bösewicht aussehen !
Sie gab vertrauensvoll ihre drei Schätze hin und wandte sich erleichtert dem Gedränge zu .
Die beiden lebendigen Schätze hielten die hilfreiche Gustel ebenfalls zunächst für den bösen Feind und jammerten im Duett gegen die hohe , hallende Decke empor .
Aber Gustel war nicht umsonst " Papas vereidigter Spaßmacher " ; schon nach zwei Minuten verwandelte sich das Weinen in Staunen , das Staunen in Lachen , und als Paul , im Bewußtsein glänzend erledigter Ritterpflichten , herbeikam , fand er seine Schwester in der schönsten " Theaterei " , wie Mausis Wärterin Gustels Ulk zu nennen pflegte .
Erstaunt sah er die Schwester an , die neben einem schäbigen Koffer stand , auf dem ein kleiner Hampelmann saß , und ein zweites Bündel Tücher selbst im Arme trug .
" Na nun ? "
Da lachten ihm auch aus dem zweiten Bündel Tücher zwei blanke , braune Kinderaugen entgegen .
" Ja , Gustel , was machst du denn ? "
" Kindermuhme .
Pieke ! "
" Verdienstlich ! "
" Nicht wahr ? "
" Aber beschwerlich .
Sind sie denn folgsam ? "
" Ja ; erst heulten sie , jetzt lachen sie , nächstens werden sie sogar reden . "
Im gleichen Augenblick begann das große Bündel zu sprechen : " Wie hebbn lütte Gössen to Hause - du sollt ein hebbn ! "
" Siehst du wohl , ich soll was hebbn !
Ich werde schon geliebt !
Pieke ! "
Paul lachte , sagte aber doch ein bißchen ärgerlich :
" Nun gib aber deine Schätze ab , sonst versäumst du Zug und Bildung . "
" Das geht natürlich nicht , großer Junge ; ich habe sie übernommen , dort im dichtesten Gewühl sehe ich der Mutter blaues Kopftuch , wir müssen warten . "
Erst brummte Paul , dann sah er die Notwendigkeit ein und ergab sich ; er geruhte schließlich sogar Witze mit den kleinen Bündeln zu machen , so daß sie ein Duett krähten vor Vergnügen ; er steckte auch einen Groschen in den Automaten und brachte etwas zum Vorschein , so schön , daß die Bündel beinahe schluchzten vor Entzücken ; dazwischen sah er aber fortwährend nach der Uhr und verkündete jeden Ruck vorwärts mit Vorwurf und Tadel .
" Jetzt sind es nur noch fünf Minuten , Gustel ! "
" Das ist ja noch eine Ewigkeit für gewandte Leute !
Ich werde schon mitkommen . "
" Denkst du , sie werden auf dich warten ? "
" Na natürlich - übrigens sind wir gleich erlöst ! "
Gustel hatte recht ; da war die Mutter der beiden Bündel im Besitz der richtigen Fahrkarte und nahm mit einem " Gott sei Dank " und " vergelte_es Gott " ihre Schätze wieder in Empfang ; sie war überglücklich , daß die schreckliche Geschichte mit den geraubten Kindern , die schon so nahe daran gewesen , an ihrem eigenen Fleisch und Blut zur Wahrheit zu werden , nun doch eine bloße Befürchtung geblieben war .
Sie wurde noch von den beiden jungen Großstädtern auf den rechten Bahnsteig gewiesen und verschwand im Gedränge .
Jetzt wurde es aber höchste Zeit .
Gustel und Paul eilten leichten Herzens und mit leichten Füßen davon .
- " Siehst du wohl , " rief Gustel heiß und vergnügt , als sie vor dem Damenabteil stand , " noch volle zwei Minuten Zeit ! "
" Zu einem brüderlichen Abschied fast zu wenig ! "
" Mein süßer Paulemann ! "
Sie flog dem Bruder um den Hals .
" Nun will ich aber machen , daß ich hineinkomme ! "
" Da ist es aber schon gräßlich voll , " flüsterte Paul .
" Tut nichts - ich habe Mama versprochen , in den Hühnerstall zu kriechen , und außerdem : je mehr Menschen , je eher Aussicht , daß was Nettes darunter ist .
Und nun nochmals lebe wohl , du guter Paule ; grüße Mama und Papa noch tausendmal , und Ida und Frida , und der Maus sage alle Tage meinen Namen vor , damit sie mich nicht vergißt . "
Gustel sprang auf das Trittbrett .
" Um drei Uhr und sechsunddreißig Minuten komme ich an - gerade wenn ihr Kaffee trinkt - "
" Dann denken wir an dich . "
" Pieke ! "
" Und halten dir die Daumen von wegen dem ersten Eindruck - "
" Einsteigen ! " rief der Schaffner zum drittenmal .
" Und schreibe auch Mal ! "
- " Einsteigen , einsteigen ! "
" Ach so - das gilt mir ! "
" Vorwärts , hier ist keine Kleinkinderschule ! "
" Nein , so was !
Ich bin doch schon lange - eingesegnet . "
Dazu machte Gustel solch spitzbübisch drolliges Gesicht , daß der Schaffner lachen mußte , trotz seiner Eile , und drin im Wagen erklang ein ganz leises Echo dieses Lachens . -
Noch einmal wandte Gustel den Kopf zum Bruder zurück .
" Schatz , " flüsterte der , " setze dich neben die , die vorhin gelacht hat , die ist menschenfreundlich . "
Endlich gelangte Gustel über das Trittbrett nun wirklich in den Wagen .
Der Schaffner knallte die Türe zu .
" Ade ! Ade ! "
Sie winkte noch einmal , stolperte über ein paar Füße und über ihren eigenen Schirm und kam erst wieder zur Besinnung , als der Zug zur Halle hinausfuhr .
Als Gustel zum Sitzen gekommen war , tupfte sie zunächst ein paar verräterische Tränen als gar zu " unerwachsen " aus den Augen , holte dann das vergessene " Guten Tag " , das durch seine Verspätung sehr drollig wirkte , gewissenhaft nach , brachte die Schirme und das Umhängetäschchen unter , saß dann einen Augenblick ganz still , einen schweren , tiefen Seufzer hinabkämpfend , und sah sich endlich prüfend überall um .
Drüben rechts in den beiden Fensterecken saßen zwei Damen mittleren Alters ; beide lang und schlank , beide ausgerüstet mit allem , was auf längerer Reise wünschenswert ist , beide mit Büchern in der Hand , beide die Augen auf diese Bücher gesenkt .
Dort war kein Vergnügen zu erwarten .
Gustel gerade gegenüber , auf dem Mittelplatz , saß eine behäbige Dame , die so aussah , als ob sie lieber spräche als schwiege ; aber sie holte einen versäumten Morgenschlaf nach und atmete schon hörbar , ehe die letzten Häuser Berlins verschwunden waren .
Links gegenüber in der Ecke saß eine " ganz alte Dame " ; weißes Haar sah Gustel durch den Schleier schimmern - auch sie rührte sich nicht .
" Zu früh aufgestanden , " dachte der Backfisch , " solch alte Frau darf natürlich müde sein ; aber es ist schade . "
Nun blieb nur noch die Menschenfreundliche an ihrer Seite , die vorhin gelacht hatte .
Gustel blinzelte zu ihr hinüber .
Die war jung , das heißt eigentlich nicht mehr jung , nicht wie Gustel , die doch gerade das " richtigste " Alter hatte , aber auch noch lange nicht alt ; und menschenfreundlich sah sie wirklich aus .
Gustel rückte etwas herum und sagte : " Von halb neun bis halb vier immer in demselben Wagen sitzen , ist furchtbar lange ! "
" Für so kleine , lebendige Füße , das glaube ich recht gern . "
" Nicht wahr ?
Und ich fahre heute in die Pension , und ich war noch nie in so etwas - und unter Umständen soll das wie in einem Gefängnis sein ; wenn ich es auch nicht recht glaube , ich wäre gern vorher noch einmal recht fidel .
Schon - schon - damit ich nicht an zu Hause denke , möchte ich fidel sein . "
Gustels Augen suchten den Boden , denn es blinkte wieder etwas Verräterisches in den Augenwinkeln , was niemand zu sehen brauchte , und die menschenfreundliche Dame an ihrer Seite sagte : " Bitte , seien sie getrost fidel , ich bin kein Hindernis . "
Gustel rief : Pieke ! und schlug die Hände zusammen .
Eine der beiden langen Damen seufzte , die andere sagte halblaut :
" Da soll man lesen können ? "
- Gustel reckte ihr Näschen nach rechts und sah dann wieder nach links in die Augen der menschenfreundlichen Nachbarin .
" Halten Sie Lesen beim Fahren für gesund ?
Ich nicht .
Mama hat es mir verboten , weil sie es für schädlich findet . "
Die Menschenfreundliche bezwang ein Lächeln und antwortete :
" Manche Menschen können es vertragen . "
" So ! "
- Gustel langweilte sich etwas ; sie hätte gern wenigstens ein bißchen zum Fenster hinausgesehen , draußen gab es freilich nur umgebrochenes Ackerland , spärlichen Saatwuchs , Schneereste in den Gräben und schwarzgrünen Kiefernwald ; aber das Berliner Kind fand diesen schüchternen Frühling ganz wunderschön - es war doch " draußen " , und sie hätte um die Welt gern die aufflatternden Krähen und den Himmel mit den windzerfaserten Wolken gründlicher betrachtet , wenn sie nur ans Fenster gekonnt hätte .
" Nicht wahr , vier Personen in einem Abteil sind eigentlich genug ?
Papa sagt das immer . "
" Soll der arme Fünfte draußen bleiben ? "
" O - "
" Oder ganz allein sitzen ? "
" Nein , dann lieber nicht !
Aber nicht wahr , ein jeder Reisende hat genau dasselbe Recht wie der andere ? "
In den Augen der Menschenfreundlichen blitzte Schelmerei auf , sie hatte sich ganz zu Gustel gewendet und antwortete :
" Gewiß , das Recht des höflichen Menschen . "
Gustel wurde ein bißchen rot , ließ ihre Augen über die beiden Schläferinnen und die beiden Leserinnen gleiten und sagte bedeutend leiser : " O weh ! ich war nahe daran , ein bißchen unhöflich zu sein - Spaßes halber natürlich . "
" Das muß man niemals sein , besonders auf der Reise nicht . "
Gustel sah nichts mehr vom ganzen Wagen als die graublauen , gütigen Augen der Menschenfreundlichen :
jetzt war sie wirklich mächtig neugierig .
" Warum denn ?
Warum denn gerade auf der Reise nicht ? "
" Weil man da immer die Ehre seines Volkes , seiner Stadt und seiner Familie vertritt . "
" Ach ?
Ja ! natürlich !
Das ist ja pik ! "
- Gustel überlegte sich die Sache , nickte noch einmal kräftig mit dem runden Backfischköpfchen , setzte sich dann sehr manierlich zurecht und sagte : " So , nun werde ich die Ehre Berlins und die Ehre der Familie Elwers vertreten . "
Die Menschenfreundliche machte das der beweglichen Gustel durch freundliche Unterhaltung leicht ; Hände und Füße ließen sich weit besser still halten , wenn der Mund seine Bewegung hatte , außerdem schwieg sie ja heute doppelt ungern , denn sie meinte , wenn sie nur schwatzen dürfe , könnten gar keine Heimwehgedanken zur Herrschaft kommen .
Gleich zu Anfang der Zwiesprache hatte sie noch eine kleine Unannehmlichkeit zu überwinden .
Die Längste der beiden Langen fragte plötzlich die Menschenfreundliche etwas , in Lauten , die Gustel durchaus nicht verstand .
Die kurze Antwort , die ihre Nachbarin gab , lautete : no , mi piace .
Hoffentlich haben sie jetzt nicht von mir gesprochen , dachte Gustel , sonst bin ich empört .
Ihre Stirn zeigte kleine Krausfältchen , wie ein Wasser , das noch nicht genau weiß , ob es dem Wind zu gefallen Wellen werfen soll , und sie fragte leise :
" Sind die beiden Bekannte von Ihnen ? "
" Oberflächliche , sie reisen nach Italien . "
" Ach so ! -
sie machten Sprachübungen . "
Gustel war geneigt , aus diesem Grunde das Italienischreden etwas weniger schlimm zu finden , ihre Stirn war jedoch noch nicht wieder ganz glatt .
Da fragte die Menschenfreundliche :
" Also eine kleine Berlinerin sind Sie und auf der Reise nach der Pension ? "
Diese Frage , von freundlicher Stimme getragen , von gütigem Blicke begleitet , schloß Gustels Herz weit auf .
" Ja , aus Berlin , ich war noch nie fort , nur allemal in den großen Ferien auf Rügen , wo wir ein Häuschen haben ; aber nun bin ich fünfzehn und bin eingesegnet und soll auswärts den höheren Schliff bekommen . "
Sie seufzte ein wenig , dann fuhr sie fort :
" Ob das Geschliffenwerden sehr unangenehm ist ? "
" Wenn man unter die sehr harten , kleinen Steine gehört - " Gustel machte ein nachdenkliches Gesicht .
" Ich weiß nicht , zu Hause bin ich butterweich , aber da bin ich auch der Liebling , und Mama sagt , dabei sei das Weichsein sehr leicht , denn dann werde man eben verwöhnt . "
" Da wird Mama wohl recht haben .
- Und wo soll nun dieser kleine Edelstein geschliffen werden ? "
" In Eisenach . "
- Gustel glaubte ein leises Lächeln um die Mundwinkel ihrer Nachbarin huschen zu sehen und fügte feurig hinzu :
" Sie denken wohl , Eisenach sei zu klein für Bildung ?
O !
Das ist eine entzückende Stadt , ich habe die Wartburg schon einmal bei einer Tannhäuseraufführung gesehen , und gebildet ist man dort außerordentlich , und eine Menge Berühmtheiten ziehen hin , die es eigentlich gar nicht nötig hätten , zum Beispiel gibt es da eine Villa Reuter und - "
Jetzt lachte die Menschenfreundliche ganz deutlich .
" Sie kennen wohl Eisenach gar nicht , da Sie lachen ; ich gebe Ihnen die Versicherung , die Villa Schering , in der ich Anmut und noch eine ganze Menge anderes lernen werde , ist eine sehr berühmte Erziehungsanstalt . "
Das Lachen hörte auf , nur in den Augen blieb noch ein Schein davon hängen , als die Reisebekanntschaft antwortete :
" Ich lachte nicht über Eisenach , sondern über Ihren Eifer , und lache Sie auch nicht aus , wie Sie , kleine Eitelkeit , glauben , sondern ich freue mich über diesen Eifer .
Möge die Villa Schering das ihre tun . "
Da klang aus der Ecke gegenüber eine milde , zarte Stimme hervor : " Ei , das ist ja meine kleine Helferin von der Bahnhofstreppe ! "
Gustel wandte ihre nur halb besänftigte Kampflust zur Seite : dort hatte die alte Dame den Schleier zurückgeschlagen und sah das junge Mädchen wohlwollend an .
Nun erkannte Gustel sie auch wieder .
" Tante Rhenius ! " sagte sie unwillkürlich und gab sich Mühe , recht höflich den Dank der alten Dame auszuhalten ; eigentlich hatte sie es gar nicht gern , wenn man sich bei ihr bedankte , das machte sie immer verlegen , und die Verlegenheit suchte sie mit dem Wildfang totzuschlagen , der dabei leicht an allerlei unpassenden Stellen aneckte .
" Nun , wie wurde es denn mit Ihrem Kindergarten , " fragte die alte Dame , " kam die Mutter rechtzeitig zurück ? "
Das hatte diese Tante Rhenius also auch gesehen , und hastig , weil sie noch ein Lob in den Augen der alten Dame las , antwortete Gustel :
" Es war ein feiner Spaß , die Göhren waren sehr niedlich , mein Bruder hat sie unterhalten helfen . "
Jetzt lachten die beiden Damen und von dem Lachen und dem Stoß des in Wittenberg anhaltenden Zuges wachte auch die dicke Schläferin auf .
" Guten Morgen , " sagte sie , " nein , was das Reisen hungrig macht ! " und dann packte sie ein ausgiebiges Frühstück aus einer großen Handtasche , wobei sie ihre Nachbarin einigemal mit dem Ellbogen stieß .
Da Gustel mit all ihrer Sympathie bei Tante Rhenius und deren menschenfreundlicher Nichte war , füllte sich ihr Herz , um dieser Stöße Willen , mit Zorn gegen die dicke Dame , und als diese ihr im Laufe ihres langen Frühstücks einen Apfel anbot , schlug sie ihn geradezu aus , obwohl sie eigentlich Äpfel sehr gern aß .
" Lieber gar ! " rief die dicke Dame .
" Kind , du wirst bei der Jugend doch nicht etwa schlechte Zähne haben ! "
Gustel war empört .
Du ! und schlechte Zähne !
Sie zog die Lippen ein ganz klein bißchen hoch , so daß man die blanken Mausezähnchen blitzen sehen konnte , und hatte eine sehr kriegerische Antwort hinter diesen Zähnchen bereit .
Da legte sich ganz leise eine Hand auf ihre linke und wie ein Hauch klang es ihr ins Ohr : " Die Ehre der Familie Elwers ! "
Gustel wurde dunkelrot , kämpfte mit ihrer " gerechten Entrüstung " einen schweren Kampf , besiegte sie und sah ein paar Minuten später lächelnd ihrer Nachbarin in die Augen .
Tante Rhenius war übrigens auch für ein kleines Frühstück .
" Charlotte , packe aus . "
" Fräulein Charlotte , " jubelte Gustel , " nun weiß ich auch , wie Sie heißen . "
Die menschenfreundliche Charlotte stellte daraufhin mit feierlicher Schelmerei vor : " Fräulein Elwers , auf der Reise nach einem Eisenacher Pensionat - Frau Professor Rhenius , auf der Heimreise " - und die alte Dame ging auf die scherzhafte Feierlichkeit ein und fügte hinzu : " Fräulein Charlotte Brant , meine liebe Nichte , auch auf der Heimreise . "
Gustel machte ihre schönste Turnstundenverbeugung und war wieder ganz vergnügt .
" Wohnen Sie nicht zusammen ? " fragte sie , in eine Buttersemmel beißend , denn da " ihre " Mitreisenden aßen , aß sie natürlich auch .
" Beinahe , " antwortete Tante Rhenius , " eins oben , eins unten . "
" Natürlich sind Onkel und Tante das Oberhaus , ich aber habe dafür ein Gartenzimmer und an diesem Zimmer ein Gärtchen mit besonderen Eigenschaften ! "
" So ? "
" Ja .
Auf diesen Garten sieht in stolzer Schöne die Wartburg herab . "
" Was - was sieht auf Ihren Garten herab ? " rief Gustel und zappelte vor Wonne mit Händen und Füßen .
" Die Wartburg . "
" Aber , aber da müssen Sie doch eigentlich beinahe in Eisenach wohnen ? "
" Eigentlich beinahe ?
Nein .
Mitten drin wohne ich . "
Gustel wäre Fräulein Charlotte am liebsten , jubelnden Entzückens voll , um den Hals gefallen , aber so viel Mut hatte nicht einmal der Wildfang , obwohl er jetzt ganz munter geworden war .
Er sagte bloß : " Das ist zu pik !
Da haben Sie mich vorhin schön geneckt .
Aber das tut nichts , wenn ich Sie einmal während des feierlichen Gänsemarschspaziergangs auf der Straße treffe , werde ich Ihnen trotzdem zärtlich zunicken , und stünde Dunkelarrest bei Wasser und Brot darauf . "
" Zur Tröstung lade ich Sie dann einmal am freien Sonntag zur Schokolade ein . "
" Himmlisch ! -
Fräulein Charlotte - kann man die Schokolade nicht schon vor dem Dunkelarrest kriegen ? "
" Ich denke , das wird sich einrichten lassen , wenn man sich nicht durch unmäßigen Übermut das Recht zu Sonntagsausgängen verscherzt hat . "
" So etwas könnte geschehen ? " rief Gustel , sprang auf , riß ein Täschchen herab , hob es auf und blieb mit pathetischer Gebärde und drolliger Miene inmitten des Ganges stehen .
Die Lesenden stöhnten , die dicke Dame , die schon wieder schlief , murmelte etwas im Traume , und Frau Professor Rhenius sagte unwillkürlich lachend : " Ja , das könnte geschehen , denn nicht alle Eisenacher haben solch rührende Geduld mit fünfzehnjährigem Übermut , wie meine Nichte Charlotte , das können Sie mir glauben . "
" Schade , " platzte der Wildfang heraus , worüber Gustel rot wurde und stotterte :
" Ich meine , es ist schade , daß ich so bin . "
" Je nun , man kann sich ja besseren . "
Wie jetzt aber plötzlich ein Kasperl aus der einen Hälfte des Tuchs und eine Madame Kasperl aus der anderen wurde ... da wurde nur noch herzlich gelacht .
Gustel verstummte für ein Weilchen , nachdenklich sah sie vor sich hin , von Zeit zu Zeit verstohlen die fünf Damen reihum betrachtend .
Frau Rhenius sah blaß und erschöpft aus , Fräulein Charlotte menschenfreundlich wie vorher , aber sie schwieg und beobachtete besorgt die feinen Züge der alten Dame .
Gustel wagte nichts zu sagen ; obwohl sie sehr gern gewußt hätte , ob die beiden ihr böse waren oder nur ermüdet .
Endlich kam Halle und mit Halle die Erlösung .
Die beiden Lesenden stiegen aus , Gustel half sehr gesetzt Bücher und Pakete hinausreichen ; dann pustete auch noch die Dicke wie eine kleine Dampfmaschine davon , es war nicht genau festzustellen , ob sie den Zurückbleibenden Adieu sagte .
Stadt ihrer stieg ein zwölfjähriges Mädchen mit zwei Schwesterchen ein und Gustels Wildfang konnte sich wieder einmal von der netten Seite zeigen .
Die beiden Kleinen hatten zunächst brennende Lust , zum Fenster hinaus zu fallen , dann wollten sie die Fransen an Tante Rhenius ' Mantel zerzupfen , und als auch das nicht gelitten wurde , stimmten sie das bekannte Verzweiflungsduett der Langeweile an ; die Schwester aber war nach einigen vergeblichen Ermahnungen zur Artigkeit den Kindern gegenüber selbst so hilflos , daß nun auch ihre Augen zu tropfen begannen .
Da konnte sich der Wildfang zeigen .
Zunächst zog er ein blitzblankes Aushilfstaschentuch aus dem Jäckchen ; mit Hilfe höchst verschmitzter Knoten und Kniffe wandelte sich das langweilige Viereck nacheinander in eine Pudelmütze , eine Königskrone und eine Narrenkappe ; Staunen ließ die Tränen stocken , aber die Mäulchen blieben immer noch aufgesperrt , bereit , sofort wieder mit Schluchzen zu beginnen .
Nun wandelte sich das Taschentuch in ein Mäuschen - huschte dahin , dorthin , lief den Kindern am Röckchen in die Höhe , kroch Gustel ins Jäckchen ; die kleinen Zuschauer guckten sich an , stießen sich an und der Versuch eines Lachens huschte um ihre Mundwinkel .
Wie jetzt aber plötzlich ein Kasperl aus der einen Hälfte des Tuchs und eine Madame Kasperl aus der anderen Hälfte wurde , und diese Hälften , auf zwei kleine Backfischhände gestülpt , die wunderbarsten Sprünge ausführten , wie schließlich Herr und Frau Kasperl , mit Hilfe des tatendurstigen Wildfangs , die bösartigsten Stegreifverse , verbunden mit Zank und Prügeln und Versöhnung , hervorbrachten , da wurde nur noch herzlich gelacht im Damenabteil , und als Corbetha kam , stieg das Geschwisterkleeblatt mit schweren Seufzern wieder aus .
" Ach schon ! -
wie schade , schon Corbetha ! "
Das war wirklich allerliebst von Ihnen , " sagte Frau Professor Rhenius im Tone großer Erleichterung .
" Wenn die kleinen Trabanten diese halbe Stunde lang geschrien oder getobt hätten , säße ich jetzt mit einer tüchtigen Migräne hier . "
Gustel wurde rot vor Vergnügen , und Fräulein Charlotte sagte schelmisch :
" Berlin darf sich bedanken . "
" O Kinderspäße - das ist mehr Sache der Familie . "
" Ich würde mich freuen , diese vortreffliche Familie genauer kennen zu lernen ; erzählen Sie mir doch von ihr . "
Gustel wurde noch röter .
Wie gern , wie sehr gern sie das tun wollte !
Eben jetzt , da sie mit den Kindern gespielt hatte , war eine ganz übermächtige Sehnsucht nach Ida und Frida und dem heimischen Eßzimmer in ihr aufgestiegen .
Dort saßen jetzt ihre Lieben im Kreise und feierten den letzten Ferientag , und zwar ohne Gustel , während doch sonst allzeit des Wildfangs Einfälle der Mittelpunkt des Vergnügens gewesen waren .
Sie meinte , jetzt von ihnen zu reden , das wäre beinahe so gut , als säßen alle um sie herum .
Hastig griff sie nach ihrem Täschchen , zog eine Ledermappe hervor , holte zuerst ein Visitenkartentäschchen heraus und überreichte Fräulein Charlotte ein Kärtchen .
" Also das bin ich : Auguste Dorothea Charlotte Elwers , genannt Gustel , in Augenblicken heftiger Liebe aber jedesmal anders . "
" Elwers ? " fragte Fräulein Charlotte plötzlich nachdenklich , " da fällt mir etwas ein - ich kenne eine Rätin Rückwitz in Gotha , das ist eine geborene Elwers .
Sind Sie mit ihr verwandt ? "
Gustel , die in ihrem Bildertäschchen suchte , sah auf .
" In Gotha ?
Ja , das ist Großpapas Schwester , aber ich habe sie nie gesehen .
Sie ist Papa wegen irgend etwas böse , den Grund kenne ich nicht , aber daß es Papa leid tut , das weiß ich , obwohl es schon lange her sein muß .
Sie hat bei mir Gevatter stehen sollen und rundweg nein gesagt , so furchtbar lange schon will sie nichts von uns wissen . "
Fräulein Charlotte sagte nichts weiter über die Tante Rückwitz , und Gustel holte aus dem Ledertäschchen das Bild eines dicken , vergnügten Tragkindes heraus .
" Dies ist Mausi ! " sagte sie strahlenden Blicks .
" Zehn Monate alt , sie will schon laufen , ja ! sie will ! aber sie kann noch nicht recht , und ich werde nun nicht dabei sein , wenn sie zum erstenmal über die Stube strampelt - ach - ja so , was ich sagen wollte :
Mausi ist sehr intelligent , sie wacht beim leisesten Lärm auf und schmeckt es sofort , wenn ein bißchen weniger Zucker in der Milch ist . "
" Großartig ! " sagte Fräulein Charlotte , so ernst wie möglich .
" Ja , und das sind Ida und Frida - in den Schulkleidern photographiert , damit sie nicht eitel werden , sie sind zu reizend !
Ida ist blond , darum heißt sie Goldammer , und Sie sollten nur die Augen sehen , wenn sie etwas Dummes gemacht haben und abbitten müssen .
Die beiden werden ganz gewiß einmal die schönsten Mädchen von Berlin .
Und dies ist unser Ältester , Paul getauft ; ich sage immer Paulemann , und als er klein war , nannte Papa ihn den Starmatz , aber nun ist er Primaner , da erlaubt das die Würde nicht mehr ; er ist schrecklich klug und wird entweder ein Bismarck oder ein Goethe , ganz genau kann man das noch nicht wissen .
Und dies ist Mama - "
Diese Worte kamen vor Sehnsucht ein wenig rauh aus Gustels Kehle .
" Mama ist unbeschreiblich .
Zuletzt kommt Papa , die Hauptperson .
Ist er nicht wundervoll ?
Die hohe Stirn und die großen Augen !
Und wenn er erst lacht ! "
Sie sah die Bilder der Eltern zärtlich an .
" Nun und Sie selbst ? "
" O , - ich bin eben Papas Hanswurst .
Das ist ein ganz schöner Beruf ! -
Richtig , von Papa wollte ich Ihnen ja erzählen , Fräulein Charlotte .
Papa ist Journalist - nicht etwa unterm Strich , oder bei einem Käseblättchen , nein , da , wo sie die Weltgeschichte machen , und dabei muß er sich auch so viel ärgern , wenn die Leute ihn dann falsch verstehen , oder ihm nicht folgen , obwohl er ihnen haarklein auseinandergesetzt hat , wie sie sich klug benehmen sollen !
Wenn die klügsten Leute es dann immer noch verkehrt machen , dann kommt Papa verärgert von der Redaktion und ist schon beinahe nervös ; aber zu Hause bin ich , und ich kenne sein Gesicht ganz genau , und dann fange ich an zu schwatzen , bis er lacht .
Dann nimmt er mich bei den Ohren und nennt mich seinen Hanswurst und gibt mir einen Kuß und - " Gustel schwieg auf einmal still , sie hatte beide Augen voll Tränen , nein , das von zu Hause reden half wirklich nichts gegen die Sehnsucht .
" Nun , " fragte Fräulein Charlotte leise und sehr freundlich :
" Wo ist er denn jetzt auf einmal , der kleine Hanswurst , der in Ihnen steckt ? "
" Ach Gott -
Hanswurst !
Wie lange ich das nun nicht mehr hören werde ! "
Ihre Hand wurde ergriffen und die freundliche Stimme sprach weiter :
" Kindchen , das klingt ja beinahe wie Heimweh . "
" Heimweh , nein , das wäre ja eine furchtbare Blamage , " stieß Gustel hervor , der alle Schwäche und Rührung gegen die Ehre eines Backfisches zu gehen schien .
" Was sein muß , muß sein , ich bin schon wieder ganz lustig , Fräulein Charlotte . "
Grade hielt der Zug in Weimar .
Nun wollte Gustel sich heiter zeigen .
Sie guckte zum Fenster hinaus ; auf dem Bahnsteig war ein buntes Gedränge , das ihr künstlicher Übermut für " famos kleinstädtisch " erklärte ; bald aber nahmen zwei Personen ihre Aufmerksamkeit besonders in Anspruch .
Ein alter Herr mit frischem , rosigen Gesicht und klaren , blauen Augen kam mit Stock und Handtasche gerade auf Gustels Wagen zu ; daß er alt war , sah man überhaupt nur an dem leuchtend weißen Haar .
Ihm folgte ein hübsches junges Mädchen , braungezöpft , ein wenig überzierlich gekleidet , mit atlassenem Frühjahrsmuff , auf dem ein Veilchenstrauß steckte ; sie trippelte auch etwas mehr als natürlich war und das Kleid machte hie und da eine willkürliche Schwänzelbewegung .
" Hier , " sagte sie gerade neben Gustels Fenster , " hier steht für Nichtraucher . "
" Das ist auch ein Diamant mit allerlei Ecken , " sagte Gustel kritisch , " sieht gerade aus , als wäre sie auf der Reise in eine Schliffschule .
Aber , hu , was die sich ziert ! "
Fräulein Charlotte war ans Fenster gekommen und sah sich den neuen kleinen Diamanten an , während der weißhaarige Herr dem Schaffner die Fahrkarten reichte .
" Wenn das ihr Papa ist , könnte sie viel netter sein - das ist ein wundervoller Papa ! "
" Wer weiß , wie außerordentlich nett sie ist . "
" Nein , sie ist nicht nett , sie ziert sich . "
Gustel sagte das sehr bestimmt , dann spitzte sie den Mund und ahmte die junge Dame draußen täuschend nach :
" Hier - hier steht für Nichtraucher . "
Ein leiser Schatten ging über Fräulein Charlottes freundliches Gesicht .
" Die Ecken , die man abschleifen soll , " sagte sie freundlich ernst , " sind eben verschiedener Art und jeder hat einen Lieblingsfehler , der sich am aufdringlichsten breit macht . "
" Aber zieren ist gräßlich ! " beharrte Gustel .
" Wer sich ziert , tut in erster Reihe sich selber Schaden , Übermut , zum Beispiel , kann auch anderen weh tun . "
Gustel rief lebhaft :
" Nein , ach nein , nur zum Lachen macht er die Leute , und wer lacht , ist vergnügt , und wer vergnügt ist , dem tut nichts weh . "
Da kamen noch zwei Verspätete angekeucht .
In altmodischen Mänteln , mit buntgestickten Reisetaschen , sehr vielen Schirmen und einigen an die Schirme geknüpften Paketen kamen sie daher ; Gustel jauchzte vor Vergnügen über den drolligen Anblick .
Da riß der Schaffner die Tür ihres Abteils für die Verspäteten auf :
" Rasch , rasch !
Höchste Zeit ! "
Schnell erfaßte Gustel die gestickten Taschen , die Schirme , die Pakete und die Hände der Damen ; auch Fräulein Charlotte griff zu , der Schaffner knallte die Tür ins Schloß , der Zug pfiff , und aufatmend sanken die beiden Altmodischen auf ihren Sitz , Gustel gegenüber , die eine der freigebliebenen Ecken noch inne behalten hatte .
" Ei ja , das war aber gerade vor Torschluß , " sagte die Ältere , sehr Runde , und die Jüngere , sehr Magere , fügte strahlenden Angesichts hinzu :
" Nun eben ! "
Um Gustels Mundwinkel zuckte es .
Das war ja einfach himmlisch , solch unverfälschtes Sächsisch hatte die kleine Norddeutsche bisher nur auf der Bühne gehört .
Und die beiden Damen sprachen weiter .
Sie bedankten sich für die Hilfe , sie erzählten , daß sie auf einer Vetternreise seien , " von Leipzig gommend " , wo sie zu Hause seien , daß sie über " Aldenburch , Jere und Jene nach Weimer " gefahren wären .
Und die Runde sagte eifrig :
" Denn nach Weimer müssen mehr allemal ; in Weimer haben mehr änne alte Dante , die is sehr für Besuche ; un dann is da Schiller un Geethe ; den weimarischen Bark , mit den Erinnerungen an unsere großen böten , liebe ich zu sehr ! "
Gustels Fassung war zu Ende , " der Bark mit den böten " war zu schön ; entweder mußte sie lachen oder mittun .
Der Kobold in ihrem Herzen ließ ihr auch gar keine Zeit , dies Entweder-Oder zu bedenken , treulich im Ton der beiden Leipzigerinnen rief er aus Gustel heraus : " Ach ja , Poesie is was Scheines ! "
Fräulein Charlotte , die leise mit Tante Rhenius gesprochen hatte , wandte den Kopf nach Gustel zurück , die aber merkte das in ihrem übermütigen Entzücken gar nicht .
Ihre Bäckchen glühten , ihre Augen , die sich nicht von den zwei " wundervollen " Reisegefährtinnen losreißen konnten , leuchteten hellauf , sie ließ sich erzählen , " daß sie allemal um die Osterzeit ein Dühringer Verwandtendouhrchen machten , daß Garlchen , der Sohn der Runden , übern Wald gemacht sei , um die Wasser- , Mühlen- und Straßenverhältnisse zu studieren , denn " Garlchen will sich enne Mile gaufen , un Garlchen is so grindlich " .
Allemal wenn Gustels kindisches Entzücken so groß gewachsen war , daß sie es nicht mehr zurückdämmen konnte , machte sie eine Bemerkung im schönsten Sächsisch , das bezwang das Lachen .
So waren sie schon durch Diätendorf gefahren , als sie , zufällig den Kopf wendend , in Fräulein Charlottes Augen sah und über den Ausdruck dieses Blickes dunkel errötete .
Was stand alles in diesen grauen Augen , die gar nicht mehr warm und " menschenfreundlich " auf sie schauten wie bisher .
" Übermut tut anderen weh " - und wenn auch diese beiden nichts davon wußten , daß Gustel Elwers sich über sie lustig machte , die anderen beiden wußten es und es sah beinahe aus , als ob sie Fräulein Charlotte weh getan habe .
Gustels Augen senkten sich , sie sah die drolligen Damen nicht mehr an , und wenn die ahnungslos Weiterplaudernden eine Frage an sie richteten , beantwortete sie diese leise und stockend , aber doch immer noch sächsisch -
was sollte sie denn jetzt anderes tun ?
Wenn sie hochdeutsch sprach , mußten die beiden Damen ja alles merken , und dann , ja dann hätte der Übermut natürlich sehr weh getan .
Zwanzig Minuten lang saß Gustel in diesem bösen Unbehagen , dann kam Gotha und mit Gotha die Erlösung .
Als der Bahnhof heranrückte , sah die Schlanke hinaus und rief gleich darauf vergnügt :
" Da is Bauline !
Hier , Bauline , hier ! "
" Allein ? Bauline allein ?
Wenn nur Dante Loddchen nicht krank is ! " fügte die Runde kopfschüttelnd hinzu .
Gustel fühlte diesmal keinen Lachreiz , obgleich der Dialekt sich beim lauten Rufen noch viel schärfer bemerkbar machte als vorher .
Etwas ganz anderes , Unbehagliches schnürte ihr die Kehle zu , und sie wurde sich nur des einen leidenschaftlichen Wunsches bewußt :
wenn doch jetzt irgend jemand einstiege !
Am liebsten gleich fünf recht umfangreiche , recht laute Menschenkinder .
Aber niemand kam .
Die Leipzigerinnen empfahlen sich mit vielen herzlichen Dankesworten an Fräulein Wildfang .
Pauline , eine sehr nette , ältere Magd , nahm Pakete und Taschen in ihre Obhut , und Gustel blieb mit Tante Rhenius und Fräulein Charlotte allein .
Zunächst rührte sie sich gar nicht ; sie sah unverwandt auf die Spitzen ihrer Stiefelchen , so gern sie gewußt hätte , was die beiden Gesichter da drüben in der Ecke , aus denen sie sich so unbegreiflich viel machte , jetzt wohl ausdrücken mochten .
Frau Professor Rhenius hatte von dem Zwischenspiel nicht viel gemerkt , das Rütteln und Schütteln des Zuges hatte ihr nun doch den Anfang einer Migräne beschert ; Fräulein Charlottes Augen aber waren nicht mehr so ernst wie vorhin , als sie Gustel zur Besinnung brachten , denn diese Augen sahen , daß nicht Trotz und Unart dem jungen Ding da drüben in der Ecke den Mund schlossen , sondern eine recht bittere Verlegenheit .
Deshalb sagte sie nach einer Weile mit ihrer angenehmen Stimme , nur ein wenig ernster als vorher :
" Da haben wir nun gleich die Probe aufs Exempel gemacht , Fräulein Elwers ; was ist nun schlimmer , ein wenig Ziererei oder Übermut , der zu Spott und Hohn aufwächst ? "
Gustel traten die Tränen in die Augen , aber sie konnte nun wenigstens reden und sagte erregt :
" Bitte , bitte , halten Sie mir keine Moralpredigt , ich weiß schon , daß ich ganz gräßlich war , aber ich habe Sie so furchtbar lieb , daß ich es gar nicht aushalte , wenn Sie mich schelten . "
" So ; und von wem mögen Sie das Ausschelten denn aushalten , wenn nicht einmal von jemand , den Sie furchtbar lieb haben ? "
Gustel blickte ihrer Nachbarin verdutzt ins Gesicht , das immer noch recht ernsthaft aussah .
" Von wem ? " stammelte sie , " von wem ? -
ich - ich glaube , ich schelte mich immer am liebsten selber aus . "
" Ich will Ihnen etwas sagen : Sie sind ein liebes Kind , aber ein böser Unband , und mit dem Sichselberausschelten werden Sie wohl nicht allemal das Richtige treffen .
Ich meine , daß es jungen Menschenkindern dienlich ist , von älteren Lehre und Rat anzunehmen , das aber haben Sie sich gewiß noch nicht vorgehalten und deshalb ist auch der Wildfang in Ihnen , den ich lieber Unband nennen möchte , so riesengroß und kräftig geworden . "
Gustel sah Fräulein Charlotte starr ins Gesicht ; Mama fiel ihr ein und deren Abschiedsworte an diesem Morgen - ach Gott , wie lange das schon her war - und wie manchmal die Mutter sie zu ermahnen versucht hatte , wobei sie dann mit ihren Schelmenaugen , ihren niedlichen Eulenspiegeleien und einer Harlekinreue den Ernst fortzuscherzen verstand , während sie wohl gar inwendig gedacht hatte :
Ja , süße Mama , natürlich hast du recht , ich bin manchmal gräßlich , aber ich weiß ganz genau , daß ich_es bin , und halte mir es schon selbst vor , und werde es nie übertreiben .
Und die gute Mutter und die Geschwister hatten ihren Übermut geduldet , weil , ja weil sie ihr so sehr gut waren .
Wie aber war es ihr heute gegangen , wo sie zum erstenmal allein in die Welt hinausfuhr , allein mit einem ganzen Herzen voll guter Vorsätze ?
Eine gräßliche , vorlaute Person war sie gewesen .
Sie sah Fräulein Charlotte auf einmal wieder an , trotzdem ihr noch Tropfen in den Augen hingen , sie dachte nicht mehr daran , daß Tränen ehrenrührig für einen Backfisch seien , und sagte sehr leise :
" Sie haben recht - ich bin sehr traurig - nun haben Sie mich gewiß gar nicht mehr lieb . "
Da lächelte Fräulein Charlotte wieder .
" Nun , mit der Liebe geht es bei mir nicht so schnell auf und ab , aber ich werde mich freuen , wenn ich sehe , daß die tapfere Gustel dem Dämon Unband ein paar feste Zügel anlegt , so daß nur noch ein lieber , freundlicher Schalk für Feierabendstunden übrig bleibt , denn eine Kopfhängerin kann die Villa Schering natürlich auch nicht brauchen . "
Gustel sah Fräulein Charlotte bittend an .
" Kennen Sie die Villa Schering ? "
" Als eingeborene Eisenacherin , natürlich ! "
Und dann erzählte Fräulein Charlotte von dem freundlichen Haus , das eine halbe Stunde vor der Stadt inmitten eines großen Gartens , dicht am Walde läge , und daß Tante Rhenius ' Gatte Literaturunterricht draußen erteile .
Unter diesem freundlich ruhigen Bericht , dem sich ein gleicher über die alte , gute Stadt Eisenach anschloß , beruhigte sich Gustels Reue und Erregung ganz allgemach .
Als sie aber in den Bahnhof einfuhren und aufstanden , um die Netze zu entleeren , da umfaßte Gustel plötzlich Fräulein Charlotte , drückte einen heftigen Kuß auf ihren Mantelärmel und flüsterte :
" Ich habe Sie unbeschreiblich lieb und ich werde mir Ihre Moralpredigt jeden Morgen beim Aufwachen von neuem halten . "
" Schön , " sagte Fräulein Charlotte , und ihre Augen sahen wieder genau so menschenfreundlich aus , wie beim Beginn der Reise , " ich werde aufpassen , was das für eine Wirkung haben wird . "
" Hier , Klementine !
Hier haben wir auch dein Fischchen ! " rief Charlotte Brant zum Fenster hinaus und hob winkend die Hand .
Eine große , etwas hagere Dame kam schnellen Schrittes heran , schüttelte Charlotte die Hand , begrüßte Frau Professor Rhenius und wandte sich dann zu Gustel .
" Auguste Elwers oder Lydia Kraft ? " fragte sie , die kleine zögernde Hand ergreifend , " ich erwarte zwei neue Zöglinge . "
Gustels letzter Rest von Mut war verflogen .
So intim war Fräulein Charlotte mit der Villa Schering ?
Sie duzten sich sogar !
Wenn sie nun von ihren Untaten erzählte und diese Klementine im voraus auf Gustel Wildfangs Fehler aufmerksam machte ?
Aber im nächsten Augenblick beruhigte sie sich schon .
Nein , das würde dieses goldige Fräulein Charlotte nicht tun ; außerdem war Gustels anmaßendes , kleines Herz im tiefsten Grunde davon überzeugt , daß Charlotte sie lieb habe , richtig lieb , wenn sie es auch mit keinem halben Worte zugegeben hatte .
Sie ergriff also bedeutend mutiger die dargebotene Hand und sagte : " Auguste Elwers !
Meine Eltern lassen sich sehr empfehlen und Mama hätte mich gern selbst gebracht , aber sie war erkältet , und ich soll gleich eine Postkarte in den Kasten stecken , sobald Sie mich glücklich hier haben . "
Dann sagte Charlotte , die inzwischen Onkel Rhenius , einen prächtigen alten Herrn , begrüßt und der Tante aus dem Wagen geholfen hatte , mit schelmischem Lächeln :
" Hier nebenan saß noch ein kleiner Diamant , der geschliffen werden will ! " und richtig , eben stiegen als die letzten von sechs Reisenden der alte Herr mit den leuchtenden blauen Augen und das zierliche Fräuleinchen vom Bahnhof Weimar aus und sahen sich um .
" Lydia Kraft ? " fragte Fräulein Schering , und gleich darauf sah Gustel noch , wie sich die drei nebenan die Hände schüttelten .
Dann wurde sie Professor Rhenius als neue Schülerin vorgestellt und durfte die Schirme und Taschen , die sie aus dem Wagen geräumt hatte , an Charlottes nettes Dienstmädchen abgeben .
" Unsere alte gute Hanne kocht inzwischen Kaffee , weil Fräulein Lottchen keinen gewärmten mag , auch nimmt sie sechs Bohnen mehr dazu , als an uns allein spendiert werden , also dächte ich , wir überließen die Villa Schering ihrem Schicksal und schlügen uns seitwärts in die Büsche . "
So sprach behaglich Professor Rhenius .
Als Gustel sich nach Fräulein Klementine umwandte , sah sie mit Bedauern den blauäugigen Herrn wieder in den Wagen steigen ; der Zug brauste nach einigen Minuten ab .
Gustel hatte inzwischen schnell ihre Karte schreiben dürfen .
" So , Kinder , " sagte Fräulein Klementine fröhlich , " nun macht Bekanntschaft , während ich euer Gepäck besorge und die Karte in den Kasten stecke .
Aber > du nennen < , das bitte ich mir aus .
Ihr seid jetzt für ein Jahr lang Schwestern . "
Darauf ging sie zu einem Manne , der seitwärts neben einem Schubkarren stand .
" Ob der zur Villa Schering gehört ? " dachte Gustel .
Das schlohweiße Haar des Alten , die tausend Fältchen , die schier gegerbte Haut schienen mit einer jahrhundertlangen Laufbahn zu prahlen , die gewandte Kraft aber , die den Karren nach der Gepäckausgabe schob , strafte die Fältchen lügen .
" Gefällt mir , " dachte Gustel .
Ebenso rüstig ging Fräulein Klementine neben ihm her .
" Gefällt mir auch " , dachte Gustel noch einmal , dann wandte sie sich dem Mitfischlein zu .
" Schön guten Tag , Lydia Kraft und > du < !
Auf gute Bekanntschaft ! "
Lydia gab zögernd die Hand hin ; dies Mitfischlein war für ihren Geschmack zu derb ; sie sehnte sich nach feinerem Umgang .
" Wo bist du denn her ? " fragte Gustel gemütlich weiter .
" Aus Thüringen . "
" Nein , so was , " dachte Gustel , " warum macht sie das so umständlich ?
Nun muß ich erst noch nach dem Ort fragen ! "
Sie tat es und Lydia antwortete etwas zögernd :
" Aus - Holkwitz . "
" Na , siehst du , ich weiß zwar nicht , wo Holkwitz liegt , ich hätte es aber doch wissen können , und ich sage darum , wenn man mich fragt , woher ich komme , nicht erst aus Preußen , sondern gleich aus Berlin . "
" Ach ! " Berlin erweckte Lydias Achtung .
" Holkwitz liegt im Oldenburgischen und ist sehr fruchtbar , " sagte sie wichtig , als solle die Fruchtbarkeit Berlins Vorzüge wenigstens etwas wett machen .
" Pieke !
Freut mich , ich mag es gern , wenn wir aus recht verschiedenen Weltwinkeln sind , da erfährt man was Neues .
Du hast übrigens einen entzückenden Papa . "
Lydia errötete .
" Das war nicht mein Papa , nur - sein - intimster Freund und unseres Grafen Amtmann und mein Pate . "
" Pate ist auch gut .
Sind deine Eltern nicht wohl , daß keines mitgekommen ist ? "
Lydia schwieg und wurde so rot , daß Gustel mitleidig dachte : " Ach , gewiß sind sie sehr krank oder gar eines von ihnen tot , ich frage nicht mehr . "
Ehe sie aber von etwas anderem beginnen konnte , stand Fräulein Klementine wieder bei ihnen und sagte : " So , nun > erlaufen < wir uns unseren Kaffee . "
Während sie nach der Villa Schering wanderten , erzählte das Fräulein von den Hausgenossen , mit denen sie nun ein Jahr lang zusammenleben und arbeiten sollten .
Da wartete ihrer eine blonde Miß Harriet , klein und zierlich , wie die jungen Mädchen selber , aber eine vorzügliche Kennerin ihrer Sprache und ihrer Literatur ; da lehrte auch Mademoiselle Laport , dunkelhaarig und älter an Jahren , eine Pariserin , von der ein elegantes Französisch spielend zu lernen war , sobald man den guten Willen dazu hatte .
Es gab in der Pension drei Achtzehnjährige , deren jede sich noch in einem besonderen Fach vervollkommnen wollte und deren Tageslauf nicht mit dem der Backfische zusammenging , außer den Mahlzeiten natürlich .
Fünf Sechzehnjährige aber freuten sich auf die beiden neuen Arbeitsgenossinnen .
" Pieke ! " rief Gustel , wurde rot , wollte sich verbessern , schwieg aber lieber , denn Fräulein Klementine Schering berichtete weiter , als hätte sie gar nichts gehört , von Fräulein Lisbeth , der Kochkünstlerin , bei der die Backfischlein die Geheimnisse der Haushaltung lernen würden , von dem Direktor Professor Schering , Fräulein Klementinen Bruder , und von Professor Rhenius , den beiden Lehrern sämtlicher Wissenschaften .
Während sie nach der Villa Schering wanderten , erzählte das Fräulein von den Hausgenossen .
" Und jener Mann , der sich dort hinter uns mit euren Koffern müht , das ist der Kellermann , Gärtner und Faktotum des Hauses , der nun schon seit beinahe fünfundvierzig Jahren im Dienste der Villa Schering steht .
In fünf Jahren kann er sein goldenes Dienstjubiläum feiern . "
" Pieke ! " sagte Gustel schon wieder , ohne es überhaupt zu merken .
" Fünfundvierzig Jahre , das ist romantisch , da muß er ja furchtbar alt sein ! "
" Behüte ; er trat fünfzehnjährig als Hausbursche bei meinen Eltern ein , ist vom Hausburschen zum Gärtner und Alleskönner aufgerückt und hält jetzt die ganze Villa zusammen .
Fragt ihn nur gelegentlich Mal selber . "
Dabei leuchtete verstohlene Schelmerei aus Fräulein Klementinen ernstem Gesicht .
Das war gerade , als scheine auf einmal die Sonne über eine graue Landschaft , und in Gustels liebefähigem Herzen schoß gleich ein dicker , grüner Neigungskeim in die Höhe .
Da machte die Landstraße , die sie nun schon seit geraumer Zeit entlang gingen , eine Biegung und die Villa Schering lag inmitten ihres prächtigen Gartens vor ihnen .
Trotz der frühen Jahreszeit konnte man sagen , sie lag im Grünen , denn der Vorgarten war mit Thuja , Buchs , Immergrün , Efeu , Tannen und Mahonien geschmückt .
Wunderhübsch sah es aus , das weiße Haus zwischen dem dunklen Grün , und weithin leuchtete in goldenen Buchstaben die Aufschrift über dem zierlichen Balkon : Villa Schering .
" Wie freue ich mich darauf , mit so viel gleichaltrigen Mädchen meiner Sphäre zusammen zu lernen , " sagte Lydia Kraft , als sie die Gartenschwelle überschritten , " ich war in dieser Beziehung recht vereinsamt . "
Gustel hatte zwar auch wenig Umgang mit Altersgenossinnen gehabt , weil Eltern und Geschwister sie völlig in Anspruch nahmen , aber daran dachte sie eben jetzt gar nicht ; das Wort " vereinsamt " rührte sie , sie drückte Lydia die Hand und sagte tröstend :
" Na , wart nur , wir wollen dich hier schon recht fidel aufkrempeln . "
Lydias entsetztes Gesicht bemerkte sie gar nicht , denn eben trat Professor Schering ihnen zu freundlichem Willkommen entgegen .
Fräulein Klementine führte Lydia und Gustel gleich von der Treppe aus in den Schlafsaal .
Das war ein schönes , großes Zimmer im zweiten Stock ; acht Betten standen dort je mit der schmalen Seite an der langen Wand , neben jedem Bett eine Kommode , immer so , daß einmal zwei Kommoden aneinander stießen , und dann wieder zwei Betten ; zwischen diese beiden Betten aber war eine Tapetenwand gezogen , so daß je zwei Betten , zwei Kommoden und zwei Waschtische - diese zu Füßen des Bettes - ein hübsches , kleines , an einer offenen Seite mit dem ganzen Saal verbundenes Zimmerchen bildeten : die " Zwillingskabüse " wurde es genannt .
Lydia und Gustel bekamen solch ein gemeinsames Nest zugewiesen , durften Atem holen , sich die Hände waschen und das Haar glatt streichen ; dann ging es hinab zum Kaffee , wo die anderen schon warteten .
Das ganze obere Stockwerk war leer .
Fräulein Klementine zeigte ihnen noch rechts und links vom Schlafsaal die Zimmer von Mademoiselle Laport und Miß Harriet , dann eines , worin die drei Großen mit Fräulein Lisbeth schliefen , und ihr eigenes ganz vorn an der Treppe .
Nur der Herr Professor hauste im Erdgeschoß " als Schutz und Wächter " .
Der alte Kellermann hatte die Gärtnerwohnung inne , deren rotes Ziegeldach zwischen den kahlen Ästen mächtiger Bäume hervorschimmerte .
Der erste Stock mit seinen Schul- , Wohn- und Empfangszimmern stand jetzt auch leer .
Alles war unten im Speisesaal , der nahe der Küche und den Kochstuben , den Zimmern des Hausherrn gegenüberlag .
Lautes Summen drang Gustel aus diesem Speisesaal entgegen - dort wurde auf die Neuen natürlich mit Spannung gewartet , und trotz des tapferen Wildfangs und der großstädtischen Unbekümmertheit spürte Gustel ein ganz merkwürdiges Herzklopfen .
Das erste , was sie beim Eintreten sah , war eine große , schöne Glastür , die geradeswegs über eine Terrasse in den Garten führte , und durch diese Glastür schaute mitten herein auf Scherings Kaffeetisch die Wartburg .
Mußte das im Sommer erst himmlisch sein !
Weiter aber konnte sie ihre Gedanken nicht spazieren gehen lassen , denn Professor Schering nahm sie und Lydia bei der Hand und nannte ihre Namen .
Sie machte eine Verbeugung und dann sah sie dem Unbekannten mutig ins Gesicht :
" Gustel , sei nicht dumm , Gustel , nimm dich zusammen ! "
Es ging auch pik , wie sie selber später an Paul berichtete ; nur wußte sie , als sie endlich vor ihrer Kaffeetasse saß , nicht einen einzigen der Namen mehr , die ihr am Ohr vorübergeschwirrt waren .
Wird schon werden , dachte sie und betrachtete sich Professor Schering , den sie gleichfalls pik fand .
Er war noch ein erheblich Teil größer wie seine große Schwester , dazu viel breiter und hatte einen stattlichen Vollbart .
Was Gustel aber besonders gut gefiel , das war , daß sie recht oft ein Lächeln unter diesem Vollbart zu sehen meinte ; - sie hatte nun einmal zu lachenden Menschen sehr viel Zutrauen .
Miß Harriet erschien Gustels bewunderungsfähigem Herzen einfach süß !
Merkwürdig fand sie nur die zierliche Beweglichkeit der jungen Lehrerin ; sie hatte sich die Engländerinnen phlegmatisch und die Französinnen quecksilbrig gedacht , hier war es aber umgekehrt , die kleine dicke Mademoiselle schenkte sich gern jede unnütze Bewegung .
Die jungen Mädchen , die " Fischlein " , wie sie infolge Charlottes Scherz ihre Gefährtinnen in den Briefen nach Hause jedesmal nannte , lernte sie erst nach dem Kaffee etwas genauer unterscheiden , als Fräulein Klementine ihnen freien Lauf nach dem Schlafsaal zum " Auspacken " und " Heimischmachen " gewährte .
Die Koffer standen schon da , aber zum Auspacken kamen sie nicht gleich .
Zunächst sah Gustel , daß auch hier die Wartburg in die Fenster guckte ; dann rief ein helles Stimmchen :
" Nun kommt Mal her und laßt euch anschaun ! "
Da aber wandte sie sich lebhaft um .
" I wo , anschaun ? " rief sie .
" Ihr habt uns schon eine Stunde lang ununterbrochen angesehen , jetzt möchten wir endlich Mal was von euch wissen ! "
Jubelndes Lachen antwortete auf Gustels Gegenrede .
Ein langes , eckiges Mädchen , durch den etwas zu lose gesteckten Zopf und zwei spießende Haarnadeln vor den anderen ausgezeichnet , rief : " Himmlisch !
Und sie hat recht , wir haben sie eine Stunde lang beguckt !
Darum laßt uns nett sein , wir wollen uns nun noch einmal feierlich vorstellen . "
In diesem Augenblick trat die dunkelste der jungen Schar aus dem letzten Kämmerchen heraus .
Sie hatte ein Päckchen Bücher in der Hand und sah mit hellen , ernsthaften Augen die beiden Neuen an .
Der Gegensatz ihrer Tiefdunkeln Haare und der hellen , ein wenig gelblichen Augen kam Gustel sehr merkwürdig vor , und unwillkürlich erwiderte sie den Prüfungsblick mit gleicher Schärfe .
" Ich bin Friederike Schaurot , " sagte die Dunkle , den Blick zu Lydia wendend , " ich bin die älteste im Zimmer und der erwählte Obmann ; wenn also irgend eine Meinungsverschiedenheit über Fensteraufmachen oder dergleichen Fragen entsteht , habe ich zu entscheiden .
Überhaupt bin ich gewöhnt , daß man sich nach mir und meiner Arbeit richtet .
Wie alt seid ihr denn eigentlich ? "
" Ich werde im Dezember siebzehn , " sagte Lydia stolz .
" Küken ! " rief die mit den spießenden Haarnadeln , die fünf Monate älter war .
" Und ich werde im Mai sechzehn ! " rief Gustel vergnügt .
" Dann ist sie das Küken , " sagte die Hübscheste von allen , deren große braune Augen wie von Seidensamt aussahen .
" Jedenfalls seid ihr die beiden Jüngsten , " sprach Friederike herablassend .
" Nun laßt euch von den anderen heimisch machen , sie werden sich jedenfalls gerne Zeit dazu nehmen - ich habe zu arbeiten . "
Damit ging Friederike Schaurot hinaus , gesetzten Schrittes , das Bücherpaket unterm Arm , und es war gerade , als ginge ein kalter Luftzug durchs Zimmer .
Als sie fort war , hielten die Fischlein einen Augenblick den Atem an ; als ihr Schritt auf der Treppe verklang , drehte sich die spießende Haarnadel auf den Absätzen rund um sich selber und blieb gerade vor Gustel stehen .
" Nun kann das Vergnügen losgehen ! "
Eine andere aber schob sie beiseite .
" Halt , Lise Flederwisch , nicht voreilig ! "
Dann nahm sie je eine Hand von Gustel und Lydia und fragte mit künstlich tiefer Stimme , was feierlich klingen sollte : " Seid ihr ehrlich ? "
" Furchtbar ehrlich ! " rief Gustel im Tone innigster Überzeugung .
" Ich meine : werdet ihr nie klatschen ? "
" Nein , " antwortete Lydia .
" Ihr müßt euch ordentlich als zu uns gehörig fühlen , wir sind unser sechs zu Schutz und Trutz verbunden - menschliche Schwächen hat jedes - wenn ihr die etwa anbringen wolltet - "
" Wer tut denn so was ! " sagte Gustel wegwerfend .
" Schön .
Wenn ihr klatschtet , würdet ihr natürlich verachtet werden . "
" Drohungen machen auf Auguste Elwers keinen Eindruck ; sie ist so wie so nicht ruppig . "
" O , o , o ! dann ist es ja gut , " begütigten alle vier die empörten Neulinge , und die Sprecherin fügte hinzu :
" Man muß doch wissen , woran man ist - nun haben wir Vertrauen . "
" Also : sie , die da eben hinausging : der > Obmann < Friederike Schaurot , das ist der , die , das > Schaurig < . "
" Was ? "
" Wir nennen sie > Schaurig < , weil sie schaurig ist und jede einen Spitznamen hat ; so ist es in jeder Pension ; offiziell heißt sie Friederike Schiller , denn sie dichtet und ist gelehrt , hält sich für einen großen Geist und will alles besser wissen . "
" Weiß alles besser , " flocht die spießende Haarnadel ein .
" Still , Flederwisch , unsere zwei Neulinge werden sie schon kennen lernen ; dann - in acht Tagen etwa - sollen sie entscheiden , was an dem Schaurig ist .
Wir vier aber - wir halten zusammen durch dick und dünn , ohne uns gerade mit dem Schaurig zu überwerfen , und ihr dürft dabei sein , ihr zwei Lütten .
Die älteste bin ich - ich werde im Juli siebzehn , und heiße Erna Hiltrop und bin Berlinerin . "
" Daher die Redegewandtheit , " flocht die Blondeste ein , die bisher noch nicht viel gesprochen hatte .
" Und daher das Selbstbewußtsein und der Spitzname : Sie heißt der > jute Jroschen < ! " fügte der Flederwisch hinzu .
" Weil sie einst gesagt hat , Fanny wäre ein lumpiger Sechser , sie aber ein > guter Jroschen < .
Nun hat sie_es . "
Erna , die Berlinerin , lachte übers ganze Gesicht , die Neckerei schien sie sehr zu erfreuen .
" Ich bin auch aus Berlin , " sagte Gustel und schob die feinen Augenbrauen zusammen , weil Erna Hiltrop ihr nicht so gut gefiel wie die anderen .
" So ? "
Erna musterte sie noch gründlicher , dann fuhr sie zögernd fort : " Bist du aber auch echt ? " worauf alle lachten und die spießende Haarnadel jubelnd verkündete :
" Der > jute Jroschen < ist eifersüchtig !
Bis jetzt gehörte ihm Berlin ganz allein , nun hat er einen Nebenbuhler . "
" O du ! "
Erna lachte jetzt auch mit .
" Nun wollen wir aber weiter vorstellen .
Da ist Lise Böning , genannt der Flederwisch .
Räumt alles , verliert alles , vergißt alles ; besteht aus lauter Ecken und denkt , der Mensch sei auf der Erde , um in Geschwindigkeit mit der > Elektrischen < zu wetteifern .
Außerdem ist sie ein fideles Mädel , denn sie stammt aus der Koblenzer Gegend , und am Rhein , wo der gute Wein wächst , sind alle Leute lustig . "
Lise Böning war durchaus mit dieser Vorstellung einverstanden , merkte gar nicht , daß die Schöne , mit den samtenen Augen , ihr sachte die Haarnadeln in den Zopf schob , stieß ihre Arme im verschobenen Viereck gen Himmel und sprach mit einem übertriebenen Seufzer : " Ja , ich bin ein Flederwisch , aber diese da , meine Kämmerleinsgefährtin , das liebe Mädchen , hilft mir redlich durchs Leben ; sonst wäre ich längst in den Abgrund von Fräulein Klementinen Ungnade gestürzt .
Ach , ich liebe Fräulein Klementine ! "
Ihre Kämmerleingefährtin war die Schöne .
Als " Wanda Bodmer " stellte Erna Hiltrop sie vor , " zwei Monate jünger als ich - wird von Fernerstehenden das > Mädel mit den Augen < genannt , von uns > Schönchen < . "
" Oder auch Dummchen , " flocht Wanda bescheiden ein , " ich weiß schon . "
" Nun , vielleicht hie und da einmal - öfter aber Schönchen .
Sie ist nämlich aus München , und das muß ich leider zugeben : in der Schönheit ist der Süden uns über . "
Wieder lachten alle Fischchen sehr vergnügt .
" Nun aber komme endlich ich ! " rief die vierte .
" Ich finde , man unterdrückt mich . "
Diese vierte war blond ; sehr blond .
Haar und Gesicht fast gleichfarbig , und weil sie auch so von Gemüt war , nicht leicht warm zu machen und lange nicht so jugendrasch , wie die anderen , hieß sie das " Semmelchen " .
Außerhalb des Fischteichs führte sie den Namen Fanny Gutmann .
" Blond von Haar , blond von Gemüt , " sagte Erna , " bieder durchaus , bemüht sich , daß keines was an ihr findet , ist mein treuer Knappe , dichtet auch , sonst ungefährlich . "
" Nun ist es genug ! " fiel Fanny ein , die erste , die einen leisen Ton von Empfindlichkeit in ihrer Stimme durchklingen ließ .
" Nun wollen wir den beiden auspacken helfen .
Ihr braucht nicht zu lachen , ihr werdet bald genug auch euren Spitznamen weghaben . "
" Hoffentlich , " rief Gustel , " es käme mir sonst vor , als gehöre ich gar nicht zu euch . "
Lydia sah weniger entzückt aus .
Während nun die vier Alten den beiden Neuen beim Auspacken und Einräumen halfen , plauderten sie weiter von den anderen Bewohnern des Hauses .
Erna und Lise Böning , der Flederwisch , führten das Wort , Semmelchen und Schönchen begleiteten dieses Duett nur hie und da mit Zustimmung , Lachen , oder einer flüchtigen Einrede .
" Unsere drei Großen habt ihr hoffentlich ordentlich angesehen .
Nicht ?
Dann holt das heute abend nach .
Sie sind ansehenswert .
Freilich sind sie gegen uns auch etwas stark von oben herab , wir nennen sie deshalb : Scherings Göttinnen .
Die Größte ist > Pallas Athene < - will Lehrerin werden - die kleine Dicke ist > Hera < , denn sie putzt sich so , daß sie den Pfau gar nicht mehr als Symbol neben sich braucht , und die Goldblonde ist unsere > Aphrodite < .
Bis Oktober dürfen wir sie noch bewundern , Malstunde ist ihr Lebenszweck .
Nun , ihr Neulinge , was sagt ihr ?
Ist es nicht eine geistreiche Gesellschaft , in die ihr geraten seid ? "
" Erschütternd , " rief Gustel aus , " weißt du , Lydia , für so gebildet habe ich den Kreis , in den wir einzutreten die Ehre hatten , wirklich nicht gehalten - ich bin ganz weg vor Wonne . "
Während aber Lise Böning Gusteln um den Hals fiel , sie tüchtig abküssend dafür , daß sie Erna , dem " Obermundwerk " , einen kleinen Nasenstüber gegeben hatte , antwortete Lydia , weit entfernt Gustels Ironie zu verstehen :
" Ich bin nichts anderes gewöhnt und habe nichts anderes erwartet . "
Schönchen aber sagte behaglich :
" Die drei Damen , die des Abends zum Gutenachtsagen kommen , nennen wir die drei > Parzen < , weil sie den Faden der Unterhaltung entzweischneiden . "
" Pieke ! " rief Gustel diesmal und Lydia fragte :
" Welche Damen denn ? "
" Miß , Mademoiselle und Fräulein Lisbeth . "
Nun war alles ausgepackt und an Ort und Stelle verwahrt , da schlug Lise vor , schnell noch den Garten zu zeigen , ehe es dunkel werde .
Beifall auf allen Seiten .
Lise und Wanda ( Flederwisch und Schönchen ) , Erna und Fanny ( der jute Jroschen und das Semmelchen ) , Gustel und Lydia , die noch Unbenannten , liefen je in ihre Kabüsen , zogen warme Jäckchen an und wanderten dann hinunter .
Aus dem Speisesaal klang Musik .
" Hier steht eins der Übungsklaviere und die da spielt , ist Aphrodite - klingt das nicht süß ? " fragte Lise Böning , und fügte dann hinzu :
" Da werdet ihr auch manchmal die Fingerlein tüchtig auf und ab marschieren lassen ; Fräulein Klementine ist sehr fürs üben . "
" Ich spiele nicht Klavier , " sagte Gustel .
" Was ? hört Mal an - sie spielt nicht Klavier ! "
" Nein , ich habe kein musikalisches Talent und Papa sagt , talentlose Menschen müßten die Finger von einer Kunst lassen , die Lärm macht .
Bei den stummen Künsten möge es noch angehen , da tue der Dilettant wenigstens nur sich selber weh . "
" Du hast aber einen merkwürdigen Papa , " bemerkte Erna Hiltrop , die ohne jedes Talent , aber mit großem Eifer auf dem Klavier herumarbeitete .
Gustels Oberlippe hob sich ein wenig , so daß die kleinen Zähne hervorblitzten .
" Ich habe einen vorzüglichen Papa , den besten , den es überhaupt auf der ganzen Welt gibt . "
Ein leises Murmeln wurde hörbar und Fanny Gutmann sagte in dies Murmeln hinein :
" Was weißt du denn von unseren Eltern ?
Höre du , die sind auch die besten ! "
Gustel errötete .
" Ja , " gab sie ehrlich zu , " du hast recht ; aber dann dürft ihr meinen Papa auch nicht > merkwürdig < nennen . "
Alle außer Erna gaben das lebhaft zu , Gustel wurde aufgefordert , von diesem Papa zu erzählen und tat das auch , wenn schon nicht mit so viel feurigem Eifer , wie am Vormittag unter Fräulein Charlottes teilnehmenden Augen .
Man fand den Beruf des Papa Elwers sehr schön und sehr wichtig , und die anderen beeilten sich nun auch , von zu Hause zu berichten .
" Mein Papa ist Bankier , " sagte Erna erhobenen Hauptes , " wir haben ein schönes großes Haus in der Lichtensteinallee beim zoologischen Garten und ein Comptoir in der Heiligengeiststraße bei der Börse , und Papa ist sehr klug und sehr angesehen . "
" Mein Vater , " fiel Fanny Gutmann ein , " ist Gerichtsrat in Weimar .
Das ist etwas ganz Ideales , denn wo irgend einmal Unrecht geschieht , bringt er es wieder in Ordnung , und das ist das Höchste , was es gibt . "
" Mein Vater ist Fabrikant , " sprach Wanda Bodmer , " und das muß es auch geben , denn wenn kein Garn gesponnen würde , so hätten wir keine Kleider und müßten uns noch heute in Felle hüllen . "
" Ihr seid die Praktischen , Schönchen , und wir sorgen für die Freude des Lebens ; mein Papa ist Weinhändler , eigentlich Weinbauer , denn er verkauft hauptsächlich , was auf unseren Weinbergen an der Mosel wächst . "
" Pieke ! " rief Gustel , " das ist das Schönste ; ich finde es herrlich , wenn einem was zuwächst und nun auch noch Moselwein , aus dem wir alle unsere fidelen Geburtstagsbowlen machen . "
Lise Böning , die Weinbauerstochter , fiel Gustel schon wieder einmal um den Hals .
" Du bist ein süßes Mädchen , " rief sie , " du mußt Mal zur Weinlese kommen , das ist einzig schön - heißt das für den , der zusieht . "
" Nun , " fragte Erna , die immer im Mittelpunkt stehen wollte , " und was ist denn dein Vater , Lydia ? "
" Fabrikant und Grundbesitzer , " antwortete sie und fügte schnell hinzu :
" Wenn wir jetzt aber nicht in den Garten gehen , so wird überhaupt nichts daraus , wie lange noch und es dunkelt . "
Der Weg in den Garten führte während des Winterhalbjahrs , wo die Terrasse durch eine Doppeltür abgeschlossen war , an der Küche vorbei .
Dort stand Fräulein Lisbeth und traf ihre Vorbereitungen zum Abendbrot ; sie nickte den sechs Fischlein freundlich zu .
" Morgen habe ich Hilfe ! " sagte sie , und Erna erzählte den Neuen , daß immer je zwei von ihnen eine Woche lang Adjutanten Fräulein Lisbeths seien , zwei andere verrichteten während dieser Zeit alles , was zum Zimmeraufräumen und Nettmachen gehöre , das dritte Pärchen habe Wäsche- und Vorratskammergeschäfte und mache mit Fräulein Klementine Besorgungen .
" Pieke , " rief Gustel , die sich besonders die Besorgungen sehr nett dachte , " aber was tut dann Friederike Schaurot , die Ungepaarte ? "
" Friederiken Zwilling ist jetzt fertig nach Hause gereist , und auch sie hat an den prosaischen Dingen ausgelernt , sie lebt nur noch höheren Wissenschaften . "
Lydia wunderte sich heimlich , daß sie hier so viel prosaische Dinge lernen sollte - sie war doch erst recht um der Wissenschaften Willen in Pension gegangen .
Ob ihre Eltern das gewußt hatten ?
Zwei Tränen traten ihr in die Augen , sie ging hinter den anderen drein und schlug sich mit bitteren Gefühlen herum .
Da faßte Gustel ihren Arm !
" Komme her , Zwilling , wir bekommen den Garten gezeigt ! " und ganz leise fügte sie hinzu :
" Nicht weinen , nicht Heimweh haben ! "
Der Garten war groß und mußte im Sommer sehr schön sein , ein würziger Duft kam vom Wald herüber , an den Büschen quollen dicke Knospen auf , der Buchs , der die Beete einfaßte , sah schon ganz frisch und lustig aus .
Sie umschritten den großen Rasenplatz vor dem Haus und gingen an Obst- und Zierbäumen vorbei , nach dem Gemüsegarten ; dort war für jedes der Fischlein ein Beet abgetrennt ; Gemüsebau wurde da erlernt , und ein Stück blieb übrig " für Herz und Nase " .
" Oder für Magen und Augen ; je nachdem , " verbesserte Lise Fannys Bericht .
Die Neuen bekamen ihr Gartenland gezeigt .
Gustel jauchzte laut auf .
Das war ja gar nicht ganz leer , da standen wohlbeschnittene Erdbeerstöckchen ; ein Stachelbeerbusch bildete den Hintergrund des " Ritterguts " und vorn blühten auf einem schmalen Streifen Schneeglöckchen .
" Hört nur , hört nur ! " rief sie in die Hände klatschend , " die Glöckchen läuten ganz deutlich :
Guten Tag , Gustel , sei schön willkommen ! "
Alle lachten und Professor Schering , der eben aus dem Gärtnerhaus kam , nickte Gustel freundlich zu .
" Habt ihr denn schon die Goetheeiche gezeigt ? " fragte er .
" Nein , nein ! noch gar nichts , wir kommen eben erst . "
" Und der erste Weg ist zu den Stachelbeeren ! - natürlich , ihr kleinen Magendiener .
Sagt doch erst Mal Kellermann guten Tag und dann vergeßt nicht das Wahrzeichen der Villa Schering ! "
Die jungen Mädchen wanderten durch den schöngehaltenen Gemüsegarten , in dem schon alles Land für den kommenden Frühling bereit war ; am Ende dieses Gartens stand ein freundliches kleines Haus .
Gleich auf dem Unterstock saß das rote Dach , aber blitzblank war_es , wie alles rings um die Villa .
Der Hund in der Hütte schlug an , war aber gleich wieder still , zwei Ziegen meckerten seitwärts hinter einem Lattenzaun .
" Pieke ! als wären wir auf dem Lande ! "
" Aber Gustel ! da sind wir doch auch ! "
" Richtig - und auf dem Lande sein ist himmlisch !
Wenn ich nur Ida und Frida , Mausi und Paulemännchen hier hätte ! "
" Paulemännchen ist wohl euer Wickelkind ? "
Gustel sah die Fragerin empört an .
" Nein , Paulemann ist Primaner , und ich werde ihn nun nie wieder so nennen . "
Lydia kämpfte abermals mit Tränen .
Auf dem Lande ! und sie hatte sich so unsäglich in die Stadt gewünscht , sie schwärmte für Städte , je größer sie waren , desto besser - durchaus nach Berlin hatte sie gewollt , aber ihr Pate hatte diese Villa Schering empfohlen , und dabei so viel Schönes und Wichtiges von Eisenach zu berichten gewußt , daß sie nicht länger um Berlin gebettelt hatte .
Nun kam sie vom Lande und saß auf dem Lande , es war zum Verzweifeln .
Gustel bedankte sich inzwischen bei dem alten Kellermann für die herausgefahrenen Koffer und bat um Anweisung für den Gartenbau , denn ihre ganze Gärtnereierfahrung stamme von einem Azaleenbusch , der durchaus nicht habe blühen wollen .
Kellermann schmunzelte , er belehrte sehr gern , und da alle ständigen Bewohner der Villa Schering " mächtig gescheit waren " , tat es ihm immer wohl , wenn auch seine besonderen Kenntnisse anerkannt und für wichtig gehalten wurden .
Gustel war nach fünf Minuten schon vertraut mit dem Alten .
" Ja doch - ich mag Frauenzimmerzeug nicht - fahrig , faselig und verworren - so was Kleines , Lustiges aber , das geht ! "
" Du bist ja eine ganz gefährliche Person , " sagte Erna , als sie etwas später nach der Eiche gingen .
" Warum ? "
" Hast den spröden Kellermann im Sturm genommen !
Du kannst den Leuten schön um den Bart gehen . "
" Ich gehe niemand um den Bart , " sagte Gustel ärgerlich , " in Berlin ist das nicht Mode . "
Gleich darauf , als sie Fanny Gutmanns Kichern hörte , setzte sie hinzu :
" Aber ich zanke mich auch nicht gern .
Wir wollen lieber zu Goten gehen . "
Das Wahrzeichen der Villa Schering war eine mächtige alte Eiche .
Irgend eine unverbürgte Sage behauptete , auf der verwitterten Steinbank unter dieser Eiche habe Goethe gern gesessen ; hübsch genug war der Ausblick , um einen Dichter dahin zu locken .
Die Eiche stand auf einer kleinen Erhöhung am Ende des Parks ; rechts sah man in das Gewirr der kahlen Waldbäume hinein , über denen die Wartburg stattlich herabschaute , geradeaus lag ein fruchtbares Gelände im ersten Hauche des Frühlings und darüber spannte sich der leise dämmernde , von zartem Rot übergossene Abendhimmel .
Neben der Eiche aber war noch etwas zu sehen :
da standen an einer verwitterten , im Geschmack vom Anfang dieses Jahrhunderts modellierten Säule auf einer vorspringenden Tafel , in frisch vergoldeten Buchstaben , Goethes Verse :
Anmut bringen wir ins Leben ; Leget Anmut in das Geben .
Leget Anmut ins Empfangen !
Lieblich ist_es , den Wunsch erlangen .
Und in stiller Tage Schranken Höchst anmutig sei das Danken .
Die beiden Neuen lasen aufmerksam .
Erna Hiltrop erklärte :
" Das sagen die Grazien , wißt ihr : Aglaia , Hegemon , Euphrosine , und es ist aus Faustens zweitem Teil - "
Da standen an einer verwitterten Säule auf einer vorspringenden Tafel Goethes Verse .
" Pieke ! " schnitt Gustel Ernas Gelehrsamkeitsfaden rücksichtslos ab , bot mit einer Tanzmeisterschwenkung dem Flederwisch den Arm , machte ihr schönstes Wildfanggesicht und sagte :
" Werden wir Grazien ! "
" Lieber Paul ! " Heute ist der erste Sonntag in der Fremde und wer will , schreibt nach dem Kirchgang Briefe .
Natürlich will ich !
Mama hat ihren schon , nun kommst du an die Reihe ; aber du mußt hübsch antworten , sonst wird Gustel sehr böse .
" Also , es ist nett hier ; beinahe pik !
und man lernt die wunderbarsten Dinge ; zunächst am Morgen natürlich Wissenschaft - > mit ausgeschlafenem Verstand < , sagt Professor Rhenius , und für Professor Rhenius schwärme ich nämlich am meisten .
Eine von uns , weißt Du , schwärmt mehr für diesen , die andere mehr für jenen .
Auch Professor Schering ist herrlich - wenn er Geschichte vorträgt , erlebe ich alles mit und möchte dem Feinde gleich irgend etwas Schreckliches antun : Napoleon , weißt Du , oder Varus , oder Narses , die Spinne , die alle meine wundervollen Gotenkönige ins Netz lockt .
Schwärmen werde ich aber doch wohl noch mehr für Professor Rhenius .
Wenn man dumm ist und er seine ironischen Mundwinkel macht , ist man zwar wütend auf sich selber , aber man könnte ihm doch gleich um den Hals fallen vor Begeisterung .
Bei Professor Schering weiß ich es noch nicht ganz genau , vor dem geniere ich mich ein bißchen .
" Lernen tue ich außerdem aber die merkwürdigsten Sachen .
Diese Woche hatte ich mitsamt meinem Mitküken Aufräumstunde - ja , lache nur , Du weiser Primaner , der die Welt noch lange nicht so genau kennt wie seine Westentasche , und denkt , aufräumen kann ein richtiges Frauenzimmer von selber !
Mit nichten - die Wissenschaft von einer Sache muß man allemal erst lernen - von Natur hat man höchstens einen Sinn für Ordnung wie Ida , oder einen Hang zur Hurlebuscherei wie Frida - wir aber treiben die Ordnung wissenschaftlich .
" Da gab es zunächst Unterricht im Lampenputzen und Tischplattenabreiben - pik - " auf neu " würde unsere Plättfrau sagen - und darauf im Spiegelputzen - hierbei mußte man so lange ins Glas gucken , daß man sich ordentlich satt kriegte ( ich war ungeschickt , weißt Du ! ) ; dann gab_es Porzellanblumen abzublasen und Holzschnitzereien aufzupinseln - und überall wußte einem Fräulein Klementine oder Fräulein Lisbeth einen feinen Handgriff zu zeigen , daß es nur so flog - außer beim Spiegelputzen , wo es immer wieder Fusseln auf dem Glas gab ( woran schließlich ein falsches Poliertuch schuld war ) , weshalb mich alle nach und nach mit meiner Vorliebe für den Spiegel neckten .
Ich hätte beinahe einen bösen Spitznamen weggehabt , aber ich kam noch glücklich davon - ich habe also noch keinen , weil ich zu vielseitig sei !
Du aber siehst daraus , daß der Wildfang , der in mir steckt , ganz klein gewesen ist all die Zeit , sonst hätten die Spürnäschen ihn längst entdeckt und benutzt .
Lydia Kraft hat ihren Spitznamen schon weg - sie heißt das Dorfprinzeßchen - nett , nicht wahr ?
Aber ich glaube , sie ärgert sich .
Begreifst du das ?
Ich nicht - obgleich ich diese Lydia beinahe studiere !
" Unser Obmann Friederike Schiller ist unheimlich klug , dadurch imponiert sie meinem Kabusenzwilling so , daß diese sich öfters ganz von mir abwendet und Friederiken Heeresfolge leistet .
Ich werde nicht klug aus ihr .
Erst dachte ich , sie habe Heimweh , denn es kam ihr immer was ins Auge , gerade wie mir .
Aber sie sagte : nein , sie wäre nur ungern in die Pension , nach Hause verlange sie gar nicht .
Begreifst Du das ?
Mich verlangt sehr nach Hause , aber in der Villa Schering bin ich doch gern , kurzum , ich weiß gar nicht , was ich aus Lydia machen soll .
Sie ist so fleißig und artig und darauf erpicht , musterhaft zu sein , daß sie auch hie und da das Biederkind heißt , aber wenn man brav ist und alle mit einem zufrieden sind , dann ist man doch fidel , nicht ?
Ich immer , und Lydia kein bißchen , vielmehr ein ganz klein bißchen verdrießlich , und wenn ich von Papa und Mama schwärme , wird sie sogar sehr verdrießlich , gerade wie einer , der sich ärgert .
Da hat sie mich schon einmal > Familienprotz < genannt .
Begreifst Du das ?
" Es gibt überhaupt viel Merkwürdiges in der Fremde und alle Tage etwas Neues .
Morgen beginnt die Küchenlehre auf acht Tage - erzähle das doch , bitte , unserer eleganten Mina , die gleich dachte , die Wirtschaft müsse zu Grunde gehen , wenn ich meine Nasenspitze über den Herd schweben ließ . -
Nach Eisenach sind wir erst ein einziges Mal gekommen - wir konnten alle Tage vor Tisch auf dem großen Spielplan im Garten sein und Laun Tennis , Croquet , Reifen und Boccia spielen - ist das nicht pik ?
Da sind auch die drei Göttinnen öfter dabei und die gelehrte Friederike muß .
Einmal hatte sie sich davon gedrückt und saß nebenan in der Laube über ihrer lateinischen Grammatik ; jawohl , sie treibt Latein bei Professor Schering und soll schon bis Obersekunda sein .
Wenn ich das bedenke , habe ich große Ehrfurcht vor ihr , sonst aber gar nicht , denn sie ist launisch und unfreundlich , ja manchmal will sie uns tyrannisieren .
Kannst Du Dir Deine Gustel tyrannisiert denken ?
Ich nicht ; dann rumort der Wildfang allemal ganz entsetzlich , ich brauche Herkuleskräfte , um ihn niederzuhalten , und gib acht , schließlich geht er doch durch - denn sie ist zu fad .
Also wenn sie wegbleibt , dann holt sie der Professor .
Ich hörte ihn sagen : Liebes Kind , bedenke , daß alle Übertreibung von Übel ist und sich rächt .
Du hast ohnehin schon an deinen Nerven zu leiden !
Denke Mal mit siebzehn Jahren Nerven !
Sei versichert , daß Gustel keine Gelehrte wird .
Aber weißt Du , italienisch lerne ich noch mit - als wir hierher fuhren , sprachen zwei ewig lesende Damen und mein Fräulein Charlotte einmal halblaut zusammen italienisch - ich lauschte natürlich , ich hörte aber nicht einmal die Worte ordentlich , nur zuletzt sagte sie etwas deutlicher > mi piace < .
Seitdem suche ich nun zu ergründen , was das heißt , und gestern sagte mir Pallas Athene , es hieße :
> Sie gefällt mir < .
Ach , Paulemann ! nun wünsche ich so brennend , sie hätten von mir gesprochen .
" Leider habe ich von Fräulein Charlotte bis jetzt nichts gehört und nichts gesehen ; es ist überhaupt , als lebten wir auf einer Insel im Meere , aber auf einer himmlischen Insel , die ganz vollkommen wäre , wenn Ihr alle mit darauf wohntet .
Solch einen Garten , wo man alle Tage gucken kann , ob der Frühling schon ein bißchen gewachsen ist , müßtet Ihr auch haben ; dagegen ist unser bißchen daheim ein trauriger Hof .
Heute ist es so warm , daß Kellermann die Wintertür aus dem Speisesaal heben durfte , nun kann man gleich hinaus auf die Terrasse , und ganz vorn , wo die Sonne am hellsten hinscheint , wächst der Flieder , daß man zusehen kann , wie sich die beiden Blütenblättchen voneinander trennen ; anderwärts sprießt das Grün erst schüchtern hervor .
" Von unserer Eiche habe ich Mama schon erzählt .
Das ist ein herrlicher , alter Baum , und da habe ich den Wildfang doch einmal spazieren geführt , aber es war um einer Rettung Willen .
Lise Bönings Reifen war hinaufgeflogen - wie , bleibt unbegreiflich , denn Lise spielte weit ab von der Eiche und der Baum stand gar nicht in ihrer Richtung , aber Lises Glieder bekommen immer ganz merkwürdige Sachen fertig , er hing eben oben .
" Erna Hiltrop machte unangenehme Bemerkungen ; sie war nämlich geknickt , weil ihr Schwarm , Professor Schering , ihren Aufsatz getadelt hatte ; er hatte gesagt , sie schreibe Zeitungsdeutsch , sie solle lieber schreiben , wie ihr der Schnabel gewachsen sei .
Ich weiß noch nicht genau , ob ich das übelnehmen muß , Papas wegen - obwohl er natürlich kein Zeitungsdeutsch schreibt , aber Erna war geknickt , und wenn sie geknickt ist , ist sie boshaft .
Gleichviel , um der Sache ein Ende zu machen , stieg ich auf die Eiche und holte den Reifen herunter ; es ging wirklich nicht anders , die Stange war zu kurz und eine andere traute sich nicht hinauf .
Wie ich wieder unten war , sagte ich Erna :
> Nun bist Du still , der Reifen ist da ( sie hatte das Aufräumen der Spiele übernommen ) , und wenn Du nicht feig wärst , hättest Du ihn selber geholt ; ich bin aus Berlin . <
" Merkwürdigerweise hielt sie keine Gegenrede ; aber als ich oben saß , habe ich mich sehr geschämt , denn da kam im Wald eine ganze Gesellschaft gegangen , und als sie mich zwischen den kahlen Ästen hocken sahen , riefen sie mir Neckworte zu .
Ich hatte gar nicht gewußt , daß so nahe ein Weg vorbeiführt , ich dachte , da sei Urwald und Wildnis .
" Nun muß ich aber lebewohl sagen ; das Küchenpärchen deckt schon mit Geklapper den Tisch .
( Grazien klappern nicht , sagt Professor Schering , der Sonntags nicht in seiner Studierstube sitzt . )
" Lebe wohl , lebe wohl , lebe wohl !
Grüße und küsse alle und erzähle Mausi was Nettes von mir , Du bist schuld , wenn sie mich vergißt .
Ich habe aber nicht etwa Heimweh .
Tausend Grüße von Deiner Gustel . "
Als Gustel noch heiß vom Schreiben mit eilig gebürstetem Haar und frisch gewaschenen Fingern ins Empfangszimmer trat , sah sie Fräulein Charlotte neben Miß Harriet am Fenster stehen .
Mit einem Jubelruf flog Gustel auf Charlotte zu und umarmte sie ; denn ihr war zu Mute , als sei das eine ururalte Freundin - sie hatte ja Paul noch gesehen , sie war die einzige von allen ringsum , die jemand von denen daheim " kannte " .
Fräulein Charlotte strich lächelnd über Gustels heiße Wangen und sagte leise : " Da ist ja unser Wildfang " - aber die Augen blickten so freundlich dabei , daß der " Wildfang " nicht bitter schmeckte .
Gustel bemerkte erst jetzt , daß noch zwei andere Damen da waren , denen Lydia eben vorgestellt wurde ; sie hatte nicht einmal " guten Tag " gesagt .
" Nach Tisch habe ich Ihnen eine ganze Menge zu erzählen , " sagte Fräulein Charlotte .
Getröstet durch diese herrliche Aussicht holte Gustel die versäumte Begrüßung nach .
Als sie dann zu den Fischchen zurückkehrte , sah sie vier höchst gespannte Gesichter auf sich gerichtet und Erna Hiltrop fragte mit einem Ton , in dem leise Empörung klang :
" Woher kennst du Fräulein Charlotte ? "
" Reisebekanntschaft , " antwortete Gustel vergnügt .
Sie wunderte sich höchlich über Lises und Fannys tiefe Seufzer , noch mehr darüber , daß Erna in noch gereizterem Tone sagte : " Du hast doch immer ein geradezu bodenloses Glück .
Wo hast du sie denn kennen gelernt ? "
" Ei , auf der Herfahrt vor acht Tagen , wir sind von Berlin bis Eisenach zusammen gefahren . "
" Was ?
Einmal gesehen und gleich bis zum Küssen ?
Zudringlicher Fratz ! "
Da hatte Gustel einen Spitznamen weg , der ihr wenig gefiel , aber Lise und Fanny erklärten den Kuß gleichfalls für unglaublich bei so kurzer Bekanntschaft .
" Ich begreife euch gar nicht ; was geht euch das eigentlich an , wen ich küsse , " platzte Gustel gekränkt heraus .
Erna sagte gar nichts mehr dazu , sie sprach mit den Göttinnen ; Fanny aber rief eifrig :
" Wir schwärmen doch alle für sie , alle , und schon lange , aber geküßt hat sie noch keine . "
" Warum schwärmt ihr denn ? " fragte Gustel mißtrauisch , als solle ihr die Reisebekanntschaft abwendig gemacht werden .
" Ach , " seufzte Schönchen und ließ den Blick ihrer Samtaugen die Blumengirlanden der Decke entlang wandern .
" Sie weiß alles , sie kann alles und ist doch süß ! " stieß der Flederwisch feurig heraus .
Und Fanny , die Dichterin , setzte hinzu :
" Jawohl , aber sie Predigt nicht und spricht nicht von Weisheit , obwohl sie vollkommen ist und Bücher schreibt . "
" Bücher ? "
Gustel sah starr zu Fräulein Charlotte hinüber .
" Ach lieber gar ! "
" Natürlich ! sieht man ihr das etwa nicht gleich an ? "
Nein , Gustel hatte es ihr durchaus nicht angesehen .
" Man sieht es ihr an , sowie sie lacht , sieht man es ihr an ! " behauptete Semmelchen , und das Schönchen seufzte noch einmal .
" Aber ich habe es ihr nicht angesehen ; von früh um acht bis nachmittag um drei Uhr hätte ich dazu Zeit gehabt , wenn man es ihr überhaupt ansähe ; und ich bin froh darüber , daß ich es nicht wußte , denn sonst hätte ich mich furchtbar geniert . "
" Natürlich !
Wir genieren uns auch alle , und darum sind wir so neidisch auf deinen Kuß . "
Gustel fing an das einzusehen .
Erna , die mit halbem Ohr auf die Unterhaltung gehört hatte , wandte sich zurück ; Lydia , die sich vor acht Tagen am Bahnhof " gar nichts aus dem ältlichen Fräulein gemacht hatte " , sah jetzt mit staunenden Blicken hinüber zu den Damen am Sofatisch .
" Was schreibt sie denn ? " fragte Gustel .
" Trauerspiele , oder furchtbar gelehrte Sachen , oder Schulbücher etwa ? "
" Fratz , " sagte Erna ärgerlich , " du kommst aus der Stadt der Intelligenz und kennst die Erzählung > das Schwalbenkränzchen < nicht ? "
" Ich das > Schwalbenkränzchen < nicht kennen ?
Natürlich !
Das ist ja mein Lieblingsbuch ; Papa sagt , der Spatz , der darin vorkommt , sei ich . "
" Dann wollen wir dich auch lieber > Spatz < statt Fratz nennen , ich finde das netter , " sagte großmütig Lise Böning .
Gustel hörte nichts davon .
" Das Schwalbenkränzchen ! zu pik ! -
aber ist es auch wirklich von ihr ? "
" Natürlich .
Ich weiß es ganz gewiß .
Sie schildert ja darin sich und die ganze Villa Schering , in der sie ehemals in Pension gewesen ist ; alle anderen Vögel des Buches , die mit ihr zusammen hier waren , haben sie und sich wieder erkannt . "
Verwirrt sah Gustel von Fräulein Charlotte zu Professor Schering , der eben die fremden Damen begrüßte , - der war doch nicht älter als Fräulein Charlotte .
" Ja , wann war sie denn hier ? " stammelte sie endlich .
Erna Hiltrop fühlte sich Gustel Elwers eben jetzt sehr überlegen , wurde also wieder liebenswürdig und mitteilsam .
" Das ist natürlich schon eine ganze Weile her ; damals waren des Herrn Professors Eltern die Besitzer der Villa , Professor Rheniusens waren der alten Herrschaften beste Freunde , unser Professor ein lustiger Student , und Fräulein Klementine und Fräulein Charlotte waren zwei der Fischlein , die hier gedrillt wurden .
Nur nannten sie sich damals > Schwalben < und die Pension nannten sie > Schwalbennest < .
Fräulein Charlotte soll die Seeschwalbe geheißen haben , weil sie sich immer nach fernen Ländern gesehnt hat . "
Gustels Augen wurden sehr groß - nach fernen Ländern !
Da hatte auch sie sich schon so oft hingesehnt !
Nach Afrika , wo die Kokospalme wuchs und schwarze Menschen seltsam melancholische Weisen sangen , nach Japan , wo kleine , zierliche Leute in kleinen , wunderlichen Häusern wohnten , nach Indien , wo die großen Wunderblumen zu Hause waren , die alle Dichter besangen , auch wenn sie nie eine zu sehen bekommen hatten , wo der Testrauch seine feinen , würzigen Blätter in die heiße Luft streckte und Zimtstengel und Zuckerrohr - " Ich bitte zu Tisch ! " sagte Fräulein Klementine .
Die fernen Länder verblaßten , die Villa Schering am Fuße des Thüringerwaldes kam wieder zu ihrem Recht .
Als Fräulein Charlotte Gustel nach Tisch zu einer kleinen Wanderung in den Garten aufforderte , wachte in Ernas Herzen wieder die Eifersucht auf .
" Begreifst du , was Fräulein Charlotte an dem Küken findet ? " fragte sie Friederike Schaurot .
Friederike stand auf der Terrasse und sah in die Baumkronen hinaus , die sich fein und deutlich in ihrer Frühlingsdürftigkeit gegen den lichtblauen Himmel abzeichneten .
Sie war ganz wo anders mit ihren Gedanken ; sie war bei der Arbeit , die sie gestern abend nicht hatte vollenden dürfen , bei dem freiwilligen Aufsatz über die drei Töchter des Königs Lear .
Sie kämpfte mit ihrem Mißmut über die strenge Hausordnung , die jede Sonntagsarbeit unnachsichtlich verbot , nun würde sie kaum vor Mittwoch nachmittag wieder eine Freistunde für die Vollendung haben , und heimlich hoffte sie , bei Herrn Professor Rhenius ein ganz besonderes Lob über die eingehende Schilderung der drei Charaktere zu erhalten .
Erna sah den Mißmut in Friederiken Zügen , und da sie wußte , daß Fräulein Charlotte auch von " dem Schaurig " sehr hochgeschätzt wurde , so hielt sie diesen Mißmut für Eifersucht .
Friederike aber sah Erna einen Augenblick lang an , als habe sie türkisch mit ihr gesprochen , endlich begriff sie , ließ ihre Augen den beiden folgen , die nebeneinander der Eiche zuwanderten , zuckte die Achseln und antwortete :
" Fräulein Charlotte ist eben gegen alle Zöglinge der Villa gleich gütig . "
" Hat sie uns etwa beim ersten Begegnen zu einem Solospaziergang aufgefordert ?
Nein , diese Gustel muß eine Schmeichelkatze sein .
Du darfst nicht allemal die Achseln zucken , Friederike , wenn unsereinen etwas sagt .
Du bist zwar schrecklich gescheit , aber da du eine Gelehrte werden willst und ich eine vornehme Hausfrau , so mußt du natürlich mehr lernen , jeder nach seinem Geschmack , eins ist so gut wie das andere .
Nur diese Kleine dort , die keins von beiden anstrebt , sondern sagt , sie wolle nur eine nette Gustel werden , die müssen wir wirklich ein bißchen ducken , sonst wirft sie alle Hausordnung und die besten alten Gebräuche über den Haufen als Jüngste !
Sie ist unglaublich keck ! "
Friederiken Oberlippe zuckte nervös .
Erna hatte sie aufgereizt .
Diese Jüngste mußte allerdings gezogen werden !
Mit natürlichen Dingen ging das nicht zu , daß Fräulein Charlotte jetzt Gustels Arm in ihren gelegt hatte und mit solch freundlichem Lächeln auf sie herabsah .
" Ja , wir müssen sie erziehen , " sagte Friederike , " laß ihr nichts durchgehen ! "
Fräulein Charlotte hatte einen ganz besonderen Grund gehabt , Gustel mit sich zu nehmen .
Gustel wurde noch röter ; sie preßte die Hände aufs Herz .
Kaum waren zwischen ihnen die ersten Wechselreden über das Eingewöhnen in der Villa beendet , so sagte sie :
" Ich habe eine Einladung für Auguste Charlotte Elwers .
Sie müssen aber erst Ihre Eltern fragen , ob Sie ihr folgen dürfen . "
Erstaunt sah Gustel auf , und Fräulein Charlotte berichtete weiter :
" Ich hatte jüngst Gelegenheit , Ihrer Tante Rückwitz nach Gotha zu schreiben , da erwähnte ich meine Begegnung mit dem Großnichtchen Gustel und die Folge davon war eine sofortige Antwort mit einer Einladung für uns beide auf nächsten Sonntag .
Haben Sie Lust ? "
Gustels Wangen brannten - mit Fräulein Charlotte nach Gotha fahren , mit Fräulein Charlotte einen Sonntag lang zusammen sein - das war einfach himmlisch .
Die märchenhafte , grollende Tante verschwand vor dem Glanz dieser Aussicht vollständig .
" Ach , gewiß , gewiß , " stammelte sie , " unbeschreiblich viel Lust ! "
" Das freut mich , denn ich hätte Ihnen auch im anderen Fall zugeredet ; jedenfalls aber ist es vorher nötig , bei Ihren Eltern um Erlaubnis zu fragen . "
" Sie sagen gewiß ja , ich glaube , Papa freut sich sogar ; ich schreibe gleich nachher . "
Gustel war leidenschaftlichen Eifers voll .
" Schön .
Die Erlaubnis hier werde ich erbitten , den Wildfang lassen wir zu Hause und nach Gotha nehmen wir die netteste Gustel mit , deren wir überhaupt habhaft werden können , damit sie mich nicht etwa Lügen straft . "
Gustel wurde noch röter .
Sie preßte die Hände aufs Herz und sagte : " Dann - dann - haben Sie etwas Liebes , Gutes von mir geschrieben , nichts von dem Gräßlichen , was ich auf der Fahrt angestellt habe ! "
Fräulein Charlotte lachte .
" Nein , Gustel , ich glaube nicht , daß jene Untat der gestrengen Großtante Lust nach Ihrer Bekanntschaft gemacht hätte . "
Die wundervolle Überzeugung :
sie hat dich gelobt , weckte Gustels Übermut .
Das ganze Gesicht , Grübchen , Mundwinkel , Augen und Nasenspitze lachten die Angebetete an , und die kleine kecke Person sprach :
" Ich weiß , was das heißt :
Mi piace !
Pallas Athene hat mir_es übersetzt . "
Einen Augenblick lang begriff Fräulein Charlotte nicht , was diese Worte bedeuten sollten , dann aber kam ihr die Erinnerung , sie antwortete :
" Das war nicht unbedingt nötig , " und gab Gustel damit die entzückende Überzeugung , daß wirklich sie gemeint gewesen sei .
Das darauf folgende war dann ein kleiner Wasserstrahl .
" Natürlich bezog sich dies sehr subjektive Urteil nur auf einen ganz , ganz kleinen Teil unseres ungeschliffenen Edelsteins . "
Gustel hätte brennend gern gewußt , welches dieser ganz , ganz kleine Teil sei , aber da holten Friederike und Erna sie ein und bald kamen auch die anderen .
Fräulein Charlotte wurde um eine Partie Boccia bestürmt .
" Die erste in diesem Sommer ! "
Sie gab nach und freute sich , wenn irgend ein besonders guter Wurf gelang , mochte er für Freund oder Feind sein ; während Erna jeden schlechten Werfer ihrer Partei anhaltend ausschalt und Friederike , ohne sich um die anderen Mitspieler zu kümmern , bei jedem eigenen schlechten Wurf sich über ihr Ungeschick aufregte .
Erst als Herr und Frau Professor Rhenius zum Kaffee erschienen , trieb man die Spieler ins Haus .
" Wer sich erkältet hat , bekommt Schelte und Fräulein Charlotte muß dann büßen , " sagte Professor Schering , die Hände der Jugendfreundin fassend .
Aber die waren nicht kalt ; sondern " warm wie ein Kachelofen zu Weihnachten " .
Er mußte sich mit seiner Sorge auslachen lassen .
Wären Gustels Gedanken nicht immer wieder nach Gotha und zu dem künftigen Sonntag gewandert , so hätte sie heute eine Menge erleben können .
Gesungen wurde und gespielt , gegeigt und deklamiert .
Jede brachte etwas von ihrer Kunst zu Tage , nur die beiden Neuen " durften noch dumm sein " , wie Erna sich höflich ausdrückte , nachdem sie ein Klavierstück mit anerkennenswerter Fingerfertigkeit vorgetragen hatte .
Aber Gustel hörte auch das nur halb .
Die Musik begünstigte das Träumen zu sehr .
Und von Gotha gingen die Gedanken zu Papa und Mama , was die wohl zu der Einladung sagen möchten , und von Papa und Mama wanderten sie zu Paul , zu Ida und Frida und Mausi - und ehe sie sich_es versah , saßen die Augen dick voll Tränen .
Sie mußte sich eine ganz grobe Rede halten , um mit dem " kindischen Heimweh " fertig zu werden .
Da Fräulein Klementine ihr erlaubte , gleich noch ein paar Zeilen nach Hause zu schreiben , wanderte die Erlaubnisanfrage in Pauls Brief mit der Familie Rhenius nach der Post und zwei Tage später war die Antwort da .
" Ich freue mich , daß Tante Rückwitz dich sehen will , sei unsere gute Gustel und denke daran , daß es jetzt in deiner Hand liegt , eine Verstimmung , die mich seit Jahren bekümmert , aus der Welt zu schaffen . "
Gustel empfand ein Stolz- und Angstgefühl in diesem Gedanken .
Zum erstenmal grübelte sie darüber nach , was wohl zwischen Papa und Tante Rückwitz stehen möge , aber es fiel ihr ganz und gar nichts ein - nein , ganz und gar nichts - Papa hatte niemals darüber gesprochen .
Glücksgefühl und Bangigkeit erfüllten sie auch , als sie am Sonntagmorgen von Kellermann nach dem Bahnhof gebracht wurde .
" Ja , sehen Sie , Fräuleinchen , das ist nun so - mir ist es sehr behaglich , wenn die Sonne so hübsch herunterbrennt , und Ihnen ist_es wie ein Glühofen - was sich aus den roten Bäckchen lesen läßt ; wenn einer lesen gelernt hat , will sagen die Augen aufmachen , sieht er überall Unterschiede .
Und darin liegt die ganze Weltweisheit , die gelehrten Herren mögen Doktoren und studieren , wie sie wollen :
es ist niemals nicht ein Mensch wie der andere , wie es keine zwei Blätter gibt akkurat egal , und kann kein Gärtner vorher wissen , wie das Blatt aussehen wird , solang es drin in der Knospe steckt . "
Gustel hörte den Kellermann und hörte ihn nicht , ihr Herz klopfte , ihre Augen leuchteten .
Und dort war ja schon der Bahnhof , Fräulein Charlotte stand auf den Eingangsstufen und hob winkend den kleinen grauen Sonnenschirm .
Mausgrau durchaus war Charlotte gekleidet und das schien Gustel , die ihr blaues Staatskleid anhatte , der Inbegriff von Feinheit und Schönheit .
Die zwei Fliederstengel , die die Herzallerliebste in der Hand trug , dufteten süß und schwankten leise auf und nieder , bis sie im Gürtel zu Ruhe kamen .
Frühlingsfee , dachte Gustel ; da sie aber den Wildfang zu Hause gelassen hatte , sprach sie es nicht aus - auch war sie während der ganzen Fahrt ein lieber , bescheidener , fröhlicher Backfisch .
In Gotha erwartete sie ein schmuckes , älteres Dienstmädchen am Bahnhof .
Frau Rätin lasse sich empfehlen , Frau Rätin wäre gern selbst gekommen , aber die Damen Mehlmann seien noch nicht wieder abgereist und Herr Mehlmann sei auch gekommen , da habe sie zu Hause Pflichten .
Gustel sah die Dienerin , die ihnen die warmen Kragen sehr beflissen abnahm , nachdenklich an .
Wo hatte sie dies Mädchen nur schon gesehen ?
Gesehen hatte sie es ganz bestimmt , Gustel hatte ein gutes Gedächtnis - nur wann und wo , darauf konnte sie sich durchaus nicht besinnen .
Freilich gab es jetzt auch viel zu viel anderes zu schauen , als daß sie sich lange mit dem Mädchen beschäftigt hätte , ging sie doch neben Fräulein Charlotte und wanderte durch eine noch nie gesehene Stadt .
Schmucke Vielen , blanke Straßen , rechts und links von Gärten umsäumt , in denen der Frühling die Augen aufschlug , düstere , schöne Alleen mit uralten Bäumen , prächtige Paläste , ein neumodisches Theater und dann enge , kleine , graue , winklige Gassen , in welche Treppen hinabführten , unter denen verdeckte Bäche flossen ; und als die durchkreuzt waren , kamen sie wieder durch Alleen , vorbei an Vielen und Gärten .
" Wir wohnen natürlich draußen , wo es grün ist , nicht in dem grauen Gerumpel , " sagte stolz-bescheiden das saubere Dienstmädchen ; " das ist überhaupt nur noch ein ganz kleiner Fleck - der > Pfirsichkern < sagen Frau Rätin immer , und ringsherum liegt das gute , angenehme Fleisch , das sind unsere neumodischen Vorstädte . "
In einer neumodischen Vorstadt wohnte die Großtante übrigens nicht ; ihre Gäste durchkreuzten noch eine Allee , dann bogen sie in einen Heckenweg ein , voller Blütenduft und Vogelgezwitscher ; der endete in einem grünen Garten , und hatte man sich zwischen dem vorgeschobenen Buschwerk dieses Gartens hindurch gefunden , so sah man über einen Rasen- und Beetplatz hinüber auf ein altmodisch niedriges Haus mit grünen Läden und einer grün gestrichenen Lattenlaube , gerade vor der Mitteltür .
Drinnen war es sehr behaglich ; war man unter der Laube ins Haus hineingetreten , so fand man sich in einem freundlichen Raum : - mochten noch so viel Türen in ihn münden , mochten die Steinplatten mit Sand bedeckt sein , wie in uralten Bauernhäusern , es war doch behaglich .
In einer Ecke stand ein blankgescheuerter Tisch mit zwei Holzstühlen , " für den Fall , daß wir Armeleutsmittaggäste haben " , sagte die Magd ; -
in der anderen stand ein großer Blumenstrauß auf kleinem Holzbrett und eine " Wartebank " daneben ; es roch ein ganz klein bißchen nach Eierkuchen und zwischen diesen Kuchenduft mischte sich ein anderer , wie aus einer altmodischen Potpourrivase : Lavendel , Rosen und Thymian .
Gustel war eben mit dem Ablegen von Hut und Jäckchen fertig , als jemand die Treppe herunterkam : eine alte Dame , mittelgroß , etwas stark und schlecht zu Fuß , denn sie stützte sich schwer auf einen Krückstock .
Gustels Herz klopfte im schnellsten Takt , unwillkürlich trat sie ganz dicht an Fräulein Charlottes Seite , froh , unbeschreiblich froh , daß sie unter so gutem Schutze stand .
Die Großtante aber blieb auf der Hälfte der Treppe stehen und rief mit kräftiger Stimme in den Flur hinab : " Nur vorwärts , ich bin kein Werwolf ! "
Als Gustel jetzt flink zu ihr hinauflief , ihr die Hand küßte und den Dank der Eltern für die Einladung bestellte , milderte sich der prüfende Ausdruck des etwas strengen Gesichts .
" Nun , nun ! schön ' guten Tag , mein Kind !
Man muß doch einmal sehen , was aus der Verwandtschaft herauswächst auf dem nichtsnutzigen Berliner Boden .
Laß dich anschauen !
Nun , du hast ehrliche Augen und zierst dich nicht , das ist immerhin etwas ; wenn auch noch lange nicht genug .
Mit deinem Papa bin ich böse , jawohl , ordentlich böse , und denke nicht dran , wieder gut zu werden .
Solch ein Überläufer !
Schenkt ihm der liebe Gott gleich zuerst einen Jungen , damit das ehrliche Geschlecht der Elwerse nicht aussterbe , und er nennt ihn Paul ! -
Paul , wie noch nie einer unserer Sippe geheißen hat .
Christoph , Wendelin , Theobald mußte er von Gottes und Rechts wegen getauft werden , wie sich es für einen Elwers gehört . "
" Ich glaube , > Paul < ist Mamas Lieblingsname " , stammelte Gustel , ganz verwirrt über die Anklage , die auf ihr Haupt hereinbrach , in einem Tone , als werde ihr mindestens eine Brandstiftung vorgeworfen .
" Lieblingsname , ja doch , sie ist keine Elwers - aber dein Vater mußte wissen , was sich schickt , und mußte seinen Mannesstolz und seinen Familiensinn gegen die Liebhabereien der Mama hochhalten .
Aber der Familiensinn fehlt ihm eben , deshalb bin ich böse .
Warum blieb er nicht in Bremen , wo die Elwerse hingehören ?
Weil sie ihn in Berlin um ein paar Groschen besser bezahlten !
Und dann bittet er bei seinem Ersten überhaupt keine Blutsverwandten zu Gevatter , und erst beim Zweiten besinnt er sich mühsam auf die Tante Rückwitz , geborene Elwers , seines leibhaftigen Vaters leibhaftige Schwester .
Die Zweite bist du ? "
Gustel bejahte kaum hörbar .
" Heißt du Wendeline ? "
" Nein . "
" Dachte ' ich mir !
Nun , vielleicht wäre es geschehen , wenn ich deine Patin geworden wäre .
Aber ich bedankte mich dafür .
Beim Jungen hatten sie mich nicht gewollt , beim Mädchen wollte ich nicht .
Nun , du kannst nichts dafür und mir scheint , so weit wärst du ein ganz nettes Patchen gewesen , aber in die zweite Reihe läßt sich die Tante Rückwitz nicht schieben , und wenn Papa das dann übelnimmt und nicht mehr zu Neujahr gratuliert , dann ist es eben aus - ganz aus .
So !
Und nun wollen wir gemütlich sein . "
Sie küßte erst Gustel auf die Stirn und dann Fräulein Charlotte , die längst hinter dem Backfischchen stand und sanft ihre Arme um die jungen Schultern legte , immer in der leisen Sorge , Gustels Wildfang möchte sich zu leidenschaftlicher Verteidigung des geliebten Vaters aufbäumen .
Gustel aber war ganz betäubt ; ihr fiel gar nichts weiter ein , als die eine Frage : ist das nun ein Grund , um sich sechzehn Jahre lang bös zu sein ? -
Fürchten konnte sie sich nicht gerade vor der Tante , trotz dem langen Nachtragen , und obgleich sie die bitterböse Willkommrede mit starker , grollender Stimme gehalten hatte .
Man hatte sie doch eingeladen - also war es doch versöhnlich von ihr gemeint - vielleicht gelang es Gustel , den Vermittler zu machen ; daß Papa der Zwist leid tat , wußte sie längst , und die polternde Stimme klang eigentlich , als meine es die Tante gar nicht ganz so schlimm .
Unwillkürlich drückte sie im Hinaufsteigen ganz leise der Tante herabhängende Hand , und es wurde gelitten , wenn man auch nicht dergleichen tat , als sei irgend etwas geschehen .
Oben mündete die Treppe in einen wohnlich eingerichteten Vorraum gleich dem Flur unten , und von diesem Vorraum aus sah man durch eine offene Flügeltür auf einen Frühstückstisch , der , blank und einladend mit jungen Frühlingsblumen und wundervollen alten Geräten geschmückt , den hungrigen Reisenden entgegenlachte .
Tante Rätin ging voraus - " tack , tack " , sagte der Stock , allemal leiser redend , als empfinde er Respekt , wenn ihm ein Teppich unter die Spitze kam ; nach ihr trat Fräulein Charlotte ein , und Gustel stand noch im Anblick einer schrankhohen , buntbemalten Wanduhr versunken , als drinnen schon das Vorstellen begann .
" Das ist meine liebe kleine Pate Charlotte , von der ich euch schon so viel erzählt habe , und das ist meine gute Minna Mehlmann , geborene Mehlmann , mit Schwester und Sohn , lauter Mehlmänner ; der Karl ist auch mein Pate . "
Darauf machte Frau Minna Mehlmann , geborene Mehlmann einen kleinen Scherz über den Namen , der ihren Sohn darauf gebracht habe , Müller zu werden , und beim Klange dieser Stimme fuhr Gustel entsetzt herum und sah in das Zimmer hinein .
Nun wußte sie auf einmal , wo sie das saubere Dienstmädchen schon gesehen hatte !
Vor vierzehn Tagen auf dem Bahnsteig in Gotha , wo sie die beiden sächselnden Damen in Empfang nahm , über die Gustel Wildfang sich so schnöde lustig gemacht hatte .
Und dort standen die beiden gutmütigen Damen auf Tante Rückwitzens chinesischem Teppich und versicherten Fräulein Charlotte , daß sie nur noch geblieben seien , um die Lieblingspate ihrer lieben Rätin endlich einmal kennen zu lernen .
Am liebsten wäre Gustel schlankweg umgekehrt und zu Fuße bis zur Villa Schering gelaufen - sie schämte sich entsetzlich und sie wußte sich auch gar nicht zu helfen .
Sie konnte jetzt doch nicht sächseln !
Das ging ja gar nicht , und reden wie alle Tage konnte sie doch auch nicht , dann merkten die beiden gleich , wie schlecht sie mit ihnen umgegangen war .
Da hatte Fräulein Charlotte auch noch den Händedruck des jungen Herrn Mehlmann erwidert , und suchend gingen die freundlichen grauen Augen nach ihrem Schützling aus .
Warum bin ich nicht ganz klein , dachte Gustel , und kann meinen Kopf in ihren Schoß stecken und brauche gar nicht mehr herauszugucken ?
Das ging nun freilich nicht ; Tante Rückwitz rief :
" Vorwärts , Küken , Vorsäle sind zum Durchgehen , die Bouillon wird kalt . "
Es half nichts , sie mußte hinein .
Tiefrot , linkisch , verlegen , mit noch nie erlebtem Herzklopfen trat sie in das Zimmer , in dessen Mitte die beiden Damen Mehlmann standen .
" Nein , so was ! " rief die kleine , dicke Mama Mehlmann , als sie ihrer ansichtig wurde .
" Nein , sieh nur , Garlchen !
Das ist ja das liebe , kleine , lustige Bübbchen , von dem ich dir erzählt habe !
das mir auf der Fahrt von Weimer so hübsch die vielen Bäckchen in das Gaube gehoben hat , wo wir beinahe sitzen geblieben wären .
Nein ! un das liebe Ding is nun auf einmal unserer lieben Rätin ihre Nichte .
Guten Dag , guten Dag !
das ist doch Mal enne Überraschung ! "
Bei diesen Worten nahm die runde Mama Mehlmann Gustel beim Kopf und gab ihr einen herzhaften Kuß , das schlanke Fräulein Mehlmann tat desgleichen , Herr Mehlmann , ein hübscher blonder Mensch mit frischem , gebräuntem Gesicht , nahm ihre kleine heiße Hand und schüttelte sie kräftig .
Gustel wäre am liebsten in die Erde gesunken ; nun waren sie auch noch so gut gegen sie !
Und obgleich sie heute genau so unmodern gekleidet waren wie letzthin und noch ebensowenig hochdeutsch sprachen , kamen sie ihr doch gar nicht mehr komisch vor .
" Wenn man so gut ist , " dachte sie , " sieht man auch ganz nett aus . "
Tante Rückwitz hatte sich inzwischen lebhaft über das Zusammentreffen gewundert ; jetzt fand sie es an der Zeit , daß Gustel auch etwas sage .
" Irren sich meine beiden Enthusiasten , die jeden Spatz für ein nettes Mädelchen halten , nicht etwa in der Person ? " fragte sie .
Da kam Fräulein Charlotte Gustel zu Hilfe .
" Nein , wir sind beide mit den Damen von Weimar bis Gotha gefahren , sind aber nun natürlich überrascht , in den Fremden deine alten Freunde zu erkennen . "
Während Mehlmanns Damen sich tausendmal entschuldigten , daß sie über dem lustigen Backfisch die liebe Charlotte gar nicht beachtet hätten , konnte Gustel sich ein wenig fassen , sie antwortete aber so wenig und so leise auf alle an sie gestellten Fragen , daß Mama Mehlmann ihr , als sie sich zum Frühstück setzten , verstohlen auf die Schulter klopfte und flüsterte : " Nur Mut , nur Mut !
Die Dante Rückwitz ist gar nicht schlimm , das klingt nur so ! "
Gustel kam neben Herrn Mehlmann zu sitzen , und der junge Müller gab sich alle Mühe , den schüchternen Backfisch , der seiner Mama so behilflich gewesen war , ein wenig aufzumuntern .
Er erzählte von seinen Fahrten auf dem Wald , von den mancherlei Mühlen , die er besichtigt , und daß er noch keine gefunden habe , die gleichermaßen so praktisch und so hübsch gelegen sei , wie er sich seine künftige Heimat wünsche - " da ich mir es doch einmal aussuchen kann , " sagte er , " so soll auch alles klappen . "
Gustel kam neben Herrn Mehlmann zu sitzen , und der junge Müller gab sich alle Mühe , den schüchternen Backfisch ein wenig aufzumuntern .
Herr Karl Mehlmann sprach viel weniger sächsisch , als Mutter und Tante , er war weit umhergereist und konnte sogar von fremden Ländern berichten .
Gustel antwortete nicht viel , aber ihre ausdrucksvollen Augen gaben ihm die Gewißheit , daß sie aufmerksam zuhöre .
Manchmal antwortete sie auch , doch ganz leise , damit es doch ja nicht auffällig sei , daß sie heute anders rede als letzthin .
Ihre größte Sorge war , daß ihr damaliger Übermut nicht offenbar werde .
Und die Damen Mehlmann schienen wirklich gar nichts zu merken .
Ganz so schrecklich verlief für Gustel dieser Besuch in Gotha nicht , wie er begonnen hatte .
Sie saß nicht allezeit den Damen gegenüber , sie durfte im Garten umherschweifen , bekam den Baum gezeigt , von dem ihr Papa einstens , als Bübchen " ohne allen Schaden " heruntergefallen war , durfte mit Herrn Mehlmann und Charlotte am Baumelschub kegeln und faßte ein wenig besseren Mut , da Mama Mehlmanns Gesicht andauernd freundlich blieb .
Auch Tante Rückwitz ' Stimme war nicht wieder grollend geworden ; tief klang sie zwar immer , aber je weiter der Tag hinging , um so vertraulicher wurde man .
Schließlich begleiteten alle vier die Eisenacher zum Sechsuhrzug nach der Bahn zurück .
Eine der Damen Mehlmann verschwand auf dem Weg einmal in einem Laden und kam mit einem Päckchen zurück , das sich bei der Wegfahrt als Reisezehrung für das " liebe kleine Mädchen " entpuppte .
Tante Rätin küßte sie auf die Stirn .
" Adieu , Kindchen , du kannst deinen Eltern schreiben , du hättest mir gefallen ; du bist noch etwas grün und linkisch , aber besser , es redet in deinen Jahren einer zehn Worte zu wenig , als eins zu viel .
Ich lade dich wieder einmal ein , wenn die Charlotte herüberkommt . "
Das würde nun herrlich gewesen sein , wenn nicht auch dies Lob ihrer Bescheidenheit Gustel unverdient in den Schoß gefallen wäre - ohne die Gegenwart der Damen Mehlmann hätte der Wildfang natürlich mindestens zehn Worte zu viel gesprochen .
Sie saß im Eisenbahnwagen ganz still in den Polstern und rührte sich nicht .
" Nun , Gustelchen ? " fragte Fräulein Charlotte , als längst die letzten Häuser Gothas verschwunden waren .
Da sah Gustel auf und hatte richtig ein paar bezwungene Tropfen in den Augen .
" Wenn sie mich nur nicht gelobt hätten , " sagte sie beklommen , " mir ist gerade so zu Mute , als hätte ich etwas Kostbares genommen , was mir gar nicht gehört . "
" Ein Lob , das wir als unverdient empfinden , ist auch manchmal eine Strafe , Gustel , man muß sie eben hinnehmen . "
Ach , die lieben grauen Augen ! -
Plötzlich lag Gustel in Fräulein Charlottes Armen und schluchzte wie ein Jahrkind .
Charlotte hielt sie ganz still umfangen und ließ sie schluchzen ; dann aber sagte sie :
" Nun werden die Tränen getrocknet und wir suchen uns die tapfere Gustel wieder zusammen , sonst denkt Villa Schering , ich habe das Fischchen zu einer Tante Werwolf geführt . "
Gustel hatte sich ausgeweint und suchte Gehorsam ihre Tapferkeit hervor .
Die Erlebnisse sahen jetzt wirklich nicht mehr so nachtschwarz aus .
Als der Zug in Eisenach einfuhr , sagte sie :
" Es war schrecklich , aber manches doch auch wieder schön ; die beiden Damen waren gar nicht mehr so komisch , nur rührend gut .
Und Tante Rückwitz will mich wieder einladen ! "
Gustel wurde in der Villa Schering als große Reisende empfangen , die erzählen sollte .
Zu anderen Zeiten hätte der Wildfang wahrscheinlich eine sehr drollige Geschichte vorgetragen vom Müller Mehlmann , der sich eine Mühle sucht , heute gab_es nur einen hübsch gefärbten Bericht , so daß Erna sagte : " Sie ist im Lande der Engelchen gewesen . "
Als Gustel nun mit einem ernsthaften :
" Jawohl , beim Christbaumengel , " ihr Paketchen öffnete und die schönen Schokoladensachen der Gesamtheit stiftete , empfand sogar Friederike Schaurot Interesse für die Gothaer Engel ; denn trotz allen Fleißes und aller Gelehrsamkeit - etwas Gutes schmeckte eben doch gut . -
Diese Spende belebte einige Tage lang die Frei- und Zwischenstunden recht angenehm .
Schließlich hatten aber die sieben Naschkätzchen auch Fräulein Mehlmanns reiche Gabe bezwungen , und als das letzte Praline vertilgt war , sagte Erna mit philosophischer Miene zu Gustel :
" Also du ißt auch gern Sweet Sweet ? "
" Natürlich esse ich gern was Gutes . "
" Höre Mal , dann könntest du heute wieder was mitbringen . "
" Mitbringen ?
Ich treffe keine Tante Mehlmann . "
" Sei nicht dumm .
Ihr habt doch diesmal die Besorgwoche .
Ich hörte vorhin , daß ihr nachmittags mit Mademoiselle Laport in die Stadt sollt , es müssen einige Stopf- und Wiebelgarne besorgt werden .
Mademoiselle ist mächtig bequem - mit Mademoiselle geht alles , und außerdem geht nur Friederike mit - die hat Buchhändlergeschäfte . "
" Ja , aber - "
" Wenn du geizig bist , dann läßt du es eben . "
" Geizig ? " Gustel war empört ; wo sie fast alles den anderen geschenkt hatte !
Ehe sie aber antworten konnte , rief Lydia eifrig :
" Ich möchte sehr gern !
Erklärt mir nur deutlich , was ihr wollt und wie ich dazu kommen kann . "
Lydia bekam einen sehr huldvollen Anerkennungsblick .
" Nun , Mademoiselle macht immer einen kleinen Besuch bei einer französischen Familie - ihr geht dann nicht mit , sondern wollt euch Eisenach ansehen , dabei könnt ihr die Welt zusammenkaufen .
In einer Schlupfgasse am Markt , gerade beim Rathaus , ist die süße Apotheke .
Wir holen alles dort .
Es ist ein ganz kleiner Umweg . "
" Die süße Apotheke ? "
" Konditorei natürlich - seid doch ein wenig schlau .
Wir anderen bringen stets etwas mit , wenn wir in der Stadt sind . "
" Also wir auch , " entschied Gustel und Lydia fragte :
" Aber Friederike ? "
" Friederike hat nichts dagegen , verlaßt euch drauf . "
Zu Gustels großem Staunen war es wirklich so .
Nach dem Kaffee wanderten sie zu viert nach Eisenach , mit einem Besorgzettel , dem sie sehr sorgfältig gerecht zu werden suchten .
Erst hatte Friederike auf der Bibliothek zu tun , als sie zurückkam , machte Mademoiselle ihren Besuch und Friederike zeigte den Neuen Weg und Steg .
Als all die Garne , Zwirne , Seiden und Knöpfchen gekauft und in die Sametäschchen gesteckt waren , fragte Gustel :
" Und wo ist denn nun die süße Apotheke ? "
Friederike errötete , ein Zug von Unmut ging unverkennbar über ihr Gesicht .
Da fingen also diese Jüngsten auch schon an mit Naschereien , die Alten hätten das ruhig allein besorgen können .
Es war ihr unangenehm , aber was ging sie das schließlich an ?
Machten übrigens " die Kleinen " Dummheiten , dann mußten sie ihr um so sicherer gehorchen , sie hatte sie dann in der Hand .
Deshalb sagte sie :
" Dort drüben in der Ratsgasse ist sie , aber eile dich , wir warten hier am Denkmal . "
" Ich wollte doch - " sagte Lydia !
Gustel aber schnitt dies Verlangen kurz ab .
" Wir spendieren es zusammen !
Nächstes Mal holst du !
Sie hat mich > geizig < genannt . "
Schnell eilte sie über den Platz - die leise innere Stimme , die ihr zuraunte :
was man so künstlich einleiten muß , ist allemal Unrecht ! brachte sie leicht zum Schweigen ; sie wollte schenken , und kein Mensch der Villa Schering hatte ja etwas gegen Fräulein Mehlmanns süße Spende gehabt .
Also ! -
Sie kaufte eine Menge guter Sachen ein , glücklich in Gedanken an das Lob , das sie heute abend vorm Schlafengehen ernten würde .
Als sie aber aus ihrem Schlupfgäßchen herausbog , sah sie Fräulein Charlotte über den Markt gehen .
Sie hatte schon die Richtung nach dem Denkmal zu genommen , wo die beiden Fische warteten , als sie Gustels ansichtig wurde .
Befremden trat in das liebe , freundliche Gesicht , sie wandte sich seitwärts und verließ den Markt auf dem nächsten Wege .
Gustel aber schoß nach dem Denkmal :
" War das nicht Fräulein Charlotte ?
" Ich habe sie nicht gesehen , " antwortete Friederike und wandte sich langsam um - " aber natürlich , dort geht sie ja !
Wie schade .
Sie scheint noch reichlich genug von dir zu haben , Gustel , nach dem langen Sonntag , sonst hätte sie gewiß > guten Tag < gesagt . "
" Bitte , bitte , wir wollen ihr nachlaufen , " bat Gustel leidenschaftlich .
" Was fällt dir ein , es ist gerade Zeit , Mademoiselle abzuholen . "
Als Gustel aber nicht aufhörte mit Bitten und Betteln , versprach Friederike , " zu tun , was sich tun lasse . "
Und wirklich gelang ihrem gemeinsamen Zureden , Mademoiselle zu einem Besuch bei Fräulein Charlotte zu bewegen .
Bald standen sie vor dem hübschen Haus , das viel Ähnlichkeit mit dem der Tante Rückwitz hatte .
Ach wie anders hatte sich Gustel diesen ersten Besuch bei Fräulein Charlotte ausgemalt , voll Wonne und Glückseligkeit hatte sie in ihre Arme stürzen wollen , und nun ging sie hinter den anderen drein , als ob das schlechte Gewissen in Wirklichkeit einen halben Zentner wiege und mit Anstrengung aller Kräfte zwischen den blühenden Hyazinthen des Gärtchens hindurch bis in das trauliche Zimmer geschleppt werden müsse .
Sie wurden gleichmäßig freundlich empfangen .
Friederike erfreute sich besonderer Beachtung , sie durfte von den Charaktern der drei Töchter König Lears erzählen und mußte sogar , als Charlotte nachsah , ob Tante Rhenius zu Hause sei , auf dem Stuhl vor dem Schreibtisch Platz nehmen .
Auch Gustel kam auf leisen Sohlen heran und betrachtete die beiden Bildchen , die Charlottes Eltern vorstellten , und das feine Kelchglas , in dem ein paar Killen und Leberblümchen mit silberglänzenden Weidenköpfchen im Verein den Frühling verkündeten .
Die Gäste durften Frau Rhenius guten Tag sagen , Mademoiselle , Friederike und Lydia eilten voraus - Gustel drückte sich an der Tür herum .
" Nun ? "
Da wandte sie den Kopf und sah Charlotte neben sich .
" Bitte , bitte , gut sein ! "
" Und wenn ich dasselbe zu dir sage ? "
" Ist es denn so sehr schlimm ?
So , daß Sie mich mit strafenden Augen anblicken und mir nun gar nicht mehr gut sind ? "
" Kommt darauf an .
Der Besuch in der süßen Apotheke sah sehr nach Heimlichkeit aus . "
" Ja .
Aber - sie essen gern Zuckerzeug , und es hat mir niemand verwehrt , die Mehlmannsschokolade zu verteilen . "
" Mit geschenktem Gut anderen Freude machen , ist nicht dasselbe , wie heimlich Nascherei treiben . "
Nichts weiter ; nur die menschenfreundlichen grauen Augen redeten mit , und Gustel sah alles ein , auch das Unausgesprochene .
" Ich tue es nie wieder ! " rief sie feurig ; " mir war schon ein bißchen schauderhaft zu Mute - aber - aber - nicht wahr - was ich Ihnen sage , ist nicht geklatscht ?
das liegt tief , tief unten im Grab ? " Charlotte lächelte .
" Was du mir sagst , ist nie geklatscht ; ich vergesse es sofort wieder . "
Dann bekam Gustel einen Kuß , lief hinauf , wurde von Professor Rhenius über ihre Gothaer Eroberung geneckt und kam heiß und glücklich nach der Villa Schering zurück .
Liese Flederwisch empfing sie an der Tür des Arbeitssaals und trabte mit hinauf .
" Nun , ihr Liebchen , was habt ihr eingeheimst ? "
" Da , " sagte Gustel ; " aber meinst du nicht , man solle es Fräulein Klementine erzählen ? "
Liese legte ihr erschrocken den Finger auf den Mund .
" Still !
das gäbe einen netten Sums .
Das heißt gleich : Nascherei .
Und Fanny und Erna würden dir schön kommen . "
" Aber ich tu es nie wieder , " sagte Gustel , " ich schäme mich und es ist auch wirklich genascht . "
Da kamen die anderen .
Stumm gab sie ihnen das Gekaufte , mußte sich loben lassen und zuhören , wie Lydia feierlich versprach , das nächste Mal , wenn sie zum Markteinkauf gehen würde , auch solch eine Tüte zu erlisten .
" Schneidig , " rief Erna , ein Bonbon mit den spitzen , weißen Zähnchen zerknackend , " und Montag , Kinder , Montag ist das Monatsfest !
Freut euch einstweilen !
Ich habe es ausgekundschaftet . "
Gustel war neugierig , was das sei : " Monatsfest " .
Und da sie das meiste Zutrauen zum Flederwisch hatte , fragte sie die , während sie die Erdbeeren aus ihrem Beete begoß : " mit guter Sache " , wie Kellermann sein Dungwasser nannte .
Liese machte ein verlegenes Gesicht .
" Du wirst wieder schelten , " sagte sie , " und seit du vorhin aufbegehrtest , kommt mir es eigentlich auch beinahe wie Unrecht vor , obwohl es doch gräßlich harmlos ist . "
Liese grub mit solcher Leidenschaft bei dieser Rede , daß sie einer blühenden Hyazinthe die Wurzel abstach .
" O weh ! "
Sie knieten beide nieder , die Zwiebel zu untersuchen ; freuten sich , daß sie unverletzt war , und steckten sie wieder im Grunde fest .
Dann bewunderten und bedauerten sie die blaßblaue Blüte .
" Weißt du was , Gustel , ich schenke sie dir !
Zum Dank für den heruntergeholten Reifen .
Ja ? "
Gustel jubelte , Hyazinthen gab es nicht auf ihrem Beet , nur kleine Krokus , in denen die Bienen alle Tage Kaffeegesellschaft hielten , und Narzissen , aber die hatten erst Knospen .
Als sie sich aber genug gefreut hatte , fragte sie noch einmal :
" Und das Monatsfest ? "
Da erzählte Liese .
" Weißt du , allmonatlich einmal sind Scherings , Miß Harriet und Lisbeth bei guten Freunden auf dem Land .
Um zwölf , nach dem Stundenschluß , werden sie abgeholt .
Mademoiselle bleibt allein bei uns , und die , du weißt schon , die sitzt gern still .
Während sie also ihre Mittagsruhe hält , laufen wir in die süße Apotheke . "
" Sie merkt es nie ; die Küchenlina trägt , während wir essen , Hüte und Schirme nach dem Croquetplatz , Mademoiselle denkt , wir spielen nach Tisch , wir huschen aber da , wo die Hecke ein Loch hat , hinaus , laufen in die Stadt , trinken Schokolade mit Schlagsahne und sind zum Kaffee bequem zurück ; Lina wird an diesen Tagen sehr früh mit dem Mittagessen und sehr spät mit dem Kaffee fertig , weil sie ein Trinkgeld bekommt . "
" Aber das ist Bestechung , Liese , und ganz was Schreckliches , und ich mag das nicht mitmachen . "
Liese , die es schon ein paarmal mitgemacht hatte , sah verlegen aus ; nun , da Gustel die Naschfeste schrecklich fand , sah auch sie das bisher gedankenlos als alten Brauch Hingenommene mit anderen Augen an .
Sie sprachen hin und her über den schwierigen Fall .
Liese versicherte , Erna werde ihnen den Kopf abreißen , wenn sie gegen die süße Gewohnheit ankämpfen wollten .
" Ernstlich , Gustel !
Wenn man so zusammenhaust und einig ist , kann es sehr nett sein , wenn einem aber eins so böse ist , wie_es Erna ganz gewiß werden wird , dann ist es ungemütlich .
Ich will sagen , daß ich zu Hause bleibe , weil mein Geld vertan ist ; mache es ebenso . "
" Dann lügen wir , " sagte Gustel , " das ist auch gräßlich . "
Die Woche verging ordnungsmäßig in Arbeit und Erholung ; am Sonnabend machte Lydia es möglich , trotz Fräulein Klementinen Gegenwart aus dem Marktgedränge in die süße Apotheke zu schlüpfen , während Gustel der sachverständigen Belehrung über den Eiereinkauf lauschte .
Mit dem unschuldigsten Gesicht fand Lydia sich nach kurzer Zeit wieder zurück , hörte ohne Erröten die Mahnung , sich nicht wieder zu verlaufen , und wurde von Erna sehr belobt über ihren Einkauf .
" Tu es nicht wieder , Lydia , " sagte Gustel leise , als sie abends zu Bett gingen , " man kann auch so fidel sein . "
" Aber ich will mich gut mit Erna stehen , sie ist die Klügste , ich kann sehr viel von ihr lernen und sie lädt mich nach Berlin ein . "
" Das kann ich auch , " wollte Gustel eben sagen , doch fiel ihr noch rechtzeitig ein , wer die Verfügung über das Gastzimmer hatte .
In dieser Nacht weinte Lydia wieder ; daß es um dies nicht ausgesprochene : " das kann ich auch " , war , darauf kam Gustel natürlich nicht .
Gustel gefiel Lydia viel besser als Erna , wenn aber Gustel von allen links angesehen wurde und nicht einmal nett mit ihr war , was hatte sie dann von ihr ?
Da machte sie lieber mit Erna Dummheiten .
Am Sonntag regnete es , so daß nur Fräulein Charlotte mit " Kähnen und Plandach " , gegen Abend auf einen Husch kam .
Gustel hatte den ganzen Tag gehofft und gezweifelt , jetzt mußte sie einen heimlichen Augenblick zum Herzausschütten erhaschen .
Zunächst wurde aber gespielt : Tellerdrehen mit Versen .
Jedes bekam einen Namen -
Blumen ?
Nein , das war zu gewöhnlich :
Vögel ! -
dann waren sie wie im Schwalbenkränzchen !
Erna rief es und Erna teilte aus .
Professor Schering mußte sich den Adler gefallen lassen .
Er neckte gern ein bißchen .
" Daß ich ein Raubvogel bin , habe ich nicht gedacht ! " sagte er ; aber Erna ließ sich nicht irre machen , sie halte sich nicht an die Naturgeschichte , sondern an die Wappenkunde : der Adler sei ein königlicher Vogel .
Fräulein Lisbeth wurde unter allgemeinem Jubel zur Gluckhenne ausgerufen .
" Aha , Sie schützen die Küchlein vor mir ! " neckte der Professor .
Fräulein Charlotte war natürlich die Schwalbe und Gustel bekam richtig den Spatz .
Über dem allgemeinen Vergnügen vergaß sie beinahe ihren besonderen Kummer .
Es war zu lustig , wenn Erna - die Meise - gewandt , drollig und etwas zänkisch - rief : " O Adler , fliege herbei in unsere Mitte , " - den Holzteller kräftig drehend , und Professor Schering ihn mit den Worten auffing :
" Und lehr uns schlimmen Mädchen gute Sitte . "
Natürlich fing der oft Geplagte seine Scheibe stets , ehe sie auf dem Boden aufklappte .
Ach wie oft , wie oft klappte sie , ehe die anderen Angerufenen einen Gleichklang gefunden hatten - wie manches Mal rief Schabernack ein unreimbares Wort in den Kreis - die Pfänder mehrten sich ; Fräulein Klementine , die ab und zu ging , sammelte sie ein ( Miß und Mademoiselle schrieben Briefe ) , sogar die zungenflinke Gustel fiel einem Ungefähr zum Opfer , das sie stolpern machte .
" Sage , Spatz , was ist das höchste der Gefühle ? " hatte Liese Flederwisch gerufen , und Gustel war flink fertig mit der schönen Antwort :
" Bin ich ermüdet , weiche Polsterstühle ! " -
Aber irgend etwas schob sich vor sie , als sie dabei nach dem Teller greifen wollte - war_es ihr eigenes Kleid , war_es fremder böser Wille , das blieb unentschieden - kurz , sie stolperte , der Teller krachte und geduldig gab sie ihr Pfand , ohne darum zu handeln wie Lydia und Fanny .
Nun waren nur Fräulein Charlotte und der Professor noch nicht gefangen .
" Aber das geht nicht , das geht nicht ! " rief er , den Teller in der Luft schwingend , " wir müssen Sie kriegen ! "
" Das ist nicht so leicht , " antwortete Charlotte lachend .
" Schwalben fliegen im Zickzack ! "
Gleich darauf rief der Professor mit schalkhaftem Lächeln : " Sage , Schwalbe , warum fliegst du nach Ägypten ? "
Charlotte aber fing ihren Teller und antwortete unter dem Jubel der Mädchen , die ihre Sache zur eigenen machten :
" Ich handle nach Gelübden . "
" O - o - o ! welch ein Reim ! "
Aber er mußte ihn gelten lassen ; denn " unorthographische Reime " waren bei diesem Scherzspiel feierlich erlaubt .
Und nun fiel er selbst zum Opfer ; warum hatte er seine beste und übermütigste Jugendfreundin gereizt .
Charlotte faßte ihren Teller , drehte , ohne den Professor anzusehen , sehr scharf und sprach geradehin , als denke sie an nichts Böses : " Sage , Adler , schwebtest du schon ob der Forke ? "
Schmachvoll !
Erst merkte er kaum , daß es ihm galt , dann sprang er auf , mißhandelte die deutsche Sprache , obwohl er ein deutscher Professor war - und dann beleidigte er auch noch die beste Charlotte , indem er antwortete :
" Nicht ahnt ich , daß die Welt trägt solche Schurke . "
Aber der Teller klappte doch , ehe er ihn hatte - Fräulein Charlotte in Verbindung mit einem solchen Worte zu bringen , überhaupt ein Wort zu bilden , das er im Aufsatzbuch unnachsichtlich rot anstreichen würde , das rächte sich .
Jauchzend umtanzten ihn die Mädchen , das Pfand einfordernd .
Damit hatte das Spiel seinen Höhepunkt erreicht , man ging ans Pfänderauslösen .
Zwischen dem Hin- und Herlaufen wurde der Kreis verschoben , Gustel konnte zu Fräulein Charlotte schlüpfen .
" Ich habe ein ganz schweres Herz , " flüsterte sie .
Charlotte sah den Augen an , daß dies Ernst war , nicht Backfischübertreibung ; sie nahm Gustels Arm , führte sie die Wand entlang , langsam von Bild zu Bild , bis sie hinüber ins leere Eßzimmer kamen ; dort gingen sie bis zur Tür , gegen die der Regen schlug .
Es klatschte draußen auf der Terrasse , es pochte ans Fenster , die Rinnen führten einen wechselvollen Trommelmarsch aus .
" So , Gustel , nun sind wir allein , was hast du auf dem Herzen ? "
" Aber nicht wahr , es ist nicht Klatschen ? "
" Nein , Liebling - wir wollen es Beichten nennen ; niemand wird je davon erfahren . "
Und Gustel beichtete - eifrig , leise , hastig - was morgen geschehen sollte , was sie nicht mitmachen wollte , und was sie doch so schwer zu umgehen fand .
" Kind , " rief Fräulein Charlotte erschrocken , " das ist abscheulich !
du mußt davonbleiben , du mußt die anderen auch zurückzuhalten suchen .
Sollte nicht eine , die fest und tapfer bleibt , die Schwankenden beeinflussen können ? "
" Ich bin die Jüngste und keine fürchtet sich vor mir , vor Erna fürchten sich alle ; ich will gerne dagegen reden , aber es hilft nichts , und obendrein kann mich dann keine mehr leiden . "
" Dann findest du eine sehr schöne Gelegenheit , die Eroberungskünste zu zeigen , von denen du mir erzählt hast ; außerdem muß man das Rechte auch tun , wenn es unbequeme Folgen hat . "
Gustel wurde rot , ihr fiel ein , wie sie sich auf der Fahrt gerühmt hatte :
ich erobere alle !
Aber da lächelte ja Charlotte wieder , und bei diesem Lächeln kam ihr vor , als sei schon alles aufs beste von ihr getan .
" Sind denn alle dabei ? "
" Ich glaube , nur Liese Böning will auch davonbleiben , sie sagt , sie habe kein Geld , aber in Wirklichkeit hat sie keinen Mut - ich will aber nicht lügen , ich ärgere mich , daß Liese , die ich am liebsten habe , so feige lügt . "
" Mit dem Mut ist es eine eigene Sache , Gusti - zur einen Hälfte ist er Gesundheit und zur anderen Hälfte das Geschenk unserer Erziehung , die uns die glückliche Sicherheit gibt , daß wir nicht gleich - "
" In den Abgrund der Ungnade stürzen , " fiel Gustel lebhaft ein .
" Ja , oder daß uns beim Sturz liebende Arme auffangen . "
" Sie haben schon wieder einmal recht .
Ich muß natürlich mutig sein .
Erst will ich abreden , soviel ich kann , hilft das nichts , dann ihnen sagen , was ich davon denke , und schließlich die Wütenden alle wieder erobern .
Pieke ! "
Am nächsten Tage leuchtete die Sonne , lachte alle Pfützen an und ein leichter Wind machte sich ans Trockenen und schüttelte den Blumen die Tränen aus den Augen .
Wie geplant ging der Tag hin : einige ungewohnte Aufregung in den Stunden , Abfahrt der Herrschaften , großes Begleitungsgezwitscher der ganzen Schar , im Hintergrund Seufzer Mademoiselle Laports über den beschwerlichen Tag .
Lina und die beiden Kochgehilfen Erna und Fanny waren sehr zeitig mit dem Essen fertig , gleich nach Tisch huschelte sich Mademoiselle auf Fräulein Klementinen Langstuhl im Gartenzimmer ein ; die Göttinnen gingen ins Musikzimmer und waren " verloren für die Welt " , die Fischlein liefen nach dem Spielplatz .
Richtig da lagen schon Schirme und Hüte auf der Bank , die gewandte Lina hatte sie während des Essens bereits dahin gebracht .
" Courage , Auguste Dorothea Charlotte Elwers ! " sagte sich Gustel heimlich vor , dann rief sie laut über den Platz : " Wollt ihr wirklich auskneifen ? "
Unwillkürlich hielten alle im Hutaufsetzen inne und sahen sie an - aber nur einen Augenblick lang , dann steckte Erna die Hutnadel fest und antwortete : " Ja , und du gehst mit . "
" Nein , ich gehe nicht mit . "
Erna , Fanny und Lydia stürmten auf sie ein , Wanda Schönchen schlug ihre großen Augen zum Himmel auf .
Wie konnte sich diese Gustel dagegen sträuben !
Da war es schon bequemer , man machte solch kleine Dummheit mit , ganz abgesehen davon , daß Schokolade mit Schlagsahne gut schmeckt .
" Warum gehst du nicht mit ? " fragte Friederike Schaurot langsam , sie hatte , zwei Bücher in der Hand tragend , eben den Spielplatz erreicht .
Friederiken Augen ruhten so kalt und hochmütig auf Gustel , daß sie in diesem Augenblick auch lieber gesagt hätte :
ich habe kein Geld - aber lügen und feige sein ?
Nein !
" Weil es nicht recht ist , " antwortete sie kurz .
- " Gehst du mit ? "
" Ich arbeite .
Aber ich finde nichts dabei , wenn ihr geht , es ist nur eine Kinderei . "
Dabei sah Friederike hoch herab von ihrer schlanken Höhe .
" Ich aber finde , daß du die ganze Sache nicht leiden solltest , wenn du schon den Obmann spielst , denn es ist verboten , allein in die Stadt zu laufen . "
" Ich arbeite " , sagte Friederike , " aber ich finde nichts dabei , wenn ihr geht ; es ist nur eine Kinderei . "
" Am hellen Mittag ! " rief Semmelchen-Fanny entrüstet .
Friederike aber sagte , Gustel mit einem Blick aus ihren gelben Augen aufspießend :
" Du willst wohl klatschen ? "
" Nichts will ich , als davonbleiben , wie sich_es gehört . "
" Verräterin ! "
Gustel wollte gegen Erna losfahren - sie besann sich aber eines besseren .
Recht hatte sie , nun wollte sie das Recht auch einmal auf die richtige Art haben ; ganz freundlich sagte sie :
" Ich kann mir nicht helfen , ihr begeht ein großes Unrecht :
Lina wird bestochen , durch den Zaun wird geschlüpft , Mademoiselle wird belogen , und ich sage euch : das ist doch alles recht häßlich ; ich bleibe zu Hause , und das beste wäre , ihr bliebet auch . "
" Macht , was ihr wollt , " sprach Friederike und setzte sich mit ihren Büchern in die Laube .
" Ich bleibe bei dir , " sagte plötzlich Liese Böning .
Ein Sturm von Vorwürfen brauste über den Flederwisch hin .
" Sie hat kein Geld , Erna , sie sagte mir es gestern !
sei nicht so , Erna , " bat Schönchen .
Liese aber rief eifrig , durch Gustels Vorbild gestärkt :
" Nein , nein !
ich habe Geld , ich bleibe nur , weil Gustel recht hat . "
Die Folge dieses Mutes war ein Kuß Gustels und erhöhter Zorn der anderen .
Also diese Tugendspiegelei der Jüngsten steckte an , das war ja recht niedlich .
Gustel verteidigte sich sehr ärgerlich .
" Ich bin gar nicht so , ich war noch nie ein Musterknabe , oder ein Biederkind , oder ein Tugendspiegel , oder sonst etwas um Lobplätzchen , oder um mich Liebling zu machen , ich war immer ein Unband ; aber Lügen und Heimlichkeiten und Durchbrennen oder so etwas , das ist ruppig . "
" So sind wir eben ruppig !
Du brauchst ja nicht mit uns umzugehen !
Nun gerade gehen wir ; wenn du uns aber verklatscht , spricht keine mehr ein Wort mit dir . "
Die vier huschten davon , doppelt eilig , wieder einzuholen , was sie in " unnützem " Gerede von ihrer kostbaren Zeit verloren hatten .
Gustel und Liese spielten zusammen Croquet , bis die Naschkatzen zurückkamen , nur hie und da ein Flüsterwort tauschend , Friederike saß ebenso lange stumm in der Laube , nur das Umschlagen der Blätter war von Zeit zu Zeit zu hören .
Liese und Gustel waren traurig , es lag wie Gewitterluft über dem Garten .
Und es wurde auch nicht anders , als die vier zurückkamen ; während und nach dem Kaffee tuschelten sie unausgesetzt miteinander - Gustel sah es deutlich :
sie waren besorgt .
Weshalb , erfuhr sie freilich nicht , die Mädchen hüteten sich , zu erzählen , was sie bedrückte - unter sich aber tauschten sie wieder und wieder die Frage :
" Ob uns Fräulein Charlotte erkannt hat ? "
Eines der letzten Häuser der Stadt auf dem Weg nach der Villa Schering gehörte einem Gärtner , und gerade als die Fischchen dort vorbei gingen , trat Fräulein Charlotte , ein Körbchen voll junger Pflanzen am Arm , aus der Tür .
Die Mädchen waren auf der anderen Seite der Straße und senkten schnell die Schirme vor die erglühenden Gesichter ; aber es wäre doch möglich gewesen , daß sie sich dadurch nicht ganz unsichtbar gemacht hätten .
Nun , Glück konnte man immer haben , und wenn Fräulein Charlotte recht tief in Gedanken gewesen war , dann konnte noch alles gut ausgehen .
Alles in allem war ein Pechtag heute - nicht einmal Schlagsahne hatte es in der süßen Apotheke gegeben .
- " Bedaure , ausverkauft ! "
- Und außerdem klatschte die biedere Gustel vielleicht doch !
" Mein liebes Fräulein Laport , haben sich die Mädchen am Montag gezankt ?
Es ist eine solch merkwürdige Stimmung über sie gekommen . "
Mademoiselle verneinte lebhaft ; ruhig , nett und ordentlich war es zugegangen am Montag .
Nach dem Kaffee war , wie jedesmal an diesem besonderen Tage , von allen , unter Anführung der Achtzehnjährigen , gespielt worden :
Verse wurden gemacht nach vorgeschriebenen Endreimen , Blindenmalerei und Steckbrief .
Wie sonst hatte man gelacht über drollige Zeichnungen und abenteuerliche Personenbeschreibungen .
Gezankt ?
Nicht die Spur - manierlich und lustig war es zugegangen .
Fräulein Klementine schüttelte den Kopf .
So viel stand fest , bei den Sechzehnjährigen war nicht alles wie vorher , aber eins der jungen Mädchen fragte sie nie um dergleichen , sie mußte sehen , ob der Zufall ihr Aufschluß gab , da Mademoiselle versagte .
- Die Beteiligten , obwohl sie sich bemühten , in Gegenwart der Erwachsenen wie sonst zu sein , fühlten sich recht unbehaglich .
Schwül war die Stimmung noch immer .
Zwar hatten " die beiden Verräterinnen " den Croquetplatz nicht verlassen gehabt und es geschah auch keine " Anklatscherei " , - aber wußte man , was noch kommen würde ?
Irgend einmal !
Bei Gelegenheit !
Nein - das konnte man nie wissen .
Gustel wurde " geschnitten " - Liese vorsichtig behandelt - da Liese früher Mitgewese war , würde sie sich nicht selbst " ins Tintenfaß reiten " .
Hoch gingen die Wogen , als am Mittwoch Nachmittag Fräulein Charlotte und Tante Rhenius durch den Vorgarten kamen .
Am Mittwoch ?
Schon wieder ?
Ungewöhnlich !
Das hat sicher etwas zu bedeuten !
Sie hat uns am Ende erkannt !
Ein Wispern , Tuscheln und Köpfezusammenstecken begann ; dann befahl Erna :
" Harmlos tun ! " und man fuhr auseinander .
In atemloser Spannung beobachteten die Backfische Fräulein Charlotte .
Sie benahm sich aber durchaus wie sonst .
Weder sprach sie allein mit Gustel , noch mit Fräulein Klementine oder Professor Schering .
Sie ging nur einmal in die Küche zu Fräulein Lisbeth .
Das war ungefährlich .
Herzklopfen würde es freilich gegeben haben , wenn Erna dies Küchengespräch hätte belauschen können .
Aber das konnte niemand :
Fräulein Charlotte nahm sich die Lina in die hinterste Ecke , ehe sie fragte , wie es denn möglich gewesen sei , daß die jungen Mädchen am Montag heimlich hätten in die Stadt gehen können .
Lina wurde rot , gab sich aber Mühe , unbefangen zu tun - das wäre nicht möglich , die müßten verkannt worden sein , auch sei doch die Mademoiselle da , sie , die Lina , könne nicht immer aufpassen .
Aber Fräulein Charlotte schien das gar nicht zu hören .
" Ich will Ihnen etwas sagen , Lina .
Sie haben auf die Tür acht zu geben , der helle Glockenton ist nicht zu überhören - wenn Sie Ihre Pflicht tun , kann niemand heimlich verschwinden , also : treffe ich die Zöglinge noch einmal so in der Stadt , dann rede ich und Ihr Teil Schuld daran könnte Sie um Ihre Stelle bringen . "
Lina antwortete nichts mehr , war aber fest entschlossen , ihre gute Stelle zu behalten .
Die " Trinkgelder " der Backfische waren wirklich nicht groß , besonders diesmal , wo nur vier durch den Zaun gekrochen waren , hatte es herzlich wenig gegeben .
Wenn Fräulein Charlotte reden wollte , falls es noch einmal vorkäme , würde die Lina lieber die Hüte einschließen als in den Garten tragen .
Die Naschkatzen schickten unterdessen ihre Sorge schlafen - niemand sagte etwas , nichts wurde entdeckt .
Hätte man nicht den täglichen Ärger über die beiden Tugendbolde gehabt , wäre der kleine Zwischenfall längst vergessen worden .
So verblieb freilich immer noch die Erinnerung .
Man zankte sich nicht , behüte , dazu war man " zu anständig " , aber " nett " war man auch nicht miteinander .
Gustel und Liese Böning , die beiden vereinzelten , kamen dabei natürlich am übelsten weg .
" Bist du sehr innig mit deinem Zwilling ? " fragte Liese eines Nachmittags in der Freistunde .
Gustel schüttelte traurig den Kopf .
" Nein , gar nicht , obwohl ich nichts gegen sie habe , als daß sie sich ziert .
Aber ich begreife sie überhaupt nicht , am ersten Tag schon war sie wunderlich , und jetzt redet sie nur noch das Nötigste mit mir , weil Erna sie am Bändel hat . "
" Magst du mich lieber ? "
" Natürlich . "
" Schön , dann will ich Mal eine Tat tun . "
Gustel war sehr neugierig , was Liese Flederwisch eine Tat tun nannte , und als sie ein Weilchen gebettelt hatte , gestand Liese ihren Plan .
" Siehst du , Gustel , sie haben mich mit Wanda zusammengetan , damit ich von dem zierlichen Persönchen Ordnung lerne , aber es ist nicht das Rechte .
Wanda ist zu ordentlich , das bedrückt mich .
Ich weiß , Wandas Vollkommenheit werde ich nie erreichen , und diese Gewißheit legt meine schönsten Vorsätze lahm .
Und ich stehe jeden Morgen mit so herrlichen Vorsätzen auf ! -
mit ganz großartigen Vorsätzen ! - die Vorsätze könnten den Augiasstall in ein Prunkgemach verwandeln , aber dann sehe ich , wie Wanda sich anzieht !
So nett und adrett , kein Rockbund schief und keine Falbel zerdrückt , nichts abgerissen und nirgends ein Fleckchen , und all die zahllosen kleinen Sächelchen , Tag für Tag am selben Platz - und die Härchen so glatt , als sei jedes ein wohlgedrilltes Soldatchen , das ganz genau weiß , wohin es gehört , und sich nicht vom Platze rührt , und das alles so langsam stetig und ohne Wandel ausgeführt - das kann ich ja gar nicht lernen - niemals !
Meine Glieder werden immer von irgend einem unregierbaren Sturmwind durcheinandergeblasen und die Haare erst recht .
> Langsam < , sagt Wanda , > viel langsamer mußt du kämmen < - jawohl - langsam kann ich eben nicht .
Und dann ärgere ich mich über das vollkommene Schönchen und werde auch noch eingebildet , denn ich sage mir dann immer zum Trost : ein Dummchen bist du wenigstens nicht ! und ehe ich mir also auch noch den Charakter verderben lasse , möchte ich lieber mit dir Zwilling sein . "
" Pieke ! " rief Gustel .
" Ja ! Denn mit dir ist_es was anderes ; du bist ordentlich , aber es läuft dir doch Mal eine menschliche Schwäche unter , an der man sich trösten kann ; bei dir würde ich wenigstens hie und da Mut zum Wettlauf gewinnen . "
Erst lachte Gustel Tränen darüber , daß ihre Wildfangdummheiten Liese Mut zur Tugend machten ; dann nahm sie die Gefährtin bei der Hand , führte mit ihr ein " Jubeldreherädchen " aus und rief : " Nun aber Lauf und schütte Fräulein Klementine dein Herz aus , ich warte hier auf den Erfolg . "
Liese rannte davon , streckte einen Gartenstuhl nieder , stolperte auf der Verandatreppe und verwickelte sich oben in Fräulein Lisbeths Garnknäuel , der vor die Speisesaaltür gerollt war .
Von ihren weiteren Fährlichkeiten sah Gustel nichts , daß die Bitte aber unerfüllt bleiben sollte , das sprach sich in jeder Bewegung Liesen aus , als sie nach kurzer Frist zurückgeschlichen kam .
Liese Böning schlich .
Eins der ungehorsamen Beine setzte sie langsam vor das andere , den Kopf hielt sie schief und ihre Wangen brannten .
" Nichts , Gustel , " sagte sie wehmütig , " bleibt alles beim alten . "
Da Gustel nicht gleich antwortete , berichtete Liese weiter :
" Die Wanda sei gerade die Rechte für mich , denn - das sollte wohl ein Trost sein - ich solle die langsame Wanda auch ein wenig beweglicher machen - auch seist du Lydia gut als natürlicher Mensch und Lydia sei dir gut als Beispiel , wie man auf sich achten und sich mit Überlegung benehmen müsse - ja , Gustel ! und wir möchten nur hübsch voneinander lernen und uns vertragen , lieb könne man sich auch haben , wenn eine Pappwand dazwischen sei . "
" Das ist eigentlich wahr , " rief Gustel , die schon wieder lachen mußte , weil Liese dastand wie ein windzerzauster Sperling .
" Und nun wollen wir nach dem Spielplatz gehen , sonst gibt es spitze Reden . "
Dort war eine Croquetpartie in vollem Gang ; die beiden mußten sich mit den Bocciakugeln begnügen .
Gustel gewann natürlich , denn wenn Liese rechts werfen wollte , rollte ihre Kugel ganz gewiß in weitem Bogen nach links .
Aber sie vergnügten sich aufs beste , obgleich Ernas Stichelwort : " die Aparten " , deutlich zu ihnen hinüberdrang .
" Die Aparten " , das hing ihnen an die nächsten Wochen lang ; obgleich sie sich ehrlich Mühe gaben , friedlich zu sein .
Nur gegen Erna fehlte es ihnen eben doch an gutem Willen , und da Erna die anderen " am Bändel " hatte , so verdarb sie immer wieder den Erfolg der kleinen Annäherungsversuche .
So kam der erste Mai heran , an dem Friederike ihr siebzehntes , Gustel ihr sechzehntes Jahr vollendete .
Was war das sonst für ein wonniger Tag für Elwers ' Wildfang !
Erst voriges Jahr ! -
Ida und Frida hatten ein Trompetenkonzert an Gustels Bett aufgeführt , zu dem Paul vor der Tür die Trommel schlug ; Papa hatte das Töchterchen beim Kaffee angedichtet :
" Frohsinn mit dir durchs Leben fahre , Bis weiß die Löckchen und die Haare . "
Das war der Schluß gewesen , und Mama hatte sie ganz , ganz fest in die Arme genommen , und dann war es an den Beschertisch gegangen , natürlich in großem Geleite - Papa , Mama , Ida , Frida , Mausi ( noch winzig klein auf der Wärterin Arm ) , die Köchin und der Redaktionsjunge , der gerade da war - wie immer , wenn was Gutes abfiel - wahrscheinlich wurde es ihm in der Küche gesteckt .
Und heute ?
Wo war der Frohsinn , der mit Gustel durchs Leben fahren sollte ?
Sie lag schon seit einer Stunde wach im Bett , ehe die anderen sich nur zu regen begannen , die anderen , von denen keine wußte , was jetzt für ein wichtiger Tag anhob ; -
sie aber war " in der Fremde " , sagte sie unwillkürlich .
Aber da mußte sie über sich selber lachen .
" Dummes Zeug ! Übers Jahr war sie ja wieder zu Hause !
Tapfer , Auguste Dorothee Charlotte Elwers - nicht so viel Sums mit sich selber machen ! "
Dabei wippte sie ihre Füße aus dem Bett und begann die Morgentoilette .
Das Lachen weckte Lydia und entlockte ihr einen tiefen , tiefen Seufzer .
" Wer auch immer so lustig sein könnte wie du , " sagte sie , " entweder bist du sehr glücklich oder sehr oberflächlich - " Gustel schlug Schaum in ihrer Waschschüssel und antwortete nicht .
"- Denn es gibt viel mehr Ursache in der Welt zum Seufzen als zum Lachen . "
Gustel spritzte Lydia ein paar Schaumflocken ins Gesicht .
" Stehe lieber auf , sonst verspätest du dich und hast Ursache zur Wehmut . "
" Dies Nach- der-Uhr-Aufstehen ist auch entsetzlich ! "
Aber sie stand auf und war halbwegs fertig , als Liese Böning den Kopf um die Ecke bog .
" Kommt , kommt !
Friederike hat heute Geburtstag , die Gratulationskur beginnt . "
Gustel zog die Oberlippe hoch , ging aber widerspruchslos mit .
Semmelchen hatte ein Gedicht gemacht .
Es begann im Holperschritt : " O Friederike , Vorbild hehr , Von Gelehrsamkeit und Tugend schwer Bei so wundervoller Jugend - " und war sehr lang .
Mit einem nachsichtigen Lächeln ließ sich Friederike die " Torheit " gefallen , nahm überhaupt die ganze Gesamtgratulationshuldigung ( so nannte es Erna ) hin , wie etwas Selbstverständliches , was sie leider ihrer Würde halber ertragen müsse , was aber doch nichts sei als Zeitverlust .
Dann gingen sie hinab .
Unten waren im Speisesaal zwei Teller bekränzt und zwei Plätze mit Sträußen geziert : Maiblumen , ein dicker Busch .
Mit Ah und O ! bekam nun Gustel Glückwünsche von den Gefährtinnen zu hören .
" Nein , so was nicht zu sagen ! "
Sie tat eben doch apart ! -
Jetzt auf einmal war Gustel ihrer Geburtstagsgenossin weit über .
Auf ihrem Platz lag ein Berliner Paketchen und " ein Berg " Briefe ; Friederike fand nur eine einzige Karte - diese eine Karte weckte freilich einen Jubelruf .
" O , Herr Professor ! o , Fräulein Klementine !
Der Vormund schreibt , daß es ihm gelungen sei , von Michaeli ab eine Halbstelle im Seminar für mich auszuwirken !
Da darf ich Michaeli übers Jahr schon das Examen versuchen - das ist wundervoll ! "
" Du bist noch ein wenig zu jung für das Examen übers Jahr , aber immerhin kannst du den Versuch machen , " sagte Fräulein Klementine freundlich , " jedenfalls bleibst du bis Michaeli unser liebes Töchterchen . "
Keine verstand , weshalb Friederike Fräulein Klementine plötzlich so lebhaft die Hand küßte .
Sie wußten wohl , Friederike war Waise und hatte keine Heimat , aber daß sie schon seit Ostern nichts mehr bezahlte und bis Michaeli nur " Gast " des mildtätigen Geschwisterpaares Schering war , das ahnte keine und sollte auch keine ahnen , denn Erna und Fanny waren stolz auf ihre wohlhabenden Eltern und geneigt , geringes Vermögen für eine Schande zu halten .
Gustel hatte nicht viel Beachtung für Friederiken Geburtstagsfreude übrig , sie hatte die Briefe aus der Heimat geöffnet und senkte die Augen tief aufs Papier , damit ihr niemand in das Antlitz sehen könne .
Das Auspacken des Paketes war dann sehr geeignet , die Wehmut in Jubel aufzulösen .
Obenauf lag ein Gruppenbild : die ganze Familie im Hofgärtchen , das Haus im Hintergrund , Papa hielt Mausi auf dem Arm - Ida und Frida mit des Hauswirts Bernhardiner , Paul , der Mama den Sonnenschirm haltend , Frau Bewermann , die Wärterin , mit erhobenen Händen nach Mausi langend , wie sie es immer tat , wenn Papa mit " ihrem " Püppchen scherzte , denn " Papa war zwar Papa , aber doch eben auch nur ein Mann und als solcher kleinen Kindern unbedingt schädlich . "
Darunter stand : Gratulationsvisite !
Gustel schickte strahlenden Gesichts das Bild rund um den Tisch .
Allen machte es Spaß , denn es war wunderhübsch - so natürlich , als habe der schwarze Kasten die ganze Familie ganz von ungefähr überrascht .
Nur Lydia seufzte , als sie dies Bild häuslichen Glücks ansah , und Gustel dachte :
es muß irgend etwas Fürchterliches , Erbarmungswürdiges bei ihr zu Hause los sein - sie ist zwar ein bißchen albern , aber sie tut mir schrecklich leid .
Unter dem Bildchen lag ein zierliches Armband und eine dazu passende kleine Brosche von Papa und Mama , auf der glatten goldenen Scheibe war ein flügelschlagender Spatz eingelassen , aufs feinste braun und grau emailliert ; eine gleiche kleine Scheibe saß auf dem schmalen Reif des Armbandes .
Gustel wurde dunkelrot vor Vergnügen .
Ida und Frida hatten mit zappelnden Fingern ein Nadelkissen gestickt , Paul schickte eine Sammlung Vexierbilder , die er mit großem Geschick allen wirklichen und sogenannten Onkeln aus ihren Zeitschriften herauszubetteln wußte , und auf dem Grund der Bonbonschachtel stand : süße Küsse von Mausi .
Gustel hatte die Briefe aus der Heimat geöffnet und senkte die Augen tief aufs Papier .
" Sind sie nicht himmlisch gut ! " rief Gustel , als diese Schätze um sie hergebaut waren .
Fräulein Klementine stimmte lächelnd bei und fügte dann hinzu :
" Es gibt noch eine Geburtstagsfreude : Friederike Schaurot , Auguste Elwers , Elise Böning und ich sind zu Fräulein Charlotte zur Schokolade gebeten . "
Während Gustel und Liese jubelten , sahen die vier anderen Fischchen sich bedenklich an .
Den Geschwistern Schering fiel nicht auf , daß die vier anderen weggelassen wurden , denn alle Glieder der Villa Schering lud Charlotte nie auf einmal ein , das schlechte Gewissen aber ängstigte jene .
Sie hat uns erkannt , sagten sie sich , und das ist die Strafe .
Die Eingeladenen waren sehr glücklich und feierten einen " Elitenachmittag " .
- Erstens ging es dem Gaumen sehr gut , zweitens gab_es für die Geburtstagskinder je ein wunderniedliches Notizbuch , drittens konnte man zu dritt Fräulein Charlotte und Klementine so recht ausgiebig anschwärmen und viertens fand Gustel , angesichts des Spatzes auf Brosche und Armband endlich , endlich den Mut , Charlotte zu erzählen , daß sie fürs Schwalbenkränzchen schwärme , und daß Papa behaupte , eben dieser Spatz sei sie .
Als sie sich abends in ihrem Bett ausstreckte und an die Angehörigen daheim dachte , kamen ihr wohl ein paar Tränen in die Augen , aber es waren keine bitteren Tränen , sie dachte dabei :
" Und es war doch auch ein schöner Geburtstag . "
" Nun wollen wir die Taschengeldverhältnisse ordnen , " sprach Professor Schering am nächsten Tage ; " gestern konnten wir vor lauter Geburtstagsgeschäften nicht dazu kommen . "
" Die Ausgabebücher , und das gefüllte Portemonnaie herunterbringen , " erklärte Liese eilig den beiden .
Gustel , als flinkste , war am ersten mit beiden Dingen wieder unten .
Auf dem Tisch des Professors lagen sechs blanke Fünfmarkstücke , das Monatsgeld der sechs Fischchen .
Er nahm Gustels Buch , um die Ausgaben zu prüfen und sie mit dem übriggebliebenen Gelde zu vergleichen , während die anderen , eine nach der anderen , zurückkamen ; Schönchen natürlich als letzte .
Sie war aber doch schon im Zimmer , als Professor Schering plötzlich aufsah und sagte : " Eine Mark für Praline ?
Aber Auguste ! wie kann man sein Geld vernaschen - noch dazu nachdem du schon aus Gotha dergleichen mitgebracht hattest .
Du mußt dich ja förmlich von Schokolade ernährt haben . "
Gustel wurde dunkelrot , und atemlos lauschten die anderen , was sie sagen werde ; aber Gustel sagte gar nichts , nur Professor Schering sprach verstimmt weiter über Nascherei , schlecht angewendetes Geld , verdorbene Mägen , verdorbene Zähne und dergleichen .
" Hast du das etwa auch eingeschrieben ? " zischelte Erna Lydia ins Ohr .
Die nickte verwirrt und verzweifelt .
" Unglaublich - ihr seid wahrhaftig Pomeranzen !
Schnell , Fanny verbessern !
ich muß hier aufpassen , ob sie nicht doch vielleicht noch klatscht . "
Aber Gustel klatschte nicht .
Sie bis die Zähne zusammen und wurde von Minute zu Minute röter ; als Herr Schering ihr aber Buch und Geld in die Hand gab mit den Worten :
" Also nicht wieder tun , " da nickte sie nur leise mit dem Kopf und gesenkten Auges ging sie an den Gefährtinnen vorüber - hinaus , die Treppe hinauf nach dem Schlafsaal , Buch und Beutelchen wieder aufzuheben .
In der Tür traf sie Fanny und Lydia ; beide heiß und rot von der Arbeit , die sie mit großer Eile heimlich ausgeführt hatten .
Fannys geschickte Hand hatte > Schokolade < , > Praline < und > Kuchen < ausradiert , und stattdessen : > Handschuhe < , > Häkelgarn < und > armer Mann < hingeschrieben - dabei dachte sie - solche nachträgliche Fälschung sei viel greulicher , als gleich irgend etwas anderes hinschreiben , und Lydia sah ganz deutlich die klaren , gütigen Augen ihres Paten vorwurfsvoll auf sich niederschauen .
In diesem Augenblick haßte sie Erna .
Gustel saß noch mit brennenden Wangen auf ihrer Bettkante , als Fräulein Lisbeth eintrat .
" Ei , ei ! muß ich mir so meine Helferinnen zusammensuchen ? "
Gustel wollte eilig hinunterlaufen , aber Fräulein Lisbeth stand still und hob ihr das Kinn in die Höhe .
" Ich dächte , wir hingen den Kopf nicht so tief herunter .
Naschen ist natürlich etwas Häßliches ; aber du hast ja den anderen alles ausgeteilt , das ist schon eine kleine Entschuldigung , und die hättest du getrost vorbringen können , wenn dich der Tadel so sehr betrübt . "
Gustel war sehr erstaunt , daß Fräulein Lisbeth das alles wußte , sie hatte gedacht , die kümmere sich nur um Wirtschaftskünste .
Nun fand sie auf einmal , daß die blauen Augen entzückend lieb und gut blicken konnten und daß das feine krause Haar heller leuchtete , als die feinsten Sonnenstäubchen .
Und als sie fortfuhr :
" Kopf in die Höhe und frisch an die Arbeit ; wenn Professor Schering die Praline nicht morgen schon vergessen hat , was das Wahrscheinlichste ist , erzähle ich ihm , daß dein gutes Herz die Dummheit gemacht hat . "
Gustel stand schon eifrig in Küchenarbeit an der Anrichte , als Lydia kam , ebenso rot wie Gustel .
" Natürlich , " dachte sie , " der ist es auch so gegangen wie mir . "
Als sie sich am Feierabend auf dem Spielplatz versammelt hatten , trat Erna zu Gustel und sagte : " Heute wenigstens hast du dich anständig benommen ! "
Gustel war aber nicht gestimmt , auf solche Reden versöhnlich zu sein .
" Ich bin immer anständig , " sagte sie kurz und wandte Erna den Rücken .
Schreckliches Mädchen , abscheulicher Hochmut !
Da kam man ihr nun entgegen , aber sie wollte nichts von Versöhnung wissen , sie wollte Zank , und da Friederike , völlig in Seminarvorbereitungen versinkend , ihren Obmannspflichten sehr lässig nachkam , und Erna " doch sicher der Nachfolger wurde " , fühlte sie sich zu einer kleinen Lehr- und Strafrede veranlaßt .
" Ich will euch einmal was sagen , euch beiden Neuen - dergleichen Naivität war noch nie da ; wenn Auguste nicht geschwiegen hätte , müßte man geradezu annehmen , sie habe den Eintrag in das Buch in verräterischer Absicht gemacht .
Sie muß in Berlin vermauert gewesen sein .
Von Lydia kann man ja nicht so viel verlangen , sie ist eben 'ne Dorfprinzessin , vom Lande stammend , unter Bauern aufgewachsen .
Da sieht man , was dabei herauskommt , wenn ein Fabrikant auf dem Lande lebt ; gebt euch Mühe und werdet gescheiter , Pomeranzen seid ihr beide . "
Erna rannte zum Croquetkasten , damit keine antworten könne , denn nannte sie Gustel auch eine Pomeranze , ein klein wenig Respekt hatte sie doch vor ihr .
Gustel zuckte aber überhaupt nur die Schultern , Fanny und Wanda standen verlegen da und Lydia schien zu Stein erstarrt .
Mit weit offenen Augen sah sie Erna nach ; dann kam ein leises Zittern in ihre Lippen , aber erst als Gustel tröstete : " Gräme dich nicht , Erna ist töricht " - brachte sie leise die Worte hervor :
" Es ist nicht wahr , ich habe mit unserem Komteßchen Privatstunden gehabt , und zwei Jahre lang fuhr ich täglich in die Stadt ins Institut und - und - es gibt unter den Bauern ganz gescheite Menschen . "
Da lachten Wanda , Gustel und Liese Böning , die endlich auch erschienen war , nachdem sie den verlegten Gartenhut glücklich gefunden hatte , so lustig auf , daß Lydia nicht wußte , galt das Erna oder ihrer eigenen Weisheit .
Sie lief zu Friederike und quälte und bettelte so lange , bis diese seufzend einwilligte , mitzuspielen .
Wenn Friederike auch " gräßlich herrisch " war , Lydia hatte doch ein Gefühl der Sicherheit an ihrer Seite , denn sie war die einzige , vor der Erna sich im Zaume hielt .
Als aber das Croquet zu Ende ging und Gustel , Liese und Wanda sich ihres Sieges freuend , beisammen standen und heiß und rot noch einmal die " glorreichsten " Schläge durchsprachen , verschwand Lydia plötzlich .
Gustel merkte es zuerst und wurde unruhig .
Natürlich war sie traurig , sie war solch ein wunderlicher Dummhut !
Gustel lief plötzlich mitten in einem Satze davon .
Sie lief nach der Eiche , da war es leer ; sie suchte in der Fliederlaube - nichts ; sie pirschte die Heckenwege ab - keine menschliche Spur ; sie trippelte hinüber in den Gemüsegarten - nur Kellermann schwang dort seine Gießkanne .
Als Kellermann aber Gustels suchenden Blick sah , deutete er nach dem Ziegenstall , und richtig , dort , hinter den bemoosten Brettern auf einer umgestürzten Kiste , saß Lydia in heißen Tränen .
" Nein , so was !
Wie kann man !
Um Ernas Unsinns Willen ! "
Gustel setzte sich auf das freie Eckchen der Kiste , drängte sich an Lydia und klopfte kräftig tröstend deren linke Hand .
" Guck doch !
Ich bin gar nicht traurig darüber ! "
" Ja , du ! -
du kannst gut lachen !
- Du bist aus der großen Stadt , das weißt du ganz genau !
Ich aber , ich bin vom Lande .
Holkwitz ist eben nichts anderes als ein Dorf , und ein kleines dazu , ganz wenig Einwohner , denn außer dem großen Rittergut des Grafen und meines Vaters Mühlgut , gibt es keinen Bodenbesitzer . "
Entsetzt hielt Lydia inne und starrte Gustel ins Gesicht .
Was hatte sie da gesagt ?
Was war da unter leidenschaftlichem Schluchzen ohne Vorsicht und Überlegung zu Tage gekommen ?
" Das heißt , ich meine " - stammelte sie .
Erst bei diesem Stottern fiel Gustel ein , daß ja bisher Vater Kraft ein Fabrikbesitzer gewesen sei .
" Weißt du was , Lydia , " sagte sie , " du dauerst mich , aber ich werde nicht aus dir klug - das gescheiteste wäre , du schüttetest einmal dein Herz aus .
Was ist eigentlich bei dir zu Hause los ? "
Lydia hatte mit Schluchzen aufgehört und tupfte sich die roten Augen mit dem Batisttuch trocken .
Dabei drängte sie sich dichter an Gustel heran ; sie sehnte sich zu sehr danach , ihr Herz wirklich einmal auszuschütten , und da Gustel nun schon so viel gehört hatte , war es wohl auch besser , sie sagte ihr alles .
" Los ist bei uns zu Hause gar nichts .
Meine Eltern sind gesund und lieben mich gerade so wie dich die deinen , auch sind sie reich , und da ich das einzige Kind bin , heiße ich das Goldmädchen im Dorf - aber es ist eben ein Dorf - und - und - du mußt mir heilig mit Handschlag versichern , daß du es keinem Menschen erzählen wirst , was ich dir verrate . "
Gustel versprach - heilig und mit Handschlag - Lydia fuhr stockend fort : " Vater ist gar kein Fabrikant , sondern ein ganz gewöhnlicher Müller - wenn schon ein zwölfspänniger , wie sie bei uns sagen - und darüber schäme ich mich so . "
Gustel sah Lydia starr an .
Erst begriff sie gar nicht , warum ihr Zwilling den Kopf senkte , rot wurde bis über die Stirn und mit keinem einzigen Blick aufsah .
Als sie aber endlich erkannte , daß Lydia sich ihrer Eltern schämte , da stand sie jäh von der Kiste auf , sagte :
" Du bist albern , " und wandte sich ab .
Sie wollte auf und davon , voll Ärger über solche abscheuliche Dummheit , Lydias Aufschluchzen hielt sie aber zurück , und wortlos blieb sie bei ihr stehen .
Stadt dessen sagte Lydia schluchzend : " Siehst du !
Nun willst du nichts mehr von mir wissen .
So seid ihr alle , ich dachte mir es gleich , darum habe ich es verschwiegen . "
" Aber Lydia ! deshalb doch nicht ! " und Gustel versuchte auseinanderzusetzen , weshalb sie Lydia böse sei , aber Lydia hatte auf alles nur die Erwiderung :
" Du hast gut reden ! " -
Als Gustel dann entmutigt schwieg , fuhr jene lebhaft fort : " Siehst du , meine Eltern sind doch so anders als ich , und wir verstehen uns oft gar nicht , denn ich bin gerade so erzogen , wie unser Komteßchen , und die Eltern wie ganz richtige - Landleute , denen alles , was ich liebe , gleichgültig ist .
Ich war auf dem Schloß von früh bis spät , und als unser Graf Minister wurde und die Herrschaft in die Residenz zog , da bin ich in die Stadt zur Schule gefahren worden .
Jetzt soll ich alles vergessen und womöglich einen Mühlknappen heiraten , damit nur die Mühle erhalten bleibt .
Die gräßliche Mühle !
Und als ich die Pension erbettelt hatte , um nur noch einmal unter Menschen in der Stadt zu leben , schickten sie mich hierher !
Ich soll das Landleben liebgewinnen !
Aber ich hasse es nun erst recht .
Ich überrede meinen Vater schon noch , daß er die Mühle verkauft und in die Stadt zieht ; Vater ist zehnmal reich genug zum Rentier , und wenn er es nicht tut , dann sterbe ich vor Verzweiflung . "
Vergeblich suchte Gustel unter Hinweis auf Karl Mehlmann , den " netten " Müller , der ihrer vornehmen Tante geschätzter Freund sei , den Stand der Eltern in Lydias Augen zu heben .
Vergebens schwärmte sie von der Poesie des Räderrauschens und der Müllerlieder ; Lydia schüttelte wehmütig den Kopf .
Gustels Wertschätzung tat ihr sehr wohl , aber recht hatte sie natürlich nicht ; von fern ließ sich leicht für ländliche Idyllen schwärmen , sie kannte die Sache aus der nächsten Nähe - Düngerfuhren , gestörte Morgenruhe , Schwabenkriege und tödlich lange Wintertage - Gustel mochte das erst einmal probieren .
Aber sie hatte Gustel ihr Herz ausgeschüttet und hatte an Gustels Schulter geweint ; jetzt liebte sie ihren Zwilling , jetzt mochte die schnöde Erna locken und spotten - Gustel war gut .
Seit diesem Tag gab es eine Spaltung von drei zu drei unter den Sechzehnjährigen .
Liese Böning hielt sich auch weiterhin zu den beiden jüngsten .
Wanda aus Bequemlichkeit , die gerne der Gewohnheit treu bleibt , zu Fanny und Erna .
Friederike fand die Spaltung unbequem , noch unbequemer aber , die Versöhnung dieser feindlichen Kleeblättchen zu versuchen - sie hatte die Gedanken einzig auf ihr Michaeliziel gerichtet - also stellte sie sich , als merke sie nichts von allem , was vorging , und je näher der Tag kam , an dem sonst das heimliche Monatsfest gefeiert wurde , desto ängstlicher wurde Lydia , desto gereizter zeigte sich Erna gegen die Abtrünnigen .
Der Montag , vor dem sich diesmal eigentlich alle Backfische fürchteten , kam heran .
Der feierliche Abschied , zu dem sich die Zurückbleibenden am Gatter versammelten , war vorbei , die allerletzten Staubwölkchen , die der Wagen aufwirbelte , verwehten in der Ferne und Lina schloß mit kräftigem Ruck die Türe des Vorgartens zu . -
Erna war heute von beängstigender Geschäftigkeit ; sie hielt Wanda und Fanny einen längeren Vortrag , sie brachte Lydia in tödliche Verlegenheit durch die Worte :
" Sei keine Landpomeranze ! "
Sie legte Hüte , Handschuhe und Schirme auf den Betten zurecht , von wo Lina sie während des Essens wegholen sollte , sie rannte in den Garten , um an dem Schlupfloch in der Hecke zur Seite zu binden , was der letzte Monat etwa überwachsen hatte .
Denn diesmal mußten sie unbedingt gehen - ganz unbedingt - sonst hätte es ja gerade ausgesehen , als wäre Gustel Elwers Hauptperson und Platzkommandant .
Es war noch reichlich Zeit an der Hecke zu basteln , denn Lina trödelte heute unglaublich mit dem Mittagessen ; Liese und Wanda hatten deshalb noch gar nicht decken können .
Schnell , als wäre sie nicht die elegante Großstädterin , sondern ein echter Wildfang , rannte Erna durch den Blumengarten vorm Haus , über den Spielplatz nach der Hecke , die gegen den Wald hin das Grundstück abschloß .
Sie kniete vor dem " Türchen " nieder , holte Bindfaden aus der Tasche und schickte sich an , die losen Zweige , die die Öffnung deckten , zurückzubinden .
Aber was war denn das ?
Sie mochte ziehen und zupfen , die Zweige gaben nicht mehr nach ; da waren Stöcke in die Erde gerammt , mit Draht und Bast die Zweige kreuzweise verbunden , und diese Arbeit war so gut gemacht , daß ein Zerstören und Wiederherstellen Stunden in Anspruch genommen und böse Spuren hinterlassen hätte .
Ernas erster Gedanke war : das hat diese Auguste getan !
Gleich darauf mußte sie sich freilich zugeben , daß Gustel dann wohl hätte des Nachts in den Garten entwischen müssen , um Zeit für diese kunstvolle Arbeit zu finden .
" Als ob die Hecke eine Sturmflut aushalten sollte ! " schalt Erna und suchte hastig auf und ab , ob sich nicht ein anderer günstiger Ausschlupf herstellen lasse .
Sie fand auch eine dünne Stelle , bei der nicht allzuviel nachzuhelfen war , ehe sie aber die Arbeit recht begonnen hatte , läutete die Eßglocke , und heiß , rot und zornig flog sie zurück .
" Und wir gehen doch ! nun bestimmt ! nun gerade ! "
Als sie im Hausflur ankam , stiegen eben die Fischlein herab , die sich fürs Essen nett gemacht hatten .
Nur Mademoiselle und Friederike waren noch oben .
" Wer hat die Hecke verstopft ? " rief Erna den Herabsteigenden zornig entgegen .
Keine wußte zu antworten ; nur Lina , die eben mit dem leeren Tellerbrett aus dem Speisesaal trat , sagte : " Wahrscheinlich Kellermann ; er hat vorgestern den ganzen Nachmittag über ein Diebsloch in der Hecke gebrummt . "
" Aber Lina , " rief Erna , " das hätten Sie ihm doch ausreden sollen ! "
" Ausreden ? wie denn ?
Er hatte es doch gefunden .
Und darum rum reden , damit er am Ende denkt , ich brauche das Loch zum Durchschlüpfen ?
Nein , dazu ist mir meine Reputatschon zu lieb .
Und überhaupt , ich gebe mich nicht mehr damit ab , es ist recht gut , daß die Hecke zu ist ; wenn es doch welche von den jungen Damen für Unrecht halten , mag ich nicht mehr - und es ist mir auch zu unsicher . "
Damit ging sie in ihre Küche und zog die Türe hinter sich zu .
Erna war dicht am Weinen .
" So ? nicht !
wir sollen den Spaß nicht haben !
und ihr seid schuld ! und Auguste hat es ganz gewiß dem gräßlichen Kellerwurm gesteckt . "
" Nein , das habe ich nicht , " rief Gustel empört , " ich stecke niemandem etwas - aber ich sage wie Lina :
ich bin froh darüber , denn Heimlichkeiten machen mir allemal Angst , Heimlichkeiten verderben den Charakter . "
Da eben Mademoiselle oben auf der Treppe erschien , mußte Erna ihre Antwort hinunterschlucken .
Sie lief hinauf , faßte Friederike und hielt sie fest , ihr die allgemeine Empörung zu klagen .
Gustel aber , ohne Mademoiselle zu bemerken , faßte Lydia und Liese und sang , die beiden im Kreise mit sich herumziehend : " Heil sei dem Tage - Heil sei dem Tage - Heil !
Heil ! Heil ! "
Liese war sofort bei der Sache , aber auch Lydia wurde angesteckt , war sie doch zu froh , aus dem bösen Zwiespalt auf so bequeme Art erlöst zu sein - so sangen sie denn alle drei noch einmal !
" Heil sei dem Tage , Heil !
Heil ! Heil ! "
Starr stand Mademoiselle und schaute hinab .
" Ah , c'est trop fort ! " rief sie aus , aber das dreistimmige Heil verschlang den schwachen Ton - hörten die Sängerinnen doch nicht einmal , daß draußen ein Wagen vorfuhr und die Glocke am Gatter kräftig gezogen wurde .
Ungesehen huschte Lina hinaus , öffnete und ließ zwei Damen ein ; die ältere von ihnen schob das Mädchen einfach beiseite und ging rüstigen Schrittes die Stufen zur Haustür hinauf .
" Nein , so etwas ! " rief sie in den verklingenden Jubelgesang hinein .
" Und das ist meine sanfte Großnichte , die nicht bis drei zählen kann ! "
Diese Stimme !
Gustel wandte sich nach der Tür und strich dann unwillkürlich die Haare glatt , denn dort stand leibhaftig die Tante Rückwitz aus Gotha und hinter ihr zeigte sich Fräulein Charlottes lächelndes Gesicht .
" Hurra , Tante Lottchen ! " rief Gustel noch im vollsten Übermut und wollte eben hinzufügen :
Heil !
Heil ! Heil ! - als ihr einfiel , daß sie sich wie ausgelassene Jungen , aber nicht wie strebsame Schülerinnen der Villa Schering gezeigt hatten - sie wurde rot und verlegen und stotterte : " Ach , Tante Charlotte , was denkst du nun von uns ? "
" Ich denke , wenn die Katze nicht zu Hause ist , tanzen die Mäuse , " sagte Tante Rückwitz trocken , aber die Augen lachten dabei und sie fügte gleich darauf hinzu :
" So , nun kannst du mir einen Kuß geben . "
Der Kuß wurde freudig gegeben ; einen gleichen mußte sich Fräulein Charlotte gefallen lassen , als dann Tante aber fragte :
" Und weshalb schriet ihr immerfort Heil ? " da wurde Gustel wieder verlegen .
" O - weil - ich - es war nur ein Loch im Zaun - ein Diebsloch sagte Kellermann , und das hat Kellermann zugemacht , Tante , weißt du und - und , nun sind wir so fidel , weil nun nichts mehr passieren kann - "
" Hasenfüße , " rief Tante Rückwitz , Charlotte aber begriff , zumal auch Lina sehr stolzen Gesichtes bestätigte :
" Ich habe Kellermann einen Wink gegeben . "
- Die Tante strich Gustel über das Haar und sagte : " Nun mache dich recht flink nett und ausgehbereit , draußen hält unser Wagen , wir nehmen dich mit auf die Wartburg .
Die Erlaubnis haben wir , ich konnte Professor Scherings Wagen eben noch abfangen und die anderen sollen nach Tisch auch hinaufkommen . "
Fräulein Charlotte bekam noch einen feurigen Kuß , dann flog Gustel hinauf , während die beiden Damen das Nötige mit Mademoiselle Laport besprachen , die endlich ihr Entsetzen über das Siegesgeheul der Barbaren überwunden hatte und die Treppe herabkam .
Zehn Minuten später saß Gustel der Tante Rückwitz und Fräulein Charlotte gegenüber im bequemen Landauer .
Sie gab sich sehr viel Mühe , gerade so gedrückt , bescheiden und schweigsam zu sein , wie damals in Gotha , nur fehlte eben die gedrückte Stimmung durchaus und Komödie spielen konnte Gustel glücklicherweise nicht .
Der Tag war zu wonnig : goldigster Mai , alles in Blüten , junges Laub überall , ein feiner Luftstrom voller Duft , der die lichtgrünen Blätter ganz leise vor dem Himmelsblau hin und her bewegte , und überall Licht , Lust und Gesang - Vögel und Menschen , alles tirilierte - Gustels Wildfang reckte und streckte sich , er war nicht im Zaum zu halten .
Von Zeit zu Zeit steckte er sein vorwitziges Mäulchen heraus .
Tante Rückwitz lernte heute ein neues Nichtchen kennen - artig war es und wohlerzogen , gewiß ; lief und sprang , wo es was zu helfen gab , konnte schweigen , wenn Tante oder Charlotte etwas zu sagen hatten - aber die Glieder waren gelöst , flott ging es hin und her - und die Zunge auch , sie stammelte nicht mehr leise und schüchtern , nachdem sie zweimal gefragt worden war , eine unbeholfene Antwort .
Tante Rückwitz wunderte sich und Charlotte lächelte vor sich hin .
Gustel war ganz unbefangen , und da sie sich so gewaltig anstrengte , den maitollen Wildfang im Zaum zu halten , meinte sie , genau " so sanft " zu sein wie in Gotha .
Zehn Minuten später saß Gustel der Tante Rückwitz und Fräulein Charlotte gegenüber im bequemen Landauer .
Und es war und blieb " ein wonniger Tag " .
Sie aßen oben im Restaurant zusammen zu Mittag ; studierten die Wandsprüche ; freuten sich an dem Blick hinaus ins frühlingsgrüne Land .
Dann kam die Schar aus der Villa Schering , und als Tante Rückwitz erklärte , alle seien ihre Gäste , flüsterte Gustel ihr bittend zu :
" Süße Tante , Schokolade ! "
Die Bitte wurde erhört .
Der Jubel war groß , nur Erna zog ein Näschen , denn Fanny und Wanda erklärten sehr entschieden :
solche Schokolade schmecke doch noch besser als durch Zaunlauferei gewonnene .
Die satten Menschenkinder wanderten dann in die Burg hinein .
Zuerst in den kleinen Vorhof , in dem das Luderhaus steht , dann in den großen Herrenhof , den das Landgrafenhaus beherrscht .
Alles entzückte Gustel , alles , außen und innen .
Sie meinte in einer Märchenwelt zu sein , sie meinte des Wächters Horn zu hören und den Hof sich füllen zu sehen mit bunten Gestalten , mit Minnesängern vor allen .
Wolfram von Eschenbach billig voran , ernsten , heiligen Gesichts , seinen Harfenknaben zur Seite und Walther von der Vogelweide danach - den mochte sie eigentlich noch lieber ; wenn sie an den dachte , war ihr immer , als höre sie Vögel zwitschern - und heute , wo so wie so schon alles zwitscherte , mußte Herr Walther von der Vogelweide den Preis erringen und ersingen .
" Herr Walther von der Vogelweide , Wer das vergäße , täte mir leide , " rief Gustel in die Wälder hinab , die unter den von zierlichen Säulen getragenen Fenstern lagen .
" Ach du ! mit deinen alten Herren , ich lobe mir die Ritter von heute , die da in Menge den Weg heraufziehen , " hielt Erna Widerpart .
" Nein , aber die heilige Elisabeth - die möchte ich gewesen sein , " prahlte Fanny .
" Mir wäre eine glückliche Landgräfin schon lieber , etwa beim Sängerkrieg da oben sitzen und Kränze verteilen - himmlisch ! "
" Natürlich , Lydia will auf dem Thron sitzen ! -
Wanda müßte hinauf - ach , Schönchen , setze dich ein einziges Mal hier im Sängersaal auf den Hochsitz . "
Der Führer erlaubte es , Schönchen saß oben - ihre Verlegenheit zeigte sich nur in etwas tieferem Rot der Wangen , anmutig und ihrer Glieder sicher , saß sie da : eine kleine Königin .
" Ich wollte , ich wäre ein Sängerknabe gewesen !
Durch dick und dünn wäre ich mit meinem Dichter geritten ! "
" Mit Herrn Walther , natürlich . "
" Irgend einer , irgendeiner , alle Dichter sind wundervoll , > Wen freut des edlen Sanges Brauch , Des Herz ist auch gar edlen Sinnes , Denn Sang ist ein gar edles Gut , < singt Johannes Hadlaub . "
" Also Gustel ritt am liebsten durch den wilden Wald und wäre ein Bube .
Gustel , Gustel !
Ob sich darüber nicht die Villa Schering grau grämt . "
" Ach nein , ach nein , Tante Rückwitz , das ist nur so ein > Wenn , vielleicht , unter Umständen < ; ein Traum- , Phantasie- und Übermutsgespenst !
In Wahrheit hält es Gustel mit Schusters Rappen . "
" Plappermäulchen . "
Damit ging Tante Rückwitz die Treppen hinunter , durch den Korridor , in dem die boshaften Sprüche auf die Frauen stehen , zum Beispiel :
Mit zwanzig Jahren ein Pfau ! -
und wandte sich erst wieder zurück , als sie oben auf der Treppe stand , die vom Landgrafenhaus in den Hof führt .
" Gustel ! "
Gustel flog heran .
Vor ihnen lag der Schloßhof , gegenüber der Burggarten und über dessen niedere Mauer herein grüßte das grüne Thüringer Land .
" Sage Mal , Frauenzimmerchen , du bist ja ganz ausgewechselt .
Macht das der Wein von heute mittag oder die Mailuft ?
Welches ist denn nun die echte Gustel ; diese hier oder die von letzthin in Gotha ? "
Betreten sah Gustel der Tante ins Gesicht .
" Ich - ich - glaube , ich bin immer echt , Tante - es ist nur so wonnig heute . "
" Ach so , und in Gotha war es nicht wonnig . "
" Tante Charlotte ! "
" Oder hattest du damals das Visitenkleid für alte Leute angezogen ? "
" Nein , nein , behüte ! wenn ich auch natürlich sehr nett sein wollte , Tante Rückwitz ; denn sieh Mal , ich wollte dir doch gefallen , du solltest doch denken , ich sei ein ganz manierliches Patchen ; und darum wurde ich noch viel , viel verlegener , als die Mehlmannsdamen vor mir standen , denn die hatte ich vorher wo anders getroffen .
Tante Lottchen , es war der schrecklichste Tag meines Lebens ! "
" Dummes Mädchen .
Meine guten Mehlmänner ? "
" Ja , Tantchen , sie sind sehr gut , aber ich , ich war doch so bodenlos gewesen auf der Fahrt ; weil sie so komisch sprachen , machte ich es ihnen nach , und ich hatte mich damals schon sehr geschämt , als ich Fräulein Charlottes Augen sah , wie sie aber nun gar noch bei dir zu Gast waren , da wäre ich am liebsten in ein Mauseloch gekrochen - ich dachte ganz ernstlich ans Davonlaufen .
Darum war ich so verlegen den ganzen Tag - und wie du mich dann lobtest , schämte ich mich halb tot , und nun bin ich froh , daß es heraus ist , denn ich mußte dir es sagen . "
In Tante Rückwitz Gesicht hatten die verschiedenartigsten Empfindungen Ausdruck gefunden .
Erst Staunen , dann Entrüstung , dann kam ein heimliches Lachen in die Augenwinkel , und am Ende etwas , das beinahe wie Rührung aussah .
Gustel sah nichts davon , sie hatte die Augen tief gesenkt bei dieser Beichte und war dann froh , daß sie " die Falschheit " vom Herzen herunter hatte , aber doch auch bange , wie ihr Geständnis wohl aufgenommen werde .
Eine kleine Weile lang blieb es still ; endlich sagte die Tante :
" Das sind mir schöne Geschichten !
Das einzige Gute daran ist , daß du mir jetzt reinen Wein eingeschenkt hast , und darum soll es vergeben und vergessen sein , Mamsell Übermut .
Aber das merke dir , du Taugenichts , an dem ich nun einmal meinen Narren habe : den Übermut halte im Zaum ; nicht so pimplig wie letzthin und nicht so himmelstürmend wie heute .
Das Rechte liegt allemal in der Mitte . "
Drauf lagen sie sich in den Armen und gaben sich mitten in der Wartburg einen Kuß , von dem alle beide nicht ganz genau wußten , wer eigentlich angefangen hatte .
" Geliebtes Gustel !
Heute strotze ich von Neuigkeiten und über die eine machst Du einen Deckensprung , wenn Du noch ein Stück von der alten Gustel bist .
Manchmal erlebt man doch merkwürdig viel .
Daß unser Nachbarhaus , das wir immer das > verschlafene < nannten , plötzlich die Augen aufmachte , habe ich Dir schon geschrieben ; nun weiß ich auch warum .
Der Besitzer , der seit zehn Jahren auf Madeira lebte , ist gestorben , und das Haus ist verkauft worden .
Zuerst hat der Käufer eine greuliche Maurerwirtschaft drüben losgelassen , aber dann zog vor acht Tagen eine ganz außerordentliche Nachbarschaft ein .
Nett , weißt Du : teilweise sogar pik .
Also : unten mit alleinigem Verandavorrecht , was meine Spionanblicke manchmal bedauern , die Großmama ( Kalkoff heißen die Leute ) : silbernes Haar , schwarzer Spitzenschleier à la Mandolinata oder Zendaletto .
Pieke , würdest Du schon wieder sagen .
Oben der Sohn - Bankier - Mittelalter - mit Gattin und Kindern .
Man sieht ihnen die Wohlhabenheit etwas zu weit an ; da sie aber für Papa zu schwärmen behaupten , übe ich Duldung - auch sonst - na , Du wirst schon hören .
Ein Sohn von meiner Trefflichkeit fehlt , dafür haben sie aber eine Tochter Myrrha , die über alle Vergleiche erhaben ist .
Diese Myrrha interessiert sich für Dich dank meiner verklärenden Berichte und Du wirst Dich nächste Ostern gefälligst mit ihr anfreunden .
Sie hat eine Gesellschafterin - Hofdame sage ich immer - ein Fräulein Hermine Gesteding - Hermione , königlich sage ich Dir - manchmal schwanke ich noch ganz ernstlich , ob nicht diese Hermione meinem Ideal eigentlich noch mehr entspricht , als die lustige bewegliche Myrrha .
Frida und Ida haben auch drüben über dem Zaun in Os und Ot , den beiden Knaben , sehr nette Gefährten bekommen ( sie heißen Otwin und Oskar , schneidige Bengel ) - aber das Schönste der Familie ist , daß sie unser Göhrener Sommerhaus gemietet haben - gleich mit Stumpf und Stiel für den ganzen Sommer - und daß wir infolgedessen in Eisenachs Nähe große Ferien halten werden - - "
Der erwartete Freudensprung geschah - Gustel fiel Liese und Lydia um den Hals , sie war unbeschreiblich glücklich .
Familie Elwers wollte Sommerfrische in Eisenach halten !
Bängliche Gedanken an Sehnsuchtsferien , an Träume von Wellenschlachten mit Ida und Frida , denen tränenfeuchtes Erwachen folgen mußte , verdufteten wie Nebel im Sonnenschein .
Familie Elwers hier an der Seite der Villa Schering , das schien beinahe noch schöner , als es eine Heimreise gewesen wäre , denn nun würden all ihre Lieben - alte und neue einander kennen lernen .
Auch Scherings freuten sich der Ferienaussicht ; sie mieteten fünf Minuten waldein eine prächtige Wohnung , und Gustel merkte kaum in ihrem Erwartungsfeuer , daß es in der Villa Schering leerer und leerer wurde .
Fiel es ihr je einmal auf , so sagte sie :
aber nur immer behaglicher .
Die drei Göttinnen machten mit Miß Harriet eine Studienreise nach England , Fräulein Klementine fuhr , auch Studien halber , nach Paris , Erna ging " natürlich " mit ihren Eltern in die Schweiz , " das war der einzige anständige Fleck für wohlhabende Leute , wenn man nicht etwa die Mitternachtssonne vorzog " .
- Fanny schwärmte von den " Sommerfesten " , die sie in Weimar mitmachen werde ; Liese Böning versprach , " überwältigende Rheinbriefe " zu schreiben .
Nur Wanda und Gustel hatten von Haus aus während der großen Ferien zurückbleiben sollen , kaltblütig betrachteten sie die " Backereiwut " ringsumher .
Auch Lydia war wie im Fieber , aber um ihren Koffer kümmerte sie sich nicht .
Obwohl sie am nächsten Morgen mit Fanny abreisen sollte , gähnte er noch jeden , der ihm einen verwunderten Blick gönnte , in grauenvoller Leere an .
- Täglich hatte Lydia in der letzten Zeit nach Hause geschrieben , aber vergeblich bisher auf Antwort gewartet .
Endlich , endlich am Nachmittag kam der Postbote die Landstraße daher gewandert , zwei Briefe in der erhobenen Hand .
Er wußte schon , daß in der Villa Schering allezeit briefhungrige junge Herzen auf sein Erscheinen warteten .
Lydia flog an das Gatter , riß ihren Brief auf und jubelte :
" Ich darf ! o , ich darf !
ich bin selig ! "
" Was darfst du denn ? "
" Dableiben ! Einzige Herzensgustel , dableiben !
Da ist Vaters Brief an Herrn Professor mit Anfrage und Erlaubnis - ich bin zu froh ! "
Gustel sah Lydia kopfschüttelnd an ; sie begriff die Gefährtin wieder einmal ganz und gar nicht .
" Sehnst du dich denn kein bißchen ? " fragte sie leise ; ihr war zu Mute , als hätte sie bis Weihnachten ohne diesen Ferienbesuch der Eltern gar nicht in der Fremde aushalten können .
" Ich an deiner Stelle hätte gewiß nicht ums Hierbleiben gebettelt . "
In Lydias Gesicht gab es ein Kämpfen und Zucken , Tränen wollten ans Licht , wurden aber besiegt ; stoßweise in kurzen Tönen antwortete sie : " Ja , du !
du natürlich .
Ich aber , ich soll unter Knechte und Mägde , und Mutter bärmelt den ganzen Tag um die gräßliche Mühle , und Vater brummt darüber , daß ich keine Lust an der Landwirtschaft habe .
Ich - ich sehne mich schon auch , aber es ist nicht schön zu Hause - und - ich - ich muß deine Eltern kennen lernen . "
Gustel schüttelte den Kopf .
Um ihre Elwers-Eltern kennen zu lernen , blieb Lydia hier ?
Nun ja , das war gewiß der Mühe wert - aber sie wäre um keiner Prinzessin-Eltern Willen von zu Hause fort geblieben .
- Und die gräßliche Mühle ?
- Sie dachte an Herrn Karl Mehlmann , den Paten der Tante Rückwitz , der so freundlich gegen den verlegenen Backfisch gewesen war - und schüttelte den Kopf noch einmal : Müller waren etwas sehr Nettes - wenn Herr Kraft von der Holkmühle zu Holkwitz ihr Papa gewesen wäre , sie würde schön geprahlt haben mit dem rauschenden Wasser und dem unentbehrlichen Mehl , von dem des deutschen Volkes Wohl abhinge , und Müllerlieder hätte sie gesungen von früh bis spät .
" Ich hörte ein Bächlein rauschen , " begann sie unwillkürlich , und da eben Fräulein Charlotte nach der Eiche kam , unter der sie mit Lydia diese Zwiesprache zum hundertstenmal gehalten hatte , sprang sie auf und sang ihrem Schwarm entgegen :
" Eine Mühle sehe ich blinken Aus den Erlen heraus , Durch Rauschen und Singen Bricht Rädergebraus .
Ei willkommen , ei willkommen Süßer Mühlengesang ! "
Charlotte strich Gustel lächelnd über das Haar , das bei dem ungestümen Lauf in nicht geringe Unordnung gekommen war .
" Was ist das für eine Mühlenschwärmerei ?
Der Wildfang ist ja ganz losgelassen . "
" Wonne ist_es , Fräulein Charlotte - Wonne - bald kommen sie an !
Und für Mühlen schwärme ich wirklich sehr und will Lydia bekehren , die sie entschieden nicht hoch genug achtet - aber es ist all mein Mühen umsonst .
Wenn ich nur einmal Herrn Karl Mehlmann da hätte , damit er ihr sagen könnte , was das für eine schöne Sache um die Müllerei ist . "
Lydia wurde flammendrot und Fräulein Charlotte sagte langsam :
" So ?
Karl Mehlmann soll die Müllerei verteidigen ?
Wohl , weil du selbst noch gar keine Mühle gesehen hast , kleine Stadtpflanze . "
" O ! "
Gustel besann sich schnell .
" Die berühmte Mühle Friedrichs des Großen bei Sanssouci , die habe ich doch gesehen und - und - im zoologischen Garten eine , wo weiße Mäuschen anstatt des Windes die Flügel drehten . "
" Das ist mir das Rechte , " neckte Charlotte , " von Wassermühlen singst du und an Windmühlen denkst du ! "
Als sie aber Lydias Gesicht plötzlich traurig werden sah und die leisen Worte hörte : " Siehst du , Gustel !
Fräulein Brant hält auch die Müllerei für etwas sehr Untergeordnetes ! " da antwortete sie lebhaft :
" Behüte , Lydia , welch ein törichter Gedanke - es gibt überhaupt keinen untergeordneten Beruf ; nur wie die Leute , die ihn innehaben , ihre Pflicht erfüllen und ihren Stand schätzen , das gibt ihnen Wert und Würde : ein tüchtiger Müller , voll Stolz auf seine Arbeit , ist weit mehr aller Ehren wert , denn ein vornehmer gelehrter Herr , der möglicherweise gar nicht an die Weisheit glaubt , die er der Welt verkündet , und seinen Beruf versieht ohne Lust , Liebe und Fleiß . "
Lydia senkte den Kopf und schwieg , heimlich aber dachte sie : " Ja , so steht es in den moralischen Büchern , im Leben aber ist es doch anders und Gustel Elwers ist bloß eine Ausnahme , und wenn sie meine Eltern kennte , würde sie wohl auch noch zehnmal anderer Meinung werden , denn ein Karl Mehlmann ist Vater eben noch lange nicht . "
Wenn Charlotte mehr Zeit gehabt hätte , würde sie allerlei von diesen Gedanken aus Lydias Gesicht heraus gelesen und beantwortet haben ; sie kam aber um besonderer Angelegenheit Willen .
Ehe Lydia nur hätte antworten können , hatte sie sich schon zu Gustel gewendet und sagte : " Kind , ich muß morgen abreisen . "
Gustel sah sie entsetzt an .
" Und meine Eltern , " stammelte sie .
Dann fügte sie hastig hinzu :
" Nur auf ein paar Tage ?
Nicht wahr , nur auf ein paar Tage reisen Sie fort ?
Die Eltern freuen sich doch so auf Sie - und - "
" Und ich freute mich auf deine Eltern , Herzenskind , aber ich muß dennoch für die ganze Feriendauer nach Teplitz . "
" Nach Teplitz ! so weit ! und die ganzen langen Ferien lang ?
Und ich kann nichts abbetteln ? "
Charlotte strich Gustel tröstend übers Haar , aber sie schüttelte den Kopf .
" Nein , es gibt nichts abzubetteln .
Du weißt , Tante muß nach Soden , sie soll etwas Ernstliches für ihre Kehle tun - Onkel wollte mit ihr gehen als Schlenderbadegast .
Seit acht Tagen aber mahnt sein Rheumatismus und heute wurde der Arzt energisch .
Onkel muß nach Teplitz - da er aber nicht allein reisen darf , wenn die Kur helfen soll , muß ich ihn begleiten . "
Gustel senkte hoffnungslos den Kopf , natürlich , da ließ sich nichts abbetteln - was sein mußte , mußte sein .
Nachdem sie aber fünf Minuten lang den Kopf gehängt hatte , kam das Stehaufken in ihr wieder auf die Beine .
" Liebes , süßes Fräulein Charlotte , wann werden Sie nun meine Eltern kennen lernen ?
Haben Sie sich das schon ausgedacht ?
Vielleicht Weihnachten in Berlin ? "
" Weihnachten will ich in Rom sein , Kleine , aber wie wäre es mit den nächsten Hundstagsferien ? "
" Dann müßten Sie nach Göhren kommen . "
" Nun , warum nicht , ich war ohnehin noch nie auf Deutschlands größter Insel . "
Fräulein Charlotte wurde beinahe erstickt , erst vom Dankbarkeitsglück und dann vom Abschiedsschmerz .
Es war ein Jammer , daß Fräulein Charlotte reiste , aber die wonnige Wiedersehenshoffnung war stärker als alles .
Gustel durfte an Empfangsvorbereitungen denken und die Ferien wurden , trotzdem Charlotte fehlte , ganz so schön , wie himmelstürmende sechzehnjährige Phantasie sie sich ausgemalt hatte . -
Vom ganzen Rest der Villa Schering wurde eines schönen Nachmittags die Familie Elwers am Bahnhof abgeholt .
Nur Fräulein Lisbeth war zurückgeblieben , denn die Reisenden sollten ihren ersten Kaffee in Gustels Speisesaal genießen .
- Nach dem stürmischen Willkommen , das nicht nur Gustel aus einer Umarmung in die andere wirbelte , sondern auch die Geschwister vollauf beschäftigte , ließ Paul seine " Kennerblicke " über die Fischchen schweifen .
- An Gustels Arm trabte er dahin und sprach :
" Diese Lydia macht Zimt . "
" Ein armer Reisender bittet um gütige Unterstützung . "
" O du ! schon lang nicht mehr so viel wie Ostern , sie verlernt es mit der Zeit gewiß noch ganz . "
" Bis dahin warte ich also mit meiner Verehrung , die andere - "
" Wanda Bodmer , Münchnerin . "
" Schön - aber ledern - sagt ja gar nichts !
Klappert bloß . "
" Klappert mit den Augen . "
Gustel richtete sich ganz gerade auf .
" Ich will dir etwas sagen , Paulemann .
Wenn du als Primaner etwa übermütig sein willst , so irre dich nur nicht !
In der Villa Schering sind wir Frauen die Hauptsache und Professor Schering ist unser starker Ritter . "
Paul blinzelte schalkhaft :
" So ?
Also einen Ritter braucht ihr doch noch im Amazonenreich ?
Freut mich !
Ich empfehle mich hiermit zu jedem Ritterdienst , außer solchen , bei denen man gähnen muß . "
- Er machte auf einmal lange Schritte , so daß er Wanda und Lydia einholte , verbeugte sich sehr tief und sagte : " Ein armer Reisender bittet um gütige Unterstützung ; er findet sich in den Wundern Eisenachs nicht zurecht .
Könnten nicht Sie die freundwilligen Erklärer und Verklärer dieser westthüringischen Herrlichkeiten machen ? "
Wanda kicherte in sich hinein , wie ein Schulkind , das sein Pläsier vor dem Lehrer verbergen will , Lydia sah dem hübschen Berliner Jungen mißtrauisch in die blinkernden Augen und Gustel sagte schnell :
" Mit solchem Übermut muß ich nun auskommen !
Aber jetzt versucht ihr es einmal - Herz gut , Zunge locker , Rede selten ernst zu nehmen . "
Husch war sie umgekehrt und flog zu den Eltern zurück , die mit Professor Schering langsam der jungen Schar folgten .
Ida und Frida hatten natürlich die Spitze dieses Zuges und Mausi wurde als letztes dicht vor Mama von Frau Bewermann , der Wärterin , würdevoll dahingetragen .
" Halt , halte ! " rief Professor Schering lachend , als der zierliche Sturmwind außer Atem bei den Eltern ankam .
" Wir müssen uns wirklich wieder einmal nachdenklich vor die Graziensäule stellen , damit wir dem Wahlspruch der Villa Schering keine Schande machen . "
Gustel hing sich in Anbetracht des außerordentlichen Tages , nur ein ganz klein wenig beschämt , an Mamas Arm .
Wollte sie doch weder dem Wahlspruch , noch überhaupt der ganzen lieben Villa irgend welche Schande machen - aber heute - heute schien die ganze Welt vor Vergnügen zu springen , da sprang Gustel mit .
Kinderleicht war es freilich , jetzt an Mamas Seite ganz ruhig zu wandern und zuzuhören , wie Papa seine Ferienpläne entwickelte .
Zunächst ruhige Wochen im Bereich der Villa Schering .
Dann eine kleine Fußtour nach Oberhof und der Schmücke , bis Ilmenau etwa - herrlich ! - und als darauf Professor Schering plötzlich Lust zeigte , mit " seinem Rest " auch dabei zu sein , hüpfte die Erde schon wieder bedenklich .
Beim Kaffee in der Villa gab es Plätzchen und Brezeln , die Gustel am Tag vorher bei zwanzig Grad im Schatten , noch überfeuert durch brennenden Ehrgeiz , im Schweiße ihres Angesichts gebacken hatte .
" Himmlisch , Gustel , " lobte Paul , der neben " seinem " Backfisch saß , " da kannst du ja beinahe heiraten ! "
Wozu Gustel das erhabene Näschen machte , das sie als Schutzwehr gegen allzuschlimme Neckerei erprobt hatte .
Außerdem aber flüsterte sie dem Bruder auch noch ins Ohr : " Paulemann , sei brav !
Wir sind heute nicht unter lauter Elwersen , mache mir Ehre ' und laß uns unsere Ehre ' . "
Von da an benahm sich der Primaner-Übermut musterhaft .
Ach und wie war Gustel zu Mute an diesem Tisch , den sonst Fische , Göttinnen und Parzen umkreisten , jetzt Papa und Mama , Ida und Frida , ja sogar das Kleine auf der Wärterin Schoß zu sehen .
Familie Elwers triumphierte über alles andere .
Fräulein Lisbeth war freilich süß , und Professor Schering war eben Professor Schering :
" Aller edlen Seelen Schwarm " , wie Fanny gedichtet hatte .
Aber außerdem gab es eben jetzt nur noch Mademoiselle , und die Hitze machte Mademoiselle noch bequemer als sonst - o Madame Elfers , comme c'est charmant , comme je suis enchantee de vous voir - Maman de notre jolie Bebe Auguste .
Gustel wäre beinahe gegen jolie Bebe als gegen eine Verleumdung Sturm gelaufen , bezwang sich aber im Angedenken an alle übrige Wonne und freute sich nur , daß Mademoiselle fürderhin " in Schweigen und Kaffee versank " .
Wanda und Lydia waren " lieb " .
Wanda fand so viel Gefallen an dem Primaner , daß sie zwischen dem fünften und sechsten Plätzchen beinahe einen Witz gemacht hätte , und Lydias Augen sprachen von so unverhohlener Bewunderung , wenn sie Mama Elwers betrachtete , daß Gustel nahe daran war , ihr inmitten der großen Versammlung einen Kuß zu geben .
Nur Friederike paßte nicht recht in den " Wonnekreis " ; Friederike , die um ihrer Arbeit Willen jegliche Art von Ferien verschmähte und Fräulein Klementine , heißen Dankes voll , die Hand geküßt hatte , als diese ihr anbot , auch den Juli über in der Villa Schering zu bleiben .
Sie hatte ja auch eine Einladung zum Vormund erhalten , gewiß , er war ein gutmütiger Mann , der seinem knappgestellten Mündel billige Erholung gönnte .
Nur war sein Gaststübchen kein Ort , um sich zu erholen .
Eingedrängt lag es zwischen dem Wohnzimmer , das fünf Buben in Arbeit , Kampf und Spiel bevölkerten , und dem Musikzimmer , in dem die älteste Tochter Klavierunterricht erteilte - ganz kleinen Anfängern , fünf Stunden des Tags die C-dur-Tonleiter unverdrossen auf und ab .
Zwischen diesen beiden Räumen konnte man nicht arbeiten , das letzte Mal hatte Friederike schon immer vorher ganz genau gewußt , wenn drüben im Musikzimmer der Daumen untergesetzt werden mußte - das gab allemal einen kleinen Ruck , der glatte Lauf der Töne wurde unterbrochen , ein Seufzer erklang , und unermüdlich begann aufs neue der Marsch von einem zu dem anderen C.
Es war ja bewunderungswürdig , daß die Cousine nie die Geduld verlor , gewiß ; aber die wußte doch warum !
Sie wirkte in ihrem Beruf und hatte dazu noch das angenehme Gefühl , der Eltern Haushalt mit wohlverdientem Geld zu unterstützen - Friederike aber saß daneben mit einer ungelösten Gleichung , oder einem schwierigen Aufsatz , die beide helfen sollten , sie ihrem künftigen Beruf erst zuzuführen - nein , Friederike hatte keine Geduld mit den ungeschickten Fingern und den zerrissenen Tonleitern , die sie immer unliebenswürdiger und nervöser machten .
Unsäglich glücklich war sie deshalb gewesen , als die Villa Schering ihr den Ferienaufenthalt anbot - sie hatte von Fleiß und Stille geträumt und auf Professor Scherings Hilfe und Lob gehofft , als werde er ganz allein für sie auf der Welt sein .
Nun liefen plötzlich Kinderfüße durch den heiligen Raum , ein Getrippel und Getrappel , ein Gekicher und Geschwatze füllte die Luft - ihr wurde heiß und Angst um ihre Arbeit , und die schmalen , etwas elenden Züge verschärften sich immer mehr , je höher die Ferienstimmung der anderen stieg .
" Na , weißt du , " sprach Paul , als Gustel ihm nach dem Kaffee ihr Beet zeigte , auf dem seit acht Tagen Erdbeeren für die Geschwister geschont wurden , " die ganze Villa Schering ist pik , welch schönes Wort ich heute noch gar nicht von dir vernommen habe , gebildetes Schwesterlein - aber - "
" Angewöhnte Redensarten befördern die Gedankenlosigkeit , sagt Fräulein Klementine . "
" So ?
Sieh Mal an .
Unterbrechung der Rede schadet dem Stil .
Ich wollte sagen : die eine von euch Fischen , die lange , dünne , hornalt Aussehende - die könnte mir gruselig machen , wenn ich ein Spatz im Erbsenfeld wäre . "
" Nicht wahr ? " rief Gustel eifrig .
" Sie ist auch schon siebzehn und ist unheimlich gelehrt - dafür nennen wir sie aber den Schaurig . "
" Was ? " sagte Paul , den Mund vor Vergnügen beinahe bis zu den Ohren ziehend .
" Schaurig !
Sie heißt Friederike Schaurot , daraus haben wir Schaurig gemacht . "
" Ihr seid ja lebensgefährliche Gören , " rief Paul , lachte aber so unaufhaltsam , daß Gustel die lebensgefährlichen Gören wie ein ehrenvolles Lob erschienen .
Ehe sich Paul wieder gefaßt hatte , richtete sich eine Gestalt vom nächsten Spargelbeet auf .
Sie waren nicht allein gewesen , die Geschwister Elwers , Kellermann hatte ihnen zugehört ; er klopfte oberflächlich die Erde von den grauen Hosen und der blauen Schürze , strich die Hemdärmel glatt und kam langsam heran .
" Nein , Fräuleinchen , " begann er , " mit Verlaub , das sollten Sie nicht sagen .
Sie sind so ein niedliches Mädchen , un handlich un fleißig un pusselig , un ich habe Ihnen ins Herz geschlossen ; aber so was müssen Sie nicht tun .
Ich weiß schon , Sie Meinens nicht bös , denn Sie haben ein gutes Gemüt , was kein Pflänzchen nicht umkommen läßt - un es kommt nur von wegen der Unbesinnlichkeit un Redebegabung - aber man soll es nie nicht tun !
denn einem Menschen sein ehrlicher Name is sein ehrlicher Name , und den soll man nicht verpfumfeien ; er is ein Kleid , das keiner nicht ausziehen kann , muß sauber bleiben und unvernarreteit das Leben lang .
Schaurig - hm - ja - ich gebe zu , es is gewissermaßen 'ne Charakteristik , un es stimmt auch , indem sie ihr Beet heuer ganz brach gelassen hat - die schöne Gotteserde ganz brach ! - aber - für hübsch und recht ästimiere ich es doch nicht , un nennen täte ich ihr lieber anders . "
Gustel war während dieser langen Rede des alten Kellermann dunkelrot geworden ; da stand Paul und hörte die Predigt an , und sie gab überhaupt nicht gern jemandem recht , sie hatte immer gar zu gern das Rechte selber zu allererst gewußt ; am allermeisten einem alten Gärtner und Faktotum gegenüber , der wie ein Höhlenbär aus dem Spargelgraben gekrochen kam .
Aber sie konnte nicht anders , was er sagte , bezwang sie , und schließlich war sie doch ganz allein schuld , wenn der alte Kellermann besser wußte was recht und gut war , als Gustel Elwers .
Sie streckte ihm die Hand hin .
" Nicht böse sein , Sie haben recht ; gedankenlos war_es und gar nicht hübsch , und ich will sie nicht wieder so nennen . "
Der Kellermann fing sich die kleine Hand , die der Sommer in der Villa Schering ganz braun gebrannt hatte , zwischen seine beiden rauhen Gärtnerfäuste ein und klopfte sie kräftig , während ein Ausdruck gerührter Zärtlichkeit sein runzliges Gesicht erhellte .
Als Paul nachher , vor der Graziensäule stehend , den Alten einen famosen Kauz nannte , dachte Gustel natürlich : und der wird Kellerwurm genannt .
Aber sie sagte es nicht , wenn es auch noch so schön paßte , gerade heute , wo er sich die tiefen Spargelgruben entlang wand wie ein Regenwurm ; - das würde sie ihm und seinem ehrlichen Namen nun nie wieder antun - er hatte recht , der alte Gärtner , mit dem sie zwar allezeit recht " nett " gewesen war , dessen wunderlich barockes Wesen sie aber doch weit , weit zu übersehen gemeint hatte .
" Süße Mama , " flüsterte sie am Abend , da sich die Sommerfrischler und die Bewohner der Villa Schering trennten - " manchmal habe ich mich gründlich gesehnt , und daß ich mich jetzt zur anderen Partei schlagen muß , kommt mir sehr merkwürdig vor , aber man lernt ungeheuer viel da drüben , ungeheuer viel !
Alles will einen erziehen vom Professor an über Fräulein Lisbeth und Kellermann bis zu den Steinen herab - alles redet dem lauschenden Ohr . "
" Und geben die kleinen Ohren auch acht , meine Gustel ? " fragte Mama , den Kopf des Töchterchens zwischen die schlanken Hände nehmend .
Gustel nickte - Tränen stiegen in ihren Augen auf und sie sagte leise : " Weißt du , Mama , ich war sonst immer schrecklich zufrieden mit mir ; so von draußen sieht die Welt aber ganz anders aus . "
Drei wundervolle Wochen wurden in der Villa Schering verlebt .
Selbst das Wetter war in Festtagsstimmung ; tagsüber schien die Sonne , nachts goß der Himmel seine Pflanzen so kräftig oder so sanft wie sie es gerade brauchten .
Gustels Beet prangte in Früchten und Blumen ; Paul hatte sich als " Gärtnerbursch " vermietet und machte sich auf all den Backfischbeeten sehr nützlich .
Da jede der Zurückgebliebenen ein Pflegebeet übernommen hatte , gab_es Arbeit genug für ihn .
Seit Kellermanns Tadel ihr die Augen geöffnet hatte , störte Gustel das Brachland .
Nach einigen Versuchen , die allemal in Mutlosigkeit endeten , sprach sie Friederiken um dies Fleckchen Erde an und erhielt sofort die Erlaubnis , es zu bepflanzen .
" Aber natürlich , " sagte Friederike , " wenn es dir Spaß macht !
Ich habe keine Zeit zum Tändeln . "
Gustel " tändelte " mit Wonne .
Kellermann mußte raten , wie das Land jetzt noch zu nutzen sei , und bald wuchsen da Asterpflänzchen , keimten Resedakörnchen einem bunten Herbst entgegen .
Spinat und Petersilie wurde im Hintergrund , " der Biederkeit zu Ehren " , ein Platz gegönnt .
Die Küche war der Arbeitsplatz der drei Ferienfische .
Von früh bis Mittag waren sie Fräulein Lisbeths " Hilfstruppe " , sie kochten Beeren zu Muss ; sie legten Gurken ein ; sie klärten Fruchtsäfte und trockneten Erbsen - und das unter so viel Scherz und Lachen , daß selbst Lydia Freude an der " untergeordneten Arbeit " fand .
Von Zeit zu Zeit schaute Professor Schering durch die Küchentür mit " seinem Feriengesicht " - wenigstens nannten so die drei Fischchen den augenblicklich vorhandenen , heiter glücklichen Gesichtsausdruck , den sie so strahlend noch nie bei ihm gesehen hatten .
Neben den Einmachkünsten lernten die drei auch allerlei Feinheiten der Hausmannskost zubereiten , je Tag um Tag mußte eine von ihnen selbständig am Herd schaffen und Gustel durfte schließlich Eltern und Geschwister zu selbstgebratener Kalbskeule mit sehr viel darum und dran einladen .
Das war freilich was anderes als ein paar Plätzchen backen ! -
Heiß war Gustel , " heiß wie noch nie " , als mittags die liebsten Menschen einrückten , und ihr Herz klopfte , als stehe sie vorm Staatsexamen .
Aber dann zu sehen , wie es allen schmeckte , war wonnig !
Papa nahm sich mit schalkhaftem Lächeln dreimal - Ida und Frida sahen mit staunender Ehrfurcht zu ihr auf , Paul stellte sich atemlos vor Appetit und sagte von Zeit zu Zeit halblaut :
" Ich tue zu viel - bestellt nur einstweilen den Doktor - ich tue entschieden zu viel - aber es schmeckt zu großartig . "
Schönchen-Wanda kam nicht aus dem Kichern über den lustigen Berliner .
" Für den muß sich nett kochen , Spatz , weißt du ; meinem Papa ist so gleichgültig , was er ißt , das macht gar keinen Spaß ; und um meinen Bruder zu erfreuen , müßte ich schon ein extra feines Bier brauen können . "
Gustel hörte das kaum , sie wunderte sich nicht einmal darüber , daß Schönchen eine lange Rede hielt , sie war mit allen Gedanken bei ihrem Küchenerfolg , und so wie das Gesegnetemahlzeitsagen vorüber war , fiel sie Fräulein Lisbeth um den Hals , denn Fräulein Lisbeth war es ja zweifellos , der sie diesen Sieg zu danken hatte .
Fräulein Lisbeth wurde zwar dunkelrot , aber ließ sich geduldig den stürmischen Dank gefallen und als Gustel , sich endlich wieder auf sich selbst und ihre Umgebung besinnend , mit leeren Armen inmitten des Zimmers stand , da sah sie dicht vor sich Professor Schering stehen mit seinem freundlichen Gesicht .
Er strich ihr leicht über das eigensinnige Haar und sagte : " Ich habe solch dankbares Herz sehr gern ! "
Das war einfach himmlisch .
Aber es war noch nicht alles .
Hatten die Fischlein ihren Vormittag also nützlich verbracht , so regierte am Nachmittag das Nichtstun durchaus .
Sobald der Stand der Sonne es erlaubte , sammelte man sich zum Spazierengehen .
Heute durch die Landgrafenschlucht hinauf nach dem Drachenstein , morgen durch die Drachenschlucht nach der hohen Sonne , wo man durch den Wald , wie ein fernes feines Bildchen , die Wartburg herübergrüßen sah .
Das erste Mal war Ida sehr ungern durch die Drachenschlucht gegangen ; denn erstens war den Felsen nie ganz zu trauen , sie konnten herabrutschen , oder zusammenbrechen und die ganze Familie Elwers unter ihren Trümmern begraben , und zweitens hatte dieser Engpaß seinen Namen gewiß nicht von ungefähr - und wo es einstmals Drachen gegeben hatte , konnte es heute auch noch welche geben !
Ida guckte in jede Felsschlucht , ob da vielleicht einer schlafe , und ging ganz leise , um ihn nicht etwa aufzuwecken .
Nachdem sie aber zweimal unverschüttet und unverschlungen bis zur hohen Sonne gelangt war , verlor sich ihre Angst , und sie versicherte Mausi vor dem Abmarsch allemal tröstend : es sei gar nicht gefährlich , sie würden ganz heil wieder zurückkommen .
Dennoch ging sie lieber nach der Wartburg hinauf und die andere Jugend eigentlich auch - es war gar zu lieblich da hinauf zu steigen , den grünen Buchenschatten über den Sommerhüten , all die Erinnerungen an die heilige Elisabeth , den Sängerkrieg , Luther und Friedrich mit der gebissenen Wange im Herzen .
Jetzt liefen sie den Schmetterlingen nach oder suchten den Quell , dessen Rauschen lockend durch die Stille klang , und dann steckten sie die Köpfe zusammen und überlegten , welchen Weg wohl der unheimliche Klingsohr geritten sei und wo Wolfram von Eschenbach einst so herrlich die Harfe geschlagen habe .
Das ging so in Arbeit und Wonne drei Wochen lang .
Dann kam ein Tag , da bat Papa Elwers sich das Töchterchen los für eine Fußtour auf den Wald , und mahnte Professor Schering an sein Versprechen .
Die beiden Herren hatten eine längere Unterredung miteinander ; zum Kaffeestündchen kamen sie mit ihren Neuigkeiten in den Speisesaal .
Außer Mademoiselle und Friederike Schaurot , die beide strahlten in der vergnüglichen Aussicht , acht Tage lang ungestört zu sein , sollte die ganze Villa Schering den Wald unsicher machen .
Der Professor , Fräulein Lisbeth , Wanda und Lydia würden mit der Familie Elwers wandern , die nur Mausi zurückließ .
Jedes mußte sein Reisepäckchen auf den Rücken schnallen ; ein kleiner Koffer für die " drei " Herren ( Paul fühlte sich stolz als Nummer drei ) und ein etwas größerer für die " Frauenzimmer " sollte geradeswegs nach der Schmücke gehen , wo man sich " verpusten " wollte , zu deutsch : einen Ruhetag gönnen .
Während Gustel mit Mausi schäkerte , ließ Papa sich noch einmal ihre Erlebnisse mit Tante Rückwitz erzählen .
Der Weg sollte zunächst zur hohen Sonne und von da den Rennsteig entlang bis zur Schmücke auf dem Schneekopf genommen werden , natürlich mit allerlei Seitensprüngen nach berühmten und lieblichen Erdenflecken .
Professor Schering mit seiner Karte des Thüringerwaldvereins wurde von der wißbegierigen Jugend umkreist wie die Birne von den Wespen , und als man sich einbilden konnte , man habe " die ganze Landkarte im Kopf " , ging es zu Fräulein Lisbeth und Frau Doktor Elwers um guten Rat , was alles mitzunehmen notwendig sei und wie dies Notwendige am besten verpackt werde .
Auswahl und Verpackversuche füllten den ganzen Nachmittag , Jubelrufe wurden laut , sobald es geglückt war , das " Unumgängliche " ( Skizzen- und Tagebücher wurden natürlich mitgeschleppt ) noch enger einzuschachteln .
Lina holte einen Querkorb voll Sachen aus der Elwersschen Wohnung .
Idas und Fridas rosa Ausflugskleider leuchteten dabei weit auf die Straße hinaus und brachten ein paar auf die Wartburg wandernde Studenten zu dem Ausruf : " Aha , heute Nacht ist Feenball ! "
Frida war empört , Ida fand es einfach richtig :
sie war ein Feenkind .
Gegen Abend , als Kellermann die beiden Aushilfskoffer schon auf dem Karren nach dem Bahnhof bewegte , ging Gustel mit den Eltern , um Abschied von Mausi zu nehmen .
Während sie mit dem Liebling schäkerte , ließ Papa sich noch einmal ihre Erlebnisse mit Tante Rückwitz erzählen .
" Recht ausführlich , Kind ! " mahnte die Mutter .
Gustel tat es gern und mit Feuer ; nachdem sie das " schreckliche " Mehlmann-Abenteuer glücklich gestanden hatte , war_es ihr " eine Wonne " , die " himmlische Güte " der " gestrengen Tante " zu rühmen .
" Siehst du , Papa ! " sagte die Mutter leise mahnend , als Gustel behaglich bei der Szene auf der Treppe des Landgrafenhauses verweilte .
Doktor Elwers ging langsam im Zimmer auf und ab .
Als Gustel endlich ihren Stoff vollständig erschöpft hatte , sprach er : " Gut , Mama , du sollst deinen Willen haben , wir wollen unser Heil noch einmal versuchen .
Gib acht , Gustel .
Du mußt heute noch einen Brief schreiben .
Setze dich hin und Teile der Tante Rückwitz mit , wir seien allesamt hier in Eisenach und möchten nicht nach Berlin zurück , ohne ihr guten Tag gesagt zu haben .
Sie möge uns nach der Schmücke , wo wir am 24. Juli zu übernachten gedächten , Nachricht geben , ob ihr recht sei , wenn wir am nächstfolgenden Sonntag zu ihr nach Gotha kämen .
Schreibe ein bescheidenes und nettes Briefchen , Gustel ; Mama wünscht sich sehr , wieder ein freundlich Gesicht von Tante Rückwitz zu sehen . "
" Und Papa trägt schon lange schwer an dem Zwiespalt , in den er mit seines Vaters einziger Schwester geraten ist " - sagte Mama leise , während Gustel die Treppe hinabstieg .
Nachher saß sie mit heißen Wangen im Arbeitszimmer und verfaßte ihren wichtigen Brief .
Das erste wirklich wichtige Schreiben ihres Lebens .
" O Charlotte - herzallerliebste Charlotte , daß du durchaus während dieser merkwürdigen Ferien nach Teplitz mußtest ! "
Endlich stand der Brief sauber und fertig auf dem Papier .
" Liebe , verehrte Großtante !
Deine Nichte Auguste verlebt diesmal wunderschöne Ferien , denn Papa , Mama , und alles was dazu gehört , sind bei ihr .
Wir wollen jetzt sogar über den Wald wandern - nach Oberhof und der Schmücke und zurück über Gotha .
Wenn Du es erlaubst , bringen Dir Papa und Mama all ihre " Trabanten " , außer Mausi natürlich , die noch keine anderen Fußtouren als von Stuhl zu Stuhl unternimmt .
Paßt Dir das am nächsten Sonntag , so schreibe es , bitte , an Papa nach der Schmücke , wo wir am Vierundzwanzigsten Eintressen .
Ach , schreibe doch , bitte : kommt !
Ich freute mich ja zu sehr darüber , und alle anderen auch .
Deine dankbare Nichte Auguste Dorothee Charlotte Elwers . "
Klein und zierlich fügte sie unten noch die Schmück-Adresse hinzu und die Daten ihres Reiseplans , wie Papa sie angegeben hatte .
Dann noch den Umschlag - heil und gut beim ersten Anlauf - und " den Kuß " , wie sie das Lecken nannte ( der Glashund , der das eigentlich besorgen sollte , hatte natürlich eine trockene Zunge ) , und die Tat war getan .
Oben gab es dann noch ein endloses Plaudern im Flüsterton - denn keine Parze kam , den Faden der Unterhaltung abzuschneiden ; Mademoiselle Laport schlief sanft und tief und Friederike war mild ; hatte sie doch die herrliche Aussicht auf sieben völlig ungestörte Tage .
Beinahe hätten es die drei Plaudertaschen infolgedessen verschlafen .
Wäre nicht der erste Sonnenstrahl des Julimorgens durchs Fenster geschlüpft , um Gustel auf der Nase herum zu tanzen , wer weiß , ob die " Weltfahrt " nicht mit Schrecken und Hatz begonnen hätte , obgleich Kellermann immer dann , wenn er es am allernotwendigsten hatte , zu sagen pflegte :
" Nur keine Hatz , alles mit Muße , sonst geht es schief . "
Aber sie brauchten Kellermanns Weisheit nicht , der Sonnenstrahl tanzte und Gustel wachte auf ; sie blinzelte ein wenig , wunderte sich über irgend etwas , ohne herauszubekommen , was das sei , und wollte sich eben wie sonst um die vierte Morgenstunde aus der Sonne rücken , da faßte ihr Blick das am Fensterkreuz hängende Wanderpäckchen .
Glatt , rund und unverkennbar hob es sich von dem lichten Himmel da draußen ab und redete eine stumme , verständliche Sprache , die Gustel gleich völlig munter machte .
Nichts mehr von Linksumdrehen und noch einem kleinen Schlummerchen , mit einem Ruck saß sie aufrecht , und während ihre Rechte nach den Strümpfen griff , schmetterte sie in den stillen Schlafsaal hinein :
" Frisch auf , Kameraden , aufs Pferd , aufs Pferd ! "
Mademoiselle Laport erwachte in jähem Schreck , aber ihre Gutmütigkeit brachte es nicht fertig , am Morgen eines solchen Extrafreudentags zu schelten , sie seufzte nur :
" O , o ! Jeunesse n'a pas Sagesse " und überlegte , ob nötig sei , in so früher Morgenstunde das Hausregiment von Professor Schering persönlich zu übernehmen .
Friederike konnte sich ein empörtes : " abscheulicher Lärm ! " nicht versagen , aber das wurde übertönt durch den Gutenmorgenjubel Lydias und Wandas .
Die drei Reisefischlein zogen sich unter Lachen , Plätschern , Schwatzen und Nach- dem-Himmel-hinausschauen fein säuberlich an .
Der Himmel machte ein richtiges Partiegesicht - er strahlte in sanftem Lichte ; nach dem ersten Sonnenblick , der nur Gustel hatte wecken wollen , kam ein feines Nebelgewoge zur Herrschaft , das sich , als die fröhliche Wandergesellschaft die Stufen der Villa Schering hinabschritt , in feinen , kleinen Perlen auf Gras und Baumwerk setzte .
Mademoiselle und Friederike standen unter der Türe , Lina dienerte am Küchenfenster , Kellermann machte das Gattertor auf .
Alle vier dachten bei sich - das werden Mal acht echte Feiertage !
Und die Davonziehenden sangen ins Land hinein : " Fröhlich und wohlgemut , lalalalala , Wandert das junge Blut , lalalalala , Über den Rhein und Belt , Auf und ab durch die Welt , Laalalalalaaa ! "
Der alte Kellermann lauschte behaglich nickend hinter ihnen drein .
" Junges Volk , frohes Volk ! "
" Griesgram sieht alles grau , Freude malt grün und blau , Rings wo der Himmel schaut , Frohsinn sein Nestchen baut .
Laalalalalalaaaa ! "
" Ja , ja ; wird stimmen - kalkuliere , sie werden das richtige Wetterchen haben . "
" Leben bist doch so schön - Morgens auf goldenen Höhen - Lalalalaa ! "
Noch einmal klang Wandas schöne hohe Sopranstimme mit diesem Lalala bis zur Villa Schering zurück , dann vermochte selbst Kellermanns vorgeneigtes Ohr nichts mehr zu hören .
Er nickte noch zwei- , dreimal mit dem Kopfe , wie zur Bestätigung seiner Gedanken , klinkte dann das Gatter ein , schloß und riegelte gut zu , ging durchs Haus , empfahl Lina , die große Glocke zu ziehen , sobald " was Räuberisches drohe " , und stapfte dann hinüber zu seinen Beeten .
Als er vor den " Kinderchen ihren Gärten " stand , deren Pflege er übernommen hatte , wurde der Gedanke , dem er vorhin zugenickt hatte , zu Worten .
" Ja , ja , ja - Jugend ist eine schöne Sache , wenn einer sie richtig anwendet in Arbeit und Vergnüglichkeit . "
Am Abend dieses taufrischen Tages saß im Landgrafen zu Ruhla eine fröhliche Gesellschaft , mit lustigen Augen , gutem Appetit , redefrohen Lippen und nur ein ganz , ganz kleines bißchen müden Beinen .
Nein , übernommen hatte man sich nicht , das war gar nicht die Absicht - wer nachher prahlen wollte : so und so viel Stunden sind wir am Tag marschiert , so und so viel Kilometer haben wir abgelaufen , der mußte sich andere Gesellen aussuchen .
Bis zur hohen Sonne war die Gesellschaft glatt hingewandert .
Das war ein bekannter Weg , aber er sah doch ganz anders aus , jetzt am frühen Morgen , da der Nebel die Bäume umarmte und die Täler füllte , durchleuchtet von Glanz und Glut der Sonne , die an dem neidischen Vorhang zog und schob , weil sie die lustigen Leute da unten gern sehen wollte , die ein Lied nach dem anderen zu ihr hinaufschickten .
Schauerlich kam heute nicht nur Ida die Drachenschlucht vor , in die noch kein Hauch des jungen Lichtes fiel , dafür hallte es aber herrlich wieder , als Professor Schering zwischen den Felsen mit seinem kräftigen Bass anstimmte : " Im Wald und auf der Heide Da such ich meine Freude , Ich bin ein Jägersmann . "
Lied war auf Lied gefolgt - sie hielten kaum für möglich , daß sie schon auf der hohen Sonne waren und den Nebel hatten sie richtig weggesungen .
Als sie nach der Wartburg hinüberschauten , lag das liebliche Bildchen klar und unverhüllt in seinem Waldrahmen vor ihnen und die Zinnen blinkten in den siegreichen Sonnenstrahlen .
Dann war das Neue gekommen - nach kurzer Rast und dem Einkauf einer Reihe von Eß- und Trinkmitteln war es weiter gegangen , den Rennsteig entlang .
Viel anders sah er nicht aus als jeder selten benützte Waldweg , aber sehr merkwürdig war es doch , diesen Grenzpfad entlang zu gehen , der 180 Kilometer weit auf dem höchsten Rücken des Thüringer Waldes hinführt und schon vor vielen , vielen Jahren ein Pfad gewesen ist , von Menschen urbar gemacht , und vom Gesetz als Grenze geheiligt .
Paul war völlig durchdrungen von dem " historischen Boden " , auf dem man stehe .
Als die kleine Gesellschaft sich einen behaglichen Platz zum Frühstücken erkoren hatte und Fräulein Lisbeth mit Hilfe der drei Fischchen auspackte und zurechtstellte , was in der hohen Sonne erhandelt worden war , stieg Paul auf einen Grenzstein und deklamierte mit großer Begeisterung :
" Ein deutscher Bergpfad ist_es !
Die Städte flieht er Und klimmt zum Kamm des Waldgebirges hinauf , Durch Laubgehölz und Tannendunkel zieht er , Und birgt im Dickicht seinen scheuen Lauf .
Der Rennsteig ist_es , die alte Landesscheide , Die von der Werra bis zur Saale rennt Und Recht und Sitte , Wildbann und Gejaide Der Thüringer von dem der Franken trennt ; Du sprichst mit Fug , stehst du auf jenem Raine :
Hier rechts , hie links !
Hier Deutschlands Süden und Nord .
Wenn hier der Schnee schmilzt , strömt sein Guß zum Maine , Was dort zu Tal träuft , rinnt zur Elbe fort .
Doch auch das Leben weiß den Pfad zu finden :
Was Menschen trennt , das muß sie auch verbinden - " Bravo ! " rief Professor Schering , den Pfropfen aus einer Flasche allerleichtesten Mosels ziehend - " so leicht als möglich , damit wir uns nicht wandermüde machen . "
Wanda aber ließ den anderen den Rest der Haushaltungsgeschäfte , kam bewundernd zu Paul und sagte : " Wie schön Sie dichten ! und so schnell ! "
Paul wurde dunkelrot .
Nein , so etwas ! und er durfte nicht Mal grob werden .
Eigentlich war es ja schmeichelhaft , daß sie ihm dergleichen zutraute - aber dies Nichtwissen schien ihm doch auch wieder eine gar zu große Beleidigung " seines " Dichters .
Glücklicherweise übernahm Fräulein Lisbeth die Antwort :
" Das ist ja Scheffel , Wanda - Scheffel , der uns unseren lieben Thüringer Wald so wunderschön und mannigfaltig besungen hat , " und Paul begann noch einmal , den Strohhut schwenkend :
" Und wer zu hören weiß in frommem Lauschen Wie , herrlicher als Lied und Kunstgedicht , In stundenlangem , leisem Wipfelrauschen Des Waldes Seele mit sich selber spricht :
Der muß , wenn sommerliche Lüfte wehen , Auf diesem Steige als Wanderer sich ergehen ! "
Dann übte er Bescheidenheit und ließ andere zu Worte kommen .
Lange saßen sie auf ihrem Ruheplatz , auf den just diese letzten Verse gedichtet schienen .
Der Wald sprach in ganz leisem Wipfelrauschen über ihren Häuptern , von Zeit zu Zeit wurde auch ein kluges Wort gesprochen , das einen neuen Blick auftat hinaus ins Leben oder zurück in die Vergangenheit ; Ida und Frida zwitscherten wie die Vögel , sammelten wunderbare Steinchen und wunderbare Moose und die drei jungen Mädchen schlüpften bald dahin bald dorthin , fanden hier einen Ausguck ins Tal und dort ein Felsenplätzchen " wie aus dem Zaubermärchen " .
" Einen schönen Gruß und ihr solltet euch ausruhen - " meldete Paul endlich vom Hauptquartier , " aber ihr seid die reinen Waldweibchen - nächstens könnt ihr zaubern .
Hat euch der Specht schon seine Künste verraten ? "
" Waldweibchen , Waldweibchen ! " riefen alle drei und fielen sich um den Hals .
Ja , Waldweibchen wollten sie sein diese acht Tage lang ; gar nichts anderes wie Wald wollten sie sehen .
Aber sie setzten sich jetzt still auf einen gefällten Stamm , der dalag überwachsen von Halmen und Brombeerranken , als sei hier herrenloser Urwald , und flüsterten zusammen , flüsterten nur , um die geheimnisvollen Stimmen der Natur nicht zu stören , bis zum Aufbruch gerufen wurde .
Dann war es weiter gegangen bald unter dem feinen Laubgeäst hin , bald zwischen wogenden Fluren , hie und da verfolgte man auch einen Seitenweg bis zu einer schönen Aussicht oder zu einer Quelle , die aus dem rasigen Boden quoll , oder zu einer Wiese , an deren Rand zutrauliche Rehe Ästen .
Und was für Namen wußte der Professor den verschiedensten Punkten zu geben , ganze Geschichten stiegen nur allein vom Klang dieser Namen vor ihnen auf - da gab es einen Hirschrasen und einen Jungfernstein , einen Regenbach und eine Totenpfütze , ein Himmelreich und eine Mosbacher Hölle ; da grünte eine Fuchswiese und dort unten dunkelte das Katstal ; und ab und zu hörte man im Grunde ein Plätschern als ob übermütige Wasser zu Tale stürzten .
Dann rief Gustel allemal :
" Eine Mühle !
Ach , wenn ich doch eine Mühle träfe ! "
Gustel mußte sich an diesem Abend , da sie im Landgrafen zu Ruhla saßen und schmausten , weidlich necken lassen mit ihrer Mühlenpassion , immer wieder begann Paul , Ida oder Frida mit einem Müllerliedchen :
" Es klappert die Mühle am rauschenden Bach - klipp klapp , Bei Tag und bei Nacht ist der Müller stets wach - klipp klapp , Er malt das Korn und das Mehl wird zu Brot , Und haben wir dieses , so gibt es keine Not ! klipp klapp , klapp , klipp klapp , klapp , klipp klapp ! "
Dies Klipp Klapp begleiteten die beiden kleinen Mädchen , die stolz vor ihrem eigenen Glas " Einfachem " saßen , mit taktmäßigem Aufschlagen der Deckel , und das steckte die ganze " wohlehrsame " andere Gesellschaft an , von Vers zu Vers klappten mehr Deckel im Landgrafengarten , bis die ganze Gästeschar sich an Gesang und Übermut der Lustwandrer beteiligte .
Sie hätten gern bis tief in die Nacht hinein gesessen , zumal der Mond über die Berge heraufkam , aber Doktor Elwers trieb um halb zehn Uhr zum Schlafengehen :
" Morgen gibt es ein größeres Tagewerk .
Habt ihr das gut bestanden , sollt ihr dem Mond um ein ganz Stück näher sein als heute . "
" Ach ! Wie denn ?
Wo sind wir morgen um diese Zeit ? "
" Auf dem Inselsberg ! "
" 2800 Fuß überm Meeresspiegel , " setzte Paul mit dem Stolz solider Kenntnisse hinzu , und mit Jubelgeschrei rannten die drei Fischchen nach ihrem Schlafzimmer .
Hoch lag_es , aber das war gerade köstlich ; die beiden kleinen Fenster guckten hinaus über das Tal , in dem freundliche Häuser eingebettet lagen , und drüben in die Bäume hinein , die sich allgemach Nebelstreifen aus dem Grunde herauf zogen , als brauchten sie einen Hochzeitsschleier .
Den Nebel umschmeichelte der Mond , so daß er zu Silbergespinst wurde , ihn selber , den Hexenmeister mit der Zauberlaterne , konnten die Mädchen nicht sehen , er stand über dem Hausdach .
Gustel deutete hinaus .
Unwillkürlich sagte sie :
" Füllest wieder Busch und Tal , still mit Nebelglanz " - dann schwieg sie wieder , und alle drei sahen ins Tal , dachten an das Gedicht und meinten es heute zum erstenmal zu hören - " Was von Menschen nicht gewußt Oder nicht bedacht , Durch das Labyrinth der Brust Wandelt bei der Nacht . "
Gustel ging ein Schauer über die Glieder - schnell schloß sie das Fenster .
" Wir sollten ja schlafen gehen !
Wir wollen ganz artig sein und schweigsam .
Gute Nacht . "
Aber sie lag noch lange wach und folgte dem flimmernden Licht , das , langsam emporsteigend , mehr und mehr den Zauberwald draußen vor den Fenstern erhellte .
Dann aber war mit einemmal alles verschwunden , dunkel und still war es um die Mondscheinschwärmerin her - ganz still .
Nein , doch nicht !
Sie hörte doch etwas , ganz gewiß etwas - ein Wispern und Pispern - ein Tuscheln und Huscheln - ach - richtig !
Waldweiblein !
Das waren die Waldweiblein - und jetzt sah sie auch welche - dort unter der Kaiserfarre , die schlankstämmig emporwuchs wie eine kleine Palme und oben die schönen Wedel breitete , dort kauerten sie .
Graue Mäntelchen trugen sie , deren oberes Ende über den Kopf gezogen war , so daß nur die Augen hervorblitzten .
Rhsch - rhsch , - bsss - bsss - das klang beinahe wie Wanda - bsbsbsbs - und so hätte Lydia gelispelt , wenn sie ein Waldweibchen gewesen wäre - das waren ja auch Lydias helle Augen , dort unter dem Wedel - und jene anderen konnte man ja gar nicht verkennen : die großen , dunklen Sterne Wanda-Schönchens ! - und jetzt kamen die beiden Waldweibchen hervor - ganz nahe , ganz dicht - und das Weibchen mit Lydias hellen Augen sagte : " Nein so eine Schlafmütze ! "
Da wachte Gustel auf und sah die Gesichter ihrer jungen Gefährtinnen lachend über sich geneigt .
" Tag ? wirklich schon Tag ?
Wo ist denn der Mond ?
Ich habe ihn doch eben erst dort über dem Berge gesehen - "
Aber es half nichts , Gustel mußte es glauben : der Tag war da , ein heller , schöner , morgenfrischer Tag .
Gustel war ganz ausgeschlafen ; sobald sie aus dem Bett gesprungen war , Kopf und Arm in die Waschschüssel gesteckt hatte , merkte sie das .
" Nett von euch , daß ihr mich geweckt habt , " rief sie anerkennend , während sie die Haare kämmte ; jetzt noch alle Heftel und Haspen sorgfältig geschlossen , dann das Nacht- und Reisezeug wieder " feldmäßig verpackt " und nun hinab zum Kaffee .
Aha , da polterten schon Ida und Frida an die Türe und Paul rief vorm Fenster :
" Waldweibchen , hallo ! "
Und als Schönchen , schnell das Fenster öffnend : guten Morgen ! hinabrief , da warf er den Hut in die Luft und sang : " Ach du klarblauer Himmel Und wie schön bist du heute , Möchte ans Herz gleich dich drücken , Voller Jubel und Freude . "
Schönchen zog schnell den Kopf wieder zurück und im Tanzschritt ging es die Treppe hinab ins Frühstückszimmer .
Alle hatten ausgeschlafen und alle waren fix und fertig .
Sie tranken den guten Kaffee , behaupteten , so habe er noch nie geschmeckt , packten sich ein ausgiebiges Frühstück ein und wanderten wieder davon , wie gestern " durch Wald und Wonne " .
Zunächst folgten sie der Landstraße ; " aber was für einer ! " sagte Lydia immer wieder , wenn der abenteuerlustige Paul die Nase über den allzu bequemen Weg rümpfte .
" Denn Ida klein und Frida mein , ohne Abenteuer kommen wir natürlich nicht davon - schon weil Waldweibchen dabei sind - das nimmt der Waldgeist allemal übel , wenn sich seine Weibchen mit uns Menschenkindern abgeben .
Horcht ! er brummelt schon ganz leise in der Ferne ! "
" Aber unsere Waldweibchen sind doch Wanda , Lydia und Gustel , die gehen den Waldgeist doch gar nichts an ! " sagte Frida sehr energisch , die ängstliche Ida , die mit weitoffenen Augen in die grüne Tiefe hinein sah , an sich ziehend .
" Wanda , Lydia und Gustel ? behüte , sehen nur so aus .
Die drei faulen Dinger liegen noch fest in Ruhe und schlafen ihren Mondscheinrausch aus - vielleicht können wir sie auf dem Rückweg munter kriegen und wieder mitnehmen .
Seht ihr nicht , wie anders den drei die Augen blinken als sonst ? -
Nein , nein , mir ist die Sache nicht geheuer - verlaufen werden wir uns unbedingt ; vielleicht müssen wir dann nachts auf dem Moos schlafen , mit Käfern , Spinnen und Raupen als Bettgenossen , und wenn Mamas letzte Schokolade vertilgt ist , werden wir sehr hungrig - und wenn wir dann nicht mehr weiter können vor Hunger und Kummer , kriechen wir in einen hohlen Baum und bitten den Waldgeist , er solle nur um alles in der Welt die neckischen Weibchen wieder nach Hause holen ; sie hätten uns Irrwurz in den Schuh getan . "
" Er neckt ja bloß , " flüsterte Frida , aber ein wenig von dem Märchenschauergefühl , das Ida Hasenherz gepackt hielt , lief ihr doch auch über den Rücken .
Denn eben jetzt hatten sie den Rennsteig wieder erreicht und sie konnte sich nicht helfen , das Wort klang ihr altertümlich-unheimlich .
Ja , als sie auf dem Dreiherrenstein Rast machten , um sich auch Mal wieder zu sättigen , zogen sie ganz heimlich ihre Schuhe aus .
" Sind euch Steine in die Schuhe gekommen ? " fragte Fräulein Lisbeth mitleidig .
Die Schwestern wurden rot und antworteten nicht .
Daß sie nach dem Irrkraut suchten , brauchte niemand zu wissen .
Die anderen hegten keinerlei Sorgen .
Es war heute wieder ebenso herrlich wie gestern , und jetzt wurde hier für ein paar Stunden Quartier gemacht .
Das junge Volk durfte schweifen und Paul konnte wieder einmal nach Herzenslust seinen Scheffel vortragen .
Er trat an den Grenzstein , der die Jahreszahl 1783 trug und rief : " Ein Deutschland nährt den Thüring , Hassen , Franken , und echter Liebe setzt kein Markstein Schranken . "
" Was für Leute sind Hassen ? " fragte er gleich darauf , die beiden Kleinen an den Blusenknöpfen fassend .
" Leute , die gehaßt werden , " antwortete Frida flink und mußte sich für die prompte Antwort von allen Ecken her auslachen lassen .
" Dummhut : Hessen sind es - blinde Hessen - das Land dort hinaus , was jetzt preußisch ist , gehörte ehemals zu Kurhessen - nun weißt du_es ! "
" Großartig , " rief Schönchen - " nein , was man auf der Reise alles lernt ! "
Und Paul antwortete sehr ernst :
" Waldweibchen , Waldweibchen , spottet nicht .
Sowie ihr den Waldgeist zum Lachen bringt , fängt das Unheil an . "
Die Waldweibchen lachten ein Terzett .
Ida und Frida aber aßen , unter scheuen Blicken nach rechts und links , so viel sie nur irgend vertilgen konnten - Vorrat auf die Hungersnot - und als die spärlichen Reste wieder zusammengepackt wurden , da sagte Ida sorgenvoll zu Gustel :
" Werden wir gleich ganz verhungern , wenn das da zu Ende ist ? "
Die Doppelantwort :
" Unbedingt ! " und " Behüte ! " kam gleichzeitig von den Geschwistern .
Gustel aber setzte ihrem " Behüte " noch hinzu :
" Es gibt ja Erdbeeren und Heidelbeeren - wir wollen gleich welche suchen - der Schlag dort sieht vielverheißend aus . "
Jubelnd zogen sie hinüber , wo Weidenröschen und Farnkraut zwischen jungem Tannenvolk blühte : drei Waldweibchen , zwei Kinder und Ritter Paul .
Richtig , da gab_es Erdbeeren ! nicht in solch wunderbarer Menge , wie Ida und Frida sich das gedacht hatten ; suchen mußte man schon , aber was man dann fand , schmeckte besonders gut : groß , rot und reif und wirklicher Waldgeschmack .
Plötzlich rief Frida im Tone tiefster Kränkung :
" Da pflücken schon welche ! "
Gustel war zuerst zur Stelle und sah sich neugierig die ersten Menschen an , die ihnen auf dieser Waldeshöhe begegneten .
Drei waren_es , sehr kleine Menschen ; zwei Mädchen , noch nicht so groß wie Ida und Frida , und ein Bübchen dabei , das kaum sechsjährig sein konnte .
" Wo ist denn eure Mama ? " fragte Schönchen .
" Derheeme . "
" Ach Fräulein Bodmer , Sie hätten nach der Bonne fragen müssen ! "
Die Kinder standen jetzt alle drei vor den Fremden und glotzten sie mit großen Augen an - auf einmal begann der Junge zu heulen - er sah Ida , beide Händchen voll roter Beeren , die sie vergnügt , eine nach der anderen aufzehrte .
Erschrocken faßte Gustel ihn an der Schulter , schob ihre Rechte unter sein Kinn und fragte :
" Jungchen , hast du dir weh getan ? "
" Nee , nee , nee ! aber die pflückt unsere Erdbieren wag . "
Erschrocken faßte ihn Gustel an der Schulter und fragte :
" Jungchen , hast du dir weh getan ? "
" Unsere Erdbieren ?
Na nun ! " Paul wollte eben einen Vortrag über den " freien Wald " halten , als Gustel , auf des größeren Mädchens gefüllten Topf zeigend , sagte :
" Ihr habt schon sehr viel ! "
Das Kind hielt seinen Topf sorgsam mit beiden Händen fest , während es , ein wenig ängstlich , antwortete : " Ja , aber Mutter braucht_es Geld - un vull is er noch lange nicht ; " dabei kamen auch ihr Tropfen in die Augen .
Gustel sah sich die Kinder jetzt genauer an - vorhin waren sie ihr nur wie eine hübsche Staffage in dem lieben Waldbild gewesen , nun fiel ihr ein , daß dies Menschenkinder seien , mit eben solch beweglichen Herzen und eben solcher Fähigkeit , sich zu freuen und zu betrüben , wie sie selber .
Nun bemerkte sie , daß ihre Kleider arg geflickt waren , und die Bekleidung überhaupt sehr spärlich : ein Hemd und ein Röckchen - ein Hemd und ein Paar Höschen - alles wohl gewaschen - aber weiter ließ sich zum Lob dieser Kleider nichts herausfinden .
" Ihr seid wohl arm ? " fragte sie verlegen .
Jetzt glotzten die drei wieder , endlich sagte die Große : " Mutter is auf Arbt , un mir holen Erdbieren un in Liemstein , da Zahlens de Kurfremden . "
" Bis nach Liebenstein wollt ihr ? "
Die staunende Bewunderung Pauls , des einzigen Geographen der jungen Gesellschaft , wurde unterbrochen durch einen neuen Jammerruf des kleinen Mannes :
" Die pflückt schon wieder ! "
" Die " war Ida , die nun ebenfalls weinerlich behauptete :
" Es könne niemand von ihr verlangen , daß sie im Walde Hungers stürbe . "
" Still ! " rief Gustel , " ich weiß was ! daß du hier nicht mehr pflückst , Ida !
du Schlemmerin , diese Beeren gehören den drei Kindern !
Aber sage Mal , du !
Große !
was kriegst du denn in Liebenstein , für den Topf da ? "
" Eine Mark , " berichtete das Mädchen strahlend .
" Pieke !
Nun will ich dir was sagen .
Die Beeren da will ich euch für eine Mark abkaufen , nachher helfen wir euch pflücken , bis ihr alle eure Näpfchen voll habt , und dann verkauft ihr das noch einmal in Liebenstein .
Was ? "
Zunächst glotzten sie wieder , als aber aus Gustels Feldtäschchen eine Mark herausschlüpfte und in der Großen Händchen marschierte , begriffen sie den Handelsvorschlag und der kleine dicke Junge schlug ein so prächtiges Wonnerad , daß Paul , den Ritter , die Lust ankam , es ihm nachzutun ; im Nun stand er auf den Händen : einmal , zweimal , und als er rot und hochatmend wieder die Stellung des " Königs der Geschöpfe " innehatte , sah er in Schönchens Augen , die vor Staunen noch größer waren als sonst .
Bald saß die ganze Gesellschaft um die Erdbeeren , die auf ein Zeitungsblatt geschüttet worden waren , und schmauste ; die Waldkinder hatten sich wieder ans Pflücken gemacht und eins ums andere , was vom Schmausen genug hatte , kam in den Schlag und half ihnen .
Das fleckige - die drei heißen , roten Kindergesichter wurden immer vergnügter .
Am leidenschaftlichsten pflückte Gustel , und während sie so in dem feinen Waldgras kniete , in dem da und dort Fingerhut und Weidenröschen aufschossen , trat Professor Schering zu ihr und sagte freundlich :
" Diese für Nascherei ausgegebene Mark ist gar nicht so übel verwendet . "
Gustel wurde noch röter , sie sah gerade so aus , als habe sie seit dem frühsten Morgen am Herdfeuer gestanden ; aber sie sagte nichts , sondern bückte sich nur und pflückte noch eifriger .
Professor Schering wollte eben weiter sprechen , da tauchte ganz nahebei Fräulein Lisbeths Kopf hinter einem dichten Farnkrautbusch auf .
" Ach bitte , Herr Professor , kommen Sie doch schnell einmal her zu mir - ich möchte Ihnen etwas erzählen . "
Wie ein Blitz fuhr es Gustel durch die Glieder - sie wußte ganz genau , was Fräulein Lisbeth jetzt erzählen würde - und sah auch an der beiden Gesichtern deutlich , daß sie sich nicht irrte .
Zweimal blickte Professor Schering nachdenklich zu ihr herüber , und später , als die drei Kinder mit vollen Töpfen , " dank ooch schöne ! " rufend , den Berg hinab gelaufen waren , strich plötzlich eine Hand über Gustels " waldwilden " Scheitel und der Professor sagte :
" Du bist ein tapferes Frauenzimmerchen . "
Gustel wäre in diesem Augenblick am liebsten zu Lisbeth gerannt , um ihr wieder einmal um den Hals zu fallen , aber sie hielt ganz still und Professor Schering antwortete der Frage , die schüchtern in den jungen Augen stand : " Widerpart halten , wenn man meint , es geschehe einem Unrecht , ist leicht ; aber zur rechten Zeit schweigen , ist eine tapfere Kunst . "
Zwei Tage später , an einem warmen Vormittag , wanderten die Waldweibchen mit ihrem Gefolge auf der schönen Waldstraße von Oberhof nach der Schmücke .
Dort sollte Ruhetag gehalten werden - und für einige schien das wirklich an der Zeit .
Heute morgen war der Nebel nicht gesunken , vergebens hatten Busch und Baum ihn zu halten versucht - Gestalt um Gestalt löste sich aus den umarmenden Zweigen und schwebte flatternd empor :
jetzt aber einigte sich das lose Spukvolk droben zu Wolken - feine lichte Streifen zogen sich über das heiße Blau , am Horizont dämmte sich es auf und Professor Schering sprach :
" Wir haben einen kleinen Glückspilz unter uns , das Gewitter sucht sich den Ruhetag aus und frischt uns für morgen die Luft wieder auf . "
Und da war ja auch schon die Schmücke , das ländliche Haus , oben auf der Höhe , vor dem in weichem Rund sich die Waldwiese dehnte .
" Hurra ! " rief Paul , " die Waldweibchen sind da ! "
Zwei Fenster des Gasthauses öffneten sich auf diesen Ruf hin .
Eins wurde sofort wieder geschlossen , aus dem anderen sah ein junges Paar heraus , und da Paul im kecken Übermut den Strohhut schwenkte , ließ die Dame das Taschentuch wehen .
" Ob die uns kennen ? " fragte Ida bedenklich .
Alles Neue war Ida bedenklich .
" Wahrscheinlich gehören sie auch zur Familie der Waldgeister , " antwortete Paul ernsthaft , " und freuen sich auf die Verwandten . "
Ida sah halb scheu , halb ärgerlich von denen im Fenster zu Gustel , prüfte Pauls Gesicht und sah noch einmal nach der Schwester .
" Und es ist doch Gustel ! " rief sie , lief aber zur Mama und trabte neben dieser weiter .
Auch der Wirt schaute heraus , und als er die große Gesellschaft überzählt hatte , kam er eilfertig vor die Tür .
" Das sind gewiß die Herrschaften aus Eisenach ? "
Sie fanden ihre Zimmer bereit , die Koffer angekommen , bestellten sich ein kräftiges Frühstück und fanden sich nach kurzer Frist im Gastzimmer zusammen .
Dort saß auch das junge , winkende Paar , und als Gustel eintrat , machten sich die Eltern eben mit ihm bekannt .
Paul stürmte auf die Schwester los .
" Er ist auch ein Professor !
Aus Jena , wo ich unbedingt einmal studiere , und als die Frau , die aussieht wie ein ganz junges Mädchen , Mama ihre Visitenkarte gab , las ich > geborene Gesteding < .
Jetzt möchte ich wissen , ob sie die Schwester der Hermione Gesteding ist , die ich kenne , die Gesellschafterin der schönen Myrrha , weißt du . "
" Du mußt nicht immer sagen : die schöne Myrrha ; das klingt gerade , als ob schön oder häßlich sein die Hauptsache beim Menschen wäre . "
" Moralsuse !
Ihr sagt auch Schönchen , " - und weg war er .
Die Eltern und der Professor wollten eben den neuen Gefährten , die auch gewillt waren , einen " Ruhegewittertag " auf der Schmücke zu verleben , das junge Volk vorstellen , als der Wirt mit einem Teller voller Briefe hereinkam .
" Für die Eisenacher Herrschaften . "
An Professor Schering gab es einen von Mademoiselle Laport : " kurz und erbaulich " , wie er sagte , und einen zweiten von seiner Schwester Klementine , mit dem setzte er sich ins äußerste Fenster .
Doktor Elwers schob seine zehn Stück eilig durcheinander und hob einen empor .
" Von Tante Rückwitz . "
An dieser Eile sah Gustel , daß er doch all die Zeit an Gotha und die Tante gedacht hatte ; gesprochen worden war nicht wieder von ihr .
Er schnitt den Umschlag auf , schlug das Blatt auseinander und las .
Ein Schatten ging über sein Gesicht .
" Da , " sagte er zu seiner Frau , " lies !
Sie kann nicht vergessen . -
Es tut mir leid . "
In dem Brief stand nichts als :
" Lieber Neffe , da ich morgen auch einen Sommerausflug unternehme , würdet ihr vor verschloßene Türen kommen - bemüht euch also nicht .
Ich kann nicht allemal dasitzen von zehn zu zehn Jahren , wenn ihr gerade an mich denkt .
Die alte Tante . "
Ehe aber Mama noch recht gelesen hatte , sagte eine Stimme von der Tür her : " Und wenn du jetzt gesagt hättest : Gott sei Dank ! oder : die nachträgliche alte Schraube , oder sonst so was Nettes , dann wäre ich augenblicklich wieder abgereist , mitten in das Gewitter hinein . "
Und als sie sich nach der Stimme umwandten , stand dort wirklich und lebendig Tante Rückwitz aus Gotha .
Gustel flog mit einem Jubelruf gerade in ihre Arme hinein und während dieser Begrüßung fand der Vater Zeit , sich zu fassen .
Fünf Minuten lang gab_es ein buntes Durcheinander von Umarmen , Küssen , Vorstellen , Begucken , Händeschütteln , Kopfschütteln , an dessen Ende Tante Rückwitz , gedeckt durch den ersten Donnerschlag , ihrem Neffen zuflüsterte :
" Weißt du was ?
Törichte Dickköpfe sind wir gewesen , alle beide - so gut konnten wir es nun schon lange haben und ohne das Wettermädchen , die Charlotte , säßen wir heute noch auf dem Isolierschemel . "
Da prasselte es nieder , mit einem Schlag zog der Regen einen dichten Vorhang vor die Fenster ; Wiese , Wald und Himmelspracht verschwanden und Ida und Frida bedauerten bei jedem neuen Blitz , daß nicht irgend eins sich fürchtete , allein wollten sie doch auch nicht gern ausgelacht werden .
Als die Gesellschaft satt war und noch immer draußen Blitz und Donner in majestätischem Wechsel über den Berg hin flammten und hallten , kam Tante Rückwitz ihnen zu Hilfe .
" So !
Und nun soll das junge Volk erzählen , wo mir_es überall die Wege zu Schanden getrappelt hat ; ich muß natürlich mit den Steuern für die Ausbesserei aufkommen als Tante . "
Zu erzählen gab_es genug , und im Erzählen vergaß man Blitz und Donner .
" Auf dem Inselsberg waren wir .
Weißt du , Tante , ganz oben !
Dort geht die Sonne auf und auch wieder unter , und wer schwitzt , kriegt den Schnupfen . "
" Schön , das sind ja ganz besondere Eigenheiten , die unser Thüringer Aussichtsriese mit keinem anderen auf der ganzen Welt teilt . "
" Nicht wahr ? " fragte Frida treuherzig .
" Das ist sehr merkwürdig ! und dann haben wir von dort oben dein Haus gesucht , aber nur Paul sah es und sagte , der Schornstein rauche sehr , du bükest Kräpfel für uns . "
" Naschmaul und Schwindelmaier , " lautete die Kritik , die Paul in sein Ränzel packen mußte .
" Ja , und dann gingen wir nach Tabarz hinunter , und durch einen ungeheuren Grund kamen wir auch einmal und fanden Diamanten - wirklich , Tante ! noch im Stein drin - nicht in der Brosche - aber der Waldgeist gönnte sie uns nicht , Paul fürchtete es gleich .
Über Nacht hatte der Waldgeist sie umgetauscht - nun waren nur noch gewöhnliche Kiesel drin . "
" Ja , und dann nahm Papa einen großen Wagen und wir fuhren über Reinhardsbrunn und Friedrichsrode nach Tambach - fein ! "
" Das Fahren ? "
" Nein - ich meine nur - weil man sich doch da nicht verlaufen kann .
Ich habe alle Morgen meine Schuhe ausgeschüttelt und ausgewischt , damit keine Irrwurz drin sein könne , und mich sehr in acht genommen , damit mir der Waldgeist nichts übel nähme , und da ist es auch noch gut abgegangen , sogar gestern , wo wir so weit , weit von Tambach nach Oberhof gelaufen sind und Herr Professor einmal nicht mehr recht wußte , wo hinaus eigentlich der Weg gehe . "
" Was ist denn das für ein Unsinn ?
Irrwurz und Waldgeist ? "
- Ida und Frida aber flüsterten gleichzeitig in Tante rechtes und linkes Ohr die nur halb bezweifelte Geschichte von den in Ruhla schlafenden , mit Waldweibchen vertauschten Backfischen ; und danach noch alles übrige " Ungeheure " , was Paul ihnen seither noch kund und zu wissen getan hatte .
" Nein , so was ! " rief Tante Rückwitz und schlug die Hände zusammen .
" Junge , du hast Phantasie !
Aber ich dächte , du spartest sie für passendere Augenblicke auf .
Kleine Mädchen zum Aberglauben anzulernen , ist mir ' ne rechte Kunst , wenn auch nur ganz dumme Kinder den Schuh ausschütten , weil ihnen einer das Märchen von der Irrwurz erzählt hat . "
So kriegten beide Parteien ihr Teil .
Aber es tat nicht weh , und sie schüttelten es ebensobald wieder ab , wie die Bäume draußen die Tropfen , die ihnen das abziehende Gewitter zum Andenken hinterließ .
Die Luft war tüchtig abgekühlt und die Sonne fand sich nicht gleich wieder heraus .
Die Kinder riefen nach ihr , aber die Erwachsenen waren ob ihres Zögerns zufrieden , denn die Aussicht auf einen schönen Morgen wurde dadurch um so sicherer .
Langeweile empfand niemand , man erlebte sogar merkwürdig viel .
Nach Tisch war_es ; die Koffergeschäfte mit Aus- und Einpacken waren besorgt , bis zum Kaffeestündchen , das alles wieder vereinen sollte , hielt jeglicher eine Mittagsruhe nach seinem besonderen Behagen .
Lydia und Schönchen schrieben Postkarten heim .
Die meisten aber hielten diese Ruhe im Schweifen und Streifen .
Fräulein Lisbeth huschte zuerst hinaus vorn durch die Tür , zunächst bis zu den Bänken , die am Rande der sanftabfallenden waldbegrenzten Wiese standen - dann seitwärts auf dem Oberhofer Wege in den Wald hinein .
Kurze Zeit darauf kam Professor Schering aus dem Haus , seiner Schwester Brief in der Hand haltend , steuerte er ohne Zögern auf denselben Weg zu .
Dann kam ein Fischchen nach dem anderen zum Vorschein - da und dort hinaus , den Wald auf Wunder durchsuchend .
Paul war schon vom Mittagstisch weg verschwunden .
Gustel stand eben vor einer großen Tanne und sah dem Abtropfen zu , wobei sich unten zwischen den Wurzeln kleine Pfützchen bildeten , zu Rinnsalen wurden , die sich vereinigten und erst langsam , dann schnell und schneller den kleinen Abhang hinabliefen ; da kam Professor Schering mit Fräulein Lisbeth zurück , und kaum waren sie ins Haus , so stürmte Paul desselben Wegs daher .
Feucht und atemlos langte er bei der Schwester an , und ohne sich Zeit zum Verschnaufen zu nehmen , keuchte er ihr entgegen :
" Du !
Professor Schering und Fräulein Lisbeth haben sich verlobt ! "
" Himmlisch ! " schrie Gustel auf .
Gleich darauf sagte sie betrübt :
" Es ist ja gar nicht wahr , sie haben sich nicht geführt . "
" Weil es ein Geheimnis sein soll . "
Gustel machte ein mißtrauisches Gesicht .
" Und dir hätten sie ihr Geheimnis vertraut ? "
" Nein , ich habe es bloß gehört . "
" Bloß gehört ?
Pfui ! "
" Gar nicht pfui !
Nichts kann ich dafür .
Ich war in die Borkenhütte gekrochen , du weißt doch , die wir auf dem Herweg sahen - ich wollte mir das Ding Mal von innen begucken , und wie ich eben einen ganz neuen Käfer beobachte , kommen sie an .
Erst Fräulein Lisbeth und pflückt sich von dem Wacholder vor der Tür einen Strauß , dann der Professor und redet sie an .
Na , weißt du , wer denkt denn an so was ?
Und wie ich merkte , was da vor sich ging , konnte ich nicht mehr davonlaufen , sonst hätte ich sie gestört , und daß es bis Michaelis ein Geheimnis bleiben soll , konnte ich vorweg auch noch nicht wissen !
Denn sieh Mal , er fing gleich an :
> Fräulein Lisbeth , wollen Sie meine Frau werden und die Herrin der Villa Schering ? <
Drauf sagte sie erst gar nichts und dann ganz leise :
> Ihre Schwester ist die Herrin gewesen seit zehn Jahren < - aber der Professor ließ sie nicht ausreden ; er sagte ganz flink : > Wenn dies das einzige Hindernis ist , steht es gut um uns - ich sah dieses Bedenken voraus .
Das ist meiner Schwester Brief , die Antwort auf den meinen , der ihr sagte , daß ich mich nach einer Hausfrau sehne .
Sie freut sich meiner Wahl und will ihre Freiheit zu einem Studienaufenthalt in England und Frankreich benützen .
Sowie wir sie brauchen , ist sie für uns da . <
Schau , Gustel !
So sind nette Schwestern : immer nur da , wenn man sie braucht . "
Gustel lachte und schüttelte über ihr eigenes Lachen den Kopf .
" Ich finde es himmlisch .
Fräulein Lisbeth ist mein Schwarm und die Villa Schering wird noch viel süßer , wenn sie oben auf dem Thronchen sitzt .
Nur das Geheimnis begreife ich nicht . "
" Je nun , sie wollen in den Michaelisferien heiraten und vorher soll es niemand wissen , und deshalb Gustel - st - st - st ! "
" Natürlich , Paul , wir beide schweigen wie zwei Gräber .
Zu himmlisch ! "
Sie fiel ihm um den Hals , worüber er knurrte wie ein Kettenhund .
Dann liefen sie Hand in Hand ins Haus .
Dort saßen die beiden interessanten Menschen mit den Eltern Elwers in der Gaststube und Gustel sah Mama ganz deutlich an , daß sie das große Geheimnis kannte ; sie , Gustel , aber machte " ihr dümmstes Gesicht " und ließ sich nichts merken .
Nur Paul hätte sich das eine Mal beinahe verschnappt .
Am Abend war_es , und alle Gäste der Schmücke kamen vom Schneekopf herüber , wo die Sonne " gerade wie auf dem Inselsberg " untergegangen war .
- " Denke dir nur , Frida ! "
Da wußte er sich zu Professor Scheeles zu gesellen , mit denen man im Lauf dieses Ruhetags " dick intim " geworden war .
" Ich muß Sie etwas fragen , Frau Professorin ; etwas zu Merkwürdiges !
Und nur weil heute der Tag der Wunder ist , halte ich es für möglich .
Erst die sagenhafte Tante aus Gotha - dann die - ( da wäre es beinahe verraten gewesen , aber er verbesserte sich schnell ) - " das zweite Wunder , und nun zum dritten hießen Sie früher Gesteding ?
Nicht wahr ? "
" Ja , so hieß ich ; Gertrud Gesteding , " antwortete die junge Professorin lachend , " und das ist ein Wunder ? "
" Ja .
Haben Sie Schwestern ? "
" Freilich .
Drei Stück .
Die älteste ist in Berlin verheiratet , die jüngste zu Haus bei den Eltern und die dritte " - die Frau Professor wurde plötzlich ernst - " ist Gesellschaftsfräulein . "
" Auch in Berlin ?
Hermione ? "
" Hermine ! Ja . "
" Dann ist es mein Fräulein Gesteding - mein Schwarm , " setzte er schnell hinzu , " das heißt , ich meine - ich weiß noch nicht genau , ob Fräulein Myrrha Kalkoff oder Fräulein Hermine Gesteding mein Ideal ist . "
Professor Scheele lächelte , aber da Paul Frau Gertrud ansah , konnte ihn das nicht verlegen machen .
Frau Gertrud blieb ernst ; sie sagte nur :
" Das freut mich ! " wobei Paul nicht ganz genau wußte , was sie eigentlich freue , und dann fragte sie :
" Ist meine Schwester froh ?
Sieht sie gesund und glücklich aus ?
O bitte , erzählen Sie mir von ihr , ich habe sie seit meiner Hochzeit nicht gesehen . "
" Das heißt , drei lange Jahre nicht , junger Herr , " fügte der Professor hinzu .
" Aber erzählen Sie , erzählen Sie uns . "
Paul hatte das unbehagliche Gefühl , als sei mit dem einen seiner Ideale nicht alles in Ordnung .
Aber er erzählte .
" Ich kenne die Familie Kalkoff erst seit dem Frühling , und da unsere Gärten aneinander stoßen , sehen wir uns oft .
Ich - ich - gucke auch gern hinüber , ohne daß mich jemand sieht ; - wenn - wenn man einen Schwarm hat - nicht wahr ? "
" Da macht man es so , " bestätigte ernst Professor Scheele .
Paul atmete erleichtert auf .
" Nicht wahr ?
Nun , ich glaube , lustiger ist Fräulein Myrrha , die lacht und trillert und tanzt auf dem Rasen .
Oft sind viele Leute drüben und sie spielen Laun Tennis oder ein neumodisches Reifenspiel - und jeden Morgen reiten sie zusammen aus , denn sie sind immer zusammen - und manchmal denke ich , sie lieben sich sehr , aber dann ist es auch wieder , als hätten sie etwas gegeneinander .
Und vergnügt ist Fräulein Hermione eigentlich nie , immer hoch und herrlich und fein , wie die Ritterdamen in den Balladen , und sehr schön ! -
Wenn Fräulein Myrrha nicht so übermütig und fürs Lachen wäre , was auch manchmal nett ist , dann zweifelte ich schon lange nicht mehr , welche ich zum Ideal nehmen müßte . "
Frau Gertrud senkte den Kopf und seufzte leise ; nach einer kleinen Spanne fragte sie :
" Und hat Hermione - wir zu Hause haben sie immer Hermine genannt - nie von ihrer Heimat gesprochen ?
Erzählt sie von Eltern und Geschwistern ?
Zeigt sie ein ganz klein wenig Sehnsucht ? "
Paul sah starr vor sich hin - er dachte nach ; er durchlebte noch einmal alle Begegnungen , die er mit den wundervollen Nachbarinnen gehabt hatte , und schüttelte dann den Kopf .
" Möglich ist es schon , daß sie sich sehnt ; aber daß Berlin der beste Ort zum angenehmen Leben sei , habe ich ein paarmal von ihr gehört , und so richtig gesprochen hat sie nie von zu Hause und - und ich habe eigentlich gedacht , sie sei eine Waise . "
" Ach , sagte Frau Gertrud traurig , " und wir sind ihrer so viel und haben sie sehr gern .
Denken Sie nur , außer uns vier Schwestern gibt es noch vier Brüder .
Der älteste ist gar in Indien - "
" Famos ! "
Paul hatte das Gefühl , als sei mit dem einen seiner Ideale nicht alles in Ordnung .
Aber er erzählte .
" Die anderen aber sind alle zur Hand ; der zweite wird nächstens Assessor . "
" Könnte mir passen ! "
" Der dritte ist ein eifriger Landwirt " - " Eigentlich das Allerschönste ! "
" Freilich , denn er geht Papa auf der Pachtung an die Hand .
- Und der Kleine - nun das ist eben das Nesthäkchen , was aus dem einmal für ein Menschenperlchen wird , ist noch gar nicht abzusehen .
Aber wenn Sie Hermine sehen , dann sagen Sie ihr nur : alles sei gesund und - und - ich , die traut , lasse sie grüßen - vielleicht - sehnt sie sich doch . "
" Gustel , " sprach Paul , als die Jugend schlafen geschickt wurde , obgleich Papa , Mama , Tante Rückwitz , Scheeles , Fräulein Lisbeth und Professor Schering noch zusammen unten sitzen blieben , " die feiern Verlobung .
Und überhaupt war heute einer der merkwürdigsten Tage meines Lebens .
Erstens hat mir Tante Rückwitz vorhin gesagt , sie betrachte dich und mich als ihre Paten , mich hätte sie dazu haben wollen und dich hätte sie kriegen sollen , und nun werde sie uns beiden Gevatterin sein .
Und zweitens habe ich die merkwürdigsten Aufschlüsse über eines meiner Ideäler erhalten . "
" Jawohl .
Erstens hast du gehorcht , und zweitens warst du mächtig keck , und drittens sage ich dir noch einmal , hüte deine Zunge ! "
" Gute Nacht , gute Nacht ! " riefen Lydia und Wanda oben an der Treppe , und während Gustel hinaufrannte , rief Paul : " Gute Nacht , gute Nacht ; die Waldweibchen wollen noch auf der Wiese tanzen . "
" Und es ist doch Unsinn mit den Waldweibchen , " sagte drinnen Frida zu Ida , und drehte sich im Bett auf die andere Seite .
" Tante Rückwitz sagt : dumme Phantasie , und was Tante - Rückwitz - sagt - " damit schlief sie ein .
Das Allerschönste nimmt ein Ende ; und diese Waldläuferei nahm ein schnelleres als alle gedacht hatten .
Tante Rückwitz " wollte nun einmal ihren Willen haben " .
" Diese letzten Tage gehören mir ; ich kann nicht über Stock und Stein rennen wie ein Fohlen ; morgen nehme ich zwei tüchtige Wagen , einen Landauer für die Alten und einen Jagdwagen fürs junge Volk , und wir fahren alle zusammen nach Gotha - die Frauenzimmergesellschaft schachtle ich in meinem Hause ein , die drei Männer - Paul , benimm dich danach ! - dürfen in den nächsten Gasthof - und dann soll es auch dort ganz hübsch werden . "
Man tat ihr den Willen , und , obgleich der Abstecher nach Ilmenau und Kickelhahn aufgegeben werden mußte , mit freundlichen Gesichtern .
Am nächsten Tag fuhren sie davon : voran die Backfische mit Ida und Frida , Paul und dem Papa ; hinterdrein die drei Damen und Professor Schering - fuhren durch " Wald und Wonne " , sangen viel und dichteten viel und fuhren abends in Gotha ein .
Nun mußten sie diese Tantenstadt bewundern ; kletterten auf den Seeberg und guckten nach den drei Gleichen hinüber , von denen Hauff das Märchen vom Hirschgulden zu erzählen weiß ; fuhren nach Siebleben und bekamen Gustav Freitag , dem man nach Pauls Behauptung das ganze " Soll und Haben " noch auf viel weiter angesehen hätte , von fern gezeigt .
Und Tante Rückwitz war gut ! -
gerade als wolle sie all das Liebe , was sie den Elwerskindern in sechzehn Jahren hätte antun können , nun in drei Tagen nachholen .
Als sie endlich doch abschiednehmend am Bahnhof standen , da hatte jedes ein Andenken in der Tasche und eins im Herzen , und es war des Liebhabens und des Auf-Wiedersehen-sagens kein Ende .
Der Abschied aber , der zwei Tage später zu nehmen war , wurde Gustel doch noch schwerer .
Nun reisten sie nach Hause , die Herzallerliebsten , und die Fische , Göttinnen und Parzen traten wieder in ihr Recht .
Gustel mußte sich früh , mittags und abends vorsagen : Auguste Dorothee Charlotte Elwers , sei tapfer , blamiere dich nicht !
Als aber Fräulein Charlotte das erste Mal wieder hinauskam nach der Villa Schering , da fiel sie ihr um den Hals und mußte ein bißchen weinen , es ging nicht anders .
Gustel war mit ihren Gedanken an diesem Nachmittag so fest bei allem , was sie Charlotte hatte erzählen müssen , daß sie gar nicht merkte , was sich unter den Mitfischen ereignete .
Nur da sie zu Bett ging , fiel ihr auf , daß Lydia nicht gute Nacht sagte , und da sie selbst ihr den Gruß zum zweitenmal bot , erklang plötzlich des Zwillings Stimme in heftigem Groll :
" Du hättest auch bei mir weinen können ! "
Mit einem Ruck saß Gustel aufrecht im Bett .
" Was ? "
" Jawohl !
Wo ich dir so sehr gut bin und begreife , daß du ganz auseinander sein mußt vor Sehnsucht . "
" Nein , so was , " rief Gustel , sprang auf , umarmte Lydia und fing nun richtig , wie die es verlangte , in ihren Armen zu weinen an , immer dazwischen ein bißchen lachend .
" Bist du wunderlich !
Ich bin dir doch auch gut !
Aber du warst jetzt manchmal wieder so seltsam und gingst mir ein bißchen aus dem Wege , da dachte ich , ich sei dir unbequem und weil ihr mich doch den zudringlichen Fratz genannt hattet , da wollte ich es nun gar nicht mehr sein . "
" Behüte , " flüsterte Lydia , " keins darf dich mehr so nennen , keins ; du bist unser Spatz , denn dein Papa hat recht , gerade so bist du wie der Spatz im Schwalbenkränzchen , nur noch viel lieber - ich aber - ich bin nur gegangen , weil - weil ich eifersüchtig war - weil ich dir deine Eltern nicht gönne - ach - ich bin ein ganz schlechtes Mädchen . "
" Dumm bist du , " flüsterte Gustel , halb ärgerlich , halb gerührt , " und jetzt darfst du nie mehr so sein .
Du weißt nun , daß ich dich gern habe und übers Jahr besuchst du uns , natürlich , dann darfst du Mama wieder anhimmeln - Mama hat dich auch gern - sie sagt , du seist ein nettes Mädchen und Paul sagte bei der Abreise auch :
du seist famos , du ziertest dich gar nicht mehr . "
" Dear me , you musst Schlepp now , who is tat Chatterbox ? " rief Miß Harriet in den Saal hinein .
" Hu - die Parze !
Gute Nacht , gute Nacht ! "
Alle Herzensangelegenheiten schienen sich in diesen Ferien verschoben zu haben .
Friederike Schaurot war viel milder geworden , die Aussicht , Michaelis endlich in das heiß ersehnte Seminar eintreten zu dürfen , machte sie menschenfreundlicher , sie meinte auch , die drei Ferienfische seien rücksichtsvoll gegen ihre Arbeit gewesen und fand Erna laut und nervenangreifend .
Wanda hatte sich als Waldweibchen eng an Gustel angeschlossen und fand sich nicht wieder weg , mochten Erna und Fanny auch locken .
Liese Böning flog den drei Weibchen jubelnd in die Arme ; da sich dabei natürlich ihr Zopf löste , griffen sechs Hände zu , sie schön zu machen , und unter lachenden Tränen rief sie aus :
" Nun , wenn mir drei helfen , muß ich es doch endlich zu Ordnung und Anmut bringen ! "
- Das war denn sehr behaglich .
Sie kochten , wirtschafteten , gärtnerten und trieben Wissenschaft mit Feuereifer in lustigem Wettstreit - das Vierteljahr verflog - ehe sie es recht glauben mochten , war der Herbst da , und Gustel hatte die Hälfte der Trennungszeit überwunden .
- " Geliebter Bruder , Primaner und Paulemann !
Das war ein erfolgreiches Vierteljahr !
Ja , lache nur , es ist doch so , wie_es da steht - ich bin noch ganz verdutzt ; so etwa wie Heinrich der Finkler , als die Mannen am Vogelherd erschienen , um ihm zu verkünden , daß er deutscher Kaiser geworden sei .
Gestern ist Friederike Schaurot nach dem Seminar übergesiedelt , und heute bin ich zum einstimmigen Obmann erwählt worden .
Ich war ganz erschossen , denn ich bin die Jüngste , weißt Du , und dachte immer , sie könnten mich nicht leiden , weil ich ein bißchen flink mit dem Munde bin .
Ich schlug Liese Böning vor , weil sie schon siebzehn ist und ich sie sehr mag .
Liese lachte und sprach : so wähle mich doch , soll mir eine Ehre sein ! -
Ich wählte sie auch , auf einem ganz kleinen niedlichen Zettel , der in Professor Scherings Zylinderhut zu den fünf anderen Zetteln flog .
Auf diesen fünf aber stand jedesmal : Auguste Elwers .
Über Fanny und Erna wunderte ich mich am meisten - Erna mußte natürlich ein Krallchen herausstrecken .
Sie sagte :
" Verdienen tust du es natürlich nicht , da ich euch aber zu klug bin , so ist es jetzt doch wenigstens auch eine Berlinerin und die Kaiserstadt hat die Ehre . " - Solcher Unsinn !
Fanny aber sagte :
sie möge mich leiden ; und die anderen tanzten einen Königstanz um mich herum ; so nannten sie ihre Sprünge .
- So , das war der Erfolg .
Außerdem nahmen wir Abschied von allen drei Göttinnen und über acht Tage kommen zwei neue - zwei Fragezeichen sage ich , denn keine weiß , wie sie sind , und ich kann mir jetzt ganz genau vorstellen , wie es der ganzen Villa Schering zu Mute war , als Lydia und ich einrückten .
Hu !
Das Allerschönste , mein alter Paulemann , war aber Fräulein Lisbeths Hochzeit .
Vorgestern waren wir alle mit zur Trauung in der Kirche und dann sind sie gleich abgereist , aber am Abend vorher gab_es ausführlichen Polterabend mit viel Versen , an denen wir alle mitgedichtet hatten .
Wanda , Lydia und ich kamen als Waldweibchen - Du hättest nur sehen sollen , wie sie guckten , als ich von dem Borkenhäuschen anfing , das hatten sie doch keinem Menschen erzählt und an den Waldgeist als Verräter wollten sie nicht glauben .
Ich habe nachher Fräulein Lisbeth ganz heimlich anvertraut , woher ich es wußte , und einen Kuß dafür bekommen , daß ich keinem einzigen Menschen etwas davon verraten hatte , nicht einmal Fräulein Charlotte , und das ist mir sehr schwer geworden .
Nun will ich Dir aber noch ein bißchen von Deinem Brief beantworten .
Über Dein neues Ideal muß ich mich doch sehr wundern .
Du schreibst , sie habe sich gar nicht über den Gruß ihrer Schwester gefreut - solch einer reizenden Schwester , für die ich unbedingt schwärmen würde , wenn ich nur nicht schon so viel Schwärme hätte - jetzt wieder Fräulein Klementine , weil sie doch nun bald fortgeht , nach Irland , denke Mal !
so weit weg !
und sie kommt gewiß erst wieder , wenn ich schon lange , lange in Berlin bin .
Ja , und Deine Hermione gefällt mir nicht , und wer ein hochmütiges Gesicht macht , wenn von seinen Geschwistern die Rede ist , den nenne ich ein Greuel , und Du kannst zehnmal sagen :
da steht ein tragisches Schicksal im Hintergrund , ich sage : wenn man sich lieb hat , geht alles - man muß nur ein bißchen zusammenkommen - wie war es denn mit Tante Rückwitz ?
Rate doch dieser Hermione , sie solle Weihnachtsurlaub nehmen und Mal ein bißchen nach Hause reisen , dann kommt sie gewiß ganz vergnügt wieder .
Und nun lebe wohl und lerne nicht etwa Geschwisterverachtung von Deinem Ideal , das würde sehr ungehörig finden Deine Gustel . "
Nun winterten sie ein in der Villa Schering .
Herr und Frau Professor pflegten ihre Fischchen gut an Leib und Seele , Fräulein Charlotte kam allsonntäglich als " Mädchen aus der Fremde " und wurde , seit Friederike nicht mehr da war , jedesmal von Fanny angedichtet .
Die frischgefangenen Fischchen waren " gute Dinger " , die sich behaglich einreihten , und Gustels Briefe berichteten von neuen Kenntnissen und Erfahrungen - Aufregendes und Beschämendes , von ihr " Haarsträubendes " genannt , war nicht mehr darunter .
Der Wildfang saß fest im Käfig , denn ein " Obmann muß sich natürlich ganz mächtig zusammennehmen , weißt du " .
Weihnachten durfte Gustel heim .
Sie hatte nicht gebettelt - " was sein muß , wird ausgehalten " , sagte sie sich früh , mittags und abends vor ; aber die Geschwister besorgten es , die bettelten alle vier .
Eines Sonntagmorgens rückten sie in Papas Zimmer ein , während er dort mit Mama " das stille Stündchen " hielt ; Paul , als Sprecher voran , entwickelte ciceronianische Beredsamkeit , Ida und Frida trugen ein Klageduett vor , das beweisen sollte , wie es ohne Gustel durchaus nicht gehe , und sogar Mausi war angelernt worden zu den voll Stolz immer wiederholten Worten :
" Gössel muß her , Gössel is Weihnachengel . "
Diese Fürsprecher eroberten Gustel Weihnachtsferien , die leider mit Schnellzugsgeschwindigkeit davonrollten .
Was gab es alles zu tun und zu genießen in dieser Zeit !
Vor allem Briefe zu schreiben - an Tante Rückwitz Neujahrswünsche ganz besonderer Art - an Fräulein Charlotte desgleichen mit dem Geständnis :
" Ihre Gustel verblüfft hier durch Anstand ; der Wildfang steckt aber doch noch manchmal die Nasenspitze heraus ! " -
an Liese , Wanda und Lydia richtige lange Briefe .
Wanda war eine Beschreibung der Paulschen Ideale versprochen worden , das Versprechen konnte aber nicht recht gehalten werden .
" Denn siehst du , Schönchen , wir hatten hier viel zu viel vergnügliche Geschäfte in der Weihnachtsstube , als daß Mama mit mir nebenan hätte Besuch machen können ; das soll erst geschehen , wenn ich Ostern als > junge Dame < -
ich verbitte mir jeden Zweifel - nach Hause komme .
Und drüben haben sie in den zwölf Nächten so viel Gesellschaften , daß auch keines , wie sonst manchmal , auf einen Husch herübergelaufen kommt .
Gesehen habe ich sie aber doch , als sie an einem sonnigen Vormittag spazieren ritten .
Ida und Frida schrien auf einmal in den höchsten Tönen nach mir , und als ich nicht gleich kam , stürmte Paul herein und schleppte mich wie einen Verbrecher nach dem Eßzimmer , von dem aus wir hinüber zu Kalkoffs sehen können .
Da sah ich sie eben noch aufsteigen .
Ich mußte unbedingt pik sagen , so hübsch sah es aus .
Diesmal war der Professorin Schwester bei weitem die Schönere ; sie saß auf dem Pferd , als könne man gar nirgends anderswo sitzen , und sah stolz und königlich aus !
Myrrha schien mir ein bißchen zu beweglich ; zappelig würde Paul es bei gewöhnlichen Menschenkindern nennen .
Als ich sie aber das zweite Mal sah , da war es umgekehrt , da fuhren sie Schlittschuh .
Wir spazierten allesamt durch den Tiergarten , hörten Musik auf der Rousseauinsel und liefen natürlich hin .
Reizend , sage ich dir !
Dort fuhren sie eine Quadrille auf Schlittschuhen , immer je ein Offizier und eine junge Dame .
Die Regimentsmusik blies auf der Insel , ringsum auf allen Wegen wimmelte es von vergnügten , geputzten Menschen und unter den Tänzerinnen waren auch Myrrha und Hermione .
Diesmal war Myrrha die Reizendere , sie wiegte sich leise im Takt der Musik , so schmiegsam und wunderhübsch , und lachte dazu mit dem ganzen Gesicht , als könne sie überhaupt nie anders aussehen , während die andere ein wenig steif war .
Das Näschen ganz hoch , schrecklich unnahbar .
Paul aber sagte auch hier :
> Ist sie nicht königlich ? <
- So , das ist alles , was ich von den > Ideälern < in Erfahrung gebracht habe . "
Fanny und Erna bekamen nur Blumenkarten , und am Neujahrstag mußte der Briefträger sich auch für Gustel " lahm tragen " .
Alle hatten die gehegten Erwartungen erfüllt ; nur Lydia schickte statt des " pflichtschuldigen " Briefes eine kurze Karte .
Eine sehr reizende Karte , auf der ein Waldweibchen zu sehen war , das zu erhalten ihr gewiß viele Mühe gemacht hatte , aber eben doch nur eine Karte mit wenigen Zeilen , denen eine ebenso wortkarge für Eltern und Geschwister beilag .
" Lydia ist immer wunderlich , " dachte Gustel ; " sie , auf dem Lande , hätte doch am ehesten Zeit gehabt zu einem recht langen , langen Brief .
Ob ich sie gekränkt habe ? "
Das schien aber nicht so , denn als sich die beiden auf der Fahrt nach Eisenach trafen , gab es eine zärtliche Begrüßung und Gustel mußte den ganzen Weg lang erzählen ; wenn sie freilich auch etwas von Holkwitz wissen wollte , dann kam Lydia allemal flink mit einer neuen Frage dazwischen , an der Gustel sehr lange zu beantworten hatte .
Während des letzten Vierteljahres , das nun begann , schloß Lydia sich enger und enger an Gustel an , als mache ihr die Aussicht , die Freundin nun so bald zu verlieren , wirklich Herzensangst .
Leid tat freilich der Gedanke an die Trennung allen , und Gustel , die sich so " unbändig " auf " nach Hause " freute , begriff gar nicht recht , warum ihr nun doch wieder so bange wurde vor dem Abschied von der Villa Schering .
" Lydia , " sprach Gustel , wehmütig auf die jungen Keimspitzen ihres Beetes blickend , deren Blütenpracht sie nun nicht mehr sehen würde ; " Lydia , das Leben ist wunderbar und wir Menschenkinder sind Querköpfe . "
" Behüte , " rief Liese dazwischen , die eben herankam , " ich bin kein Quer- , sondern ein Ruschelkopf . "
" Doch !
Liese , sei Mal ernsthaft !
Guck , als ich hier ankam , da graute mir vor den Fischen und dem Feldzug gegen den > Wildfang < , und ich konnte die Zeit nicht erwarten , bis ich wieder heim durfte .
Ich habe damals die Stunden ausgezählt .
Und nun freue ich mich wohl auf die vortreffliche Familie Elwers , aber ich weiß , daß ich mich nach Kellermann und der Grazieneiche , nach Frau Lisbeth und meinen Narzissen sehnen werde - und um euch zwei Fische ist mir schon ganz ordentlich bange . "
Kaum war das heraus , so fühlte sie sich heftig von zwei Seiten umarmt .
" Mir doch auch ! mir doch auch ! " rief Lieses hohe und Lydias tiefe Stimme , und dann waren sie ganz nahe an den Tränen .
Aber das erlaubte sich Gustel nicht .
Hatte sie schon mit Macht gekämpft gegen die Sehnsucht , die der lieben Heimat gegolten - weil_es nach Hause ging , würde sie ganz gewiß nicht weinen .
Deshalb rief sie kräftig : " Seid nicht dumm !
Erstens gibt es noch vierzehn gemeinsame Tage , in denen wir uns mächtig lieb haben können .
Und dann - dann gibt es ein ganzes Menschenleben mit schönen Wiedersehen und vielen langen Briefen und treuer , unwandelbarer Freundschaft .
Das wollen wir uns gleich einmal versprechen . "
" Ja , " sagte da ein feines Stimmchen über den Zaun des Blumengartens herüber - " ich aber auch mit - ich bin doch euer Waldweibchen ! "
" Ja , " rief Gustel , und " ja , ja " riefen die beiden anderen hinterdrein .
" Du auch , Wanda - komme schnell her - und Liese nehmen wir jetzt feierlich in den Bund der Waldweibchen auf .
Und das versprechen wir uns , daß wir uns alles anvertrauen , was wir erleben :
Gutes und Schlimmes - und wenn wir jemals in Not , Sorge und Verlegenheit kommen , aus der sie uns zu Hause nicht helfen können , was freilich kaum vorkommen wird - aber wer weiß - dann wollen wir stets zuallererst unsere Waldweibchen um Rat und Hilfe ansprechen und alle vier füreinander tun , was man nur für sein herzallerliebstes Waldweibchen tun kann - und es wird uns gewiß nicht fehlen , denn denkt nur , wir umspannen eigentlich das ganze Deutschland .
Du bist unser kleiner Bayer - südliche Pflanze - das ist die fidele Rheinländerin , Lydia vertritt Sachsen und Thüringen , das Herz des Vaterlandes , und ich bin der Preuße - pik , Kinder ! - hoch lebe das vereinigte Vaterland ! "
Die begeisterten Mädchen umarmten sich noch einmal feurig und versprachen sich Rat , Hilfe , Trost , Vertrauen und alle die besten Erdengaben für ein ganzes Menschenleben lang .
Nachdem sie mit Jubel empfangen worden und mit Glückseligkeitsgefühlen eingezogen war , wurde für Gustel ein lauschiges " ganz eigenes Zimmerchen " eingeräumt .
Das Herz und den Kopf voll guter Gedanken , schöner Pläne und ehrlicher Vorsätze , so wanderte Gustel diesmal in den Frühling hinein .
Dabei dachte sie oft an die Villa Schering und an Fräulein Charlottes kleinen Wundergarten und kam dabei manch liebes Mal zu dem Schluß : die Welt ist mangelhaft eingerichtet , man müßte alles , was man lieb hat , immer ganz dicht bei der Hand haben .
" Du dichtest wohl deine große Unbekannte an ? " fragte Paul am ersten Sonntag nach Gustels Heimkehr , als sie an ihrem Nähtischchen im Fenster des Eßzimmers saß und nachdenklich über die Bäume des Nachbargartens blickte .
" Nein , Paulemann .
Aber ich verglich eben diesen Frühling mit dem Eisenacher und der Berliner kam dabei zu Schaden . "
" Na , na !
Ist das etwa nicht schneidig ? "
Er deutete über Kalkoffs Garten hinüber , den die Fenster des Eßzimmers gerade beherrschten - vorn sah man wenig , denn Elwers wohnten in einem Eckhaus mit schmalem Vorgartenschmitz , nach dem Tiergarten hinüber ; dort waren die Grundstücke nur durch ein feines Eisengitter getrennt ; aber um die Ecke konnte nicht einmal Pauls Schwärmerei sehen .
" Ja , " antwortete Gustel , " es ist wunderhübsch , daß man den ganzen Garten und die schöne Villa überblicken kann , als sei es ein Theater ; aber richtiger Frühling ? - du liebe Zeit ! "
" Im Sommer ist es auch manchmal Theater - warte nur ab ! "
" Und der Tiergarten dort drüben ist auch schön .
Aber das darf ich alles nur ansehen , und in der Villa Schering durfte ich den Frühling pflegen und streicheln . "
- Als Gustel das gesagt hatte , sah sie sich erschrocken um - gut , daß niemand weiter da war .
" Sage es nicht etwa Mama , " bat sie , " ich sehne mich gar nicht - ich bin viel lieber hier als dort , und wenn nur erst die Blätter ordentlich heraus sind , dann denke ich gar nicht mehr an den Frühling . "
" Gustel , Gustel , Gustel ! " riefen da Ida und Frida und stürmten edlen Wettstreits voll ins Zimmer .
" Du sollst dich Mal flink ganz fein machen , Papa und Mama nehmen dich mit auf Visiten . "
" Mich auch , mich auch , " rief Paul , " natürlich in die Villa Kalkoff ! " -
und er stürmte zu Papa , um sich die Erlaubnis zu holen .
Zehn Minuten später waren die Eltern Elwers mit ihren beiden " Großen " auf dem Wege zu den Nachbarn .
Sie umschritten die Ecke ihres Hauses , bogen in die Tiergartenstraße ein , gingen etwa zweihundert Schritt an dem feinen Gitter entlang und traten dann in den Garten der Villa Kalkoff .
Der Springbrunnen sprühte , der Rasen stand im ersten Anhauch des Frühlings ; Krokus und Hyazinthen bedeckten in üppiger Fülle alle Ränder und Rabatten , die Göttergestalten , die rechts und links vor Großmamas Veranda standen , hatten die Holzmäntel abgeworfen , die früher , solange Gustel sich des Hauses erinnerte , Jahr um Jahr , durch Sommer und Winter , ihre Schönheit bedecken mußten .
" Schneidig , " sagte Paul noch einmal , mit großer Armbewegung das Ganze umfassend ; dann traten sie in das Treppenhaus .
Das war nun wieder wunderschön , beinahe als sei das ganze Haus um dieser Treppe Willen erbaut worden , die in seiner Mitte im stattlichen Geviert emporstieg , mit Lorbeer- und Blattpflanzen geschmückt , durch ein Glasdach erleuchtet .
Gläsern waren auch die Wände des Korridors , der rings vor den Zimmern lag , und als Elwers endlich oben waren , auf schwellenden Teppichen , an schwebenden Gärten vorüber , da fand Gustel die Zimmer hinter dem Korridor doch noch so groß , daß sie gar nicht recht begriff , wie dies nur alles in die Villa hineingehe .
Nicht nur groß , auch großartig fand sie diese Zimmer ; zu Hause war es doch gewiß hübsch , es fehlte nicht an Vorhängen und Teppichen , nicht an Blumen und Kunstwerken - hier aber meinte Gustel in einem Museum zu sein , und über allem Umherschauen vergaß sie völlig das Visitenfieber , das sie unterwegs gepackt hatte .
Es kam auch nicht wieder , als Frau Kalkoff mit den beiden jungen Damen hereinkam , und die Mama als " süßeste Frau Doktor " begrüßte .
Gustel hatte nur einen kurzen Blick für die starke Dame im braunen Seidenkleid ; all ihre Erwartung spannte sich auf die beiden Mädchen .
Zunächst sah sie nur Myrrha , die gleich auf ihren Bruder zuging und ihn zu necken begann .
Fein , zierlich , jede Bewegung Anmut - hat keine Graziensäule nötig gehabt , dachte Gustel ; aber sie war doch auch wieder ein wenig zu lebhaft und ein wenig zu laut - die Villa Schering hätte ihr nichts geschadet !
Gustel faßte sehr schöne Vorsätze , dieser geliebten Villa Ehre zu machen .
Zunächst ließ man ihr noch Zeit , auch Hermione zu beobachten - sie war entschieden die Schönere von beiden , schlank , königlich und " wie ein Bild " .
Aber zumeist sah sie etwas gleichgültig geradeaus , und belebte sich das schöne Gesicht , dann war_es gewiß durch einen Zug von Verachtung oder Hochmut , der sie nicht schöner machte .
Dennoch brannte Gustel für sie und nannte Hermione heimlich " das Mädchen aus der Fremde " , obwohl sie gar nicht daran dachte , jedem eine Gabe auszuteilen - " ich sitze da , " sagte das stolze Gesicht , " das ist für euch alle reichlich genug . "
Auch als Os und Ot hereinstürmten , um guten Tag zu sagen und sich an jedem Stuhl zu schaffen machten , blieb Hermione von den Unholden verschont .
Dafür wurde sie von dem Hausherrn besonders beachtet ; er kam spät , aber atemlos , " den verehrten Herrn Doktor " zu begrüßen , und schüttelte Gustel kräftig die Hand .
" Willkommen , willkommen ! und auf gute Nachbarschaft , kleines Fräulein !
Nun , wieder eingewöhnt in Berlin ?
Natürlich , gar keine Frage !
So schön auch dies Thüringen ist , ich weiß schon :
Berlin bleibt Berlin , sonst würde uns nicht glücken , unser liebes Fräulein Gesteding dem Rittergut ihrer Eltern dauernd abtrünnig zu machen .
Dies Rittergut liegt nämlich auch in Thüringen und soll seinesgleichen nicht haben an Schönheit und Vortrefflichkeit . "
" Was ich dem Gute nicht nachgesagt habe , Fräulein Elwers , " fügte Hermione ein , während der unjugendliche Zug um ihren Mund sich noch verschärfte , " das würde für meinen Geschmack zu sehr nach Selbstlob klingen . "
Der Hausherr lachte laut und lustig :
" Hermione läßt sich lieber von anderen loben ; ja , ja , ja ! besorgen wir auch gern und freudigen Herzens . "
Gustel dachte , nun müßte die Gelobte unbedingt rot werden vor Vergnügen oder Beschämung ; aber nichts dergleichen geschah .
Gelassen saß sie da , als verstehe sich das alles von selbst , sei aber leider etwas unbequem , wie das ganze menschliche Leben .
Jetzt unterbrach auch Myrrha ihre Neckerei mit Paul , schüttelte leise die Löckchen und setzte sich neben Gustel .
" Wissen Sie was ?
Nächstens müssen wir einmal zusammen Croquet spielen ; ich mag es gern , wenn die Mode auch damit fertig ist .
Sie beide und noch ein paar gute Menschen , dann wollen wir vergnügt sein wie die Kinder . "
Pauls Augen leuchteten ; die Aussicht nahm ihn so ein , daß er beinahe den Hausherrn bei der Verabschiedung vollständig vergessen hätte .
Und unten auf der Straße klopfte er der Schwester anerkennend auf die Hand .
" Brav gemacht , brav gemacht , darum wirst du auch nicht ausgelacht . "
" Was denn ? " fragte Gustel erstaunt .
" Nun deinen Besuch natürlich , wie eine richtige kleine Dame hast du dagesessen - nicht zu mau , nicht zu dreist , nicht zu stumm , nicht zu redselig - ein famoses Fräulein Elwers - bin stolz auf die Schwester ! "
Dabei versuchte er , den Flaum seiner Oberlippe in Schwung zu bringen .
" Welch ein Unsinn ! " rief Gustel , bekam die roten Backen , die sie vorhin bei Fräulein Gesteding vermißt hatte und sah unwillkürlich nach Mama hinüber .
Als ihr aber auch da freundlich Zustimmung zugenickt wurde , hätte der Wildfang sich beinahe inmitten der Tiergartenstraße von Zaum und Zügel befreit .
Gustel hielt ihn noch knapp fest und fragte schnell :
" Was verstehst du eigentlich davon , Paulemann ? "
" Immer noch Paulemann ?
Na , weißt du , ich habe den Livius gelesen und den Horaz , ich tauche ein in die Feinheiten Homers und streite mich mit unserem Literaturprofessor über den Grundgedanken des Wilhelm Meister herum - außerdem lerne ich das Menschenleben auf dem Asphalt einer Weltstadt und im modernen Theater kennen ; also kannst du mir ruhig glauben , wenn ich dir sage - nur weil du solch netter Stift bist , haben sie uns eingeladen , und ich werde dir das in Huld gedenken . "
Gustel machte mit schelmischem Gesicht dem dankbaren Bruder eine Verbeugung , sagte aber nichts dazu , denn auf die Croquetpartie freute sie sich selber sehr .
" Denn siehst Du , geliebtes Schönchen und Waldweibchen , " hieß es in einem Briefe , den Gustel bald darauf der Freundin nach München schrieb , " Pauls Ideale sind wirklich ein Erlebnis für mich , und ich schriebe Dir von ihnen , auch wenn ich Dir es nicht so fest versprochen hätte , weil ich es sehr gern tue .
Erst waren wir drüben und machten einen feinen Besuch - ich mit etwas Herzklopfen , denn es war der erste Besuch bei Erwachsenen - solch ein Gefühl hatte ich dabei , weißt Du , wie in des Sängers Fluch : > Nimm alle Kraft zusammen , die Lust und auch den Schmerz . <
Es ging aber besser aus , wie in der Ballade .
Das eine Ideal war Duldung und Schönheit , das andere wurde sogar liebenswürdig und versprach uns einzuladen .
Dann kamen sie zu viert zum Gegenbesuch - Vater Kalkoff - sehr nett , immer lustig , und immer von Göhren schwärmend , was ich sehr gerne mag .
Denke nur , er hat Papa unser Haus abkaufen wollen , aber Papa hat es nicht getan , worüber ich mich unmenschlich freue , und nun erzählte Herr Kalkoff , daß er ein anderes Haus in Göhren gekauft habe , weil die Rügener Luft seiner Mutter so herrlich bekommen sei und nun wären wir auch im Sommer Nachbarn .
Also Paul wird seine Ideale immer zur Hand haben - ja so - einstweilen saß Mama Kalkoff ja noch auf unserem Sofa - vor der fürchte ich mich ein ganz klein bißchen und bin immer eitel Bewunderung , wenn Paul ihr so flott die Hand küßt .
Also sie saß neben Mama und die jungen Damen luden uns für den Nachmittag zum Croquet ein .
Das heißt eigentlich Myrrha , denn Hermione sprach nur ein wenig mit Papa , vom neuesten Theaterstück , glaube ich , oder von der letzten Reichstagsverhandlung , aber Papa war einsilbig , er redet zu Haus nicht gern von Geschäften , und da machte sie ihre großartigen Mundwinkel , und saß so hoch oben , daß wir uns gegenseitig nicht mehr verstehen konnten .
Deshalb wurde mir ein bißchen bange vor dem Nachmittag , aber ganz ohne Not : es waren noch zwei Kadetten da , zu lustige Jungen , etwa so alt wie Paul , aber noch viel fideler , und ein Leutnant .
Myrrha aber war süß , sie war sehr gut gegen mich und neckte sich immer mit Paulemann ; der Leutnant fiel ganz und gar an das Mädchen aus der Fremde , und ich hörte , wie sie sich von hohen Dingen unterhielten ; ich hatte mir einen Leutnant gar nicht so gelehrt gedacht .
Die beiden Kadetten nahmen sich meiner an und erklärten sich stürmisch für meine Ritter ; denke Mal , gleich zwei Ritter in Uniform - wir spielten dann auch mit dem Blinden gegen die vier anderen und gewannen großartig , so großartig , daß es uns nicht einmal kränkte , als Fräulein Gesteding angesichts dieses großen Sieges zu dem Leutnant sagte :
> Natürlich , es ist eben ein Kinderspiel . <
Aus Rache gewannen wir die sogenannte Revanchepartie - der blonde Kadett verdeutschte das sehr nett mit > Genugtuungsspiel < - wieder .
Dann mußten wir drin im Gartensaal - in dessen Kamin ein Holzfeuer brannte - himmlisch altertümlich ! - sehr gute Sachen essen und zwischendurch sang Myrrha .
Nett , sage ich Dir - alles bewegte sich an ihr : die schwarzen Löckchen , die seidenen Bänder , die Spitzen um Nacken und Ärmel .
Lauter lustige Sachen sang sie - Schlumperliedchen hätten es die Göttinnen genannt , und das Gesicht vom Ideal zwei sagte etwas Ähnliches .
Dabei erzählte dies Ideal :
> Meine älteste Schwester ist Künstlerin , Meisterin des Gesanges , natürlich einer anderen Art von Gesang < - der Leutnant neigte stumm bejahend den Kopf , und die beiden Kadetten und Paul bettelten eben am Klavier um noch etwas so Lustiges , da faßte ich mir ein Herz und sagte : > Ich habe in diesem Sommer eine Ihrer Schwestern kennen gelernt . <
> Die Sängerin ? < fragte Fräulein Gesteding von ganz , ganz hoch oben herunter , so daß ich ganz erschrocken stammelte :
> Ach nein , nur die Frau Professor Scheele . <
Zu dumm , Waldweibchen ; ich habe wirklich in aller Verwirrung nur gesagt .
Nur - von dieser süßen Frau !
Aber es war völlig gleichgültig , was ich gesagt hatte , Hermione wandte sich noch ein wenig mehr von mir ab und flötete zu dem Leutnant hinüber :
> Diese Schwester ist ganz talentlos < , und fand den übrigen Nachmittag nur Luft dort , wo meine kleine Person sich aufhielt .
Da hast Du Pauls Ideäler - die eine singt Schlumperliedchen und die andere wohnt in höheren Wolkenschichten , aber dabei ist Nummer eins süß und Nummer zwei sehr schön , und ich freue mich wirklich schon auf das nächste Zusammensein - Angst braucht Dir übrigens nicht zu werden , Du bist süßer als die eine und schöner als die andere , und außerdem bist Du auch noch das Waldweibchen . "
Auf diesen Brief kam eine lange Antwort , die von Ausflügen an den Starnbergersee , Ausstellungen und Künstlerfesten erzählte .
Anfang und Ende des Briefes aber war Dank für den Croquetbericht und die Bitte , alles von den beiden Idealen zu berichten . -
Aber gewiß auch alles und sehr ausführlich !
Ebenso weitschweifige Briefe kamen vom Rhein , da gab es mehr Gesang als bildende Künste , mehr Bowlen und Lebenslust , und der Rhein trieb seine Wellen unaufhaltsam dem Meere zu , während im Bayerlande der Würmsee sie eine Zeitlang hübsch beisammen behielt .
Alles in allem aber erzählten sie dasselbe von häuslichem Fleiß und fröhlicher Jugendzeit .
Anders klang , was aus dem Altenburgerlande kam , Lydias Briefe faßten sich kürzer , wußten sich höchstens über ein gelesenes Buch zu verbreiten , waren stark im Fragen nach Gustels Leben und Treiben , klagten manchmal , aber nur kurz und verschämt über die Einsamkeit in Holkwitz und brachten endlich , da der Sommer heranrückte , die Bitte , Lydia an der Badereise der Elwerse teilnehmen zu lassen .
Die Eltern hätten , da sie selbst weder fort wollten noch könnten , ihre Erlaubnis dazu gegeben .
Diesen Brief brachte Gustel ein wenig kleinlaut zu ihrer Mutter .
" Süße , herzallerliebste Mama , erlaube es und bitte Papa recht schön , ich glaube , du machst einen Menschen glücklich . "
Frau Elwers sprach mit dem Vater und nach kurzer Beratung erhielt Gustel die Erlaubnis , das Altenburger Waldweibchen in das Göhrener Spatzennest einzuladen .
- " Herzallerliebstes Fräulein Charlotte !
Nun ist es so weit , nun müssen Sie Wort halten .
In acht Tagen reisen wir nach Göhren - sämtliche Elwerse , vermehrt durch Lydia , rüsten zur Fahrt ins Spatzennest ( denken Sie nur - so hat es Papa mir zuliebe getauft , bisher hieß es nur : Häuschen - und Kalkoffs nannten ihr Haus > die Berolina < ! )
Also Kalkoffs sind allesamt schon seit vier Wochen dort , weshalb Ida , Frida und Paul die Stunden zählen .
Beinahe zähle ich sie auch , aber nicht wegen der Familie Kalkoff .
Sie können sich schon denken weshalb , und der Wildfang fängt schon ganz leise an , in mir zu zappeln .
Aber Sie dürfen nicht glauben , daß er das immer tut .
Meist ist er sanft und artig und erlaubt mir , Ida und Frida für die Villa Schering vorzubereiten .
Ach , herzallerliebstes Fräulein Charlotte , nicht wahr , Sie halten Wort ?
Ich freue mich zu sehr .
Mit Gruß und Kuß Ihr treuster Spatz . "
Drei Tage später erhielt Gustel eine Postkarte , auf der stand : " Ich halte Wort " - nichts weiter .
Gustel tanzte im ersten Entzückungssturm mit Ida Ringelreihen , Frida war nicht dazu zu haben .
" So kindisch war sie denn doch nicht mehr ! "
Wieder einmal stand Paul Elwers in " Ritterpflichten " in der Halle des Anhalter Bahnhofs , diesmal aber auf der Seite , wo die Züge ankamen .
Und es war sehr früh am Tag , " schneidig früh " .
Da ihn erst Gustel , dann Mausis Frau Bewermann und schließlich noch Ida und Frida geweckt hatten , konnte er sich eigentlich nicht damit brüsten , daß er schon Glocke fünf Uhr auf dem Bahnsteig stand .
Er behauptete aber kühn : ohne Wecken würde er noch früher fertig geworden sein , und sah sehr ferienvergnügt dem fernen Rauchwölkchen entgegen , das den mit Pfeifen und Fauchen nahenden Zug verkündete .
Schnell wuchs das Wölkchen , spielte in allen sieben Regenbogenfarben , dank der ganz schleierlosen Sonne ; dann wurde es grau und rußig im Schatten der Halle und zerflatterte , als die atemlose Maschine hielt , rasch unter dem hohen Gewölbe .
" Mit Adlerblicken " forschte Paul den Zug entlang .
Dort war_es ! dort ging das Fenster in die Höhe , ein junges Köpfchen bog sich vor und zwei braune Augen schauten prüfend bald rechts , bald links .
Paul schwenkte die Mütze .
" Hier ! hier !
Waldweibchen , ho ! "
Mit Teckelgeschmeidigkeit wand er sich durch die Menge , ehe eine Minute vergangen war , stand er vor den braunen Augen , schwenkte die Mütze noch einmal und rief : " Willkommen in Berlin , Fräulein Kraft !
Schneidig , so früh schon helle Augen zu haben ! "
- Er half ihr aus dem Wagen , belud sich mit ihrem Handgepäck und ließ sich ihren Schein geben .
Lydia lächelte zu alledem , nickte , lächelte wieder , ließ ihn anstellen , was er wollte , sah rechts und links wie im Traum .
" Ich glaube es gar nicht , daß ich wirklich in Berlin bin . "
Das war das erste , was sie sagte .
Dann sah sie Paul wieder strahlend und lächelnd ins Gesicht .
" Famos , nicht wahr ? " antwortete er geschmeichelt ; " na , warten Sie nur , das Piekste kommt erst noch - obwohl dies auch schon was ist . "
Dabei deutete er die große Treppe hinab , an deren Fuß der Schutzmann mit den Droschkenmarken stand .
" Jetzt sollen Sie Mal staunen - er muß vorn herum fahren ! "
Was Paul damit meinte , verstand Lydia nicht , willenlos folgte sie ihrem jungen Ritter - die wimmelnden Menschen , das Rufen von Zahlen , das Krachen der Gepäckstücke , die ausgeladen wurden , all die mannigfaltigen unerklärlichen Geräusche , verdoppelt durch den Widerhall , machten sie schwindlig , und das leidenschaftliche Verlangen , nichts , aber auch gar nichts zu versäumen , ließ sie beinahe alles übersehen .
Endlich saßen sie in einer Droschke , Lydia hatte kaum bemerkt , daß Paul ihr Gepäck mit einem Dienstmann nach dem Stettiner Bahnhof sandte , sie empfand es kaum , wie ihr Ritter sie heftig am Arme zurückriß , weil sie blindlings in die dort wartenden , sich nach und nach in Bewegung setzenden Droschken hinein lief .
" Jetzt schauen Sie sich um , ich mache den gebildeten Führer , " sagte Paul .
" Nun also ! " rief Paul zufrieden , " wir leben noch - aber ein bißchen mehr als auf dem Rennsteig müssen Sie hier doch wohl aufpassen . "
Lydia fand wieder nur ein Lächeln zur Antwort , aber da weckte sie die Bewegung der Droschke endlich aus ihrer Bezauberung auf .
" Ich glaube , Sie haben mir das Leben gerettet , " sagte sie schelmisch , " dafür ziehe ich Sie Mal in Göhren aus dem Wasser . "
" Na , " meinte Paul , " nur nicht immer gleich an Rückerstattung denken , ich habe gern Außenstände .
Jetzt schauen Sie sich um , ich mache den gebildeten Führer .
Erst einen Blick zurück auf den Bahnhof .
Unser schönster - natürlich - nach Altenburg fahren wir am liebsten ! "
- dabei machte er Lydia eine Verbeugung , auf die er sehr stolz war ; er übte sich einstweilen auf den galanten Studenten ein .
" Sie meinen wohl nach München ? " neckte Lydia .
Dazu lachte er , sagte aber dann :
" Natürlich ist es schade , daß heuer das dritte Waldweibchen fehlt . "
" Sonst könnten wir uns in Nixen verwandeln . "
" Halt , halte ! -
Berlin entwischt ! - Langsam , Kutscher !
Zeitfuhre ! -
Sehen Sie , wo wir jetzt fahren , ist Königgrätzerstraße , und diese Straße entlang zogen im Sommer 71 unsere Soldaten , als sie aus dem Krieg kamen .
Fein !
Alles Blumen , Tannen , Fahnen und Masten ; Via triumphalis sagt der gebildete Lateiner .
Und dort rechts - gleich zwei Museen . "
" Gleich zwei ? "
" Na , wir haben ein Dutzend ; unsere Bildung !
Das bekommen Sie alles auf dem Rückweg zu sehen .
Und dies ist der Potsdamer Platz .
Pieke , nicht wahr ?
Dorthinein ist die Leipzigerstraße mit so vielen hübschen Läden , daß Ida und Frida allemal zwölf Stunden brauchen , um glücklich durchzukommen , und diese Ecke da ist Josti .
Sie wissen nicht , was Josti ist ?
Nein , so was !
Erdbeerais mit Schlagsahne !
Wenn wir Elwerse vor Übermut nicht aus und ein wissen , dann erbetteln wir uns eine Naschstunde bei Josti .
Da im Garten sitzen mit Mama und dem kleinen Volk und die Straßen auf und ab gucken :
Schneidig ! "
Lydia nickte ; das konnte sie sich denken !
Jetzt war_es freilich noch nicht allzu lebhaft , nur Milchwagen fuhren gleich zehn hintereinander vorüber - lichtgrau gestrichen , blau bekittelte Buben auf kleinen Sitzen tragend , aber es lief doch schon allerlei Volk durcheinander .
Und was für herrliche fünf Straßen mündeten in diesen Platz !
In die schönste bog jetzt die Droschke ein .
Dichter Kastanienschatten wölbte sich über ihnen , hinter den Bäumen lagen grüne , stille Gärten und prächtige Häuser , alle noch im tiefsten Schlaf ; dann kam wieder ein kleiner Platz mit plätscherndem Springbrunnen , und nun lagen nur noch zur Linken verschlafene Vielen , rechts breitete sich weit , grün und würzig der Tiergarten aus .
Von fern schimmerte eine Diana aus dem Wiesengrund , dann leuchtete Meister Lessings klare Stirn in der Morgensonne , da und dort kamen Reiter und Reiterinnen aus den weichen Parkwegen herausgesprengt ; manchmal öffnete sich dem Blick eine lange gerade Allee , in deren Rahmen sich ein Denkmal oder ein Schlösschen zeigte .
Lydia seufzte tief auf vor Entzücken .
Ja , hier mußte man glücklich sein ; das war ganz und gar nicht grau in Grau , wie Vater die Städte malte .
Da bog der Wagen links um und hielt ; die Treppe herab kam_es auf leichten Füßen geflogen und Waldweibchen , Waldweibchen ! rufend , fiel Gustel Lydia um den Hals .
Zwei Stunden später , nachdem Lydia sich gepflegt und an Kaffee erfrischt hatte , war die ganze Gesellschaft auf dem Wege nach dem Stettiner Bahnhof .
Gustel und Lydia , Paul und Frau Bewermann mit Mausi fuhren voran .
Diesmal sah Lydia fast gar nichts , so viel sollte sie sehen ; Paul und Gustel riefen immer gleichzeitig :
da ! dort ! und weil Frau Bewermann dann jedesmal meinte , das Allerwichtigste sei vergessen worden , so " erlaubte sich ein alter Dienstbote auch Mal ein Wörtchen zu sagen " .
Jetzt war_es lebendig auf den Straßen ; Menschen , Wagen , Karren , Pferdebahnen , Omnibusse und immer wieder Menschen ; das glich schon eher des Vaters großer Stadt .
Lydia war zu Mute , als müsse sie schnell einmal die Augen zumachen , um nur überhaupt wieder sehen zu können .
Aber die Siegessäule und das Brandenburger Tor und die vielen , vielen Häuser sah sie doch und hatte den Trost dabei , daß sie das alles wiedersehen würde , und dann acht Tage lang gründlich , denn so lautete die Einladung , und Vater würde auch noch das erlauben , wenn er auch bisher stets gesagt hatte : " das Seebad - für deine Gesundheit - meinetwegen das Seebad . "
Traumhaft war ihr zu Mute , als sie endlich im Zuge saß , und sie mußte sich immer wieder fragen :
Schläfst du nicht etwa auf deiner Fahrt von Leipzig nach Berlin und wirst vom nächsten Pfiff geweckt werden und dasitzen , ganz allein , ohne irgend ein befreundetes Menschenkind ?
Aber sie schlief nicht und sie war auch gar nicht lange müde , Ida und Frida , Paul und Gustel machten zu viel Scherzchen .
Auch füllten sie ein Abteil ganz allein und konnten schwatzen " wie zu Haus " .
Papa hielt einmal Rauchstündchen nebenan , und ehe Lydia nur begriff , wie das möglich sei , riefen die Schaffner :
" Stettin - Stettin ! "
Schnell stand sie draußen mit beiden Füßen auf pommerschem Grund .
" Ja , Pommern , weißt du , Gustel , das hat meinem Vater immer besonders in die Augen gestochen ; er hat mir gesagt , ich solle unterwegs schnell was lernen von pommerscher Gänsezucht . "
Dabei seufzte sie aber richtig wieder .
" Aus dem echten Pommerland werden wir schnell wieder heraus sein , jetzt geht es zu Schiff . "
Mama , Gruppe Mausi und das Gepäck wurden in eine Droschke verladen , die anderen machten sich zu Fuß auf den Weg .
Ein tüchtiges Stück von Stettin bekam man zu sehen , ehe man vom Bahnhof zum Schiffe kam , das heißt zum Rügener Dampfer , denn Schiffe - Schiffe gab es ohne Ende und Zahl - große Lastkähne und kleine Lustdampferchen , Segelboote und Segelschiffe , stolz dreifach bemastet , mit Rahen und Spieren aufgeputzt , rußige Schleppdampfer , hellgrüne Obstkähne und lichte Passagierschiffe ; - da lag sie endlich , schlohweiß und lustig , die " Freia " , welche die Familie Elwers nach Göhren bringen sollte .
Vom Wasser , auf dem diese Schiffe lagen , hatte die junge Gesellschaft noch kaum etwas bemerkt .
Und dies Zu-Schiff-gehen war auch weit einfacher , als die " Landratte " Lydia sich das gedacht hatte - geradeaus lief die Holzbrücke vom hochgemauerten Ufer zum Deck hinüber , tripp-trapp war_es geschehen , ohne Herzklopfen oder Fährlichkeit .
Lydia atmete auf ; ganz , ganz heimlich hatte sie sich diese letzte halbe Stunde lang sehr vor dem Zu-Schiffe-gehen gebangt .
An Bord ging es noch eine Treppe hinauf und dort oben saßen unter einem leise flatternden Baldachin , schön luftig und im Schatten , Mama und Frau Bewermann .
Mausi kam ihnen entgegengetrippelt :
" Gössel , Gössel , nun gehen mi auf Schiff ! "
Gustel hob Mausi hoch in die Luft .
" Putzchen , wir sind doch schon auf dem Schiff . "
" Nein , " antwortete Mausi , " nicht Schiff , Haus ; Mausi Trepp rauf gegangen is .
Treppe allemal Haus . "
Familie Elwers lachte und vom Nebentisch kam ein leises Echo dieses Lachens .
Rücken an Rücken mit Mama hatte sich es dort eine andere Familie bequem gemacht .
Eine schöne junge Frau , ein stattlicher Mann , ein nettes junges Dienstmädchen und auf dem Tisch stehend , sichtbarlich als Hauptperson , ein Bübchen von etwa vier Jahren .
Dies Bübchen hatte gelacht .
" Dumm , dumm ! " rief es vergnügt , als Familie Elwers zu ihm hinüber schaute - " un ganz klein , ich bin groß , ich weiß was ein Schiff ist . "
Gustel hob Mausi auf die Banklehne , so daß die kleinen Leute sich die Hände reichen konnten .
Dazu sagte sie :
" Ihr seid alle beide groß , nur eins immer noch größer als das andere . "
Bübchen sah Gustel nachdenklich an , dann sagte es : " Ja , ich bin immer größer und ich heiße Wolfgang Amadeus Mozart . "
Es sprach den Namen so feierlich aus , daß keines lachte , nur ein ganz heimliches Lächeln huschte über Papas Gesicht und die schöne fremde Frau sagte leise zu Mama : " Er heißt natürlich nur Wolfgang Amadeus , da er aber gehört hat , er sei Mozart zu Ehren so getauft , haben sich die Namen in dem lieben kleinen Kopf so verbunden , daß sie nicht mehr zu trennen sind . "
Laut fügte sie hinzu , dem Bübchen über das Haar streichend : " Mamas Wölfchen bist du , nicht wahr ? "
" Ja , " sagte der kleine Mann , " und mit der ganz kleinen Großen will ich spielen . "
Bald war er mit Mausi " dick intim " , und Frau Bewermann hütete mit Stolz : " die schönsten Kinder aufs janze Schiff . "
Gustel aber hatte , noch ehe der Anker gelichtet war , eine Entdeckung gemacht .
Sie nahm Lydia bei der Hand , zog sie zur Brüstung und flüsterte :
" Sie haben einen Geigenkasten mit , er ist ein Künstler .
Himmlisch , einfach himmlisch ! "
Lydia rümpfte das Näschen .
" Ich begreife dich nicht .
Künstler !
Man läßt sich von ihnen etwas vorspielen , was man bezahlt , und lobt es , wenn sie etwas können , aber im Leben hält man sich von ihnen zurück , denn sie sind nur ein klein bißchen besser wie Zigeuner und Jahrmarktsleute , aber nie so , daß man mit ihnen verkehren möchte ; da sind mir Bauern noch lieber . "
Gustel sah Lydia starr an .
" Jetzt begreife ich dich wieder einmal nicht . "
" O du !
du hast natürlich gleich am ersten Vormittag einen neuen Schwarm . "
Das klang bedenklich gereizt , aber eben deshalb lachte Gustel jetzt ganz vergnügt .
" O du !
jetzt verstehe ich dich schon wieder ; eifersüchtig bist du .
Aber das ist töricht , weißt du , sehr ! -
denn schwärmen muß Gustel - und bin ich deshalb schon jemals untreu gewesen ? "
" Nein , " antwortete Lydia zögernd , da Gustels Schweigen eine Antwort verlangte , " aber - aber es könnte noch kommen . "
Gustels Empörung kam nicht zu Worte , denn Paul eilte herbei und verkündete :
" Jetzt geht es los ! "
Die Schiffsglocke klang zum letztenmal , der Dampf quoll stärker aus dem kurzen , dicken Schlot , ein Ton wie das Stöhnen eines Riesen kam aus dem Kessel herauf , die Ankertaue knarrten , und langsam , vorsichtig suchte die " Freia " ihren Weg hinaus aus dem Gewirre der nachbarlichen Schiffe .
Sowie sie freies Fahrwasser hatte , begann sie schneller und schneller dahinzugleiten , die Maschine im Grunde fauchte und pochte , Lydia behauptete , jeden Stoß der Achse zu spüren , aber nicht lange , so hatte sie sich an die Bewegung gewöhnt und sah hellen Auges hinaus nach den Ufern der Oder - sehr merkwürdig waren diese , aber so flach freilich , daß die bescheidenen Ufer ihrer heimatlichen Pleiße romantisch schienen gegen diese arbeitsame Ebene .
Wohin man schaute , ragten Kräne empor , bereit , Waren ein- oder auszuladen - rechts und links waren ihrer in Arbeit ; Docks tauchten auf mit kranken Schiffen , die pflastert werden sollten , und die langgestreckten Werft des Vulkan , auf denen wie in des alten Feuergotts unterirdischer Behausung gehämmert wurde , nur daß dieser Vulkan , statt Schild und Schwert wackerer Helden , Panzerschiffe in die Welt schickte : von Meer zu Meer .
Wie das klang !
Lydia wurde es heiß - nein , da mochte sich die Steinbruchklippe , die so malerisch über das grüne Wässerchen daheim ragte , nur zehnmal verstecken .
Nun kamen sie gar ins Haff .
Die Ufer wichen zurück , ein großer See schien sich aufzutun , stolz schnitt die " Freia " an einem Schulschiff vorbei , an dem eben ein Schock weißkittlicher , junger Burschen die Segel reffte .
Mausi jauchzte auf über die flinken Gestalten , die da hin und wieder kletterten , an den Rahen hinanliefen wie Katzen und klipp klapp mit oahoi im schönsten Takt die Segel zusammenrollten .
Lydia aber deckte die Hände über die Augen :
" Schrecklich ! wenn sie nun herunter fallen ! "
Da trat Wolfgang Amadeus zu ihr hin und zupfte sie am Ärmel .
" Du !
Ein Schiffsjunge fällt nie , und Wölfchen fällt auch nicht ; und wenn ihr fidel seid , wollen wir alle Tage zusammen Wasser patschen , dann werde ich euch helfen , wenn ihr hineinfallt . "
Sie machten die schönsten Pläne , wie und wann Wölfchen ihnen helfen solle , leider umsonst , denn die Eltern von Wolfgang Amadeus wollten nach Saßnitz , und das war ein tüchtiges Stück zu Wasser wie zu Lande von Göhren entfernt .
" Tückisch ! " rief Gustel , als sich das herausstellte .
Lydia aber wurde beinahe übermütig vor Freude ; sie erlaubte Gustel auf einmal , die schöne Fremde anzuschwärmen , und half sogar ein bißchen mit .
" Es war ja nur auf kurze Zeit . "
Das Paar hatte sich längst als " Kapellmeister Sorget und Frau " vorgestellt , man aß zusammen und versäumte darüber beinahe wie das Schiff in Swinemünde anlegte .
" Nun geht es hinaus ins Weltmeer , " verkündete Frida mit lauter Stimme .
Die Luft wurde steifer - Paul schlug den Kragen auf und behauptete , es sei ein Sturm im Anzug .
Er brachte Ida richtig zu einem bedenklichen Gesicht .
Zwar hatte sie am Abend vor der Abreise gesagt , heuer könne er sie nicht wieder graulich machen , sie sei nun zu alt und glaube nicht mehr an Nixen und Meerkönige , aber Sturm ?
Sturm gab es doch , und was es gab , das konnte auch kommen , heute wie gestern oder ehegestern .
Da war es gut , daß der freundliche Kapitän tröstend versicherte , der Sturm sei auch auf Ferien , heute gäbe es nur ein Schmetterlingswindchen .
Und so war_es und so blieb .
Der Kapitän war ein besserer Windkenner als Paul .
Hinaus in die Ostsee , an der Greifswalder Oie mit dem nadelfeinen Leuchtturm vorbei , den sich langsam aus dem Wasser hebenden Ufern der Halbinsel Mönchgut entgegen , fuhren sie glatt und lustig dahin .
" O weh , nun heißt es Abschied nehmen - Schwarm , fahre wohl ! " flüsterte Gustel Lydia neckend ins Ohr , als der Dampfer angesichts der Göhrener Landungsbrücke hielt und die Schiffstreppe hinabschlug .
Lydia vermochte trotz Gustels Treueversicherung ein Freudengefühl über das Zurückbleiben der Kapellmeisterfamilie nicht zu unterdrücken .
Nur konnte sie sich dem Genuß nicht lange hingeben .
Plötzlich wurde ihr klar :
da hinab sollst du !
In das Boot , das da unten auf und nieder wippt , wie es den Wellen gefällt , und von hier oben sollst du auf steiler Treppe hinunterkraxeln - das kannst du ja gar nicht , da wirst du schwindlig und ohnmächtig und fällst ins Wasser und ertrinkst .
Angstvoll sah sie zu , wie die anderen hinabkamen .
Zwei Jungen sprangen ganz keck ins Boot , aber dabei schwankte und wippte es so heftig , daß die , die schon drin saßen , aufschrien ; und nun sollte eine alte Dame hinunter , die seufzte und stand zögernd oben an der Treppe :
Die muß ja ins Wasser fallen , dachte Lydia und machte die Augen fest zu , um das wenigstens nicht zu sehen .
Da tippte sie etwas auf die Schulter :
" Komme , Lydia - Papa und Mama sind schon unten , wir müssen sonst auf ein anderes Boot warten , und das ist langweilig . "
Lydia machte die Augen auf ; richtig , da saß Mama Elwers mit Ida und Frida ganz behaglich neben der dicken Dame , die auch nicht ertrunken war , und Papa streckte Gustel die Hand entgegen ; eins , zwei , drei war sie unten im Boot .
" Nur Mut , " flüsterte ihr Pauls Stimme ins Ohr , " das Wasser hat hier wirklich Balken . "
Da ärgerte sie sich , bis die Zähne zusammen und fing an hinabzusteigen .
Es ging merkwürdig gut , aber die Knie zitterten ihr noch , als sie schon neben Gustel saß und die Schiffer , nachdem Paul als letzter herabgekommen war , vom Dampfer abstießen .
Oben winkte die Familie Sorget ihnen nach , Wolfgang Amadeus mit beiden Armen , unten klatschte Mausi in die kleinen Hände bei jedem Wiegen des Bootes .
Es war eine sanfte , schöne Fahrt nach dem Ufer hinüber , aber das Zittern verlor Lydia doch nicht ganz .
Jede der weichen Wellen , mit denen das Meer sie dem freundlichen Göhren zutreiben wollte , schien ihr eine beängstigende Sturmwarnung ; sie hörte kaum , wie Gustel ihr den Badestrand mit den Stegen und Hütten zeigte , auf dem jetzt Laken und Höschen , lustig flatternd , zum Trockenen aufgehängt waren ; sie achtete nicht darauf , wie Paul ihr die Stange oben auf dem Felsvorsprung als Sturmwarnungszeichen erklärte .
Als ob man den Sturm nicht auch ohne solch aufgezogenen Ball merken würde !
schwindlig war ihr zu Mute , als sie sich endlich auf der schmalen kleinen Landungsbrücke fand und von den mit ihr Aussteigenden ans Land geschoben wurde .
Dort standen in buntem Gemenge die Badegäste , um das große Ereignis des Tages , die Dampferankunft , zu genießen und die neue Gesellschaft zu mustern .
Die Ferien hatten schon gewirkt , es gab eine Fülle von Kindern , die sich im Sand kollerten , und während einige der Erwachsenen neiderfüllt sagten : " Welch eine köstlich ruhige Fahrt die heute gehabt haben ! " setzten andere ein wenig spöttisch hinzu : " Ja , aber ob sie Wohnung bekommen werden ?
Es soll alles besetzt oder bestellt sein , sagte der Postmeister , und gestern hat schon ein Herr auf dem Billard geschlafen , ehe er weiter ins Land hinein gewandert ist . "
Das machte nun der Familie Elwers keine Sorgen , sie wurden von ihrem Spatzennest erwartet .
Stine Steen machte dort seit drei Tagen rein und Stine Steens Junge hielt mit seinem Schubkarren schon seit einer halben Stunde am Strand " von wegen der Koffers " .
Und da eilten ja auch noch viele andere empfangsbereite Menschenkinder auf sie zu .
Allen voran mit Siegesgeheul Os und Ot , ihnen folgend mit Lächeln und Nicken Herr Kalkoff und Myrrha .
Die braunseidene gnädige Frau blieb zwar neben Großmama auf der Bank an der Düne sitzen - " nur nicht ins Gedränge " - ließ aber ihr Spitzentuch grüßend im Winde wehen .
Hermine Gesteding kam den Herbeieilenden langsam nach .
" Jetzt weiß ich es ! " rief Paul plötzlich und faßte Gustels Arm .
" Den ganzen Tag habe ich mich umsonst gequält , aber jetzt weiß ich es - unserer Hermione sieht die Frau Kapellmeisterin ähnlich , merkwürdig ähnlich - nur freundlicher und glücklicher sieht unsere neue Bekannte aus , deshalb verwischte sich die Ähnlichkeit immer wieder . "
Gustel stimmte dem Bruder nachdenklich zu , aber ehe sie sich über den wichtigen Fall verbreiten konnte , mußte sie Frau Stine Steen begrüßen .
Frau Stine Steen war eine hübsche ältliche Bäuerin , die ihre Mönchguter Tracht trug und Elwersens Häuschen verwaltete .
Jetzt konnte sie sich nicht genug über Mausi wundern :
" Was das fern söutes Gör worden was , " und als sich endlich die " ganze Kohorte " in Bewegung setzte , ging sie mit allerlei Handgepäck beladen neben Frau Bewermann und Mausi dem Zuge voran .
" Gott behüte , die vielen Kinder !
Was ist denn das für eine erhebliche Familie ? " fragte der kleine spitze Herr , der das Witzemachen unter den Badegästen übernommen hatte .
" He , Fischer Sture , wo haben die denn eingemietet ? "
Fischer Sture stand breitbeinig in seinen weiten weißen Segeltuchhosen am Strande und schaute Doktor Elwers behaglich nach .
Er kniff das linke Auge zu und sah schief aus dem rechten auf den kleinen , spitzen Sprecher hinunter , dann antwortete er , immer fein langsam , wie_es der Mönchguter Art ist :
" Die mieten nicht ein , die sind ansässig , die hören to uns , nicht to ju . "
" Ansässig ?
Sieh Mal an !
Nun , da trampeln die Kinderfüße wenigstens nicht erholungsbedürftigen Menschen auf den Köpfen herum . "
Am Abend nach der Einfahrt , als die Koffer ausgepackt waren und alle Einrichtungen ausgeführt , - " die Compagnie eingeschachtelt " , sagte Papa - wollten Ida und Frida , Paul und Gustel die Landratte Lydia noch einmal nach dem Strand führen ; aber als sie die Näschen hinaussteckten , hatte der Mond die Vorstellung abgesagt und ein feiner Regen rieselte herab .
Mama fand , in diesem Fall sei zeitig zu Bett und früh wieder heraus das Schicklichste für Spatzen , und mit leisem Seufzer wurde die höhere Weisheit angenommen , obgleich sich die drei Großen eigentlich regenfest fühlten .
Dafür war es denn nun aber am nächsten Tag desto schöner .
Ehe Frau Bewermann die Augen aufgeschlagen hatte , schlüpften die beiden Waldweibchen zum Hause hinaus ; niemand war ringsum zu sehen , nur Frau Stine Steen stand am Brunnen im Hof und bewegte eifrig den Schwengel .
Das Spatzennest lag auf der Höhe des Dorfes , in einem Waldeckchen vor allzu heftigen Stürmen geborgen , nur von Gustels Dachstübchen aus konnte man den Nordstrand sehen , an dem gestern gelandet worden war ; ein zweites Bodenfenster gab einen Lugaus nach Süden frei , bis zu den Greifswalder Kirchtürmen , die gute Augen manchmal , noch öfter aber eine flügelfrohe Phantasie sehr deutlich zu sehen vermeinten .
Seitwärts , einen Katzensprung weiter nach dem Dorfe zu , lag Herrn Kalkoffs Villa .
Da waren noch alle Vorhänge fest geschlossen .
" So wird_es überall sein , " sagte Gustel , " laß uns durch den Wald gehen ; heimwärts finden wir das Dorf gewiß schon munter und belebt . "
Sie liefen links ab vom Spatzennest ins Grüne hinein ; überwurzelte Weg , hie und da eine Bank , lauschige Buschwinkel , Perlen vom nächtlichen Regen überall auf Halm und Kräutern und hohe , sich wölbende Wipfel über ihnen .
Lydia schwieg , das leise Rauschen , von dem sie nicht wußte , kam es von den Baumkronen dort oben , oder von der See da unten , legte sich ihr Ehrfurcht heischend aufs Herz .
Gustel stand vertrauter Schönheit gegenüber , wie der Wind lief sie den Waldpfad hinab und schickte einen jauchzenden Ruf hinaus in die Luft , als sie auf die erste freie Düne sprang .
Atemlos kam Lydia ihr nach und hielt sich am Arm der Freundin fest .
Da war es ja nun , das Herrliche , was sie jetzt vier Wochen lang genießen durfte , das " einzig Schöne " , von dem Pate Braun ihr beim Abschied gesagt hatte , es sei die gewaltigste Predigt der Natur .
Drei Dünen , gleich hohen Sandwellen , lagen noch vor ihnen ; dahinter rollte das Wasser heran : große , langhingestreckte Hügel , tiefgrün in ihrer Bucht , auf denen die weißen Schaumpferde heranritten , kurz vor dem Strande sich überstürzend , zischend , verrinnend , verschwindend , stets von neuen gefolgt , die sich reckten und stürzten - wieder auf - wieder ab - ewig das Gleiche in ewigem Wechsel .
Aber nicht nur am Ufer , soweit der Blick hinausschweifte , bis zum Horizont , die gleichen Hügel , die gleichen Reiter ; nur daß draußen die See in schwärzlicher Bläue sich von dem zartgefärbten Himmel abhob .
Gustel fiel der Freundin jauchzend um den Hals .
" Süße Lydia , du hast ja ein ganz unmenschliches Glück , gleich am ersten Morgen einen netten , kleinen Ostwind . "
Der nette , kleine Ostwind warf die beiden Mädchen beinahe um , wenn er nach kurzem Atemholen mit jähem Stoß gegen sie anprallte .
Endlich stammelte Lydia :
" So ist sie nicht immer ? " Gustel lachte .
" Was denkst du wohl , was uns geschehen wäre , wenn sie sich gestern so lustig aufgeführt hätte ?
Seekrank wären wir geworden ; vom Baden wird heute kaum die Rede sein für dich , Neuling .
Nein , zumeist ist sie sanft wie eine Badewanne , unsere liebe , gute , kleine Ostsee . "
Zärtlich sah Gustel hinaus und breitete den Wellen die Arme entgegen ; dann wateten die beiden Mädchen durch den Sand und lagerten sich im Schutze der letzten Düne , die Augen auf das wechselnde Spiel der Wellen gerichtet .
Ein kleines Weilchen schwiegen sie ganz still ; dann sagte Gustel auf einmal :
" Du !
Ist es nicht wunderbar ?
Gerade als ob das Bild des Meeres alle törichten Gedanken aus Kopf und Herzen fortspüle und nur Schönes und Klares zurückließe . "
" Ja , " antwortete Lydia zögernd - " aber - nein doch nicht !
Mir macht es eher Angst ; ganz wirr werde ich davon - das ist alles viel zu weit und groß , wo bleibe ich denn da , ich kleines verwehtes bißchen Mensch . "
" Ei ! " sagte Gustel , " denke doch nicht an dich ; schau doch hinaus und freue dich der Schönheit . "
Lydia schwieg ; nicht an sich denken , als ob man das könnte !
Aber sie sah Gehorsam hinaus , und müde konnte man des Anblicks freilich nicht werden .
Welle auf Welle , Sturz auf Sturz , wieder und wieder derselbe Donnerton , der das Zerschellen der Brandung aus dem allgemeinen Brausen heraushob .
Eine halbe Stunde etwa mochten sie so gesessen haben , da wurden stürmende Schritte hinter ihnen laut und mit Hallo sprang Paul auf die Düne herauf .
" Da sind sie !
Frau Stine hat euch verraten ! und ihr sollt sachte zum Frühstück kommen , dem feinen Seewind zu Ehren schlägt schon das ganze Spatzennest mit den Flügeln . "
Lydia freute sich sehr über den Aufbruch und den lustigen Gesellschafter , dessen Erscheinen sofort den Bann von ihr nahm , mit dem das gewaltige Neue sie fesseln wollte .
Die drei schlenderten den Strand entlang dem Dorfe zu , nicht so nahe am Ufer , daß die Wellen sie fassen konnten , aber doch nahe genug , um hie und da das letzte verrinnende Naß unter den Stiefelchen zu spüren ; dann gab_es ein Aufschreien , Zurückspringen und Aufjauchzen .
Sie konnten sich es gönnen , leer war der Strand ; nur an den aufgestapelten Booten waren ein paar Fischergestalten beschäftigt , diejenigen , welche der steigenden See am nächsten lagen , höher hinauf zu bergen .
" Ist_es nicht wunderbar ?
Gerade als ob das Bild des Meeres alle törichten Gedanken aus dem Kopfe fortspüle . "
" Famos , " sagte Paul , " die Fischer denken , es wächst noch , das gibt heute eine Lust !
Kampf mit den Wassergeistern , frei nach Böcklin . "
Eben in diesem Augenblick tat sich dem jungen Volk eine kleine lauschige Dünensenkung auf und in dieser Sandkaule saß , einen Malkasten auf den Knien , ein Mann .
Nicht , wie Lydia sich in ihrer Holkwitzer Mühle die Maler ausgemalt hatte , saß er da , er trug gleich dem echtesten Tünchergesellen einen grauen Kittel , der reichliche Spuren von dem Blau und Grün zeigte , das die Wellen da draußen auf die Leinwand fangen sollte .
Eine häßliche knappe Reisemütze saß ihm so fest auf dem Kopf , daß nur ein schmaler Streifen kurzgeschnittenen Haares im Nacken sichtbar wurde .
Zwei farbensatte Pinsel hatte er im Eifer quer in den Mund genommen , die ragten nun rechts und links zwischen den Lippen vor wie ein ungeheurer steifer Schnurrbart , und er arbeitete so heftig darauf los , als müsse er ebenso schnell , wie die Welle sich hob , wuchs und überstürzte , das Wunder auch auf die Leinwand zwingen .
Dies alles hatten die drei mit einem schnellen Blick der Verwunderung gefaßt , und ehe er sich die Sache recht überlegte , platzte Paul heraus : " Hurra !
da sitzt er schon und fängt sich neue Wasserkerle ein . "
Diesmal hatte der Maler gehört , drehte den Kopf , nahm den steifen Bart aus den Zähnen und fragte :
" Wer sitzt ? "
Die Stimme knarrte ziemlich unhold und rübezahlmäßig durch den Sturm , Paul wäre unbedingt in Verlegenheit verstummt , wenn die " Damengesellschaft " nicht seinen Ehrgeiz gestachelt hätte .
So nahm er den Primanermut zusammen und antwortete :
" Böcklin , dachte ich , Wasservolk malend . "
Ein knurrendes Lachen kam von des Malers Lippen .
" Nicht Böcklin , nicht ganz , sondern einer , der erst auf dem Weg oben hinauf ist .
Ihr aber seid wohl Wassergelichter , was sich einfangen lassen will .
He ? "
" Nein , " antwortete Gustel und hob sich auf den Fußspitzen , um ein bißchen nach der Leinwand zu gucken .
" Wir sind die Waldweibchen aus dem Spatzennest und das ist nur ein Primaner - "
Das knurrende Lachen wiederholte sich .
" So ?
Und ich bin ein Unglückshuhn , das sich den Morgenschlaf um die Ohren geschlagen hat , um allein auf dem Platze zu sein , und doch kommt einem solch kleines Teufelsvolk zwischen die Sonne , und wenn man gar meint , es sei ein ordentlicher Nix darunter , dann ist_es nur ein Primaner und luftiges Dryadenvolk .
Kann ich nicht brauchen . "
Diesmal war_es Gustel , die lachte ; aber sie war auch purpurrot geworden und machte keinen langen Hals mehr .
" Gleich werden Sie uns los , " sagte sie eifrig ; " ganz flink fliegen wir fort , guten Morgen , guten Morgen ! "
Husch , husch , husch , waren die drei vor dem Sandkesselchen vorbeigelaufen , und der Maler war wieder mit Sturm und Wellen allein , aber sein knurrendes Lachen hörten die drei Strandläufer noch eine ganze Weile zwischen dem Wellengebrause hindurchklingen .
Beinahe hätten die Geschwister vergessen , Lydia den Badestrand mit Zellen und Stegen vorzustellen , so sehr nahm der Maler ihre Gedanken und ihre Rede in Anspruch .
Auch noch während sie landauf an strohgedeckten Hütten , stattlichen Logierhäusern und lauschigen Vielen vorüber durch die große Dorfstraße wanderten , gab des Malers Anzug und Wesen ihnen wichtigen Redestoff .
Die Hauptsache , sein Bild , hatte man eben leider nicht zu sehen bekommen .
Im Dorf war jetzt schon hie und da Leben ; besonders in den Gehöften ging es munter zu .
Da waren immer je drei Gebäude : Wohnhaus , Stall und Scheuer um eine stattliche Dungstätte geschart und von einer niederen Steinmauer umgeben .
Auf den Dächern und den Mauern wuchs gelbblühender Steinwurz , Glückskraut genannt , und drinnen im Hof hantierten die Leute .
Vor Fischer Stures Anwesen blieben die Geschwister Elwers stehen und boten dem Besitzer einen guten Morgen .
Er kniff das linke Auge zusammen und nickte ihnen zu , nach einem Weilchen sagte er noch : " Gun Tak auch ; " aber zwischen dem Blinzeln und dem Reden hätte man gut und gerne bis zwanzig zählen können .
Dabei förderte er stetig und ohne Aufhören seine Arbeit .
" Ist es nicht großartig ? " sprach Gustel im Weiterlaufen , " das sieht so langsam aus , als solle eins eingeschläfert werden , und dabei schaffen sie so mächtig viel ; ich begreife es gar nicht ! "
" So sind sie auf dem Land , " rief Lydia eifrig , " Jens Sture erinnert mich - "
Erschrocken hielt sie inne - hatte sie nicht jetzt eben sagen wollen , daß dieser Fischer sie an ihren Vater erinnerte ?
Nein , lieber daran ersticken , als diese Worte ans Tageslicht lassen .
Und als Paul fragte :
" An wen denn ? " antwortete sie kühl : " An einen Holkwitzer Bauern , mir fiel aber eben ein , daß ihr den doch nicht kennt . "
Paul fand es sehr merkwürdig , daß ein Rügener und ein Altenburger Bauer sich ähnlich waren , was doch unbedingt eine Standesähnlichkeit sein müsse , und konnte sich zu Lydias Ärger gar nicht wieder davon wegfinden .
Plötzlich entdeckte Gustel andere Bekannte .
In dem Garten des letzten Häuschens der Dorfstraße flatterte Wäsche , und die Frau , die abnehmend und aufhängend zwischen den zarten Kleidungsstücken der Badegäste hin und her schritt , war es , zu der Gustel mit fröhlichem guten Morgen hinlief .
" Frau Beckers , Frau Beckers !
Was ist mir denn das ?
Haben Sie sich ein Haus gebaut ? "
Frau Beckers , deren verwittertes Gesicht einem alten Seemann Ehre gemacht hätte , wischte die nassen Hände an der Schürze trocken , drückte kräftig Gustels kleines Patschchen und versuchte , hochdeutsch zu sprechen .
" Ja , " sagte sie mit stillem Lächeln , " und > Hoffnung < haben wir_es genannt , wie das Schiff , mit dem Vader fort ist ; man muß eben hoffen , mein lütte Dearn . "
Gustel nickte eifrig .
" Ja .
Immer !
Und sind Rosig und Käting gesund ? "
" Ja , ich dank ' auch , sie plätten - und haben viel Arbeit , weil es so viel Fremde gibt , und der Jung is noch to Hause , Gott sei Dank , aber ich fürchte , nicht Alto lang mehr ; er meint , er findet Vaters schon - im Indischen Meere war_es ; übers Jahr hält es den Jung nicht länger - "
Als die Mädchen weiter gegangen waren , fragte Lydia :
" Wer war nun das wieder ?
Ihr kennt wohl das ganze Dorf ? "
" Natürlich , " fiel Gustel eifrig ein , " außer im letzten Sommer sind wir doch alle Jahre hier gewesen und auf Frau Beckers Mann kann ich mich recht gut besinnen .
Sie hatten das kleinste Häuschen draußen nach dem Südstrand zu und lebten vom Fischfang und Heringstrocknen .
Als die Badegäste häufiger wurden , hieß es , so nahe beim Dorfe dürfe keiner mehr dörren , wegen des Geruchs , da ging es ihnen knapp ; und dann brannte ihnen in einem Winter , wo alles Wasser zu Stein gefroren war , das Häuschen nieder , und um Geld zu einem neuen Häuschen zu verdienen , verheuerte sich der Mann auf der > Hoffnung < nach Indien .
Aber er ist nicht wieder gekommen , das Schiff ging unter . "
" Euer geliebtes Göhren ist gräßlich , " sagte Lydia ; sie fühlte sich von einem flauen , nüchternen , übernächtigen Gefühl ganz eingenommen , " oder ihr erzählt Schauergeschichten .
Sie haben ja wieder ein Haus . "
" Ja , wer weiß , mit wie viel Schulden sie das Haus in Hoffnung auf guter Freunde Hilfe gebaut haben .
Wenn sie dir leid tun , dann laß sie nur recht viel Sommerfähnchen waschen , während der Ferien ist ihre Erntezeit fürs ganze Jahr . "
Lydia beschloß , nur Waschkleider zu tragen , obwohl sie ihr hübschestes Blauseidenes mitgebracht hatte , und dieser Entschluß brachte sie in leidlich behagliche Stimmung .
Der Kaffee besorgte dann noch das übrige .
Der Familienkaffee im > Spatzennest < - so stand wirklich über dem hölzernen Balkon des ersten Stockwerks in großen goldenen Buchstaben zu lesen - war sehr hübsch .
Alle waren lustig , alle plauderten auf einmal .
Von Frau Beckers Häuschen > zur Hoffnung < war nicht mehr die Rede , aber das Malererlebnis wurde nach allen Seiten gewendet und Paul erwies sich als ein Meister schmückenden Vortrags .
In seinem Bericht wuchs sich das ganz kleine Erlebnis zu einer Gespenstergeschichte ersten Ranges aus .
Nicht nur Ida-Hasenfuß , sondern auch die Heldin Frida bekam große Furchtaugen .
" Wißt ihr schon !
Wißt ihr schon ? " ging es am Nachmittag unter den Badegästen auf dem Strand hin und her , " das Sturmzeichen ist aufgezogen , der Dampfer kann nicht ausbooten , die Ankommenden müssen bis zur Saßnitzer Landungsbrücke hinüberfahren . "
" Ach , die armen Menschen , wie gräßlich ! "
" Warum denn ?
Dort ist_es herrlich bequem , da können Waldweibchen ohne alles Herzklopfen ans Land kommen , " meinte Paul .
Lydia hätte das Herzklopfen gern bestritten , aber so geradezu lügen wollte sie doch auch nicht und heute , bei " dem herrlichen Wind " , hatte sie noch mehr ängstliche Hochachtung " vor der großen Badewanne " bekommen .
Ins Wasser war überhaupt nur Gustel gesprungen und auch sie war mit wenigen anderen , " Russen " benannten Damen dicht am Strand geblieben ; über die Bretterbrücke hinaus , nach dem eigentlichen Badeplatz , hatten die Waschfrauen , wie Ida die Badefrauen nannte , heute niemand gelassen .
" Lat se man ja nicht Supern ! " hatte der Lotse gesagt , der die äußersten Bretter vor den Sturmwellen barg .
Paul hatte sich nach dieser Zwiesprache von den Waldweibchen getrennt , denn er ging natürlich auch ins Wasser und behauptete nachher wie Gustel , es sei " einzig " gewesen ; was Lydia sich durchaus nicht vorstellen konnte .
Ja zu Haus , im Mühlgraben , wo das Bretterhäuschen stand , unter dem das Wasser noch leise bewegt wurde von den Schlägen des großen Schaufelrades , da badete sie gern - aber hier in der freien Luft , wo die Sonne blendete und ein Schock übermütiger Menschenkinder durcheinanderlagen und lärmten ?
" Wart nur , das lernt sich !
Wonnig !
Wonnig !
Wonnig ! " tröstete Gustel , als sie mit triefendem Haar nach Hause rannte , wo Frau Bevermann sich kopfschüttelnd dieses " nassen Pelzes " annahm , während sie Mausi Schnurren erzählte vom Seepferdchen und dem Fräulein Pfahlmuschel , das dem Seepferdchen nachgereist war und sich dabei verschwommen hatte und nun den Weg zu seinem guten , alten Pfahl bei Swinemünde nicht wieder fand .
" Is sie mit unseren Schippchen hergeschwommen ? "
" Freilich ; sie hat Mausi lachen hören und konnte nicht anders , sie ist immer hinter Mausi hergeschwommen und nun werfen sie die Wellen am Göhrnerstrand hin und her und da weint sie schon die ganze Nacht , wovon es immer mehr Wasser wird , und hört nicht auf , denn da ist keine Lachmausi mehr und der gute , alte Pfahl , an dem sie sich ausruhen möchte , ist auch himmelweit . "
" Habe ich den ganzen Weg gelacht ? " fragte Mausi nachdenklich .
Natürlich .
Mausi hatte gelacht , und lachte jetzt wieder am Strand , wo Ida und Frida mit Os und Ot ein Sandschloß bauten , das mindestens die ganzen Ferienwochen hindurch stehen bleiben sollte : fest und unerschütterlich .
Da wurde plötzlich die Nachricht von dem Mißgeschick des Dampfers ringsum erzählt .
" Paulemann , " rief Gustel , " komme flink Mal her und sieh nach dem Höft hinaus , dies Zeichen heißt doch : Südstrand ? "
" Natürlich .
Das Schiff kann nicht hier im Ostwind halten , aber am Südstrand werden die Fischer die Fahrt unternehmen .
Ach , kommt , kommt schnell mit nach dem Südstrand , das wird großartig ! "
Die drei eilten zu den Eltern , die in ihrer bretternen und tannenumgrünten Schutzlaube saßen .
Auch hier in der langen Reihe der Bretterlauben , deren eine die andere stützte , war Herr Kalkoff Doktor Elwers Nachbar , und die Herren hatten sich es nebeneinander im Sande bequem gemacht .
Neben ihnen lag Myrrha und durchsiebte mit den feinen Fingern den Flugsand auf Meereswunder .
" Da guckt Mal , ich habe ein Stück Bernstein ! "
Sie hob die Hand , auf deren rosiger Fläche ein winziges Stück des goldigen Edelharzes lag .
Als sie aber hörte , was die drei beabsichtigten , sprang sie auf , warf den Fund in den Sand zurück und rief eifrig :
" Ich komme mit , heute gibt es gewiß hundert Prozent Seekranke . "
Lydia fand die Bemerkung herzlos .
Kein Waldweibchen würde so etwas gesagt haben , und das war nun Paul Elwers' Ideal !
Paul sah sich eben jetzt nach dem zweiten Ideal um :
" Wo ist denn - ? "
- " Dort ! " antwortete Myrrha , mit etwas spöttischem Lächeln seiner Frage zuvorkommend , " fliegen Sie hin und holen Sie unser > Bild ohne Gnade < , sie ist heute vollständig in Kunst und Größe versunken . "
Paul hörte nicht , was nach dem " holen Sie " noch kam , er eilte schon zu den geborgenen Booten , bei denen Fräulein Gesteding , ruhig hinaus übers Wasser blickend , neben einem Herrn stand .
" Mein gnädiges Fräulein , " rief er atemlos , " ich soll Sie holen , wir wollen nach dem Südstrand . "
Hermine wandte den Kopf , fast unmerklich nur , zu Paul Elwers hin :
" Lassen Sie sich nicht stören , vielleicht komme ich nach . "
Der Herr aber rief : " Ei , seht doch !
Primaner Waldmann . "
Und Paul schwenkte auch vergnügt seinen Strohhut , verbeugte sich und antwortete :
" Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , Herr Beinah-Böcklin . "
" Sie kennen sich ? "
" Nein .
- Wenigstens nur in spukhafter Beleuchtung .
Unsere Gesellschaftsbekanntschaft könnten Sie ja jetzt vermitteln .
Denn mit dem Namen : Beinah-Böcklin möchte ich nicht gerade auf die Nachwelt kommen . "
Dabei lachte der Maler und gar nicht in den Knurrtönen , die er am Morgen bei der Arbeitsstörung zu hören gegeben hatte .
Fräulein Gesteding rümpfte ihr schlankes Näschen ein ganz klein wenig , dann stellte sie vor :
" Unser Nachbar , Herr Elwers aus Berlin , Herr Professor Hans Wehrmann . "
" So , nun kennen wir uns also zweimal und nun lassen Sie sich von uns langsamen , älteren Herrschaften nicht aufhalten , dort winkt man Ihnen , wir zwei kommen nach , fein sacht und beschaulich . "
Einen Augenblick zögerte Paul noch , da das Ideal aber nicht den kleinsten Blick für ihn hatte , folgte er dem Winken und eilte zur Jugend .
Es waren viele der Badegäste auf dem Weg nach dem Südstrand , auch die Fischer stapften schon mit ihren schweren Wasserstiefeln auf dem schmalen Fahrweg hinab zum Ufer .
Hier war es sonst sehr still ; steinig und rauh schob sich das Land bis ans Wasser hinan ; eine wohltätige Gräfin hatte dort für Invalide ein Schifferheim erbaut , und die alten , schlottrigen Gestalten , die sich nach dem altgewohnten Strand schleppten , um da , still in der Sonne sitzend , ihr heimatliches Wasser zu sehen , waren sonst die einzigen Menschen , die man hier zu finden sicher war .
Die flinken Füße der ungeduldigen Jugend überholten Jens Sture , der , die Pfeife im linken Mundwinkel , bedächtig nach dem Landeplatz am Südstrand wanderte .
" Das gibt wohl schlechte Arbeit heute ? " fragte Paul , und Jens Sture , der den Kurfremden gegenüber den tauben Mann zu spielen pflegte , antwortete freundlich ; denn das war Doktor Elwers sein Junge , und Doktor Elwers wurde für einen halben Mönchguter gerechnet .
" Es werden nicht veel kommen , Herr Paul , manch eine Landratte , die booten wollte , kriegt das all mit de Bangnis un kommt lever morgen von Saßnitz dal . "
Als sie aus der kleinen , buschigen Hohle , in die der Feldweg endete , auf den Strand traten , kreuzte draußen schon der Dampfer ; richtig hatte er nur einen Wimpel aufgezogen , und das eine Boot , nach dem der Wimpel rief , war bereits unterwegs mit Jürgensen , dem Lotsen , an Bord ; hoch hinauf schoß es auf den Wellenkämmen und dann scharf wieder hinunter .
" Famos ! " rief Paul .
Lydia pries heimlich ihr gutes Glück , das sie nicht heute auf den Dampfer da drüben geführt hatte .
Jens Sture , dem obgelegen hätte , das zweite Boot hinüber zu rudern , hatte nun nichts zu tun , stellte sich behaglich und breitbeinig in den Sand , steckte die Hände in die Rocktaschen , zog kräftig an seiner Pfeife und verfolgte den Lauf des kleinen , schwanken Fahrzeuges .
" sü man , twee Frugenslüd ! "
Nun sah auch Gustel , daß dicht an der Falltreppe des Dampfers zwei Damen standen , augenscheinlich auf das nahende Boot wartend .
Jetzt zogen die Schiffer schon die Ruder ein , der letzten Welle das Antreiben an den Dampfer überlassend , der majestätische Verbeugungen zu machen schien ; nun waren sie dicht an der Breitseite , die Falltreppe schlug herab und die beiden Frauengestalten schickten sich zum Abstieg an .
Es sah lebensgefährlich aus , der Dampfer stieg und fiel , das Boot tanzte wie ein Kork , unten stand breitbeinig der eine Schiffer und streckte die Arme aus - die erste der Damen betrat entschlossen die Treppe , wurde aufgefangen und saß unten , ehe Gustels Schrei : " das ist Charlotte ! " verhallt war .
Lydia ließ die Hände , mit denen sie sich die Augen zugehalten hatte , sinken und starrte Gustel entsetzt an .
" Nein , o nein , " stammelte sie und ihre Zähne schlugen gegeneinander .
" Gustel - sie werden ganz bestimmt ertrinken . "
Noch immer stieg und fiel der Dampfer , noch immer tanzte das Boot , noch immer saß nur ein Badegast auf der schmalen Bank ; aber Lydia war ein bißchen kurzsichtig , für sie war die zögernde Gestalt dort an der Falltreppe nur ein verschwimmendes Püppchen .
" Na man to ! " sagte Jens Sture ärgerlich und warf die Pfeife in den anderen Mundwinkel .
Als nun aber der Steward des Dampfers die Zögernde packte und dem Schiffer hinabschob , während ihn selbst wieder oben einer an dem Jackenschoß hielt , rutschte Jens Stures Pfeife wieder zufrieden auf ihren gewohnten Platz zurück .
Im selben Augenblick schrie Lydia auf , eine mächtige Welle brauste heran .
" Well , " sagte er , und da sie gleichzeitig drüben mit scharfem Stoß vom Dampfer abgekommen waren , wandte er sich vom Wasser weg zu Gustel .
" Gut Freund ? " fragte er .
Sie nickte , ohne den Blick vom Boot zu wenden .
" Ja , ja , sie ist_es , ganz bestimmt - ich werde doch Fräulein Charlotte kennen ! "
" Die Erste ? "
" Natürlich die Erste ! "
Gustel hatte nach der Zweiten überhaupt nicht mehr gesehen , nachdem sie Charlotte zu erkennen meinte .
" Die Erste hat Mumm , " sprach gelassen Jens Sture , womit er vermutlich andeuten wollte , daß er das Fräulein dort im Kahne für sehr beherzt halte .
Im selben Augenblick schrie Lydia auf ; eine Welle war dem Boote nachgekommen und hatte ihre Schaumkrone über die Insassen ergossen .
" Sie ertrinken ! "
Jens Sture lachte mit beiden Mundwinkeln .
" Nee , nee , mein lütt Dearn .
Nun versupens all nicht mehr . "
Und Paul setzte der unwissenden Landratte eifrig auseinander , daß einzig Gefahr sei , solange das Boot am Dampfer liege , weil dabei das kleine Ding leicht unter das Schiff geraten könne .
Jens Sture hatte recht , das Boot flog ungefährdet Welle auf , Welle ab und legte mit einem gelinden Stoß an der kleinen Brücke an .
Gustel stand schon oben zwischen Gischt und Schaum .
" Charlotte , " rief sie jauchzend , " herzliebstes Fräulein Charlotte ! ich habe Sie gleich erkannt ! "
Dabei zog sie die über und über Durchnäßte nach dem Strand und umarmte sie zwei- , drei- , viermal .
" Halt , halte , Liebling ! laß mich zu Atem kommen und so schnell als möglich uns alle beide in trockene Sachen .
Weißt du , wo die > Hoffnung < steht ?
Dort habe ich Wohnung bestellt . "
Sie hatte noch nicht ausgesprochen , als Jürgen , Frau Beckers Sohn , schon mit einem Karren für die Sachen herbeikam .
Heute hatte man die Koffer der Damen gleich mit in das Personenboot genommen , so war alles bei der Hand , und im Vorwärtslaufen begrüßte Fräulein Charlotte Lydia und Paul , den sie sofort als Gustels Ritter vom Anhalter Bahnhof wieder erkannte .
Gustel aber stand vor der zweiten der Angekommenen mit einem Herzen , das ganz und gar nicht voll Liebe war .
" Guten Tag , Friederike , " sagte sie langsam , " du bist wohl seekrank ? "
Friederike Schaurot sah so aus , daß man dies wohl denken konnte : grüngrau von Farbe , hager und faltig ; braune Schatten lagen breit um ihre Augen .
Sie merkte auch gar nichts von dem Zögern , mit dem Gustel sie begrüßte , so viel Mühe machte es ihr , ihre Glieder den Hang hinauf nach dem Dorfe zu bringen .
Unwillkürlich griff Gustel zu .
" Komme , gib deine Tasche und hänge dich ein . "
" Du bist sehr freundlich .
Seekrank war ich nicht , wir landeten noch gerade im rechten Augenblick ; aber es war gräßlich , die elenden Nerven halten gar nichts mehr aus . "
" Wenn man ein Angsthase ist , hat man natürlich Nerven , " dachte Gustel , schwieg aber , während Friederike , bleischwer auf ihren Arm gestützt , bergan keuchte und dabei in abgebrochenen Worten herausstieß :
" Du , du siehst gesund aus , zu gesund beinahe ; natürlich !
und dabei fällt dir die Sommerfrische , die andere so nötig hätten , in den Schoß . "
" Du bist ja nun auch da , " sagte Gustel gelassen , worauf Friederike etwas Unverständliches brummte .
Villa Hoffnung stand gerade da , wo der Querweg vom Südstrand in die Dorfstraße einmündete , und Frau Beckers sah schon nach ihren Gästen aus , froh , daß der Wind sie ans Land gelassen hatte .
Mit allerlei bedauernden Ausrufen wurden sie in die hübschen einfachen Zimmer gebracht .
Frau Beckers mußte heizen , Paul wurde um Tee zum Krämer nebenan geschickt und Gustel rannte hilfreich hin und her , während Charlotte trockene Sachen auspackte , von Zeit zu Zeit ihrer jungen Freundin eine Umarmung gönnend .
Als das Feuer prasselte , der Tee brodelte , die Kleider in Reih und Glied lagen , hieß es :
" So , nun geht meine kleine Enthusiastin nach Haus ; wenn Friederike warm im Bette steckt , sage ich im Spatzennest guten Abend , Jürgen Beckers zeigt mir den Weg .
Ja , ja !
ich komme ganz gewiß und nun auf und davon ! "
Friederike hatte all die Zeit über , ohne sich zu rühren , in einem Sessel gehockt , sie sagte kaum adieu , geschweige denn schönen Dank , als Gustel davon ging .
Unten am Haustor lehnte Lydia .
" Ich warte auf deinen Bruder , " sagte sie sehr eilig , " er benachrichtigt Fräulein Kalkoff . "
Myrrha hatte sich , sowie sie merkte , daß da Bekannte anlangten , zu anderen Badegästen gesellt und kam nun mit denen langsam zum Dorfe herauf .
Paul war ihnen entgegengelaufen , um seine Treulosigkeit zu entschuldigen und mitzuteilen , was da Wichtiges angelangt sei .
Als er den beiden Waldweibchen nachkam , sprach Gustel mit leidenschaftlichem Anteil das Erlebnis der letzten Stunde durch , so gründlich und so ganz bei der Sache , daß sie überhaupt nicht merken konnte , wie Lydia kein einziges Wörtchen dazu gab .
Paul beteiligte sich desto munterer , und das Geschwisterpaar machte dann auch zu Hause solchen Freudenlärm , daß Papa lachend sagte :
" Wir müssen wirklich Frau Bewermann in die > Hoffnung < schicken und Fräulein Brant bitten lassen , heute abend mit uns zu essen .
Dann ist vielleicht Aussicht vorhanden , daß unser Wildfang wieder etwas in Rand und Band kommt . "
Diese Bemerkung half Gustel ein bißchen ins sittsame Gleis zurück , vorher bekam Papa aber noch einen echt backfischmäßigen Entzückungskuß für den himmlischen Einfall .
Und Fräulein Charlotte kam .
Die " gute Fee " Gustels , Tante Rückwitz Patchen , die Hauptperson aller Eisenacher Wonneberichte , saß nun endlich im Kreis der Familie Elwers und mußte sich betrachten und liebhaben lassen .
Es war ein wunderschöner Abend ; während draußen der Ostwind fauchte und drüben im Wald die Bäume zum Ächzen brachte , saßen sie in der großen Unterstube des Häuschens und schlossen Freundschaft .
Nur eins störte Gustels volle Glückseligkeit , das war der Gedanke , daß es alle Tage so hätte sein können , aber nicht alle Tage so sein werde , sondern daß Friederike Schaurot morgen als Störenfried dabei sitzen wollte .
Friederike Schaurot , gerade Friederike !
Und weshalb überhaupt jemand !
Wären sie allein ihrer nicht genug gewesen ?
Unwillkürlich wurde sie schweigsam , und auch während sie Charlotte mit ihrem Laternchen nach Haus brachte , fand sie sich nicht aus dem Bedauern über den Störenfried zu dem ersten reinen Entzücken zurück .
" Über was denkt denn mein Gustelchen so schwer und tief nach , daß es in unverbrüchliches Schweigen versinkt ? "
Gustel drückte Charlottes Arm fest an ihr Herz .
" O - ich - aber ich will nur meine aufrührerischen Gedanken eingestehen - ich dachte , wieviel schöner es sein würde , wenn Sie allein gekommen wären . "
" Mißgünstige Gustel ! "
" O !
Friederike könnte ja in Saßnitz baden , da sind auch sehr nette Leute , oder sonst wo , wo es noch viel schöner ist - ich - ich wollte Sie doch so unmenschlich gern einmal ganz für mich allein haben ! "
" Das würde Waldweibchen Lydia sehr wenig beglücken ; und außerdem , kleine Gustel , höre mir einmal mit deinem warmen Herzen aufmerksam zu .
Friederike könnte an allerlei gesunden Erdenfleckchen Sommerfrische halten , was sie aber vor allem braucht , ist eine Aufsicht , die sie vier Wochen lang wirklich von den Büchern zurückhält .
Das Seminar erlaubt ihr , ihrer Jugend wegen , erst Michaelis übers Jahr das Examen zu versuchen ; statt nun diesem Ziel mit Ruhe und stetem Fleiß zuzustreben , ließ sie sich vom Erwerb- und Ehrgeizfieber erfassen .
Sie vermehrte die Fächer , in denen sie das Examen machen will , versuchte mit kleinen Erzählungen , die nachts geschrieben wurden , Geld zu verdienen , verzweifelte , wenn das nicht gleich gelang , und wollte auch während dieser ganzen Ferien die Arbeit nicht ruhen lassen .
Da wir aber deutlich jetzt schon sehen , daß Friederike auf diesem Wege bald so nervös und elend sein wird , daß sie nicht einmal übers Jahr das Examen bestehen kann , habe ich sie mitgenommen und denke dafür zu sorgen , daß sie während dieser vier Wochen kein Buch anrührt .
Freilich eingepackt hat sie ihrer genug , und mit Zwang allein werde ich es nicht ausrichten .
Ich hatte bei diesem guten Werk sehr auf mein lustiges Gustelchen gerechnet , das mit guter Laune und hübschen Einfällen unseren gelehrsamkeitswilden Eigensinn in Vergnügen und Gesundheit hineinlocken werde . "
Als Charlotte die letzten Worte sprach , standen sie der " Hoffnung " gegenüber , deren Fenster allesamt in tiefem Dunkel lagen .
Gustel hatte andauernd geschwiegen , jetzt setzte sie plötzlich das Laternchen zu Boden und umschlang Charlotte fest mit beiden Armen .
" Wissen Sie was , " flüsterte sie ganz dicht an Charlottes Ohr , " der Schaurig bin ich , denn ich wollte eben richtig eifersüchtig werden , aber nun will ich versuchen , so zu sein , wie Sie denken , daß ich sein kann , mit aller Leidenschaft will ich .
Und sollte ich es einmal vergessen , dann zupfen Sie mich ein ganz klein bißchen am Ohr , nicht wahr ? "
Stadt aller Antwort strich ihr eine weiche Hand sanft über die Wangen und ein Kuß schloß ihr die Augen .
" Gute Nacht , Gustel . "
Als Gustel nach Hause kam , hatte Lydia nicht übel Lust , ein wenig Tränenweide zu spielen .
Aber der Eifer , mit dem Gustel von Friederiken Nerven sprach und von der Notwendigkeit , ihr ein wenig Lust am Trägesein beizubringen , ließ ihr gar nicht Zeit dazu .
Ohne daß Gustel von den Einzelheiten , die ihr anvertraut worden waren , etwas verraten hatte , war doch Lydia ganz warm geworden , und die beiden Waldweibchen faßten die schönsten Vorsätze zu Gunsten Friederiken .
Nur daß Vorsätze weit leichter zu fassen als auszuführen sind , zumal wenn derjenige , der beglückt werden soll , seinen Nebenmenschen dies Beglücken ganz außerordentlich schwer macht .
Friederike Schaurot war noch ebenso wie im vorigen Jahr in der Villa Schering den beiden Waldweibchen überlegen , ihr übles Befinden machte ihre Zunge nicht stumpfer , sondern schien sie eher noch zu schärfen ; gewöhnt , nicht übersehen zu werden , sondern ihre Umgebung zu beherrschen , reizten Herminens stolze Ruhe und Myrrhas bewegliches Regiment sie ganz besonders , aber der Wunsch , diese beiden " zu besiegen " , brachte fertig , was verständige Überlegung nie erreicht hätte : Friederike war allezeit dabei , wenn " die Berliner vom Wald " etwas unternahmen .
Unter dem Gesamtnamen :
" Die Berliner vom Wald " begriffen die Badegäste die Bewohner des Spatzennestes und der Villa Kalkoff .
Zu diesen beiden Familien gesellte sich regelmäßig der Maler Wehrmann , als Berühmtheit das Ziel mannigfaltiger Neugier , ferner ein junger Schriftsteller , der sich eine flüchtige Bekanntschaft mit Doktor Elwers zu nutze machte , und Charlotte mit ihrer Begleiterin Friederike Schaurot .
Doktor Born , der junge Schriftsteller , nannte Friederiken das böse Prinzip ; aber es machte ihm Spaß , sich mit diesem bösen Prinzip herumzunecken , und als er ob seiner Bemerkung , die natürlich schnell herumgekommen war , von Myrrha zur Rede gestellt wurde , sagte er eifrig :
" Gewiß , mein gnädiges Fräulein , sie ist ein Teil der Kraft , die stets das Böse will und doch das Gute schafft , nämlich : uns allesamt vor der tödlichen Langeweile bewahrt , die eigentlich naturnotwendig aus vier völlig arbeitslosen Wochen herauswachsen müßte . "
Myrrha rümpfte das Näschen .
Als ob sie das nicht ebensogut verstanden haben würde , ohne Malicen , einzig mit ihrer liebenswürdigen Beweglichkeit .
Aber wenn die Leute Bosheit amüsanter fanden , nun , dann konnte sie ja auch boshaft sein !
Es riß ein häßlicher Ton ein zwischen den jungen Leuten ; ein Schrauben und Necken , das immer heftiger und spitziger wurde , weil jedes dem anderen " über " zu sein wünschte .
Dabei taten sie wohl alle , als unterhalte man sich himmlisch , aber die kleinen Häkchen saßen fest und brannten und schmerzten und machten die Scherze immer schärfer und herber .
Weit ab von diesem Gezerre hielten sich Hermine Gesteding und Hans Wehrmann , obwohl sie nicht selten unter der Jugend saßen .
Täglich in frühester Morgenstunde pflegte der Maler zu arbeiten .
Die Waldweibchen und ihr Ritter hatten ihn noch manch liebes Mal in seiner unkleidsamen Mütze sitzen sehen , den Pinsel quer durch den Mund gesteckt .
Sowie aber " seine Gesellschaft " auf der Düne erschien , dann war auch er da in menschlicher Kleidung und menschlicher Stimmung und war immer an Herminens Seite .
" Mir scheint , " hörte Gustel eines Tages Herrn Kalkoff zu ihrem Vater sagen , " da spinnt sich etwas Ernstliches an ; wir werden unsere Gesellschafterin am längsten gehabt haben .
Schade , sie war so comme il faut . "
Was Doktor Elwers antwortete , hörte Gustel nicht mehr , aber was sie da erfahren hatte , war ja auch gerade genug , brennend interessant war es sogar .
Gustel sprach den ganzen Nachmittag lang viel weniger als sonst , weil Augen und Gedanken nach ihres Bruders stolzem Ideal Ausschau hielten .
Übrigens sah das Ideal gar nicht mehr so stolz aus , viel sanfter und freundlicher als sonst , wenigstens wenn es neben dem berühmten Maler saß .
Alle anderen Menschenkinder schienen nicht für Hermine Gesteding auf der Welt zu sein .
Natürlich , so mußte es sein ; es war empörend , daß Friederike sie immer wieder mit einer törichten Neckerei in die allgemeine Unterhaltung zu ziehen suchte , und Myrrha benahm sich auch " ganz unglaublich " .
Gustel begann für die beiden einzustehen ; ohne daß Wehrmann und Hermine es merkten , fing sie mit ihren Kinderworten , wie mit einem Schild , die Spitzen auf , die Friederike und Myrrha gegen das Paar verschossen .
Dabei wurde sie so eifrig und traf so gut , besonders als sie Friederike mit der Weisheitseule verglich , daß diese plötzlich heftig vom Sande emporsprang , das Tuch gegen die Augen drückte und davonlief .
" Na , na , na ! " rief Doktor Born hinter ihr drein .
" Mein gnädigstes Fräulein , wir sagten in der Schule immer : wer austeilt , muß auch einnehmen . "
Diese Worte milderten Gustels ersten Schrecken sofort .
Natürlich , Friederike hatte angefangen ; und wer austeilte , der - Da sprach ihr Vater mitten in diesen Trost hinein :
" Das arme Mädchen ist böse überarbeitet , man muß ein bißchen Geduld mit ihr haben . "
Gustels Befriedigung verflog , erschrocken sah sie ihren Vater an :
" Goldener Papa , jetzt war ich wohl recht abscheulich ? "
" Fahrmaus warst du , " sagte Doktor Elwers und strich ihr die windverwehten Haare aus der Stirn .
" Hast Herz und Überlegung auszupacken vergessen , kannst noch Mal im Koffer nachsehen , du loser Schlingel ! "
Traurig senkte Gustel den Kopf .
" Ach , Papa , und das Schlimme ist , daß Charlotte mir gesagt hat , wie es mit Friederiken steht und ich es dennoch vergessen habe . "
" Kommen Sie , Fräulein Elwers , " rief Doktor Born eifrig , " und seien Sie nicht traurig , das eigentliche Karnickel war entschieden ich !
Wir laufen ihr nach und holen sie wieder , und dann wollen wir heute lauter Samt und Seide reden , damit sie weich gebettet ist . "
Gustel sah den jungen Doktor dankbar an und dann liefen sie hurtig Friederiken nach ; was schadete es , daß Myrrhas spöttisches Lachen hinter ihnen drein klang .
Nach Verlauf einer halben Stunde kamen die beiden mit Friederike zurück und dank Doktor Elwers ' Mahnung bemühten sich nun alle , " die Nerven " zu schonen .
Nur Myrrha fand " den ganzen Zustand empörend " .
Sie war für niemand Hauptperson , selbst Paul , der wenigstens zum Notbehelf als Ritter gut gewesen wäre , bekümmerte sich als wohlerzogener Junge vor allem um Lydias , des Elwersschen Gastes Wohl , so daß auf Myrrha nur ein Teil seiner Dienstbereitschaft abfiel .
- Von Hermine hatte er sich völlig losgesagt , die " war geschwollen , seit berühmte Leute mit ihr verkehrten " .
Trotzdem machte heute " die Gesellschaft vom Walde " einen sehr friedlichen Eindruck .
Man schwärmte , Born deklamierte " Thalatta , thalatta , du ewiges Meer " , und niemand ahnte , daß auf den glücklich besänftigten Sturm ein noch viel heftigerer kommen sollte , dessen Folgen nie wieder gut zu machen waren .
Maler Wehrmann war heute auch in schwärmerischer Stimmung , er lag auf dem Rücken im Sande und sah zu Hermine Gesteding auf , von Zeit zu Zeit ein Wort sagend , eine Antwort verlangend und dann wieder geraume Frist schweigsam , in den Anblick des schönen jungen Mädchens vertieft .
- " In Thüringen ist Ihre Heimat , nicht wahr ? "
" Ja , " antwortete Hermine träumerisch .
" Und wie heißt Ihres Vaters Besitzung ? "
" Schorfen , nahe der Leuchtenburg .
Es ist wunderschön dort , fruchtbares Land und königlicher Wald . "
Hermine sagte das im Tone warmer Heimatliebe .
" Ihr ältester Bruder ist natürlich auch Landwirt geworden ? "
" Nein .
Der älteste ist Großkaufmann in Indien .
Und der zweite ist Referendar , erst der dritte hatte Passion für des Vaters Beruf - ohne Neigung soll man nicht Landwirt werden . "
" Jawohl , " sprach Myrrha scharf und geärgert mitten in die Unterhaltung der beiden hinein ; " sonst verwirtschaftet man seinen Grund und Boden und muß froh sein , wenn man schließlich als Pächter mühsam durch die Welt kommt . "
Ein flammendes Rot stieg in Herminens Wangen auf .
" Es ist keine Schande , arm zu werden , wenn man sich tapfer wieder heraufarbeitet , " sagte sie stolz , Myrrha mit einem Blick des Zornes und der Feindschaft messend .
" Du mußt doch denken , es sei etwas der Schande Verwandtes , sonst würdest du nicht deinen Vater für den Besitzer des Ritterguts ausgeben , während er ja nur der Pächter ist . "
Einen Augenblick schien es , als lähme das , was sich in Wehrmanns Gesicht ausprägte , Herminnen vollständig ; er starrte sie an , als sähe er ein Gespenst .
- Aber sie überwand die Lähmung , sprang auf , rief heftig :
" Ihr habt meinen Vater allzeit für einen Rittergutsbesitzer ausgegeben , weil ich für Euch glänzen sollte ! " wandte sich ab und ging den Strand entlang nach Norden .
Aber niemand folgte ihr , wie sie wohl gehofft hatte .
Wehrmann lag noch und starrte ins Leere , dorthin , wo ihm das Idealbild Herminens in nichts zerflossen war .
Erst als Myrrha , ihre Verlegenheit zu bekämpfen , spöttisch in das allgemeine Schweigen hineinlachte , drehte er den Kopf zu ihr um und fragte , ein wenig langsamer als sonst :
" Was wissen Sie von der Familie Gesteding ? "
" O , " antwortete Myrrha , noch etwas verlegener , " es sind recht tüchtige Leute , aber sie haben Unglück gehabt ; der Vater machte bankrott , mußte sein Gut verkaufen und hat sehr kümmerlich eine Zeitlang in Berlin in untergeordneter Stellung gelebt , bis ihm jemand die Kaution zu einer Pachtung vorschoß .
Und Hermine ?
Nun , der stand das enge Leben nicht an , deshalb ging sie so schnell wie möglich > unter die Leute < , wie man landläufig zu sagen pflegt . "
Hans Wehrmann stand plötzlich auf den Füßen .
" Guten Abend , " sagte er und ging .
Aber nicht den Strand entlang , wo aus der Ferne Herminens rosiges Kleid wie ein verwehtes Blumenblatt herüberschimmerte , sondern geradewegs nach dem Dorf zurück .
Auf dem Weg traf er Doktor Elwers , faßte diesen mit jäher Bewegung beim Arm und nahm ihn mit , in kurzen , lebhaften Sätzen auf ihn einsprechend .
Er kam auch nicht wieder , weder als der Dampfer vorbeifuhr , noch am Abend , wo ein geburtstagfeiernder Badegast ein paar Dutzend Leuchtkugeln steigen ließ und infolgedessen von sämtlichen Kindern als Veranstalter eines Volksfestes gepriesen wurde .
Als sie aber spät abends nach Hause gingen , sahen sie hinter des Malers beiden Fenstern Licht und konnten seinen Schatten lebhaft hin und her laufen sehen .
" Ich glaube , er packt , " sagte Lydia leise ; Gustel aber rief : " Nein .
Wie könnte er , wenn er sie lieb hat ! "
Gleich darauf wurden ihre Gedanken durch etwas anderes gefesselt .
Gegenüber der " Hoffnung " , in eine Hecke gedrückt , stand Jürgen Beckers mit einem fremden Schiffer .
" Am Mittwoch , " sagte er , " bin ich zur Stelle . "
Er wird sich doch nicht wirklich verheuern ? dachte Gustel und schüttelte gleich darauf den Kopf .
Wer nahm denn den grünen Burschen als Matrosen ? - und sollte er jetzt inmitten der Badezeit , wo es bei seiner Mutter alle Hände voll zu tun gab , fortgehen ?
Das tat er bestimmt nicht , galt er doch für einen guten Sohn .
Gustel schlief schlecht ein in ihrem Huschlichen Dachstübchen , und heute war der Mond nicht schuld daran , wie im vorigen Sommer in Ruhla : ihre Gedanken mischten immer von neuem Friederiken Examennöte , des Malers hastiges Hantieren , Myrrhas spöttisches Lachen und des verschollenen Beckers geheimnisvolle , letzte Seefahrt durcheinander .
" Warum ist Herr Wehrmann auf einmal abgereist , Papa ? " rief Gustel unmutig .
" Ich finde es gar nicht nett , wenn man seine guten Freunde gleich ganz und gar aufgibt , sowie man einen kleinen Fehler an ihnen entdeckt .
Herr Wehrmann hat gewiß auch Fehler !
Du solltest ihm das einmal sagen , Papa . "
" Nachdem er abgereist ist ? "
" Er wohnt in Berlin , Papa , du siehst ihn gewiß wieder und Briefe würden ihn sicher auch erreichen . "
" Wahrscheinlich .
Ob aber meine Worte weiter als bis an Auge ' oder Ohr kämen , das ist sehr fraglich .
Bis ins Herz würden sie schwerlich dringen . "
" Papa ! er hatte doch gewiß nicht recht ! -
so auf einmal ! ohne adieu ! mit dem frühesten Dampfer ! das ist nicht sehr gebildet ! "
" Er hat mir gestern adieu gesagt , kleine Gustel . "
Gustel sah ihren Vater starr an .
" Er hat dir - und du hast ihn nicht festgehalten , Papa ?
Siehst du , Lydia hat es anfangs mit der Verheimlichung ihrer Familienverhältnisse gerade so gemacht wie Hermine , und ich fand sie schrecklich albern , und nachher tat sie mir doch wieder furchtbar leid ; jetzt ist sie gewiß schon viel klüger , und so wäre es mit Hermine auch geworden - "
" Und du hast ihn nicht festgehalten , Papa ? " fragte Gustel .
Der Vater zog sein Töchterchen zu sich heran und sagte zärtlich :
" Mich freut , wenn du nicht hart und hochmütig bist , wo du einen Fehler siehst , der zufällig gerade nicht dein Fehler ist , Liebling ; aber du wolltest doch Lydia nicht heiraten damals , wolltest nicht dein Glück , deine Ehre , dein ganzes künftiges Leben ihrer Wahrhaftigkeit anvertrauen .
Das ist ein großer Unterschied .
Wir können hier gar nichts tun , als wünschen , daß die beiden Menschenkinder jetzt ohne einander so glücklich werden , wie sie es vielleicht miteinander geworden wären ; denn mir schien nicht so , als ob unser Maler den Stoß verwinden könne , den sein Glaube an Herminens schöne Seele erlitten hat . "
Gustel sah bekümmert vor sich nieder , endlich sagte sie :
" Und weißt du , Papa , was Hermine nun denkt : die Rittergutstochter hat er heiraten wollen , die Pächterstochter ist ihm zu gering . "
" Nicht doch , Gustel ; gewiß nicht , wenn sie ihn wirklich lieb gehabt hat . "
" Doch , Papa !
Sie sagte gestern abend schon etwas , was nur so zu deuten war ; natürlich so ins Allgemeine hinaus , aber wir verstanden es alle . "
" Um so schlimmer für sie , denn dann kann nicht einmal das Unglück sie besser machen , " sagte Doktor Elwers , sich von seinem Sitze erhebend .
" Und nun Schlag dir diese verunglückte Heiratsgeschichte aus den Gedanken , kleines Mädchen , jetzt wollen wir hinunter und Wasser treten . "
Eine halbe Stunde später trafen die vom Spatzennest mit denen aus der Villa am Badestrand zusammen .
Hermine , die Gustel ganz verstohlen betrachtete , sah noch ein wenig hochmütiger aus als sonst , Myrrha war immer noch übler Laune .
Abreisen hätte dieser törichte Maler natürlich nicht sollen , vielmehr sich von nun an fleißiger mit den anderen Sterblichen beschäftigen ; ja sie hatte eigentlich gewünscht , hier bei dieser günstigen Gelegenheit von ihm gemalt zu werden .
Und nun lief der sentimentale Mensch gleich auf und davon ! -
Aber auch sie erwähnte ihn nicht , ebensowenig wie eines der Waldweibchen .
Lydia und Gustel tollten mit Ida und Frida im Wasser umher , das sich heute spiegelglatt bis zum Horizont dehnte .
" Man muß selber ein bißchen Sturm machen . "
Hermine und Myrrha besorgten das Baden wie ein lästiges , langweilendes Geschäft .
Auch nachher beim Frühstück , das in den Lauben verzehrt wurde , gedachte niemand des Abgereisten , nur machte sich eine etwas gedrückte Stimmung bemerkbar , die Doktor Born vergebens durch ein paar Kalauer aufzumuntern suchte .
Herr Kalkoff hatte sich gegen seine sonstige Gewohnheit einen Pack Zeitungen mitgenommen und las eifrig , was er noch gestern für kurwidrig und für eine Beleidigung der launischen Schönheit Ostsee erklärt haben würde .
Hinter seiner etwas lauten , unbekümmert scheinenden Art verbarg sich ein warmes Herz ; Hermine tat ihm leid , und daß er mit seinem Abgott , seiner Myrrha , unzufrieden sein mußte , das quälte ihn um so mehr , als er es nicht fertig brachte , ein tadelndes Wort gegen sie zu äußeren .
So schluckte er seinen Ärger mit den abenteuerlichen Geschichten der Sauregurkenzeit in sich hinein , hie und da , wenn die Stille um ihn herum besonders auffällig wurde , las er eine besonders schöne Neuigkeit vor .
Auf einmal wurde er lebhaft , zeigte auf eine Stelle in der Zeitung und rief : " Fräulein Kraft , Fräulein Lydia !
Sind Sie mit einem Müller Kraft verwandt ? "
" Es gibt sehr viele Kraft , " antwortete Lydia abweisend .
Im selben Augenblick wurde sie dunkelrot ; der gestrige Tag fiel ihr ein , " das heißt - - , " fügte sie hastig hinzu .
Kalkoff aber fuhr schon lebhaft fort :
" Dieser hier will seine Mühle verkaufen , das ist mir wichtig - fahnde schon lange auf so was , - wenn_es ' ne ordentliche Sache ist , natürlich , und im Oldenburgischen habe ich so wie so schon allerlei Eisen im Feuer . "
Lydia war aufgestanden , heiß und rot sah sie über Herrn Kalkoffs Schulter in das Blatt hinein .
Da stand : " Meine im Oldenburgischen liegende Wassermühle , genannt die Holkmühle zu Holkwitz , soll aus freier Hand mit oder ohne die anliegenden Ländereien verkauft werden .
Hans Adam Kraft . "
" Das ist mein Vater , " sagte Lydia sehr leise , " ich habe ihn immer gebeten , die Mühle zu verkaufen und mit uns in die Stadt zu ziehen , aber ich wußte gar nicht , daß er es jetzt schon tun wolle und - und - "
" Aber das ist ja brennend interessant , brennend !
Nun erzählen Sie Mal . "
Er fing an , Lydia mit großem Geschick auszufragen , und ehe eine Viertelstunde verging , wußte er eine Menge Wichtiges über Wasserkraft , Lage und Betrieb der Holkmühle , obwohl Lydia alles in den goldensten Farben schilderte und eigentlich von der Müllerei gar nichts verstand .
" Wie merkwürdig , " sagte Myrrha nachlässig , " Müller ist Ihr Vater ? "
Gustel lachte vergnügt .
" Jawohl , " sagte sie , " und Myrrhas Vater scheint es werden zu wollen . "
Herr Kalkoff klopfte Gustel auf die Schulter .
" Nehmen wir an , nehmen wir an , Sie kleines Frauenzimmerchen .
Übrigens werde ich noch heute Ihrem Vater einen Brief schreiben , Fräulein Lydia , und ihn bitten , mir Mal die Holkwitzer Mühle in Naturfarben zu schildern , das Töchterchen hätte gar zu sehr in Gold und Rosa gemalt . "
Lydia erglühte wieder purpurn .
Das würde ihrem Vater Freude machen - sehr viel Freude - und an welch feinem Haar hatte es gehangen , daß sie Holkwitz mitsamt der Mühle verleugnet hätte .
Wäre nicht die tapfere Gustel ihr Schildknappe gewesen und der gestrige Tag ein eindringlicher Warner , wer weiß !
Herr Kalkoff blätterte nur noch , seine Gedanken umkreisten die Holkwitzer Mühle .
So war er schnell bis zu der kleinen Badezeitung hindurchgedrungen , die er als " nichts " bis zuletzt aufzuheben pflegte .
" Ei , hört doch , ei , seht doch , Kinder !
Mittwoch nachmittag ist in Saßnitz Konzert und der Vergnügungsdampfer fährt dazu hinüber .
Das müssen wir wirklich mitmachen - natürlich ein guter Zweck - aber was die Hauptsache ist , die Schwester unserer Hermine wird singen . "
Hermine schwieg auch jetzt , die anderen bekundeten mit allerlei Ausrufen ihre Teilnahme an dem merkwürdigen Zusammentreffen .
" In Saßnitz ? " rief Gustel , und Paul fügte hinzu :
" Die Ähnlichkeit ! "
" Frau Kapellmeister Sorget ist mit Mann und Kind zur Kur in Saßnitz . "
" Mit dem kleinen Wolfgang Amadeus ? "
" Sie sind_es , sie sind_es ! " rief Gustel .
" Nein , wie merkwürdig !
Voriges Jahr trafen wir die eine Ihrer Schwestern auf der Schmücke und dies Jahr die andere auf dem Dampfer - das muß etwas bedeuten ! "
Selbst Hermine lächelte ; Gustels Enthusiasmus war zu niedlich .
" Nicht wahr , Papa , wir fahren nach Saßnitz ?
O bitte , bitte !
Wir wollten Lydia doch die Kreidefelsen zeigen bis zur Stubbenkammer hinauf . "
Papa ließ sich erbitten .
Die Waldleute - und mit ihnen noch eine ganze Reihe Göhrner Badegäste - beschlossen den Dampfer und das Konzert zu genießen .
In frühester Frühe schon kam das zierliche Schiff , " Rügen " genannt , auf die Höhe von Göhren und im vordersten Boot saßen die " erwachsenen " Familien Elwers und Kalkoff .
Die Kinder blieben unter Frau Bewehrmanns und Frau Steens Aufsicht zurück ; Ida und Frida waren etwas gekränkt : des kleinen Mozart wegen ; Os und Ot schlugen Abschiedsräder vor der Landungsbrücke .
Aber auch Hermine blieb zurück .
" Ich werde bei Großmama bleiben , " sagte sie und beharrte dabei , soviel ihr zugeredet wurde .
" Großmama ist ungern allein . "
" Ich begreife sie nicht , herzliebstes Fräulein Charlotte , sie ist doch herzlos .
Wie kann man seine Schwester nicht sehen wollen , wie kann man ! " sagte Gustel , als sie auf dem " Rügen " ein schönes , einsames , luftiges Plätzchen , oben auf dem Radkasten , erobert hatten .
" Kleine Gustel , hast du schon einen sehr großen Kummer durchgekämpft ? "
Gustel sah Charlotte nachdenklich an .
" Ich - glaube doch - als ich damals dachte , Sie wären mir böse - nachdem Frau Mehlmann ausgestiegen war , - und dann vorher , als Mama so krank lag - und als ich dachte , ich könne Frida nie wieder gut werden ; Frida hatte mit Licht gespielt und brannte , und von diesem Schreck war Mama krank geworden . "
Charlotte strich leicht über Gustels Hand .
" Ja , Liebling , das ist schon etwas ; es gibt aber noch Schlimmeres , das ist , wenn wir selbst schuld sind an unserem Herzweh und der Not der anderen ; dann sind einem die liebsten Menschen manchmal der bitterste Vorwurf , und weißt du denn , was alles Herminens Herz bedrückt ? "
Nein , Gustel wußte es nicht , war aber trotz Charlottes Mahnung nicht recht geneigt , das zu entschuldigen , was ihr empörend und unbegreiflich schien .
" Zu verstehen suchen , Gustel ! "
" Ja - aber ! "
- Jedenfalls hätte sie jetzt genau wissen mögen , wie es um Hermine Gestedings Vergangenheit stand , und wie es in ihrem Herzen aussah , damit sie ganz gerecht und ganz gründlich sich ein Urteil bilden und nach diesem Urteil ihr Benehmen einrichten könne .
Charlotte , der sie diesen Wunsch oben auf dem Radkasten mitteilte , während sie in die Binzer Bucht einliefen , lächelte ob des großen Verlangens ; dann aber sagte sie ernsthaft :
" Und da wir das nicht können , tun wir immer besser , Gustel , wir nehmen recht was Gutes an und sind recht lieb und freundlich gegen alle Menschen , dann tun wir wenigstens keinem Unrecht . "
Da kamen Friederike , Paul und Lydia heraufgeklettert .
Die Mädchen fanden noch Platz auf dem Radkastenbänkchen , Paul setzte sich auf die Stufen , und so ließen sie die lieblichen Ufer an sich vorübergleiten .
Binz lag wie eine weiße Spielschachtel im Grünen .
Während die Boote auch hier Konzertlustige heranbrachten , sah man drüben am Strand die Badenden wie Idas und Fridas Porzellanpüppchen auf und nieder tauchen .
Dann fuhr der Dampfer an Krampas und Saßnitz vorüber .
Steil stieg der schmucke Ort vom Strand zur Höhe hinan .
" Das reine Sorrento ! " rief ein weitgereister Herr .
Dann steuerte das Schiff um den Vorsprung , und die wunderlichen Kreidefelsen , die schlohweiß im Lichte der Morgensonne sich aus dem Grün des Waldes heraushoben , tauchten nun auch vor den Blicken der Lustfahrer auf .
Jauchzende Rufe , Scherzworte und allerlei Deutungsversuche begrüßten jegliches Neue der seltsamen Felszacken .
Der Hengst und die Wissower Klinken , die Witten-Tippen und die Tipper-Wacht , der Mönchssteig und der Königsstuhl glitten vorüber ; nur zu schnell war die gewaltigste der Kreidegruppen erreicht .
" Stubbenkammer ! " rief der Steward , und alle Reisenden machten sich bereit .
Hier hatte der Dampfer ziemlich dicht heranfahren können , kurz war die Strecke , die das Boot zurücklegte , und drüben stieg man eilfertig hinauf , von dem schmalen steinigen Strand auf bequemem Bergpfad an ockergelben Quellen und geborstenen Kreidefelsen vorüber , bis zu dem Gasthof , wo der Buchenwald sich so lauschig wölbte , daß einem zu Mute war , als sei man auf einmal mitten hinein in den Thüringer Wald verzaubert .
Nur hatten die Waldweibchen heute keine Zeit , sich der Waldstimmung hinzugeben ; zuviel sollte Lydia , " dem Fremdling " , gezeigt werden .
Während die Älteren sich ein behagliches Frühstück gönnten , liefen die drei Jüngsten nach dem Königstuhl , um Lydia hinab aufs Meer schauen zu lassen .
Das war nun freilich einzig schön - tief unten lag das smaragdgrüne Wasser , jäh und phantastisch ragten die weißen Zacken zu ihnen empor , Perlmutterglanz malte die Sonne auf die kleinen Zitterwellen draußen über dem ruhigen Bogen , in dem sich die See bis zum Horizont hinausspannte .
- War das wirklich flüssiges Wasser - nicht vielmehr ein metallenes Rund ?
Unbegreiflich .
Dann liefen sie nach dem Herthasee - schwarz und geheimnisvoll lag er im Waldesschatten - erklommen die hohen Rasenwälle der Herthaburg , von denen aus man über wogende Wipfel noch einmal ein blaues Streifchen See erblickte .
Natürlich bewunderten sie auch die uralte , königliche Buche , deren Krone einen weiten , weiten Rasenkreis überschattet , und viel anderes hätte es noch zu bestaunen gegeben , wenn Doktor Born nicht als Abgesandter der höheren Mächte gekommen wäre , um die drei zurückzurufen .
Nachdem sie sich also zwangsweise gestärkt und ausgeruht hatten , machte man sich auf den Weg nach Saßnitz ; - zwei Stunden lang durch den herrlichsten Buchenwald wandern , immer wieder einmal zur Linken einen Lugaus nach der See oder auf die Kreideklippen , der schönsten Insel Deutschlands - da lohnte es schon , sich müde zu laufen .
Die beiden Mamas , Friederike und Herr Kalkoff mußten fahren .
Ein wundervoller Augenblick war_es , als ihr Wagen an den Fußwandrern vorüberkam - in Reih und Glied stellten sie sich auf , schwenkten Hüte , Tücher und Schirme und riefen so leidenschaftlich :
" Heil , heil , heil ! " daß die Pferde beinahe durchgegangen wären .
Glücklicherweise hatten sie dasselbe Temperament , wie die Göhrener Fischer : sachte und stetig !
Der Kutscher bekam wieder Oberwasser .
Etwas müde waren die Mädchen doch , als sie endlich in Saßnitz am Mittagstische saßen ; früh aufstehen , Seeluft und Bergwanderung den ganzen Tag , das wirkt auf den Beweglichsten , aber diese Müdigkeit verflog vollständig , als sie plötzlich durch die Türe ihrer Veranda Erna Hiltrop eintreten sahen .
" Nein , so etwas !
Der jute Jroschen ! "
Erna hörte dies Wort , wandte sich um und eilte auf die Fischchen zu .
" Merkwürdig ! " rief sie .
" In Berlin sahen wir uns nie und in Saßnitz kommen wir zusammen ! "
Und sich umschauend , fügte sie leise hinzu :
" Aber das ist ja beinahe die ganze Villa Schering ! " worauf Doktor Born lustig nickte und ebenso leise den Vorschlag machte , die neuste " alte Bekannte " durch Vorstellung allgemeiner bekannt zu machen .
" Ich bin ein schreckliches Mädchen ! " rief Gustel diesmal ganz laut , " noch gar kein bißchen junge Dame , aber jetzt will ich auch fein vorstellen . "
Erna war sehr vergnügt , als sie " so viel nette Leute " kennen lernte , setzte sich zu der kaffeetrinkenden Jugend und fing an , ein bißchen groß zu tun .
" Wir mußten leider heuer in ein ruhiges Seebad , weil Mama angegriffen ist von dem amüsanten Winterleben - wir werden natürlich zerrissen , Auguste ; nun , du wirst eine kleine Ahnung davon haben , aber du , Lydia , armes Ding , dir würden die Augen übergehen , wenn du mich hättest tanzen und Theater genießen sehen . "
" Dafür ist meine Mama jetzt aber auch nicht angegriffen , " antwortete Lydia ärgerlich .
Erna schob das spitze Näschen hoch .
" Nein , Landleute sind das nie , robuster Schlag .
Nun war ich zur Entschädigung für diese langweilige Sommerfrische vorher mit dem Papa vierzehn Tage auf Rigikulm - da ist es herrlich , sage ich euch - nur die reichsten Leute finden sich dort zusammen , denn es ist entsetzlich teuer ; Engländer , Amerikaner , High live ; Nabobs und lauter Erscheinungen , von denen ihr nur ab und zu einmal in den Büchern zu lesen bekommt . "
- " In guten Büchern , Fräulein Hiltrop ? " fragte Doktor Born mit so harmlosem Gesicht , daß Erna gar nicht recht wußte , ob er es wirklich böse gemeint habe .
Rot wurde sie aber doch und fuhr ein bißchen hastig fort :
" Kurz , es war einzig schön .
Und dann reisten wir über München zurück . "
Als sie von München sprach , wurde Gustel lebhaft und wippte wie elektrisiert in die Höhe .
" Ach ! München ?
Ich reiste unmenschlich gern einmal nach München .
Hast du Schönchen gesehen ? "
Erna zupfte die Spitze ihres Ärmels zurecht :
" Natürlich .
Ich mußte mich doch endlich über Wandas Verhältnisse orientieren , ob man künftig noch du zu einander sagen könne und so weiter .
Die Verhältnisse sind gut , viel besser als man Wandas Reden nach annehmen konnte .
Ein hübsches Haus in der Stadt , eine große Spinnerei draußen auf dem Land ; ich bekam alles gezeigt .
Und sie hat einen einzigen Bruder , der dem Vater schon an die Hand geht .
Aber Wanda selbst - ihr sagt Schönchen - von Schönheit keine Spur mehr - rein garstig ist sie geworden - elend , mit Schatten überall , die Augen geradezu unnatürlich groß .
Wandas Schönheit ist vorbei . "
Das sagte Erna mit großer Bestimmtheit , wie ein alter Professor , der beweist , daß eine Kröte keine Nachtigall ist .
" Unsinn ! " rief Gustel empört .
" Alt geworden ! "
" Mit sechzehn Jahren ? "
Doktor Born aber machte sein ernsthaftestes Ulkgesicht und sprach :
" Man hat Beispiele ; sehr schöne Mädchen bekommen manchmal die Pfauenkrankheit , die verdirbt das größte Meisterstück der Natur ; hie und da ist aber auch eine Augenschwäche der Betrachtenden schuld , die > envierie < nennt es der moderne Psychologe . "
Erna war nicht dumm und ihre französischen Aufgaben hatte sie allzeit ordentlich gelernt ; da sie aber Doktor Born noch gar nicht kannte , wußte sie nicht genau , wie dieser ernsthaft vorgetragene Scherz zu nehmen sei .
Gustel hatte gar nicht auf ihn gehört , ihr trauriges Gesichtchen veranlaßte Paul , der Schwester tröstend auf die Finger zu klopfen .
" Sei nicht betrübt , wenn Schönchen auch wirklich häßlich geworden wäre , goldig bliebe sie doch immer , das goldigste Waldweibchen .
Wir wollen gleich Mal einen Gruß aus Saßnitz an sie abgehen lassen . "
" O Paul , das sagst du !
Du findest sie auch goldig ?
Trotz deiner Ideale . "
" Na , weißt du !
Meine Ideale sind in der Seeluft merklich verblaßt ; ich glaube , die Farben waren nicht echt . "
Damit sprang er auf und lief zu dem Kellner , der niedliche Karten mit Strandbildern verkaufte .
Das Kärtchen war kaum beschrieben und kreiste noch bei Friederike und Charlotte zur Unterschrift , als Myrrha plötzlich aufstand und mit dem Ausdruck lebhafter Ungeduld sagte :
" Kommen Sie , Doktor Born , wir wollen versuchen , Frau Sorget noch vor dem Konzert zu sprechen .
Wenn unser ungnädiges Fräulein Gesteding auch nicht mitzukommen geruhte , so will ich doch so gnädig sein und Grüße vermitteln . "
Da sprang auch Erna lebhaft auf .
" Ihr kennt Frau Sorget ?
Himmlisch !
Ich kenne sie natürlich auch !
Ich kenne alle berühmten Leute .
Aber so genau wie eure Reisegesellschaft kenne ich sie natürlich nicht .
Denn jetzt weiß ich auf einmal , wer diese Kalkoffs sind - ich habe schon von ihnen gehört !
Kommt , kommt !
wir wollen den beiden nachgehen , ich erzähle euch unterwegs , was ich von der Sängerin weiß . "
Damit nahm sie Lydias und Gustels Arm .
" Faßt nur ordentlich unter - hier braucht man sich nicht zu genieren , hier ist_es wie auf dem Dorf , kein Chic und keine Haltung , aber zeitweise ganz bequem .
Also diese Frau Sorget ist einzig schön - feines Gesichtchen , blondes Märchenhaar und eine Stimme - Kinder - man schwebt zum Himmel , wenn man sie hört ; die ganze Welt um einen wird zum Dom .
Und ihr Mann , der Kapellmeister - "
" Wir sind mit ihnen von Stettin bis Göhren gereist . "
" Ach ? Aber sonst wißt ihr nichts von ihnen ?
Nun seht ihr !
Ich bin manchmal in musikalischen Soireen mit ihnen zusammen , unter anderen bei einer Frau Gauß , wo sie schon gesungen hat , als sie noch ganz unberühmt war und ihren Kapellmeister noch gar nicht kannte .
Damals hatte ihr Vater durch einen schlechten Menschen sein ganzes Geld eingebüßt und sie mußten ihr herrliches Rittergut verkaufen - sie hatten nachher gar nichts , nur eine lahme Tante und acht Kinder !
Denkt nur , wie gräßlich .
Ich - ich wäre gestorben .
Aber sie waren nicht so feinfühlig und von derberer Art , sie haben es ganz gut ausgehalten ; der Papa hat sein altes Gut wieder gepachtet - was ich auch nicht könnte - gräßlich schwer !
Aber diese Adelheid ist eine Berühmtheit geworden , weshalb ich für sie schwärme ; ich schwärme für alle Berühmtheiten , das gehört zur Bildung ; und der eine Bruder in Indien wird als ein Kaffeenabob wieder nach Hause kommen , sagt mein Onkel , der es versteht ; und eine zweite Tochter hat einen Professor - was auch ganz nett ist , wenn man da auch weniger Geld verdient als in Indien . "
" O Erna ! tu doch nicht so geldgierig , " rief Gustel ärgerlich , " es ist ja gar nicht dein Ernst , so habsüchtig bist du ja gar nicht ! "
" Was ? habsüchtig ?
Du hast wohl von diesem Doktor Born gelernt ?
Ja so , du warst schon in der Villa Schering die kleine Moralsuse .
Nun , ich nehme dir es nicht übel ; du hast eben etwas spießige Ansichten .
Nett warst du doch , ein guter Spatz und hast nie geklatscht .
Und deshalb vertrau ich dir auch an , was ich noch von den Gestedings weiß .
Es liegt auch jetzt noch , wo sie doch wieder so recht im Glück zu sitzen scheinen , ein schwarzer Schatten auf ihnen , und diesen Schatten " - Erna senkte die Stimme - " wirft die Tochter , die bei euren Kalkoffs Gesellschafterin ist . "
" Ach ! " rief Gustel mit erschreckter Miene .
" O ! " seufzte Lydia ganz entsetzt .
Die drei Fischchen steckten die Köpfe dicht zusammen , und Erna sprach nachdrücklich weiter :
" Ja ! sie soll sehr schön sein . "
Lydia und Gustel nickten lebhaft Zustimmung .
" Und sehr stolz , eigensinnig und obenhinaus . "
" Ja , vielleicht - das ist ja nicht nett , aber deshalb ein so ganz schwarzer Schatten ? "
" Nicht deshalb ! der Schatten stammt noch von früher .
Damals , als die Eltern in Not waren und alle Geschwister halfen und sich geradezu großartig benahmen , da war sie allzeit auf Besuch bei einer vornehmen Freundin und dann mit einer reichen Dame auf Reisen . "
" Wahrscheinlich ging es ihr wie dir , sie war auch so feinfühlig und konnte das Armwerden nicht aushalten . "
Erna schob die Augenbrauen hoch :
" Ich glaube , Doktor Born hat auch dich angesteckt , Lydia - ich erzähle meine Geschichte jetzt nur noch dem Spatz .
Also , Gustel ! die Gesteding ist nun schon seit vier Jahren bei diesen Kalkoffs und hat in der ganzen Zeit die Eltern noch nicht ein einziges Mal besucht , nur an Geburtstagen und zu Neujahr schreibt sie förmliche Briefe .
Ist das etwa kein Schatten ?
Gräßlich !
Sie ist , was die Engländer das Skelett im Hause nennen . -
Auch mit Sorgerts , auf die sie doch mächtig stolz sein könnte , verkehrt sie nicht .
Ich weiß von Frau Gauß , daß die Schwester versucht hat , sich ihrer anzunehmen - doch umsonst , sie ist unzugänglich für alle Liebe und Anhänglichkeit , - Gletscherprinzessin ! "
" Abscheulich ! " sagte Gustel .
" Ja ! und ich denke mir , da steckt auch noch etwas anderes dahinter - etwas Grauenhaftes , was ich unbedingt entdecken werde ! "
Gustel hob den Jungen glückselig in die Luft .
Einen Augenblick lang bedachten die Fischchen stumm , was da wohl hinter dem Ungeheuerlichen stecken könne , dann aber machte sich Erna plötzlich los :
" Wolfgang , der kleine Wolfgang Amadeus ! "
Richtig !
Da kam Wolfgang Amadeus Mozart , weiß wie eine Schneeflocke , herangetrippelt ; er kümmerte sich aber gar nicht um Erna , sondern steuerte geradewegs auf Gustel zu , streckte ihr seine Ärmchen entgegen und rief : " Du !
Du ! wo is Mausi , meine kleine Mausimaus ? "
Gustel hob ihn glückselig hoch in die Luft und erzählte ihm dann eine wunderschöne Geschichte von Mausis Göhrener Tageslauf , von ihrem Schloß im Sand , dessen riesige Türhüter Os und Ot alle Löwen und Seeschlangen von Mausi verscheuchten .
" Ich auch , Wolf auch Riese ! -
ich komme mit dir ins Sandschloß . "
Lydia schien er gar nicht wiederzukennen , Erna war Luft für ihn , Gustels Hals hielt er zärtlich umspannt , die Konzertkrause unbarmherzig zerknüllend .
Dank dieser rücksichtslosen Liebe war Gustel die erste , die einen Gruß der bewunderten Sängerin empfing .
Auf anderem Weg , als Myrrha erwartete , war Frau Sorget herangekommen und stand nun plötzlich hinter Mama Elwers ' großer Tochter .
" Da ist ja unsere junge Reisegefährtin !
Lassen Sie sich nicht gar so sehr von meinem Wildfang plagen ! "
Gustels strahlendes Gesicht sprach :
Er plagt mich nicht ! und die Lippen sagten :
" Wir sind alle da : Mama , Papa , Lydia und Paul , wir wollen alle ins Konzert . "
Frau Adelheid lächelte .
" Das freut mich für unsere Armen . "
Da erblickte sie Myrrha Kalkoff , und eine starke Bewegung ging über das schöne Gesicht .
" Sind Kalkoffs auch zum Konzert hier ? " fragte sie leise .
Und unwillkürlich ebenso leise , als müsse ein lautes Wort wehtun , antwortete Gustel :
" Nur die Eltern und Fräulein Myrrha . "
In demselben Augenblick entdeckte Myrrha die berühmte Frau an der Seite des " Backfischs " und kam eilig naher .
" Meine süße , gnädige Frau ! " rief sie schon von weitem .
" Endlich sehe ich Sie einmal wieder - und wieviel habe ich Ihnen zu erzählen . "
Frau Sorget ließ sich willig von Myrrha entführen und ging wohl zehn Minuten lang in ernsthaftem Gespräch mit ihr auf und ab .
Jetzt reden sie von Hermine , dachte Gustel .
Erna aber , die gar nicht zur Begrüßung der Sängerin gekommen war , sagte ärgerlich :
" Welch unangenehmes Mädchen das ist ; mit dieser Myrrha würde ich nicht umgehen . "
Beinahe hätte Gustel gelacht , so ernsthaft ihr zu Mute war , denn fast gleichzeitig hatte sie gedacht , daß Erna und Myrrha , trotz großer äußerlicher Verschiedenheit , sich doch eigentlich recht ähnlich seien .
Doktor Born aber lachte wirklich und lustig auf , während er antwortete : " Ja , ja , es sind immer die Extreme , die sich miteinander wohl fühlen . "
Dafür bekam er einen kleinen , schiefen Blick aus Ernas Augen , der etwa sagte :
" Du bist mir Mal ein unangenehmer Berliner , " und dann siegte ihre gute Laune doch wieder , und plötzlich lachten sie alle vier sehr lustig miteinander , obwohl keines ganz genau wußte , worüber die anderen eigentlich so vergnügt waren .
Diese Lachstimmung ohne Grund hielt an .
Man schrieb eine Neckkarte an Liese Böning , " das Nachgeborene Waldweibchen " , bei der Paul und Doktor Born sich als " unbekannte Größen " unterzeichneten .
Sie kauften einem kleinen , frechen Buben aus dem Geröll gesuchte Versteinerungen ab - viel zu teuer - aber mit dem größten Entzücken : Teufelsfinger , dergleichen entstehen sollen , wo der Blitz in kieselige Erde schlägt , und Seesterne , die unbedingt Glück bringen , wenn sie an das richtige Glückskind geraten , und kamen in einer Stimmung in den Konzertsaal , in der den Mund halten und zuhören zu den schwierigsten Aufgaben der Erde gehört .
" Nun aber ganz still , " sprach Paul , der sich als Mann und Sittenwächter aufspielen wollte , was Gustel zu der feierlichen Deklamation veranlaßte :
" Ich unglückseliger Atlas , Eine Welt des Schweigens soll ich tragen . "
Ss !
Ss !
Ss !
Das Orchester setzte ein und spielte die Freischützouvertüre .
" Lieber Weber sei nicht böse , Heute machen wir Getöse " reimte Erna .
Aber dann trat Frau Sorget auf das Podium , und schon vor ihren ersten Tönen flog Übermut und Lachstimmung weit hinaus in die blaue Luft und war nicht wieder einzufangen .
Ach , wie war das schön !
Schön und gewaltig wie die See , in weichen , großen Wellen floß die mächtige Stimme über sie hin , daß ihnen fast der Atem verging in wonnigem Schrecken .
" O du , die einst mir Hilfe gab , nimm dies Geschenk , o nimm es wieder , Diana , " klang Iphigenies leidenschaftliches Gebet durch den Saal .
" Gerade , als sei einem das Herz rein gebadet von allem Kleinkram und Erdenschmutz - nur liebe , schöne und herrliche Gedanken waren noch drin zu finden , " sagte Gustel am Abend , als sie die Mutter zur guten Nacht küßte .
" Mutterchen ! Wanda ist krank - schmal , elend , blaß , braunringlich - gar nicht mehr das alte Waldweibchen .
Erna sagt_es ; Erna hat sie besucht .
Zwar ist Erna sonst nicht mein Orakel , weißt du , aber gute Augen hat sie , und wenn du Papa die Sache vorstellen wolltest , so könnte das Spatzennest auch diesem Waldweibchen Erholung und Sommerfrische bescheren . "
" Herzenskind , in acht Tagen beginnen die Schulen wieder und wir reisen ab . "
Gustel sah die Mutter erschrocken an .
" Sind wir schon vier Wochen hier ? "
Ja , vier Wochen waren schon ins Land gegangen ; für acht Tage konnte man Wanda nicht gut von München nach Rügen bestellen .
" Und Berlin , Gustel , ist keine Erholung für ein Großstadtmädel , das ist Konfekt auf Zuckerzeug . "
Gustel hing das Köpfchen und hatte Schreck und Enttäuschung noch nicht überwunden , als es bescheiden an die Tür klopfte und auf den Hereinrufe Frau Stine Steen den Kopf ins Zimmer steckte .
" Nur herein , Frau Steen , " sagte Mama freundlich , " was haben Sie uns zu berichten ? "
Frau Steen kam bedächtig näher .
" Jürgen Beckers is fort , " sagte sie , sobald sie vor Frau Elwers stand .
" Jürgen ? fort ? "
Stine Steen nickte kräftig mit dem Kopfe ; zweimal sagte sie selbst die größte Neuigkeit nicht .
" Aber , " rief Gustel , " ich habe ihn doch erst gestern abend gesehen - "
" Gestern abend ? "
" Nach unserer Rückkehr !
Nein - doch nicht , " unterbrach sie sich selber .
" Auf dem Schiff habe ich ihn gesehen , er kam mit dem ersten Boot nach dem > Rügen < , stieg auf und ging zum Steuermann . "
" Stimmt .
Un da is er haben bliewen , un is nicht wieder to Hause kamen , un up stunns is en Jung us Thiessow anträgt , de hat Mutter Beckers seggt , Ehre Jung is nah Hambug un hat sick up en Schipp verhüte aewer Kap Horn nah Bombay , un morgen fahrt es af , un nun kommt he nicht wieder as sin Vader auch . "
" Nach Indien ? "
" Ja , nah Indien , un de Nam von das Schipp is > Hoffegut < , wo se al mit de > Hoffnung < ken Glück nicht haben . "
" Die armen Leute ! "
" Ja - wo nun blot noch de Moder un de twee Dearns da Sünde , un de Jung nun nicht mehr Water halt un de Damens de Stüweln putzt un Treppen kehrt , un nun keins weet , wie Beckersen allein fahrig waren scholl .
Nix vor ungod , Frau Doktors , nun hebb' ich das all vertellt , un nun Gun Tak oock ! " -
Stine Steen empfahl sich , nach dieser ungewöhnlich langen Rede , feierlich grüßend , keinen Hauch schneller als sonst .
Der Kopf war aber noch ebenso rot wie vorher , und als sie den Doktor auf der Treppe traf , blieb sie stehen und begann ihre Geschichte von neuem mit denselben Worten : " Jürgen Beckers is fort . "
Drinnen schmiegte sich Gustel an die Mutter und sah sie fragend an .
" Ist es sehr schlimm für Beckers , daß der Jürgen fort ist ? "
" Ich glaube wohl ; die Frau braucht die Hilfe des Sohnes , besonders jetzt , wo sie für das ganze Jahr verdienen müssen , und besonders heuer , wo sie für ihr Häuschen abzahlen soll . "
" Dann muß Jens Sture ihn wieder holen ! "
Gustel rief es so eifrig , daß die Mutter lächelte .
" Du meinst , Jens Sture kann alles . "
" Beinahe alles .
Wenn er an die Hamburger Polizei telegraphierte und dann nachreiste ? "
" Vielleicht ginge das .
Aber ich glaube , es hülfe nicht viel .
Der Junge hat sich in den Kopf gesetzt , sein Vater sei im Indischen Archipel bei jenem Schiffbruch der > Hoffnung < auf eine wüsste Insel verschlagen , oder in Gefangenschaft geraten , und ist in diesen Gedanken bestärkt worden , weil bis vor zwei Jahren einzelne Matrosen jener Mannschaft zurückkehrten .
Holen wir den Jürgen jetzt nach Hause , so geht er vielleicht in einer der nächsten Wochen wieder fort , wahrscheinlich ohne Botschaft zu hinterlassen , und die Mutter weiß dann nicht einmal , mit welchem Schiff er in die Welt hinaus ist . "
" Hoffegut " , sagte Gustel leise , und da eben jetzt Paul , Lydia und das kleine Mädchenpaar hungrig in das Frühstückszimmer stürmten , wurde die Geschichte gleich noch einmal und von allen Seiten beleuchtet .
- " Schneidig ! " rief Paul .
" Abscheulich ! " behauptete Frida , und Ida dachte , sie würde nie ums Kap der guten Hoffnung fahren und wenn selbst das Schlaraffenland dahinterliegen sollte .
" Da geht Papa den Weg hinunter ! "
" Zu Frau Beckers ! "
Das war nun höchst spannend und die Frühstückenden hielten abwechselnd Fensterwacht ; - nach einem Viertelstündchen kam der Vater wieder aus Frau Beckers Haus , Fräulein Charlotte mit ihm ; auf ihrem Weg trafen sie Herrn Kalkoff und langsam , sehr langsam nahten sich die drei dem Spatzennest .
" Jetzt möchte ' ich Luchsohren haben , " sagte Paul .
" Der Horcher an der Wand - "
" Nein , das trifft hier nicht zu !
Dort unten wird von Wichtigerem geredet , als von mir . "
So war es auch .
Die drei kamen nach geraumer Beratungszeit herauf und alle durften hören , was geplant wurde .
Frau Beckers war wirklich in großer Verlegenheit .
Alles bisher Verdiente hatte sie bereits auf Schulden abgezahlt ; so besaß sie nicht einmal so viel , um sich eine in Stettin wohnende Muhme zu Hilfe kommen zu lassen , denn die Reisekosten hätte sie der Muhme natürlich bezahlen müssen .
Das Reisegeld wollte Herr Kalkoff allerdings nachher hinüberschicken , aber schließlich war damit wenig getan , und Fräulein Charlotte hatte gemeint , solch ein Konzert wie die Saßnitzer gestern , könnten sie für die " Hoffnung " und den auf der " Hoffegut " in die Welt segelnden Phantasten vielleicht auch noch zurechtbringen .
Die Herren hielten das für einen sehr vernünftigen Frauenzimmereinfall .
Herr Kalkoff wollte nach Saßnitz fahren , um von Frau Sorget zu erbitten , daß sie ein paar Lieder sänge .
" Geben Sie acht , " sagte er halblaut zu Charlotte , " sie kommt , schon um die spröde Schwester bei dieser Gelegenheit einmal zu sehen . "
" Spröde Schwester - das ist Hermine , " dachte Gustel .
" Weshalb sie nur gestern nicht mitkam ?
Sie hätte doch unglaublich stolz auf ihre Verwandten sein müssen . "
Papa Elwers versprach , die Erlaubnis des Schulzen zu erobern ; Myrrha sollte mit Herrn Born eine drollige kleine Aufführung zum besten geben : Gesang und Kostüm .
" Sie ist eine famose kleine Komödiantin , " sagte Herr Kalkoff stolz .
" Ein Prolog wäre nun noch zu dichten . "
Herr Kalkoff verlangte das von Doktor Elwers , Doktor Elwers schob es Fräulein Charlotte zu und Fräulein Charlotte erklärte lachend , Herr Born sei unbedingt der rechte Mann für so etwas .
Da Herr Born nicht da war , konnte er sich nicht wehren , er mußte das gute Werk wirklich vollführen .
Als ihm nachmittags am Strand erzählt wurde , auf welche Art er sich als hilfreicher Mensch erweisen müsse , zog er mit einem drolligen Gesicht die Schultern hoch , duckte sich , als stürze ein Platzregen auf ihn nieder , aber wehrte sich nicht ; " dulden wir still , um der guten Sache Willen . "
Und er machte wunderhübsche Verse für die Witwe Beckers , deren Mann mit der Hoffnung davongefahren und nicht wiedergekommen sei und deren Sohn , ein leichtherziger Hoffegut , dem Vater ins Blaue hinein nachsegle .
Jetzt wollten sie diesen hoffenden Menschenkindern die Villa Hoffnung ersingen und erreimen , damit sie die Hoffnung wirklich alle Zeit ihr eigen nennen könnten , und die Kunst doch einmal wisse , weshalb sie nach Brot gehe .
Das ganze Unternehmen glückte von Anfang an aufs beste .
Der Schulze gab die Erlaubnis , der Wirt zum Haus Brandenburg spendete seinen schönen Speisesaal , Frau Sorget sagte die Lieder zu und kam schon am frühen Morgen mit ihrem Mann und Jung Wölfchen auf dem großen Passagierdampfer herüber - ein Entzücken fürs Spatzennest .
- Sorgerts hatten Wölfchens wegen Doktor Elwers ' Gastfreundschaft angenommen , trotz der Einladung des Bankiers .
Sobald Frau Adelheid sich ausgeruht und gefrühstückt hatte , schlüpfte sie hinüber nach der Villa Kalkoff , und ein wenig später sah Gustel die beiden Schwestern in ernstem Gespräch in der Laube des Gärtchens sitzen .
" Wir waren Ostern zu Hause , Hermine , " sagte Frau Adelheid sehr langsam , nachdem sie über das " guten Tag - wie geht_es ? " hinaus waren .
Herminnen stieg das Blut heiß in die Wangen , ein lebhaftes Wort drängte sich auf ihre Lippen , aber sie bezwang sich und sagte ruhig :
" Sie waren doch alle gesund ? "
Adelheid schüttelte den Kopf .
" Nein , ich finde Mama sehr zart , viel zarter als früher .
Sie braucht mehr Hilfe . "
" Ach so .
Ich soll nach Hause kommen , ein Ruf auf Umwegen . "
Das klang bitter gleichgültig und trieb auch Frau Adelheid das Blut ins Gesicht .
" Hermine ! " - gleich nach diesem Ausruf , sagte sie ruhiger :
" Es ist nicht so .
Ich dachte aber , du würdest kommen , wenn ich dir sagte , daß Mutter dich braucht . "
" Wenn ich gebraucht werde , mögen sie mich geradewegs rufen , darauf warte ich billig . "
" Du weißt sehr gut , Minni , daß deine leidenschaftliche Bitte , die sich die Erlaubnis zur Annahme dieser vergnüglichen Stellung erzwang , derart war , daß Papa dich nicht rufen wird .
Du wolltest fort , du wolltest dich draußen unterhalten , du wolltest nicht Haustochter sein .
Wenn ich etwas über dich höre , klingt es ja freilich allzeit von Festen , Reisen , Glanz und Pracht ; ich kann mir aber nicht helfen , ich denke , du müßtest nun davon genug haben , und wenn du nur den Entschluß faßtest , hier abzubrechen , du würdest zu Hause glücklicher sein . "
Ein Lächeln bewegte Herminens Mund , das nicht wie fröhliches Lächeln Liebreiz gab , sondern die Schönheit ihres Gesichtes verzerrte .
Zu Hause glücklicher sein , dachte sie - als ob ich hier glücklich wäre - auch nur eine Stunde des Tags ! -
Dabei sahen ihre auf das Grün des Waldes gerichteten Augen nichts , als jene Szene am Strand , wo Myrrha Kalkoff ihr die bitterste Beschämung ihres Lebens zugefügt hatte .
Aber sie antwortete keinen Laut , und Frau Adelheid fuhr dringend fort : " Bedenke doch , Minni , was du daheim hast !
Wie reich wir sind vor unzähligen Familien , obwohl Papa jetzt nur noch Pächter ist , dort , wo er früher Herr war .
Sieh , die alten Bekannten in unserer Heimat haben von Anfang an gefunden , daß er noch derselbe Mensch sei wie ehedem : aller Ehren und Freundschaft wert - und wir Geschwister - müssen wir nicht sehr glücklich sein , ein jedes über die sieben anderen ?
Sind nicht alle wohlgeraten und eine Freude der Eltern ? "
" Außer mir natürlich , " sagte Hermine hastig und stand auf , weil Adelheid die Träne nicht sehen sollte , die ihr im Auge stand .
" Gib dir keine Mühe , ich kann nicht nach Hause , ohne daß nach mir verlangt wird - und ich will auch nicht . "
Auch Adelheid stand auf .
" Weil du ein trotziges Herz hast !
Denn das glaube ich dir nun und nimmermehr , daß du dich bei Kalkoffs auf die Dauer heimisch fühlen kannst ; dazu bist du viel zu sehr unsere Art und unsere Lebensführung gewöhnt - du willst einfach nicht zugeben , daß du dich geirrt hast , aber das sage dir doch früh und abends , daß du an dir selbst und an den Eltern Unrecht tust . "
Gustel sah von dem Wohnstubenfenster aus , an dem sie den kleinen Wolfgang in ihren Nähtischschätzen kramen ließ , wie die Schwestern Gesteding drüben ins Haus gingen .
Ein Viertelstündchen später kam Frau Kapellmeister Sorget zurück .
Sie sah müde aus und es bedurfte der ganzen jauchzenden Glückseligkeit des Knaben , um sie wieder zum Lächeln zu bringen .
Nachher aber war sie sehr lieb und " draußen in der Welt " , wie Gustel Hotel Brandenburg und den Strand nannte , hatte sie für jeden , der herankam , ein freundliches Wort und einen freundlichen Blick .
Ganz Göhren war entzückt von " seiner Konzertberühmtheit " , zumal diese erklärte , hier sei es so schön , daß sie ein ander Jahr ihren gestrengen Hausvater um eine Göhrener Sommerfrische bitten werde .
Der gestrenge Hausvater sah aus , als ließe er sich leicht erbitten , am eifrigsten stimmte Wölfchen für Göhren ; zwar behandelte man ihn auch in Saßnitz nicht übel , hier aber wurde er geradezu großartig verwöhnt .
Mausi ging nicht von seiner Seite , seit sie ausgeschlafen hatte , Ida und Frida , Os und Ot schleppten alle Schätze ihrer Sandburg heran und versprachen , ihn zum nächsten Seeschlangenkrieg mitzunehmen , Paul ließ ihn auf seiner Schulter sitzen , alle Damen schenkten ihm Schokolade und Doktor Born schnitt ihm so schöne Gesichter , daß Ida schließlich ganz empört sagte :
" Für uns ist Onkel Doktor noch nie so nett gewesen ! "
Auf des Kapellmeisters Wunsch war das Konzert vor Tisch .
" Ganz Göhren " strömte ins Haus Brandenburg , die Fremden alle , manch einer der Fischer auch , sie wollten doch sehen , was ihr Doktor da für die Beckers losließ .
Gustel , die mit Lydias Hilfe den Kassenwart machte , wurde immer vergnügter , denn " es regnete Geld " .
Dann , als die Musik begonnen hatte und keiner mehr kam , saß sie auf ihrem Türstühlchen und hörte mit gefalteten Händen zu .
Es war wieder wunderschön , alle törichten kleinen Alltagsgedanken entflohen - eine ganz stille Gustel saß da , bis auf einmal als Dank für den brausenden Beifall Frau Sorget die Noten beiseite legte und nach einem kurzen Wort zu ihrem Manne das Schumann-Eichendorffsche Lied sang : " Aus der Heimat hinter den Blitzen rot , Da kommen die Wolken her , Aber Vater und Mutter sind lange tot , Es kennt mich dort keiner mehr .
Wie bald , ach , wie bald kommt die stille Zeit , Da Ruhe ich auch , und über mir Rauscht die schöne Waldeinsamkeit , Und keiner kennt mich mehr hier . "
Gustel wußte nicht , daß dies Lied das Lieblingslied der Eltern Gesteding war , daß es die Tochter ihnen wieder und wieder vorgesungen hatte , und doch konnte sie jetzt um des Textes und der schwermütig sehnsuchtsvollen Melodie Willen nichts anderes denken als : Hermine .
Ihre Augen suchten sie , es war von den Türplätzen aus nur das Halbprofil des schönen Gesichts zu sehen , Gustel meinte aber deutlich Bewegung und Schmerz zu erkennen und hätte sich für eine Träne verwettet .
Nach dem Konzert war sie freilich bitter enttäuscht , sie hatte gedacht , jetzt werde Hermine auf die Schwester zueilen , sie umarmen und sich an ihrem Halse ausweinen , aber nichts von alledem geschah - die Göhrener verliefen sich , die Konzertgesellschaft , die im Haus Brandenburg zusammen essen wollte , stand zerstreut im Saal herum und Doktor Born zählte das eingenommene Geld .
Das war viel mehr , als sie alle gehofft hatten .
Jens Sture guckte Born über die Schultern und schmunzelte mit beiden Mundwinkeln zugleich , hatte er doch die geliebte Pipe diesmal draußen gelassen .
" Von wegen der Zärtlichkeit von die Weiberstimmens . "
" Das es 'ne Sache ! vergelte_es Gott ! "
" Da kann Frau Beckers ein schönes Stück ihrer Schulden abzahlen , " sagte Doktor Elwers vergnügt .
" Nun , wer trägt das Geld hin ? "
" Fräulein Gesteding - ihrer Schwester danken wir die Höhe der Einnahme . "
" Fräulein Gustel Elwers - die hat die Hand an der Tür am begehrlichsten ausgestreckt . "
" Nein , nein , Herr Doktor Born - der hat die Hoffnung am schönsten in Verse gebracht . "
" Fräulein Myrrha vielleicht - unser dramatisch-mimisch-drastisches Genie ? "
Myrrha schüttelte lachend die Locken .
Sie sei nicht zum Himmelsboten geschaffen , kleiner Leute Dank habe einen häßlichen Überschwang , der ihr zuwider sei .
" Dann will ich ! " rief Gustel und sprang hastig auf , denn sie ärgerte sich über Myrrha .
Aber ihr Vater sagte , leise über ihr Haar streichend :
" Ich werde zu Frau Beckers gehen , das scheint mir am passendsten .
Eßt ihr einstweilen die Suppe , bis zum Fisch bin ich wieder zurück . "
Er winkte Doktor Born zu sich heran und die beiden Männer gingen zusammen nach der " Hoffnung " , wo die frische Wäsche heute genau wie an jedem Tag auf der Leine flatterte , und die beiden Töchter schon vom frühesten Morgen an unten in der Plättstube standen , ihr heißes Tagwerk verrichtend .
Als die beiden Herren zurückkamen , saß ihre Gesellschaft richtig noch bei der Suppe ; für Doktor Elwers war zwischen Frau Sorget und Frau Kalkoff ein Platz freigelassen und für Doktor Born zwischen Fräulein Gesteding und Myrrha ; der Kapellmeister saß bei Charlotte und Mama Elwers , Paul zwischen Friederike und Lydia , was Friederike übelnahm , " sie sei weder Backfisch noch Baby , aber keines nehme sie für voll " .
Gustel hatte Mausi und Wölfchen zu Nachbarn und ebenso mit diesen beiden , als auch mit den sich an Mausi anreihenden Paaren Os und Ot und Ida und Frida tüchtig zu tun .
Nur Wölfchen zulieb war " das wilde Heer " zugelassen worden .
Gustel kam kaum zu Atem .
Wenn Doktor Born , der ihr gegenübersaß , ein Neckwort herüberrief , sah sie allemal auf , lächelnd , aber wie aus einer anderen Welt .
Dann sah sie jedesmal Herminens blasses Gesicht , in dem deutlich von Kampf und Betrübnis geschrieben stand .
Jetzt tat sie ihr leid , sie wußte selbst nicht recht , warum ; vorhin , als die erwartete Umarmung ausblieb , war sie ihr sehr böse gewesen .
Sie hätte ihr gern geholfen , wenn sie nur die leiseste Ahnung gehabt hätte , wie das zu machen sei ; sie konnte vor lauter Kindermuhmenpflichten auch gar nicht nachdenken , nur hie und da hatte sie einmal Zeit , sich über Friederiken zu ärgern , deren scharfe Stimme über den Tisch gellte und jedesmal etwas sagte , was irgend jemand unangenehm sein mußte .
Als nach dem Nachtisch Frau Bewermann und Sorgerts hübsches Kindermädchen Gustel ihrer Pflichten entbanden , stand alles auf .
Kaffee sollte draußen im Schatten des Hauses getrunken werden .
Von der See kam ein leiser , kühlender Hauch , es war einzig schön , so dazusitzen , satt und vergnügt , weil man eine Sorge hatte minderen können , und dabei Kaffee zu schlürfen und den leisen Sang der Wellen vom Strande herauftönen zu hören .
Herr Born überreichte eben Frau Sorget den Prolog , um den sie ihn gebeten hatte , und erzählte ihr , wie nun , da die leiblichen Sorgen gemildert seien , Frau Beckers sich erst recht in Angst und Tränen um den davongelaufenen Buben abquäle .
Dieser verstehe sich schlecht aufs Schreiben und tue es natürlich auch ungern , nun werde die Mutter wohl sitzen und bangen und nicht einmal einen Brief erhalten , selbst wenn der Jürgen glücklich in Bombay ankomme .
" In Bombay ? " rief Frau Sorget lebhaft , " aber da könnten wir doch etwas tun .
Wir schreiben meinem Bruder , er soll auf den Segler > Hoffegut < achten , läuft er ein , nach Jürgen Beckers fragen und uns Nachricht von ihm geben ; sucht der Junge drüben wirklich nach dem verschollenen Vater , mag er ihm behilflich sein , soweit es in seiner Macht steht - ach , er tut gern , was er irgend kann , für einen Landsmann . "
Diesen Vorschlag fanden alle vortrefflich .
Jens Sture wurde noch einmal herangeholt , damit alles , was vom Schiffbruch des alten Beckers bekannt geworden war , auch ordentlich aufs Papier käme , und dann schrieb Frau Sorget gleich im Freien den Brief , der - so glaubte Gustel - nur richtig in Indien anzukommen brauchte , um Vater und Sohn Beckers auch glücklich wieder heim in die Hoffnung zu bringen .
" Und das haben Sie nun all die Zeit gewußt , " sagte Gustel vorwurfsvoll zu Herminnen , " und haben trotzdem gar nichts von dem Bruder in Bombay gesagt ! "
" O - " antwortete Hermine und hatte wieder das Lächeln um die Lippen , das sie häßlich machte .
" Man hätte doch nur gedacht , ich wolle mich mit dem Bruder wichtig machen . "
Da sah aber Gustel Elwers sie mit so traurigen , erschrockenen , mitleidigen Augen an , daß Hermine plötzlich , gegen ihren eigenen Wunsch und Willen , Gustels Hand ergriff und leise und hastig sagte :
" Bitte , fragen Sie meine Schwester nach denen zu Hause aus - ich möchte wissen , wie es allen geht , und sagen Sie mir_es nachher .
Sie können es getrost tun , denn jedermann glaubt , die Frage käme aus Ihrem Herzen .
Aber lassen Sie ja nicht merken , daß es meinetwegen geschieht .
Bitte , tun Sie es - nicht wahr ? -
Sie müssen ! "
Verwirrt stand Gustel da .
Hermine war gleich nach dem : Sie müssen ! zu Friederike getreten , die ihnen am nächsten stand , und sprach dort klug und gelassen über die Beethovensche Sonate , die Sorget gespielt hatte .
Nur an dem leisen Zittern des Tons hörte Gustel , daß dies dieselbe beschwörende Stimme war , die sie um etwas gebeten hatte , was ihr entsetzlich schwer schien .
Ja , wenn es ihr niemand geheißen hätte , wenn ihr von selber der Einfall gekommen wäre : frag Mal ein bißchen nach all den Gestedingen , die dich ja eigentlich brennend interessieren !
Die eine wäre ja im vorigen Jahr dein Riesenschwarm geworden , wenn du nicht schon so sehr viel Schwärme gehabt hättest , und für die zweite schwärmst du eben jetzt so sehr , daß du meinst : Menschen , die nicht singen können , seien arme Stumme , und die dritte war eins von deines Bruders Idealen - sei doch nicht dumm , Gustel , jetzt gleich auf der Stelle fragst du und denkst gar nicht an Herminens Verlangen !
Das ging nun freilich nicht , aber da Frau Sorget eben bei den Kindern stand , faßte sie sich ein Herz , trat zu ihr und fand , daß sich am allerleichtesten von Indien reden lasse : das lag heute in der Luft .
" Ich denke mir es wundervoll , einen Bruder in Indien zu haben ; ich habe mein Lebtag so gern von fremden Ländern gehört , Papa sagt , wenn mich das gute Futter nicht zu solch frechem , kleinem Hausspatz gemacht hätte , dann wäre ich ein Wanderschwälbchen geworden , das im Herbst allemal auf und davon flöge . "
Sie war sehr verlegen und kam sich unmenschlich ungeschickt vor , aber Frau Sorget lächelte sie freundlich an und fand es ganz natürlich , daß man etwas von dem Menschen wissen wolle , an den vorhin der wichtige Brief geschrieben worden war .
Deshalb erzählte sie bereitwillig .
" Unser Indier , das ist unser lieber Ältester , Joseph - er und sein Freund , dessen Compagnon er ist , gehören zu jenen guten Leuten , die uns Kaffeeschwestern hier zu Lande mit dem unentbehrlichen Getränk versorgen .
Sie haben in Bombay ihr Comptoir , aber auch da und dort eigen Land , das sie bewirtschaften lassen ; da heißt es die Augen überall haben , das Klima und allerlei Gefahren nicht scheuen .
Jedesmal , wenn ich einen Brief von ihm erhalte , ist mir_es , als sei er uns neu geschenkt worden . "
" Und " - fragte Gustel , an Hermine denkend - " ist es lange her , daß er geschrieben hat ? "
" Nein , nein , noch nicht acht Tage ist es her , daß ich einen fröhlichen Brief erhielt - er ist gesund und sein Freund und dessen junge Frau , eine gute Freundin von mir , sind auch bei Kräften und Frohsinn . "
Gustel hörte einen leisen Seufzer und wußte : das ist Hermine , sie hört zu und jetzt mußt du nach den anderen fragen ; aber ganz unwillkürlich sagte sie :
" Eine gute Freundin von Ihnen hat er geheiratet ?
Die hier war , in Deutschland , und - " " Freilich ; - in Thüringen lebte sie in einem Städtchen dicht bei unserem alten Gute und sie verließ alles , was sie gern hatte und gewohnt war , und folgte ihrem Bräutigam in die heiße , gefahrvolle Fremde . "
Nachdenklich blickte Gustel über das Wasser hin , als ob da drüben im Blau , wo die Dampfer ihren Weg nach Stockholm nahmen , die Küste Indiens zu sehen sei .
" Ob ihr das sehr schwer geworden ist ? "
" Sie hatte Tränen in den Augen , aber sie lächelte , als sie Abschied nahm . "
Ein leises Stuhlrücken hinter ihr ließ Gustel zusammenschrecken .
Richtig !
das ging sie ja gar nichts an , nach ganz anderen Sachen hatte sie ja zu fragen .
" Und - " , stammelte sie , " und Ihre Schwester , die ich voriges Jahr auf der Schmücke traf ?
Die Frau Professorin - geht es ihr gut ? "
" Unsere goldige traut ?
Ja , sehr gut - wir haben sie Ostern besucht , sie und ihre kleine Jula - traut war immer aller Welt Liebling - so etwa wie Sie , glaube ich - " Frau Sorget sah Gustel , die brennend rot wurde , schelmisch an .
Gustel aber sagte hastig :
" Nun kenne ich schon drei von Ihnen und an den vierten habe ich beinahe einen Brief geschrieben und - " Frau Adelheid gab dem neugierigen Spatz gern freundliche Auskunft .
" Und nun sind wir ihrer immer noch vier , die Sie alle nach und nach kennen lernen sollen , wenn Sie uns in Berlin brav besuchen .
Vier lustige , Gott sei Dank , gesunde Menschenkinder : ein Schulbübchen - ehemals kugelrund , jetzt ins Schießen gekommen , ein Backfischchen , dem böse Brüder nachsagen , es spiele noch heute mit seinen dreiundzwanzig Puppen , ein Landwirt und ein Referendar . "
Gustels Wangen brannten .
Besuchen durfte sie Wolfgang Amadeus Mozarts Eltern !
Himmlisch ! und diese Erlaubnis gab ihr neuen Schwung ; zwar kam sie sich über die Maßen zudringlich vor , aber die Hauptsache für die lauschende Hermine waren doch sicher die Eltern , also faßte sie sich ein Herz und fragte auch noch nach den Eltern .
Frau Adelheid lächelte ein ganz klein wenig über den neugierigen Spatz , gab aber freundlich Bescheid .
Der Vater sei ein großer stattlicher Herr , braun von der Sonne und kräftig durch Luft und Bewegung ; Mama sei ein zartes Frauchen , fein und weichherzig , die mache ihr Sorge , wenn auch die anderen zu Haus meinten , es sei immer schon so gewesen ; ihr , die sie die Mutter nur in Zwischenräumen sehe , scheine sie jedesmal hilfsbedürftiger geworden .
Da störte Myrrha die Zwiesprache , in einer halben Stunde könne der Dampfer kommen , jetzt wollten die anderen Sterblichen auch noch etwas von der Frau Kapellmeister haben , Gustel sei ein fürchterlicher Enthusiast .
Als Myrrha aber die schöne Frau entführt hatte , fühlte Gustel ihre Fingerspitzen plötzlich von einer heißen Hand erfaßt und gedrückt .
" Ich danke Ihnen , " sagte Hermine mit leiser , belegter Stimme , " ich danke Ihnen , Sie sind ein gutes Kind . "
Der Dampfer mit den lieben Gästen war fort , aber der Tag war einmal " festlich angerissen " , wie Herr Kalkoff sagte , man aß auch noch zusammen Abendbrot und zwar diesmal oben auf dem Nordpeerd .
So nannten die Fischer den höchsten Punkt der Düne nach Nordosten , der sich wie ein Pferdekopf gegen die See reckte .
Oben stand ein stattliches Gasthaus , und der Wirt beeiferte sich , seinen Gästen zu zeigen :
was der da unten kann > im Brandenburg < , das kann ich hier oben auf dem Nordpeerd auch !
Man lachte und scherzte durcheinander , und als zuletzt Krachmandeln aufgetragen wurden , aß und verlor jegliches in großer Schnelle eine Menge Vielliebchen .
Nur Lydia wehrte sich lebhaft und tapfer , aber da legte ihr der Zufall eine Doppelmandel auf den Teller , und als sie die eine Hälfte zerbissen hatte , stibitzte Doktor Born mit Indianergeschicklichkeit die andere .
" Ich habe !
ich halte !
ich esse !
ich gewinne ! "
" Nein , " sagte Lydia ehrpußlig , " ich beschenke mich nicht mit jungen Herren . "
Alles lachte .
Doktor Born aber rief : " Schenken ist ja nicht unbedingt nötig - vor allen Dingen erst Mal gewinnen - dann wollen wir weiter sehen . "
" Nein , nein , aufs Ungewisse lasse ich mich erst recht nicht ein ! " rief Lydia , aber da sie ihre Hälfte schon gegessen hatte , war sie auf den guten Willen des lustigen Doktors angewiesen , und alle bemühten sich nun , ein recht verwickeltes Vielliebchen und eine sehr merkwürdige , geschenklose Sühne für den Verlierer herauszufinden .
Endlich wurde bestimmt , sie sollten jedesmal am letzten Tage des Monats sich eine Postkarte schicken , auf der nichts zu stehen brauche als :
Ich denke noch daran ! -
es dürfe auch noch anderes darauf stehen , wenn man gerade etwas zu sagen habe .
Und dies so lange , bis eins den Tag versäume ; der Säumige sei dann der Verlierer .
Als Sühne aber wurde endlich herausgefunden :
" Wer verloren hat , muß den Gewinner zu seiner Hochzeit bitten ! "
" Ich weiß ja gar nicht , ob ich mich verheiraten werde , " sagte Lydia ärgerlich , worauf Doktor Born mit seinem treuherzigsten Schelmenmund antwortete :
" Ich weiß es auch noch nicht ganz genau , Fräulein Kraft , aber das ist ja eben das furchtbar Aufregende :
unser Kontrakt ist ganz und gar auf das Glück gestellt . "
- Dabei steckte er seine Mandelhälfte in den Mund und knackte sie lustig mit den blanken Zähnen entzwei .
Gerade als sie so weit waren , kam der Briefbote und brachte den etwas von ihm bevorzugten Herren vom Wald die Post , die mit dem Dampfer eingegangen war .
- " Aha , " rief Kalkoff , " da haben wir einen Brief aus Holkwitz ! " -
Lydia wurde flammend rot und beobachtete fast ängstlich die Züge des Bankiers , der eifrig seinen Holkwitzer Brief las .
Nun , er lächelte und nickte ihr zu :
" Schön , schön , schön !
Der Papa scheint mir Geschäftsmann , praktischer Mann .
Aber das gefällt mir und was er da schreibt , paßt mir just .
Es eile ihm nicht mit dem Verkaufe , ich solle mir die Sache bei Gelegenheit ansehen - dränge ein anderer - wolle er mich benachrichtigen - ich verstehe schon ! "
Kalkoff lächelte wieder .
" Ja , ja , ich verstehe , Diplomat ist er , der Papa - nun , es drängt ihn wohl auch nichts zum Verkaufen ? " endete er , den fragenden Blick auf Lydia gerichtet .
Und Lydia sagte verlegen :
" Ach nein ; er tut es gar nicht gern , aber ich - wir möchten gern in die Stadt ziehen und Vater - , Vater ist wirklich reich genug , um sich nun auszuruhen . "
" So , so - nun , wenn die Frauenzimmerchen das wollen und meinen , dann werde ich die Mühle schon bekommen .
Wenn ich nächstdem im Oldenburgischen zu tun habe , sehe ich sie mir an .
Dann bewähren Sie sich nur hübsch als Bundesgenossin , Fräulein Kraft ! "
Doktor Elwers hatte auch einen Brief außer seinen Zeitungen bekommen , ihn gelesen und schweigend in die Tasche gesteckt .
Als sie in der neunten Stunde nach Hause gingen - Kalkoffs konnten sich noch nicht von dem Mondschein und der konzerterregten Gesellschaft trennen , die von Myrrha immer wieder ein " lustiges " Liedchen verlangte , - rief er Lydia an seine Seite .
" Ich habe auch einen Brief Ihres Vaters bekommen .
Außer einem Gruß für Sie enthält er eine Anfrage über Bankier Kalkoff und dessen Verhältnisse .
Ich muß darüber zwar in Berlin noch einmal gründlich nachfragen , werde aber doch gleich morgen antworten , daß ich den Mann für sicher halte , und dabei will ich auch noch einmal erwähnen , daß wir Sie noch acht Tage in Berlin herumführen möchten .
Ihr Vater fragt nämlich an , rote lange unsere Sommerfrische noch daure .
Ich denke , Sie werden gern einmal an unseren Großstadtherrlichkeiten nippen ? "
" Ja , " sagte Lydia leise , aber in leidenschaftlichem Ton , worauf Doktor Elwers lächelnd fortfuhr :
" Und dabei werden Sie sehen , daß man alle die Berliner Herrlichkeiten nur sehr bedingungsweise als solche bezeichnen kann .
Was uns in Ferienstimmung entzückend scheint , plagt und ärgert uns zu Arbeitszeiten oft ganz besonders . "
" Und da die Arbeitszeiten im Leben längeren Raum beanspruchen als die Ferientage , so täten wir gut , die Städte zu schelten und das wohlseinbefördernde Landleben zu loben . "
Diese Worte , die aus Charlottes Munde kamen , klangen plötzlich hinter ihnen drein ; Charlotte war den beiden auf Gehörweite nachgekommen und beeilte sich , ihre Gegenwart bemerkbar zu machen .
Da Doktor Elwers wartend stehen blieb , nahm sie Lydias Arm und sagte schelmisch :
" Das meinte doch dieser Herr mit seiner philosophischen Abhandlung ; wie steht es ?
Geben wir ihm recht , oder wehren wir uns gegen jede Art von Moralpredigt ? "
" Ich wehre mich gegen gar nichts , was Herr Doktor Elwers sagt , nur ist er leider niemals einen Winter lang in Holkwitz gewesen . "
Inzwischen mußte Gustel als allerletzte mit Friederiken langsam Schritt für Schritt den kleinen Berg hinaufklimmen , der vom Strand nach dem Dorfe führte .
Es ist , als gehe es auf den Montblanc , dachte sie , ärgerlich über Friederiken Stöhnen und Seufzen .
Aber gleich darauf schalt sie sich tüchtig aus : Friederike war doch krank !
und sagte freundlich :
" Soll ich dich nicht führen ?
Man hat dir heute zuviel zugemutet . "
Friederike nahm grollend und schmollend Gustels Arm , schwer legte sie sich auf und ließ sich ziehen wie Ida und Frida , wenn sie müde wurden .
Gleichzeitig aber sagte sie im Tone tiefer Kränkung :
" Zuviel zugemutet !
Bin ich ein Greis ?
Wenn mir das zuviel wäre , dann begrabt mich nur gleich , ich bin so schon unglücklich genug .
Zuviel war_es übrigens gar nicht , nur der Ärger war schuld , den konnte ich nie vertragen - kaum arbeite ich ein wenig , so liegt mir Charlotte von früh bis abend mit Abmahnungen in den Ohren und am Strand ist es auch unerträglich - Hermine Gesteding trägt die Nase eine Viertelelle höher , als es erlaubt ist , Myrrha Kalkoff reißt die Unterhaltung jedes verständigen Menschen an sich , und Lydia Kraft fängt auch schon an , sich ganz selbstverständlich unter die Erwachsenen zu mischen . "
" Nun , und ich ? " fragte Gustel halb lachend , halb zornig .
" O du !
Über dich muß ich mich auch ärgern - weniger über das , was du tust , als über das , was du unterläßt .
Du übertreibst es leider Gottes nach der anderen Seite , du bist noch das reine Baby - mit siebzehn Jahren muß man sich doch nicht als Kindermuhme mißbrauchen lassen - kennst du nicht das häßliche , altdeutsche Sprichwort :
> Wer sich zum Schaf macht , den fressen die Wölfe ? <
Das kannst du dir merken , sonst kommst du sicher im Leben einmal ganz zu unterst - ich werde mich gewiß nicht zum Schaf machen . "
Gustel lachte Tränen .
" O Friederike !
Nicht so und nicht so ist es dir recht !
Du hast dir doch jetzt geradezu widersprochen .
Wie soll man denn nun eigentlich sein ? "
" Immer gerade so , wie der Augenblick es verlangt , " antwortete Friederike in ihrem ärgerlichen , eigensinnigen Ton .
" Ja ! nur weiß Gustel manchmal nicht ganz genau , was der Augenblick verlangt ; jetzt eben nur , jetzt weiß sie es - nämlich : daß wir zu Bett gehen und uns rund und gesund schlafen - und vorm Einschlafen nur an sehr hübsche Sachen denken , von wegen der Träume .
Gute Nacht , gute Nacht , gute Nacht ! "
" Sie ist doch auch leichtfertig , " dachte Friederike , verdrießlich die Treppe der " Hoffnung " hinaufsteigend : " manchmal denkt man , sie habe Gemüt und Verstand - Irrtum , eitel Irrtum - ein Glückskind ist sie . "
Am anderen Morgen aber , als die Freundinnen auf den Badeplatz kamen , wurde Charlotte von dem Glückskind vor der Brettertüre zurückgehalten .
Gustel sagte leise :
" Können wir nicht ein wenig in den Busch wandern , ich habe ein sehr schweres , sehr volles Herz . "
Charlotte nickte Zustimmung ; sie kehrten um , überschritten den schmalen Sandstreifen und folgten dem lauschigen Pfad , der in den Busch hineinführte , ein dichtes Laubgehölz , das den Blick auf den Damenstrand verdeckte .
Es war ein schöner , stiller Tag , nur die höchsten Blätter regten sich ganz leise in dem Hauch , der von der See kam , aber keine Schwüle lag in der Luft .
" Wonnig , " sagte Gustel und breitete die Arme aus .
" Da ist das schwere Herz wohl schon leicht geworden ? "
Gustel schüttelte heftig das Köpfchen .
" Nein , aber Sie werden , können und müssen natürlich helfen .
Erstens begreife ich nicht , was mit Friederike los ist .
Vorige Woche war sie beinahe lustig , jedenfalls ganz behaglich , und nun sieht sie auf einmal die ganze Welt grau mit schwarzen Tupfen . "
" Die arme Friederike hat wieder zu arbeiten versucht - ganz wenig nur - aber mit sehr schlechtem Erfolg .
Ich fürchte , ihre Nerven sind so mißhandelt worden , daß nur lange Schonung helfen kann und sie am besten tun würde , ihr Examen vorderhand aufzugeben . "
Charlotte sprach sehr ernst .
Gustel sah sie entsetzt an .
" Das tut sie nie ! "
" Wahrscheinlich jetzt noch nicht , vielleicht erst , wenn es ihr mißglückt ist . "
" Der klugen Friederike ? "
" Klugheit hilft nicht gegen Krankheit . "
Gustel sah bekümmert vor sich hin .
" Sie tut mir unmenschlich leid , " sagte sie endlich .
" Mir auch , Liebling .
Soviel ich kann , will ich ihr tragen helfen , ich bin wenigstens am Ort und kann ihr auf die Finger sehen .
Das Schlimmste aber : die Enttäuschung muß sie mit eigenen Kräften durchkämpfen .
Nun ?
War dies alles , was dir das große Herzchen schwer machte ? "
Gustel schüttelte die Last Friederiken , die sie eben so schwer bedrückt hatte , ab , und nahm eine andere auf ihre Schultern .
" Nein , ich glaube , wir haben noch etwas sehr Unglückliches hier .
Ich meine Hermine Gesteding .
Denken Sie nur , schon vier Jahre lang ist sie bei dieser übermütigen Myrrha , trotzdem sie entzückende Eltern und Geschwister hat und gar nicht fort zu sein brauchte !
Aber in all der Zeit ist sie auch nicht ein einzigesmal zu Hause gewesen , obwohl sie sich herzbrechend sehnt , und die zu Hause sich auch sehnen , so daß sie der Schatten der Familie ist .
Begreifen Sie das ? "
" Woher weißt du es denn ? "
" Woher ich das weiß ?
Nun , so da und dort her , es fliegt einem zu .
Man sieht und hört so vieles , und wenn man das zusammenfügt , ist es ein großes , tragisches Schicksal , was ich nur nicht ganz verstehe .
Das meiste hat mir , glaube ich , Erna letzthin in Saßnitz erzählt . "
" Ach so , ihr habt da zusammen geklatscht . "
" Geklatscht ? "
Sehr betroffen sah Gustel Charlotte an .
" Gewiß , weshalb habt ihr denn von Fräulein Hermine geredet , die gar nicht mit war ?
Zweifellos aus Neugierde , und da hat jede ihr Brückchen dazugegeben und ihr habt aus Gehörtem und Vermutetem ein nettes Ragout zusammengekocht , mit Phantasiesauce begossen . "
" O herzallerliebste Charlotte , ich glaube wirklich , Sie haben recht , ungefähr so war es , ganz abscheulich .
Aber heute ist es sicher keine Neugierde mehr , heute tut sie mir nur unmenschlich leid .
Seit gestern - seit - " Gustel stockte ; wenn sie jetzt erzählte , was sie , sie ganz allein gestern mit Herminnen erlebt hatte , das wäre ja wohl auch wieder gecklasch gewesen , also fuhr sie zögernd fort , " seit ich sie mit ihrer Schwester zusammen gesehen habe . -
Und daß ich Ihnen das jetzt hier alles erzählen wollte , war nur , weil ich dachte , Sie würden helfen können , vielleicht gar Hermine bereden , daß sie wieder nach Hause zu den Eltern ginge - denn - denn die Mutter soll zart sein - sagte mir Frau Sorget , soll ihre Tochter brauchen - "
" Weiß Hermine das ? "
Zaghaft nickte Gustel und Charlotte sagte :
" Wenn sie das nicht zum Entschluß treibt , wie soll ich helfen ?
Nein , Gustelchen , da wollen wir uns nichts weismachen , mir hat es noch keinmal so geschienen , als ob ich Einfluß auf Hermine üben könne .
Und wo man nicht nützt , schadet man leicht mit Worten .
Laß uns freundlich mit ihr sein - das ist das einzige , was wir tun können , und dazu brauchst du mir keine Geschichten zu erzählen . "
Sie wandten um und kehrten zu den Badehütten zurück , Gustel nachdenklicher noch , als sie am Morgen aufgestanden war .
Dieser Sonntag wurde überhaupt ein nachdenklicher Tag .
Nach dem Bade wanderten sie zum Südstrand , wo bei dem Seemannsheim Gottesdienst im Freien gehalten wurde - sonst mußte man nach der freundlichen alten Middelhagener Kirche wandern , das war schon ein weiter , sandiger Weg .
Und hier in Gottes freier Luft zu stehen , Gesang und Predigt zu hören , worein das leise Rauschen des Meeres klang , wie eine Stimme der Unendlichkeit , das war herzbewegend .
Gustel meinte , dem lieben Gott noch nie so nahe gewesen zu sein , wie in dieser Sonntagmorgenstunde .
Dann kam der Nachmittag , an dem ein Spaziergang ins Land hinein gemacht werden sollte .
Da gab es , was man sich eigentlich im Sand und Steingefilde des Strandes schwer vorstellen konnte , Wald , Feld , wohlbebaute Äcker , freundliche Dörfer , Erdbeerschläge trotz des Thüringerwaldes und schilfumsäumte Binnenseen .
Bienenstöcke standen in den Grasgärten der freundlichen Häuser und " es ist hier eigentlich gerade wie daheim , " sagte Lydia , als sie in Sellin ihren Kaffee tranken .
Dort war es Myrrha , die Gustel zum überlegen und Nachdenken brachte .
Myrrha benahm sich merkwürdig häßlich gegen Hermine , anders als sonst , ganz gewiß anders .
Und Gustel begriff nicht weshalb .
Hermine ließ doch so stolzgelassen all die spitzen , unfreundlichen Worte an sich vorbeigleiten .
" Myrrha müßte sich doch endlich schämen und schweigen , " sagte sie leise zu Lydia .
" Ich glaube aber , das reizt Myrrha eben , daß sie sich schämen muß , " antwortete Lydia noch leiser .
Gustel schüttelte den Kopf ; am meisten ärgerte sie sich über Doktor Born und ihren herzeigenen Bruder - was waren das für Ritter !
Sie neckten sich mit allen denen herum , die geneigt waren zu lachen , anstatt sich der bedrängten Schönen gegen den Lindwurm Myrrha anzunehmen , wie es doch von alters her die Pflicht der Ritter war .
Doktor Born eine Strafrede zu halten , dazu war der Spatz doch nicht keck genug , aber Paul holte sie sich , sobald sie ihn allein erwischen konnte .
Kaum war er nach der Heimkehr in den Garten geschlüpft , um sich dort vor seinem Horaz etwas daran zu erinnern , daß er ein Gymnasiast am Ende der Ferien sei , so huschte sie ihm nach und setzte sich neben ihn auf die Laubenbank .
" Ich arbeite , Stift . "
" Na , weißt du , > Stift < !
Siebzehn !
Ich solle mich nicht zum Schaf machen , sagte Friederike . "
" Natürlich nicht ; denn du bist meine Schwester - > wärst du auch leichter als Kork und ungebändigter als der Adria wilde Flut < - "
" Das steht hier , Schwesterchen , in einer Ode des Horaz , die sehr schön ist , aber nichts für euch Mädchen , und die ich jetzt par coeur lerne , wie der Franzose sinnig sagt , anstatt unseres > auswendiglernen < , was zur Oberflächlichkeit geradezu herausfordert .
Also flink , was willst du , > kleine Großmama < . "
" Das geht nicht so flink , " sprach Gustel und rückte sich behaglich zurecht , " trotz Oden , die nicht für uns Mädchen sind , will ich dir eine richtige Pauke halten . "
Paul lachte .
" Lache nicht ; ich meine es ernsthaft .
Warum verteidigst du Hermine Gesteding nicht , wenn Myrrha sie mißhandelt ?
Sie ist doch auch dein Ideal . "
" Ei , Gustel , du weißt doch !
Ich schlage mich jetzt zu den Waldweibchen .
Was kümmerst du dich denn auf einmal um meine verflossenen Ideäler ? "
" Sie dauert mich - statt zu Hause bei all ihren Lieben , sitzt sie hier in der Fremde bei dieser Myrrha ! "
" Ich bitte um Gnade , " sagte Paul , " ich werde Hermine von nun an ritterlich beschützen . "
" Gesellschafterin wollen alle sein , sagt Frau Kalkoff , weil sie da wie die großen Damen leben können - die Frau hat am Ende gar nicht so Unrecht ! "
" Pfui , Paulemann ! "
" Man braucht da nicht allzuviel gelernt zu haben . "
" Jetzt bist du aber abscheulich !
Kannst du was dafür , daß Papa dich so viel lernen läßt ?
Sogar Oden ? "
" Nein .
Aber wenn mich niemand etwas lernen ließe , dann täte ich es auf eigene Faust , und Gesellschafterin würde ich nie ! -
ebenso gern Leibzwerg oder Menageriemohr . "
" Weil dich niemand wollen würde !
Aber ich begreife dich nicht , sonst bist du tapfer und ritterlich , und hier versagst du dem Schwachen deine Hilfe . "
Paul machte ein drollig beschämtes Gesicht , zog die Schultern ein und duckte sich , wie Herr Born , wenn er Unsinn machte .
" Ja , ja , ja !
Du sollst recht haben , mein wildwütendes Schwesterchen , ich bitte um Gnade - ich werde sie von nun an ritterlich beschützen , werde meinen Schild über sie halten und sollte ich mit Myrrha in die gewaltigste Fehde kommen .
Aber das möchte ich doch noch wissen , aus wessen Seele heraus du mir diese famose Pauke über Ritterpflicht und Männerwürde gehalten hast .
Wer wird nachgeahmt :
Fräulein Charlotte , Fräulein Klementine , Professor Schering oder Professor Rhenius ? "
" Fräulein Auguste Elwers ahmt niemand nach ; sie ist immer sie selbst und unvergleichlich . "
Gustel hatte sehr eifrig und sehr tapfer , Paul all die Zeit sehr behaglich und unbewegt gefochten , daran aber hatten beide nicht gedacht , daß drüben in Kalkoffs Garten sich an ihre Laube auch eine Laube schloß und daß man dort auch ihre leise gesprochenen Worte verstehen müsse .
Drüben in dieser Laube aber saß Hermine , und je weiter das Gespräch fortschritt , desto angstvoller hielt sie den Atem an , desto banger drückte sie ihr Kleid zusammen , damit nur kein Geräusch ihre Anwesenheit verriete .
Aber ihre Lippen zitterten und mit aller Kraft mußte sie die Bewegung niederhalten , die in ihr emporstieg .
Sowie Gustel die Laube verlassen hatte und Paul , die Finger in den Ohren , sich wieder über seinen Horaz beugte , schlich sie aus der Laube , huschte zwischen den buschigen Wegen nach der Hecke , schlüpfte durch das Hinterpförtchen hinaus , eilte dort , im Schutze des Schwarzdorns , laufend fast , in den Wald und stand hier plötzlich atemlos still .
Sie konnte nicht mehr .
Niemand war hier , vor dem sie ihre Verzweiflung verbergen mußte , sie hob die Hände empor , ließ sie wieder sinken , hob sie noch einmal und drückte sie gegen die Augen .
Was hatte sie hören müssen !
Man bemitleidete sie !
Für erbarmungswürdig wurde sie gehalten !
Der gutmütige , kleine Backfisch empfahl sie der Ritterlichkeit ihres Bruders Schulfuchs , und der ließ sich nach reichlichem Zureden herab , der stolzen Gesteding seinen Schutz zu spenden !
Ein Wehruf kam von ihren Lippen , und dann warf sie sich plötzlich ins Moos und ein leidenschaftliches Schluchzen schüttelte ihre schlanke Gestalt .
Vater Kraft hatte die Erlaubnis gegeben , daß Lydia noch acht Tage Berlin genieße , wenn die Pensionsfreundin dafür um die Zeit des Erntefestes nach der Holkwitzer Mühle käme .
Die Eltern Elwers sagten ja .
Hellauf jubelte Gustel .
Da würde sie doch endlich Mal eine richtige Wassermühle " erleben " , und zwar aus allernächster Nähe .
- Sie war sehr dafür , daß Kraft auch Wanda einlüden : " von wegen der Magerkeit " .
Aber Lydia ging auf nichts ein , schien vielmehr in dem Gedanken , Gastfreundschaft an ihren Freundinnen zu üben , durchaus nicht vergnügt .
" Das Wunderliche kommt immer wieder einmal durch , Paulemann , " sagte Gustel , als sie ihren Gast am ersten Abend in Berlin in dem niedlichen Fremdenzimmerchen zu Ruhe gebracht hatte . -
Am nächsten Morgen war das Wunderliche wieder verweht .
Früh beizeiten , Paul mußte leider schon von Sieben an den Gelehrten spielen , wanderten die Freundinnen nach dem Tiergarten .
In der Haustür nahmen sie dem Briefträger zwei Waldweibchenbriefe ab , das hob die Stimmung über die höchsten Bäume hinaus .
Die buntkuvertierten Freundschaftsergüsse wurden " voll Ahnungswonne " in die Taschen gesteckt und sollten erst an einem besonders reizenden Fleckchen studiert werden .
Zuerst ging es hinüber nach der Luiseninsel , wo die schöne Königin still und marmorweiß durch das lebendige Grün der Zweige zu ihrem schlichten König hinüberschaut .
" Kann es noch schöner werden ? " fragte Lydia .
" Natürlich ! Lieber gar schon setzen !
Jetzt wird erst tüchtig gelaufen , du denkst wohl , Berlin ist so bequem wie Göhren ?
Das Dörfchen hinab , ein Endchen steinigen Südstrand entlang gekrabbelt und wieder das Dörfchen hinauf ?
Nein , jetzt soll dir erst Mal ein bißchen bange werden . "
- Lydia lachte , ließ sich aber von Gustel ein paar Stunden lang herumführen : nach der Rousseauinsel und über die Löwenbrücke , den neuen See entlang , über die Charlottenburger Straße , an deren Ende , wie ein kleines feines Bildchen , das Brandenburger Tor zu sehen war , zurück am Schloß Bellevue vorüber , weiter und weiter , bis sie an der Siegessäule standen .
" Wagst du diese Bergpartie noch ? "
Bergpartie !
Lydia tat , als ob ihr der Uri-Rotstock eine Kleinigkeit sein würde , obschon ihre Sohlen doch ein wenig brannten - denn Gustel war für kreuz- und Querlaufen und " alles " zeigen .
Sie stiegen also hinauf und waren sie gleich müde , so lohnte es doch ! -
nach rechts hin Wipfel , nichts als Wipfel - gerade hinaus Dächer , nichts als Dächer - ragende Türme , mächtige Kuppeln - links auch wieder Dächer , aber dazwischen die Spree mit Brücken und Kähnen , und jenseits der Dächer wieder Bäume , bis zum Horizont .
" Dort liegt die Jungfernheide , " sagte Gustel , " klingt das nicht poetisch ? "
Lydia rümpfte die kleine Nase .
" Ich weiß nicht , es klingt wie alte Jungfern . "
Gustels Oho wurde unterdrückt , es kamen Reisende herauf , die auch Mal auf Berlin hinuntergucken wollten , nachdem sie sich unten müde gelaufen hatten , und die Freundinnen stiegen wieder hinab .
" Nun sind wir unmenschlich hungrig , hoffentlich hat Bolle noch Milch . "
Gustel führte wieder kreuz und quer , aber nicht weit , bald hörten sie Kinder lachen und lärmen .
" Dort ist_es ! "
Ein großer Spielplatz voll kleinen Volks schimmerte durchs Gebüsch und seitwärts stand ein Tempelchen , in dem Milch feilgehalten wurde .
Sie kauften und tranken , und suchten nun ernstlich einen Platz , geeignet zum Briefgenuß .
" Mir brennen die Briefe sonst noch die Tasche durch ! "
" Mir auch ! "
Am Goldfischteich fanden sie eine Bank frei , von der aus sie einen hübschen Ausblick auf den Reitweg hatten .
Lydia freute sich über jede reitende Dame und durfte sich oft freuen .
Dort zogen sie ihre Briefe vor .
" Wanda - "
" Liese - "
" Welche zuerst ? "
" Rechts oder links ? "
Gustel hielt die Briefe hinter den Rücken und Lydia rief : " links ! "
Das war Wanda .
Sehr lang war dieser Brief nicht , und eigentlich ein bißchen wehmütig .
Gustel behauptete , ordentlich die Schwäche und Elendigkeit Schönchens aus allen Buchstaben herausgucken zu sehen .
" Ihr geliebten Waldweibchen !
Habt allerschönsten Dank für den bunten Seebadgruß und den nachfolgenden Brief .
Ich habe mich sehr gefreut , denn ich dachte manchmal , ihr hättet mich ganz vergessen .
Bei uns ist es sehr still , Papa ist den ganzen Tag in der Fabrik und mein Bruder hat sich verlobt , deshalb ist auch niemand von uns dies Jahr ins Grüne gegangen , und ich arbeite einen großen Smyrnateppich für die Hochzeit . "
- " Aha , deshalb so angegriffen ! "
- " Aber dabei denke ich immer an voriges Jahr und wie lustig wir waren , und daß alles Schöne so schnell vergeht , und ich sehne mich beinahe nach euch schlimmen Weibchen .
Liese schickt lustige Briefe , der Wein gedeiht , schreibt sie , und es geht dort sehr fröhlich her , und ihr könntet mir auch einmal ein bißchen gründlich schreiben , wie es an der Ostsee ist , von der ich nichts weiß , als daß es Wasser , Sand und Kreide dort gibt . -
Und Bernstein .
- Und Fische .
- Und Dampfschiffe .
Ihr dürft mich über keiner neuen Freundin der Welt und keinem Ideal vergessen . Euer treues Schönchen . "
" Süßes Frauenzimmer ! "
Gustel und Lydia nahmen sich vor , noch heute eine Elle lang an Wanda zu schreiben , und griffen darauf nach Liesen Brief .
Er war , wie Wanda Lieses Briefe geschildert hatte : lang , lustig und voller Hoffnung auf einen schönen " Herbst " , wie sie die Weinlese nannte , zu der sie jetzt schon alle ihre Waldweibchen einlud .
" Nein , diesmal geht es nach Holkwitz , nächstes Jahr etwa , wenn unsere Eltern wieder so tief in den Urlaubsbeutel greifen , können wir mitherbsten . "
Lydia sagte zögernd :
" Wenn du dich etwa bei Liese besser unterhältst , eine Weinlese soll wonnig sein - "
" Denke nicht dran - allein nach der Mühle , für die Herr Mehlmann mein bewegliches Herz so gut geheizt hat , steht mein Verlangen .
Ich komme zum Holkwitzer Erntefest .
Und wenn du ein gutes Herz hast , lädst du Schönchen auch ein - Liese wird ihren Weinberg nicht im Stich lassen . "
Lydia zeichnete mit dem Schirm Figuren in den Sand .
Auf einmal sagte sie :
" Es fiel mir oben auf der Siegessäule ein , als du von der Jungfernheide sprachst :
was machst du eigentlich , wenn du eine alte Jungfer wirst ? "
" Ich werde überhaupt keine alte Jungfer , sondern ein nettes älteres Fräulein , " antwortete Gustel und zog ihr Gesicht probeweise in ehrpußlige Falten , so daß Lydia lachen mußte ; dann aber sagte sie eifrig :
" Du mußt keinen Unsinn machen , es war eine sehr ernste Frage . "
" Schön . "
Gustel rückte sich zurecht .
" Also behandeln wir die ernste Frage ernst .
- Aber Lydia , ich habe mir die Sache noch gar nicht überlegt . "
" Weil du dir natürlich felsenfest einbildest , daß du dich verheiraten wirst . "
Eine kleine Weile sah Gustel angestrengt in die Baumwipfel hinauf , als wolle sie die Käfer zählen , die dort oben schwirrten und summten , dann sagte sie auf einmal sehr bestimmt : " Gar nicht ; denn ich werde nie so goldig sein wie mein Mütterchen , oder so hinreißend wie Frau Kapellmeister Sorget , oder so geschickt wie Fräulein Lisbeth , ich meine Frau Professor Schering . "
" Und ich sitze natürlich auf dem Lande , wo es keinen Menschen gibt . "
" Wie die blaue Blume auf einsamer Bergeshöh ' , die keiner findet . "
Lydia wußte nicht genau , ob Gustel jetzt nicht doch wieder Ulk mache , aber sie tat nicht dergleichen , sondern sagte ernst :
" Also wir heiraten nicht .
Was wird dann aus uns ? "
" Nun , eben sehr nette alte Fräuleins .
Sehr nette , Lydia , das bitte ich mir als Waldweibchen aus . "
" Ich werde mir Mühe geben ; aber alt wird jeder Mensch , das ist nichts Besonderes , und nett sollte eigentlich auch jeder sein , wir können uns doch nicht bloß mit diesen zwei Dutzend-Eigenschaften behelfen und außerdem etwa von früh bis abend Waisenstrümpfe stricken .
Das ist nicht mehr Mode - es gibt Strickmaschinen .
Nein , Gustel , bloß so vertrödeln wollen wir unser Leben keinesfalls , wenn wir ledig bleiben , müssen wir unbedingt einen Beruf ergreifen . "
" Ach so ?
Einverstanden !
Natürlich nicht einen von denen , die so entsetzlich überfüllt sind , wie heutzutage jeder , der nach ein bißchen was aussieht , wo dann hundert Hände nach einem Brotkrümmchen greifen , sondern was Rares , was Seltenes , etwas , womit man den Leuten eine Freude macht , so daß sie rufen : Hurra , Hurra ! die Gustel ist da ! "
" Ach - es ist furchtbar schwer :
ein bißchen lustig soll es doch auch sein ! "
" Freilich - aber ich weiß schon !
Papa sagte schon ein paarmal , die richtige , unschätzbare Tante würde so selten , daß man sie nächstens im Museum ausstellen müsse , damit die geschmacklosen Leute von heute das schöne Modell zur Nachahmung verlocke .
Na , siehst du - ich wähle mir also den schönen Beruf der Tante , - ich werde museumswürdig . "
" Was ?
Solch ein armes , unseliges , überall überflüssiges Geschöpf willst du werden ? "
Gustel stand plötzlich auf den Füßen , gerade vor Lydia , die gar nicht begriff , wie ein Menschenkind ohne Flügel so schnell seinen Platz wechseln konnte .
" Höre , du , jetzt bist du wieder dumm !
Du hast wohl keine Tante ?
Deshalb auch !
Ich aber habe drei - nicht doch : viel mehr , aber drei sind Schwestern Mamas .
Die älteste ist wieder verwitwet , die beiden anderen sind nur Tanten .
Aber arm , unselig , überflüssig ?
Torheit - die notwendigsten Menschen in der ganzen Familie sind sie .
Nie kommen sie zu Atem , immer werden sie irgendwo brennend gebraucht - Mal ist Umzug , Mal sind Kinder krank , Mal muß die Hausfrau verreisen , Mal ist Beereneinkochen , Mal wird die Mamsell krank , Mal läuft eine Köchin fort , Mal gibt es Hochzeit , Mal gibt es Kindtaufe - bloß so zum Liebhaben kriegt man sie gar nie . "
" Und das könnte dir gefallen ?
Das !
Der Familienputz sein ?
Überall mißbraucht werden - "
" Mißbraucht ? Nein , gebraucht ! und gebraucht werden , nützlich sein , das ist doch was Himmlisches . "
Lydia schwieg ; Gustels Eifer ging einen ihrer gewohnten Denkweise entgegengesetzten Weg , aber sie hatte das Gefühl , als würde Widersprechen eine große Armut verraten und eine Art Armut , ob deren sie sich schämen müsse , nicht jene Art Armut , die Gustel " schnuppe " war .
" Woran denkst du jetzt ? " fragte Gustel in diese dunklen Empfindungen hinein .
Lydia sah die Freundin an , eine ganze Weile , ohne zu reden .
Der gespannte Blick wurde während dieses Schauens weich , ein Flimmern trat in die Augen , als wären ein paar Tränen ganz nahe , und ihre Stimme klang etwas belegt , als sie endlich antwortete :
" Ich denke , du bist besser als ich ! "
" Lieber gar !
Du denkst immer dummes Zeug ! " rief Gustel ernstlich böse .
" Komme , komme , wir wollen nach Hause laufen .
Ich habe zwar Ferien , solange du da bist , aber ein klein bißchen nachsehen , was für Aufgaben Ida und Frida mit aus der Schule bringen , muß ich doch . "
- Acht vergnügliche Tage verlebten die beiden Waldweibchen zusammen in Berlin ; jetzt Theater , jetzt Museum , dann Zoologischer Garten , dann Dampferfahrt nach Treptow , dann Markthalle , dann die Wasser von Sanssouci - in buntem Wechsel , wie_es gerade traf .
Paul schlug Homer und Horaz so viel Schnippchen , als irgend anging , es war zu nett , jemandem , der über alles in Entzücken geriet , seine Vaterstadt zu zeigen .
Und Lydia war auch nach acht Tagen noch nicht so weit gekommen , einzusehen , daß neben dem hellen Licht der großen Stadt , die sie bewunderte , arge Schatten lagen , tiefere , als es deren in Holkwitz geben konnte .
Ganz früh am Abreisetag waren die Freundinnen noch einmal in den Tiergarten gehuscht und saßen nun in Abschiedsstimmung der Königin Luise gegenüber .
Nachher vor den Kindern konnte man doch kein vernünftiges Wort mehr reden .
" Sei nicht traurig , Liddy - bis zum Herbst ist es nicht mehr lang , dann komme ich und gib acht , dann sind wir in Holkwitz ebenso vergnügt , wie wir es jetzt waren . "
Dabei streichelte sie Lydias Hand , die sich bei der Berührung leicht zusammenzog , wie eine Mimose .
" Du , sage doch was ! "
" Ich - ich weiß nicht - nein , ich kann nicht - und muß doch !
Ich muß dir etwas sagen . - Willst du wirklich nach Holkwitz kommen ? "
" Aber Lydia ! dein Vater hat es als Bedingung gemacht ! und meiner hat es versprochen ! und ich freue mich drauf ! und Wortbruch wäre es auch ! ganz etwas Schreckliches müßte geschehen , ehe Papa die Erlaubnis zurücknähme . "
" Ach , Gustel , aber es ist schrecklich ! "
Jetzt kamen Lydia die Tränen in die Augen und rannen ihr unaufhaltsam übers Gesicht .
" Ich schäme mich !
es ist häßlich , und Mutter darf es nie erfahren , aber ich möchte , du kämest nicht , denn Holkwitz ist ganz gewöhnlich , und - meine Eltern sind richtige Bauern , und gehen in Tracht , in der Tracht , über die Herr Kalkoff so lachte , als er von Altenburg sprach . "
Erst begriff Gustel gar nicht , weshalb Lydia weinte und was sie ihr da eigentlich mit Herzweh gestand .
Dann wußte sie nicht , ob sie die Freundin auslachen oder ausschelten sollte , und schließlich sagte sie ganz traurig :
" Ich begreife dich wieder einmal nicht , Liddy . "
Lydia aber legte ihren Kopf an Gustels Schulter und weinte immer weiter , und zwischen dem Weinen sagte sie in abgebrochenen Sätzen :
" Das kannst du auch nicht - du bist wie deine Eltern - und sie sind wie du - und so gebildete Leute dazu - meine sind sehr gut - und brav - und tüchtig - und verstehen ihre Sache - und auch angesehen sind sie - aber gebildet nicht - nicht fein - nicht wie ihr - "
" Ach , gehe du !
Bildung - weißt du was ?
Bildung ist auch nur ein schönes Kleid - das andere , was drunter ist , ist viel mehr wert . "
Lydia schwieg und schluchzte noch in einzelnen verlorenen Stößen ; aber sie fing an sich zu überlegen , ob ihre Eltern das besäßen , was Gustel für viel mehr wert hielt als Bildung , die Lydia als das kostbarste aller Erdengüter schätzte , weil sie sich eben diese Bildung hatte erkämpfen müssen und sauer werden lassen .
Während all dieser Zeit klopfte Gustel im Freundschaftseifer auf Lydias Hand und sagte endlich :
" Dümmling du ! nun komme ich doch gerade erst recht , weißt du ! und wenn du mich auch gar nicht magst .
Ihr sollt mich nicht umsonst zudringlicher Fratz genannt haben voriges Jahr - so was läßt sich nicht abschütteln - ich komme - ich komme - " poch , poch , poch , klopfte die kleine , energische Freundeshand auf die kraftlose andere .
" Nun ?
Soll ich immer noch nicht ?
Obgleich ich nun alles weiß ! "
" Alles weißt du noch gar nicht ; gar nicht alles !
Du kommst auch noch in eine verstimmte Familie .
Vater bereut , daß ich ordentlich erzogen worden bin - er mag nicht in die Stadt , wo allein ich noch hinpasse ; ich bin sicher , er versucht nur zu verkaufen , um dann zu sagen : seht ihr , es macht sich nicht ! und wird mich erst recht quälen . "
" Er quält dich ? "
" Ja , ich soll einen Müller heiraten . "
" Gefällt er dir denn nicht ? "
" Ach , keinen bestimmten - irgend einen - damit die dumme Mühle in der Familie bleibt . "
Gustel lachte .
" Ach , irgend einen . "
" Sieh nur erst die Knappen und Knechte bei uns an , aus denen etwa ein Müller werden könnte - und die Landwirtschaft dazu . "
" Ich werde es ja sehen , ganz bald , sehr bald , du allerliebster Dümmling .
Jetzt komme ich , selbst wenn die Welt untergeht !
Sage , bitte , daß du dich freust !
Bitte ! -
Paß auf , ich vertrag mich pik mit deinen Eltern . "
" Ach ja - wahrscheinlich ; du bist ja überall gleich lieb Kind . "
" Du ! "
" Aber ganz gewiß !
Ich will mich auch freuen !
Aber dann mußt du auch ganz ehrlich sein und es zugeben , wenn du meinst , daß ich recht habe , und zugeben wirst du es sicher müssen , wenn du dir Holkwitz und alles , was darum und dran hängt , ganz ordentlich und vorurteilslos betrachtest . "
" Vorurteilslos ? "
" Ja - nicht behaupten , es sei schön , weil das Erntefest die Kirche schmückt , und der Herbst den Garten voll reifer Früchte gehängt hat - es gibt Regenwetter , Schneewehen und die Dungstätte inmitten des Hofs . "
" Schön , ich verspreche dir , ich will furchtbar kritisch sein und erst eine ganze Weile zusehen , ehe ich etwas sage - aber dann mußt du mir auch aufs Wort glauben . "
" Immer , " rief Lydia feurig , " immer glaube ich dir ! "
An einem sonnigen Septembertag fuhr der Fünfuhrzug mit dumpfem Pfiff in Altenburg ein .
Ein frisches junges Gesicht steckte sein Näschen zum Damenabteil heraus und schaute suchend auf und ab .
Kaum hielt der Zug , so öffnete eine kleine , feste Hand die Tür , eine zierliche Person sprang heraus und fiel der anderen zierlichen Person , die draußen wartend gestanden hatte , in die Arme hinein .
" Willkommen , liebes Waldweibchen , willkommen ! "
Dabei brannten Lydias Wangen und ihr Herz klopfte ; - schier leidenschaftlich drückte sie Gustel an sich , die ließ sich es gefallen , bis sie merkte , daß man ihren Begrüßungseifer aus zwei Zugfenstern und vom Bahnsteig her als Augenweide nahm ; da machte sie sich frei , rümpfte das stolze Näschen und sagte : " So , nun wird sich erst in Holkwitz wieder lieb gehabt und nie mehr vor Leuten , dazu sind wir jetzt zu alte Damen .
Was siehst du frisch aus , Lydia !
Alles gesund und vergnügt zu Hause ?
Ich bringe dir viele , viele Grüße , auch von Kalkoffs , die wieder in Berlin sind .
Nächstens kommt der Herr Kalkoff zu euch - ach du , was ich mich freue ! "
" Willst du deine Sachen aus dem Wagen holen ? " fragte Lydia , die immer noch nicht mit ihrer Examenangst fertig war .
" Nichts habe ' ich weiter - das Täschchen hängt um , der Schirm ist da - alles andere steckt im Koffer . "
" Großartig - nun komme , Michel soll den Koffer holen . "
Sie gingen zusammen durch die Schalterhalle nach der Freitreppe , vor der ein hübscher , mit zwei behäbigen Braunen bespannter Bankwagen hielt .
Michel , der Knecht , war im Sonntagsstaat und hielt die Peitsche kerzengerad in die Höhe , wie er_es " vom Grafen seinen " gesehen hatte .
Als er Lydias ansichtig wurde , kletterte er vom Bock , drückte ihr die Peitsche und die Zügel in die Hand und sagte : " Nun well ich 'n Koffer hole . "
Gespannten Auges , mit der Achtsamkeit eines Anthropologen , der einen neuen Menschenstamm ergründen will , betrachtete Gustel den Kutscher .
" Wer ist das nun ? "
" Michel , der Großknecht .
Eigentlich sollte ich nur einen Einspänner haben und den Jungen , aber ich wollte dir wenigstens das Wenige , was wir können , im Staat zeigen . "
Der Knecht kam etwas breitbeinig , schweren Ganges zurück , Gustels Koffer dagegen tanzte ihm leicht auf der Schulter , er schob ihn auf den Hinterereihen - der Wagen hatte zwei Polsterbänke , die wie Theatersitze hintereinander standen - , nahm Zügel und Peitsche zurück , half dann mit einer etwas lappigen Höflichkeit beiden Mädchen einsteigen , sprang auf und drehte den Kopf .
" Wu sall ich 'n nun zufahre ? "
" Langsam am Schloß vorbei und über den Markt bis zum großen Teich ; dann flink nach Hause . "
" Bung , dos wellmer ä su moche . "
Michel wandte sich zu den Pferden zurück , schnalzte und fuhr los .
Gustel aber sagte betroffen und etwas gedrückt :
" Ich verstehe kein Wort . "
Lydia lachte .
" Ja , Gustelchen , das ist Altenburg ; du hast durchaus nach Holkwitz gewollt , wenn dir nun so zu Mute ist , als sprächen sie dort japanisch um dich her , mußt du es eben leiden . "
Da wandte sich Michel um , deutete mit der Spitze der Peitsche geradeaus auf ein breites Haus im Grünen und sagte wohlwollend :
" Ich kann mich oo städtisch ausdrücke , dos is es Museum , un die Bäume drim rim sin der Schlußgarten . "
Gustel und Lydia sahen sich an , sie mußten beide lachen über dies Städtische , dann stieg es verdächtig in Lydias braunen Augen auf .
" Ach , du wirst über alles lachen müssen , über alles , und morgen bitte ich Vater , daß er Herrn Kalkoff abschreibt .
Der darf nicht kommen , und wenn darüber die schreckliche Mühle nie verkauft werden sollte . "
Ganz leise sagte sie das ; Michel brauchte es nicht zu hören , und ebenso leise und sehr eifrig antwortete Gustel .
Viel Liebes , viel trauliche , verständige Worte , wie sie deren schon manchmal für Lydia aus ihrem warmen Herzen herausgeholt hatte .
Sie merkten gar nicht , daß Michel am Museum vorbeifuhr , den Schloßgarten entlang ; er aber merkte , wie unaufmerksam sie waren , guckte einmal rechts , einmal links zurück , und als der Blick auf das Schloß frei wurde , eines jeden Altenburgers Stolz , hielt er mit merkbarem Ruck seine Braunen an , knallte kräftig , als wolle er einen säumigen Wirt herausrufen , und sprach zurück :
" Nun oder ooch gucke - da hommersch ! un su e was hon se noch longe nech in ehrn Barlin . "
Gustel guckte , diesmal hatte sie Micheln schon ganz gut verstanden , zumal die Peitsche ihre Zeichensprache dazu gab .
Es war auch des Anguckens wert : breit und stattlich lag das alte Schloß mit seinen zahllosen Fenstern , unregelmäßig durcheinander geschobenen Flügeln , mannigfaltigen Türmen , Altanen und Balkonen oben auf hohem Rasenwall und spiegelte sich in einem grün umbuschten Teich .
Schöner noch schien Gustel dies Schloß von der anderen Seite , wo der Hauptflügel auf steilem Porphyrfelsen über die Stadt ragt , die schlanke gotische Kapelle ihre Türmchen und Pfeiler gen Himmel reckt , und eine in riesigem Bogen über die Felsen geführte Auffahrt ihm bei aller Unnahbarkeit ein gast- und menschenfreundliches Angesicht gibt .
" Aber das ist ja wunderschön ! "
" Galle he ? "
Geld du = nicht wahr ?
Michel sprach es voll Befriedigung : der Gast , über den er von wegen des Sonntagsstaats und des blanken Wagens in der Erntearbeit weidlich geschimpft hatte , gewann sein Herz .
Etwas flotter wie bisher fuhr er zur Landsbank hinauf , mit der Peitsche auf die sie krönende Saxonia zeigend , dann ging es wieder bergab , ohne auch nur im geringsten einzuschleifen , und über den Markt .
Wo irgend Lydia eine Sehenswürdigkeit zu vergessen schien , half Michel getreulich nach .
" Der große Teich " mit der grünen , pappelbestandenen Insel war das Letzte , dann fuhren sie zur Stadt hinaus .
Die wohlgenährten Braunen liefen , als sei der Teufel hinter ihnen drein ; die wellige Landstraße machte ihnen keine Beschwerde .
Michel schnalzte hie und da , wenn es bergauf ging ; das genügte , den Ehrgeiz der Rosse zu stacheln ; bergab verachtete er auch hier außen das Schleifzeug .
Lydia war es gewohnt und Gustel dachte nach Überwindung des ersten Unbehagens :
" Ländlich - sittlich , es laufen so viele Leute mit ganzen Gliedmaßen hier herum , daß unmöglich jeder Wagen , der ohne Hemmschuh bergab fährt , in Trümmer gehen kann . "
So fuhren sie denn weiter auf und ab zwischen Kirschbäumen hin .
Und in solchem Aufundab schien das ganze Land sich hinzustrecken , so weit Gustel zu sehen vermochte .
Viel Stoppelfelder gab es schon , aber auch noch rotgoldene Ähren , in weichen Wellen von einem sanften Herbstwind auf und ab bewegt ; der schwere Altenburger Boden läßt langsam reifen .
Hafer stand noch aller Orten .
Kraut und Kartoffeln sahen üppig aus .
Klee brüstete sich in großblättriger Fülle auf langen Strecken .
" Welche Pracht ! "
" Nicht wahr ? "
Es regte sich doch etwas wie Stolz in Lydias Brust ; sie wußte auch ganz gut Bescheid mit allem , was da wuchs oder sonst ringsum im Land zu sehen war , und fühlte sich dem Stadtspatz sehr behaglich " über " .
In der Hauptstadt war Wochenmarkt gewesen und heimkehrende Landleute belebten die Straße .
Gustel sah einspännige Wagen , in denen Körbe standen , neben denen die Bauernweiber auf Stroh hockten , oder auf einer eingehenkten Bank , die in Riemen lose hin und her pendelte , sah Ratewellen mit leeren Kartoffelsäcken , Hundekarren , Schubkarren und Handwägelchen , Ein- und Zweispänner , - das alles überholten Michels vom Zungenschnalz angetriebene , glattglänzende Braune .
Gleich hinter der Stadt begegneten sie einem Schubkarren , den eine Bäuerin schob in einer Tracht , wie solche Gustel freilich noch nie gesehen hatte .
Ein enger , nur bis zum Knie reichender Rock umspannte die Gestalt so fest , daß die Frau nur ganz kleine Schrittchen zu machen vermochte .
Über diesem Rock trug sie eine etwas längere breitbändrige Schürze , die rings um den ganzen Menschen lief ; die dunkelblauen Strümpfe waren in ihrer vollen Länge zu sehen vom Knie bis zu den ausgeschnittenen Schuhen .
Der Oberkörper steckte in einem miederartigen Schnürleib , der sogenannten Kontusche , der Kopf in einem seltsamen Kopftuch , das kein bißchen Haar herausgucken ließ und vom Nacken an in einer zweiten , doppelflügligen Schürze über den Rücken hinabfiel .
Gustel sagte nichts , und sah sich die Frau ein wenig verstohlen an .
Ob das wohl die Tracht war , die Frau Kraft trug ?
Ein wenig unbehaglich war ihr der Gedanke , aber gleich darauf schalt sie sich aus :
" Wenn deine Mütter und Urmütter so gegangen wären , fändest du es auch nett .
Sei nicht albern , Gustel Elwers , Kleider machen nicht Leute . "
Lydia aber hatte den Blick wohl gesehen , und als sie wieder einer Bäuerin begegneten , sagte sie sehr tapfer - nur die Lippen zuckten ein ganz klein bißchen :
" Das ist nun die oldenburgische Tracht ; freilich nur für die Arbeit .
Sonntags gibt es weiße Strümpfe und statt der Kontusche einen Spenzer , das ist eine Jacke , in die vorn ein ganz steifer vom Gürtel bis zum Knie reichender halbrunder Latz eingeschoben wird .
Die Männertracht ist viel hübscher , trotzdem sieht man sie viel seltener - manche der großen Bauern tragen sie nur noch bei feierlichen Gelegenheiten , wie der Offizier die Galauniform .
Ach dort !
Da ist einer , der auf dem Wagen dort .
Sieh dir seine Tracht an .
Pumphosen , Jacke und das kleine runde Hütchen sind die Hauptstücke . "
Gleich hinter der Stadt begegneten sie einem Schubkarren , den eine Bäuerin schob .
" Merkwürdig , " sagte Gustel , " wie verschieden es in der Welt zugeht . "
Was sie noch vorbringen wollte , blieb ungehört , von der Höhe ging jetzt die Straße ins Dorf hinab ; merkwürdigerweise schleifte Michel diesmal die Radbremse an , und das Kreischen des Rades und das neugierige Umschauen in dem ersten Altenburger Dorf ließen Gustels Rede gleicherweise stocken .
" Holktz ! " rief Michel , mit der Peitsche einen weiten Kreis beschreibend , und Gustel begriff , daß dies Holkwitz heißen sollte .
Sauber war die Straße , die hinabführte , behäbig standen die kleinen Häuser beisammen , alle hatten vorn einen Blumengarten mit starkduftenden Gewächsen " für den Kirchenstrauß " , mit grellgelben Kürbissen und Spalierwein , rückwärts einen Grasgarten mit Aepfel- und Zwetschenbäumen , die jetzt voller Früchte hingen .
Diese Straße führte geradeaus auf einen Fluß zu , der in mäßiger Breite lebhaft dahinfloß , bog sich dann , diesem Flusse folgend , nach links und hatte just hier am Ausbog die Mühle liegen .
Gustel hörte plötzlich das Rauschen des Wehres und sah einen Steg über das Wasser geschlagen , dann bog der Wagen aus , gewann in einer halsbrechenden Kurve , auf die Michel sehr stolz war , das Tor und fuhr rechtsum in den Mühlhof ein .
Gustel hätte auf einem Rittergute zu sein gemeint , wenn sie es nicht eben besser gewußt und das Rauschen des Wassers und das seltsame Klappern des gehenden Werkes sie nicht eines anderen belehrt hätten .
Ein blanker viereckiger Hof lag vor ihr , die Düngerstätte in seiner Mitte war aufs stattlichste ummauert , rechter Hand begrenzte ihn ein freundliches einstöckiges , aber langgedehntes Haus , vor welchem grüne Bänke standen und eine Bohnenlaube in fröhlichster blütenroter Pracht in die Welt hineinlachte - geradeaus breiteten sich Scheuern und Ställe - zur Linken am Wasser lag das eigentliche Mühlhaus .
Und laut war es in dieser ländlichen Stille !
Die Pumpe knarrte , die Kühe brüllten , Melkeimer klapperten , das Geflügel rannte ruckend und gurrend umher .
" Himmlisch ! " rief Gustel und sprang mit kühnem Satz vom Wagen , ehe Michel die helfende Hand ausstrecken konnte .
" Sachtchen , sachtchen , " sagte er .
Als aber alles gut ablief , verzog er das Gesicht zu einem vergnügten Schmunzeln und sagte befriedigt : " Dos is ju e Murdskarl ! "
Die beiden Braunen und der Sonntagsstaat taten ihm nicht fürder leid .
Wie Gustel so dastand , mit heißen Wangen und glänzenden Augen Umschau haltend , kam eine Frau aus der Bohnenlaube .
Sie war ungefähr ebenso gekleidet wie die Bäuerin mit dem Schubkarren , hatte einen Korb Äpfel im Arm , den sie auf die Bank setzte , wischte sich die Finger an der Schürze von Obstsaft rein und kam auf die Mädchen zu .
" Mutter , " sagte Lydia leise und eilte mit der Freundin Frau Kraft entgegen .
" Da bin ich , " sagte Gustel , " und ich danke sehr schön für die Einladung und meine Eltern lassen auch vielmals grüßen . "
Frau Kraft sah Gustel mit freundlichen , gutmütigen Augen prüfend an .
Ihr rundes Gesicht war frisch und rotwangig , die Hand aber rauh und hart , eine tüchtige Arbeitshand .
" Guten Tag auch , " sagte sie , " und laßt es Euch bei uns gefallen .
Wir wollten doch der Lydia ihre beste Freundin so sachte kennen lernen .
Lydia , nun führe Mal den Gast auf die Stube . "
Frau Kraft sprach jetzt nur mit einem ganz kleinen Anklang an die oldenburgische Mundart , als die beiden Mädchen aber in die kühle , große Hausflur getreten waren , hörten sie die Frau draußen zu Michel sagen : " Was stießt de denn un guckst ? mach fleck , der Bauer Wort aufn Falte - mr muß nicht su vel Sparenzien mache ! "
" Ju , ju , Frau , nor immer stateweg , ' ch gehe schon von selber , " klang Michels verhallende Antwort dagegen , während die Freundinnen die breite , schlichte Treppe hinaufliefen .
Auf dem ersten Absatz tickte ihnen eine hohe Schrankuhr entgegen .
" Uralt , " sagte Lydia .
Gustel sah unwillkürlich eine lange , lange Reihe von Urahnen , Großmüttern und Müttern mit Namen Kraft vor dieser Uhr stehen und sich die Arbeitszeit ablesen - wo hatten sich zu ihren Zeiten die Elwerse in der Welt herumgetrieben ?
Sowie sie nach Hause kam , wollte sie den Vater danach fragen , und sie meinte auf einmal zu begreifen , was das Schwerste für Lydias Eltern sein würde , wenn sie das Mühlgut verkauften .
Sie selbst kam sich wie ein ganz neuer wurzelloser Mensch vor , den der erste Wind ohne Schaden auf ein anderes Plätzchen wehen konnte , sie würde schon weiter wachsen , aber die hier waren wie ein uralter Baum , der Wurzeln haustief in die Erde geschickt hatte ; wenn man den ausgrub , würde er anderswo wieder einwurzeln können ?
Vielleicht wenn er mußte - aber aus freiem Willen ?
Wenn Reue über den unnötigen Wechsel die Kraft des guten Willens täglich aufs neue schwächen würde ?
Sie folgte Lydia einen breiten Gang entlang , der weiß gescheuert , mit gekräuseltem Sand bestreut , an breiten , niedrigen weißen Türen vorbeiführte und durch dies viele Weiß ganz hell war , obwohl nur an seinem Ende zwei Fenster ein grünes , baumverschattetes Licht einließen .
Nahe diesem Ende öffnete Lydia eine Tür und ließ Gustel eintreten .
Sie standen in einem großen Zimmer ; breit und niedrig waren auch hier die Fenster , die allesamt ins Grüne sahen , breit war das Bett an der Wand und alle anderen Gerätschaften , breit und fest - wie für die Ewigkeit getischlert .
In Kleinigkeiten verriet sich Lydias schmückende Hand : vor dem Sofa lag ein hübscher Teppich , Blumen putzten den Tisch und ein paar Niedlichkeiten standen und lagen umher .
Gustel fand dies ganze Zimmer mit allem Neuen und Gewohnten gleichermaßen " heimelig " .
Lydia selbst aber war gar nicht mit ihrem Erfolg zufrieden .
Sie fiel Gustel um den Hals und sagte : " Bitte , bitte , laß dir es gefallen und bereue es nur ja nicht , und was du auch erlebst : bitte , bitte , behalte mich lieb . "
" O du ! " antwortete Gustel nur - das andere überließ sie einem nachdrücklichen Kuß . -
Nachher sagte sie , während sie ihr Hütchen absetzte :
" Wie jung deine Mutter aussieht !
Glaubst du , daß sie mich schließlich wird leiden mögen ? "
" Natürlich , dich mögen ja alle Menschen leiden ; es ist mir gar nicht bange . "
" Du , du ! willst du mich eitel machen ? -
Ja nicht , sonst kommt gleich der Spatz heraus , dickgefüttert von Selbstvertrauen , und dann mache ich dummes Zeug .
Und es ist auch nicht wahr :
Erna und auch Fanny haben mich ja nie gemocht . "
" Weil sie dumm waren . "
Gustel wollte eben ernstlich böse werden , da kam Michel mit dem Koffer und gab ihrem Gespräch eine andere Richtung .
" Bist du müde ?
Bist du hungrig ?
Sonst wollen wir gleich noch Vater guten Tag sagen , er ist drüben auf dem Felde . "
Gustel war sofort bereit , mitzukommen ; die Wonne über all das Neue , was sie zu sehen bekam , hätte sie über jegliche Müdigkeit weggetäuscht .
Die Mädchen gingen wieder hinab , über den Hof in das Mühlhaus hinein .
Gustel wollte schon Mühlenstudien machen , aber sie war nur in einem Durchgang und atmete unwillkürlich auf , als sie aus dem Bereiche des dröhnenden Werkes hinaus in das Freie trat .
Ein schmaler Brettersteg führte längs des Hauses über dem Wasser hin - gerade vor ihnen gingen die Balken des Wehrs quer über den Fluß .
" Traust du dich da hinüber zu laufen ?
Sonst ist dort der Weg und ein Stück weiter hin die steinerne Brücke . "
Natürlich traute sich Gustel ; die Balken waren trocken und breit und so fest wie Eisen .
- " Sie haben noch jeden Eisgang ausgehalten , " sagte Lydia stolz .
Inmitten des Flusses blieb Gustel stehen und sah sich um .
Ein eigenes wonniges Gefühl umfaßte sie : das Rauschen des Wassers , das Klappern der Mühle , der Duft des Grummets , der von den flußumsäumenden Wiesen aufstieg , - buschigen Wiesen , hie und da von einem Triel glanzblättriger Erlen oder silbriger Weiden bestanden - wie war das schön !
Gebirgsbewohner hätten nichts Bewundernswertes an diesen Ufern gefunden , aber das Kind der Ebene sah jeden kleinen Reiz dieses gewundenen Flußlaufs ; die schroffen Wände eines alten Steinbruchs schienen ihm majestätisch , die kleinen Rinnsale , die rechts und links sanftmütig einmündeten , lieblich , die schattigen Ufer wie aus einem Königspark , und alles ringsum war frisch und grün und üppig .
" O Lydia , Lydia ! " rief Gustel , " ich habe mir eine Mühle anders gedacht - klein und hoch hinauf , in einer wildromantischen Felsschlucht , an einem schmalen stürzenden Bach - aber so schön , wie dies alles hier ist , doch lange nicht .
Wird dir nicht einmal das Herz brechen vor Sehnsucht , wenn du das nicht mehr haben kannst ? "
" Du hast mir versprochen , erst alles ganz genau anzusehen , ehe du urteilst ! " sagte Lydia leise .
" Ja , und das will ich , wenn ich aber etwas so schön finde , muß ich reden , sonst ersticke ich vor Entzücken .
- Und da sind auch Kähne !
Lyddi , wir können Kahn fahren ? "
Lydia nickte Zustimmung .
" Unterhalb des Wehrs , " sagte sie sehr leise , " oben leidet es Vater nicht .
Ich hatte zwei Brüder , weißt du , mit denen ist da oberhalb der Kahn einmal umgeschlagen , und die Mühle hat beide umgebracht .
Ich habe es dir nie erzählt , weil es zu schrecklich ist . "
Mit einem Blick des Entsetzens sah Gustel nach dem Bretterhaus , hinter dem das Rad donnerte - und ein Schleier schien über das lichte Landschaftsbild zu fallen .
Sie eilte jetzt an das andere Ufer hinüber und ließ dann Lydia vorausgehen .
Nach kurzer Wanderung über einen Wiesenweg , durch einen schmalen Busch , standen sie vor dem Feld , auf dem der Müller Kraft " nach dem Rechten sah " .
Man war beim Ausnehmen von Frühkartoffeln ; breitschultrig stand der Bauer auf dem Rain , hie und da ein Wort die Reihen der Arbeiter entlang rufend .
Wie ein Feldherr , dachte Gustel .
Die Mädchen waren schon ziemlich nahe , als Michel sie überholte ; er hatte sich umgezogen und ging mit Schritten seinen Weg , die so langsam schienen wie all seine Bewegungen , dabei aber so lang waren , daß er die trippelnde Eile der beiden Mädchen in kürzester Frist hinter sich zurückließ .
" Wieder da ? " sagte der Bauer , als der Knecht neben ihm stand , und wandte sich von den Kartoffeln weg :
Michel übernahm nun die nötige Aufsicht .
Beim Umwenden aber wurde der Bauer der Mädchen ansichtig , blieb stehen und ließ sie herankommen .
" Guck Mal an , da is jo dos Gustel .
Nun laß der es gefalle un mach mehr de Lydia nicht wetterkopsch . "
Dabei gab er Gustel die Hand , aber lange nicht so kräftig , wie sie es gerne gehabt hätte , auch machte sie seine Rede zu nachdenklich , als daß ihr gleich die richtige Antwort eingefallen wäre .
Er wartete gar nicht darauf , er hielt nichts vom vielen Reden , nickte den Mädchen noch einmal zu und ging quer übers Feld nach dem Steinbruch zu .
" Hinterm Steinbruch ackern sie , " erklärte Lydia leise , und in diese Erklärung hinein klang die Stimme des zurückrufenden Vaters :
" Sage der Mutter , Feieromd kumm ' ch wieder . "
Vater Kraft hielt es nicht für nötig , um des Berliner Gastes Willen hochdeutsch zu reden .
" Weißt du was , " sagte Gustel , als er in dem Hohlweg verschwand , der durch den Steinbruch führte , " jetzt fiel mir Walter Scott ein . "
" Ich habe nichts von Walter Scott gelesen , " antwortete Lydia wieder leise .
" Nicht ?
Dann tu's .
Pieke !
Und nun zeige mir , zeige mir - ich bin so kribbelig auf alles Neue ; ich kann heute nicht still auf einem Platze stehen . "
Und Lydia zeigte das Mühlwerk mit den mächtigen Rädern , Walzen und Riemen , den großen Steinen und endlosen Böden , die Ställe mit ihrem warmen , wunderlich gemischten Duft , den Blumengarten , der zwar größer war , sonst aber durchaus den kleinen in der Dorfstraße glich , neben ihm den Gemüsefleck und den großen heckenumgebenen Grasgarten hinter dem Haus , in den die Fenster der Gaststube guckten .
Erst das Läuten der Feierabendglocke rief die Mädchen zurück .
Als sie in die große Unterstube traten , fanden sie da eine lange Tafel , fertig für das Abendbrot , und das ganze Gesinde versammelt .
Gleich nach ihnen trat auch der Bauer ein und ging an seinen Platz oben quer an der schmalen Seite des Tisches .
" Gesegnes Gott ! " sagte er und setzte sich .
" Gesegnes Gott ! " antworteten die Leute und taten desgleichen .
Neben dem Vater saß die Mutter , ihr gegenüber hatte Gustel ihren Platz bekommen und an ihrer anderen Seite saß Lydia , dann reihten sich hüben und drüben in strenger Rangfolge der Großknecht und die Müllerburschen bis zum kleinsten Stalljungen herab ; danach erst kamen die " Weibsen " des Gutes , von der " Grußmeed " an bis zum Gänsemädchen .
Viele Menschen und alle schweigsam , nur die Löffel klapperten in den Näpfen mit der sauren Milch , und danach die Messer auf den Tellern .
Gustel war_es , als sei ihr Märchenbuch lebendig geworden :
Vater Kraft kam ihr vor wie ein alter Rittersmann , um den seine Mannen und Bankgenossen in der Halle saßen , oder wenn sie noch weiter zurückdachte , wie ein König aus Jung Frithjofs Zeit oder vom Phäakenland , wo die Königin mit ihren Mägden in der Halle spann und am Wasser die Wäsche spülte .
Sie konnte nicht anders , sie mußte schwatzen , sie war zu aufgeregt .
Erst sah Vater Kraft sie prüfend an .
Das Bauernmißtrauen war lebendig in ihm , trotz Lydias begeisterter Schilderung ; hielt er doch seine Lydia für , leider Gottes , ein bißchen verdreht .
Er hatte diese Berlinerin nicht nur eingeladen , weil er sich " von keinem Menschen nichts schenken ließ " - er hätte die Elwerssche Gastfreundschaft auch mit Nahrungsmittelkisten wettmachen können - sondern weil er sich " das Denke " Das Ding - Dingelchen. Mal ansehen wollte .
Gefiel sie ihm nicht , dann sollte sein " Mädchen " keinen Schritt wieder ins Preußische hinein dürfen .
Sein prüfender Blick , den Lydia ängstlich beobachtete , verlor aber bald an Schärfe , und als die ahnungslose Gustel erzählte , wie fein ihr das Altenburger Land gefalle , und wie jämmerlich bei ihnen daheim die sandigen Felder aussähen : ein Halm so weit vom anderen , daß sein Schatten dem Nachbar mühsam guten Tag sagen könne , da lachte der Bauer kurz und hell auf und sagte : " E su e Quirlequitsch ! "
Und auf dieses Wort hin ging ein Kichern um die ganze Tafelrunde .
Das Lob der Felder setzte Gustel , ohne daß sie das beabsichtigt hatte , auf einmal mitten hinein in die Gunst der Holkwitzer .
Um Neun ging das ganze Gut schlafen ; Gustel aber packte erst gemächlich ihren Koffer aus , guckte noch ein bißchen in den Grasgarten , wo sie nie gehörte Naturstimmen zu belauschen meinte , schrieb einen langen Brief nach Hause und schlief so spät ein , daß am anderen Morgen das zeitig erwachende Leben und Treiben der Landwirtschaft ihrem Schlaf durchaus nichts anhaben konnte .
So kam_es , daß Lydia , als sie um Acht in das Gastzimmer guckte , eine Langschläferin fand , und diese Langschläferin fühlte sich plötzlich durch einen stürmischen Kuß geweckt :
" Gustel , Gustel , komme schnell !
Wir müssen gleich schreiben , ich darf Schönchen einladen ! "
Gustel setzte sich vergnügt aufrecht .
" Schönchen könnte schon da sein , du Trödlerin . "
" Nein , nein , sie könnte nicht .
Ganz unmöglich .
Vater wollte nicht , erst müsse er sehen , wie du ihm gefielest , ehe er die andere Stadtpflanze auch noch herein ließe . "
" Ich ? "
" Jawohl , und eben jetzt , ehe ' er aufs Feld ging , hat er gesagt :
> Schreibe flink an deine Münchnerin und lade sie ordentlich ein , damit sie zum Erntefest da ist ! <
Goldige Gustel ! "
Gustel war glühendrot geworden , sie hielt den Strumpf , den sie eben anziehen wollte , hoch in der Luft und stotterte :
" Das heißt ? heißt das wirklich - dein Vater mag mich gern ? "
" Freilich .
Ich wußte es gestern schon , als er dich Quirlequitsch nannte .
So sagte er immer zu mir - als - als er noch zufrieden mit mir war . "
Ein verlegenes Mitleid dämpfte Gustels Freude .
" Was heißt denn eigentlich Quirlequitsch ? " fragte sie endlich .
" Etwas Nettes natürlich - es kommt von quirlen - ich glaube : lustig und beweglich muß ein richtiger Quirlequitsch sein . "
" Also sei lustig und beweglich , du dumme Lyddi ! " rief Gustel und sprang aus dem Bett .
Der Brief an Schönchen war natürlich von großer Eile .
Gustel war in Holkwitz zu Hause , als habe sie sich ihr Lebtag in einer Landwirtschaft getummelt .
Sie verschlief das Morgenmelken nie wieder , sie erntete im Garten ein , was es nur irgend zu ernten gab , sie las Fallobst auf und trieb sich in der Küche umher , sie briet " Ebern " Erdbirne - Kartoffel . draußen in der Asche der ersten Kartoffelfeuer , sie busselte um Mutter Kraft herum , als sei sie das Haustöchterchen , und beim Kuchenbacken entwickelte sie eine geradezu leidenschaftliche Tätigkeit .
Als Schönchen - merkwürdig schnell - ankam , fand sie eine völlig eingewöhnte Gustel und ein Willkommen , dessen Freundlichkeit sie eben dieser Gustel zur Hälfte zu danken hatte , denn der Bauer blieb bei guter Laune und bei dem Ausdruck " Quirlequitsch " .
Gustel busselte herum , als sei sie das Haustöchterchen .
Diesmal hatte Michel ohne besonderes Betreiben sich selbst und die Pferde festlich gestriegelt , und das Zeigen und Beschreiben ging diesmal auf der Fahrt vom Bahnhof und nachher am ersten Tage in Holkwitz noch viel flotter von statten als bei Gustels Ankunft , denn Lydia hatte jetzt erst gelernt , wie viele alltägliche Sachen den " Stadtpüppchen " wichtig und funkelnagelneu schienen .
Übrigens ging Lydia mit einem geheimnisvollen Gesicht umher , und auch Vater Kraft blinkte die Augen schalkhaft zusammen , wenn die Waldweibchen in seiner Nähe vom Erntefest schwatzten .
" Was wird es en nun gab ? "
" Erntefest , " antwortete Gustel flott .
" Ja , ja - Kuchenasse ! " dazu lachte er allemal vergnügt und Lydia erging sich in einer Zeichensprache , die man sich etwa in : nichts sagen , ja nichts sagen ! umdeuten und übersetzen konnte .
Am Montag war Schönchen angekommen , am Sonntag darauf sollte das Erntefest sein ; jeder Tag bis dahin war bis in jede Viertelstunde hinein besetzt , und die drei Mädchen wirtschafteten im Hof und Garten umher , als habe Holkwitz ohne sie überhaupt noch niemals ein Erntefest zu stande gebracht .
Schönchen war sofort mit Feuer dabei gewesen .
" Du siehst nur ein ganz klein bißchen spitz aus , " sagte Gustel befriedigt , " acht Tage in Holkwitz , dann bist du runder als jemals . "
Das Aussuchen des Obstes , das zu den Kuchen gebraucht wurde , war so schön , daß Lydia dreimal sagen mußte :
" Nun müssen wir Wanda zum Paten Amtmann führen . "
Nachher , als sie drüben im Schloß in der Dienstwohnung dieser besten Freunde der Familie Kraft saßen , wollten sie freilich nicht gern wieder fort - die blauen Augen des weißhaarigen Herrn Paten taten es auch Wanda an , und bei der Frau Amtmännin , die , wenn sie still saß , so behaglich war , und wenn sie umherhantierte , so flink - immer gerade so , wie es just nötig war - vergaß man erst recht Zeit und Weile .
Bei ihrer späten Heimkehr sahen sie den Briefträger aus der Mühle kommen und liefen nun um die Wette , nachzusehen , ob er ihnen etwas gebracht habe .
Nein ; nur zwei Stück für den Müller - beide lagen sie in der Bohnenlaube zwischen dem Elternpaar ; den einen steckte Vater Kraft ein , als die Mädchen ins Tor traten , den anderen ließ er vor seiner Frau liegen , stand auf , schüttelte den Kopf und ging an den Mädchen vorbei , als sähe er sie nicht .
Lydia und Wanda liefen ins Haus , denn die Sonne brannte ihnen ins Gesicht .
Gustel sah dem Müller erstaunt nach - was war denn da geschehen ?
Sonst hatte er doch jederzeit ein Scherzwort für sie ?
Drauf sah sie in die Laube ; da saß die Frau und hatte zwei große Tränen in den Augen .
Ohne viel Besinnen eilte Gustel zu ihr .
Drinnen hinter den Bohnenblüten verließ sie der Mut - zudringlicher Fratz - klang ihr Ernas Stimme in den Ohren .
Also stotterte sie verlegen etwas davon , was für liebe Menschen das seien , drüben im Schloß .
Da wurden die beiden Tränen schwer , rollten der Frau übers Gesicht herab , und andere folgten ihnen .
" Ja , ja - liebe Menschen - und die nun nicht mehr haben ; nicht mehr bei e jeder Sorge den guten Freund gleich bei der Hand , fort von hier un alles da lassen , was einem Gutes un Schlimmes begegnet ist - es geht nicht - akkerat , als wäre ' mehr festegewachsen is es , akkerat e so . "
" Liebe Frau Kraft , " sagte Gustel erschrocken , " müssen Sie denn fort ? "
" Da is der Brief , heute nachmittag kommt euer Berliner Herr von wegen dem Kauf .
Der Müller is auch ganz ausenanner , wenn er auch wenig sagt . "
" Aber dann verkaufen Sie nicht ! "
" Ist_es heute nicht , ist_es morgen , was soll die Lydia mit der Mühle ?
Für'n Müller ist sie zu fein - ach Gott - sie hätte nicht in die Stadt gesollt . "
Herr Kalkoff kam ; diesmal hatte sich Michel nicht in Staat geworfen und die Braunen fuhren Grumt ein ; der Fremde mochte sehen , wie er sich nach Holkwitz fand .
So fuhr er um Zwei mit der Lohnkutsche vor .
Daß ihn keiner abholte , daß man keine Sache mit ihm machte , leuchtete ihm ein .
" Das ist ein Schlauer !
Will gern verkaufen und tut nicht desgleichen ! "
Natürlich wollte Herr Kalkoff nun ebenso klug sein .
Er tadelte , was sich irgend tadeln ließ .
" Ganz gut und schön - aber ! -
Recht fruchtbar - indes !
Leidliches Wasser - jedoch ! "
- Soviel stand fest , wie es da war , war nichts zu gebrauchen , bauen mußte man vor allen Dingen und verbessern - und die Mühle würde überhaupt fallen .
Zu Fabrikzwecken ließe sich die Wasserkraft besser ausnützen .
Des Müllers Gesicht wurde finsterer und finsterer , dies letzte schlug dem Fass den Boden aus .
Die Mühle fort ?
Die Krafftsche Mühle ?
Zweihundert Jahre alt und einfach weg , wie der Wind welke Blätter abbläst ?
Eine Fabrik nach Holkwitz setzen mit allem neumodischen Elend ?
Donnerlitzchen !
Dazu war das alte Mühlgut denn doch zu schade .
Bankier Kalkoff mußte ohne Aussicht auf Holkwitz wieder abreisen .
Als er fort war , huschte Gustel zur Frau in den Hühnerstall .
" Sie sind nun froh ? "
" Ach , es hilft zu nichts , verkauft wird es doch ! "
" Jawohl , " sagte der Müller durch die niedere Tür kriechend und sich drinnen im Stall stark aufrichtend .
" Es wird verkauft , und ball wird verkauft , dadermit die Nörgelei und Quängelei ämol ufhiert , fort mit der ganzen Boworedschge , mag die Lydia schmecken , wie es in der Stadt is , wo einer den anderen die Ellbogen in die Seite stößt , - adder e ehrlicher Müller muß sein - nicht e su e naumodscher Schornsteine . "
" Wenn nur bald einer käme , sonst is das geradeso , als wenn einer dem Hunde den Schwanz stückweise abschneidet . "
Eine Stunde später saß Gustel hinter verschlossenen Türen im Gastzimmer und schrieb einen langen Brief an Tante Rückwitz .
Erst eine ausführliche Schilderung der Holkwitzer Herrlichkeiten , mit dem Bemühen , sehr nüchtern und sachlich zu sein " wie ein Geschäftsmann " ; dann aber kam " der Punkt " .
" Und diese Mühle , liebe Tante , soll verkauft werden , aber nur an einen Müller und womöglich an einen netten , und wenn Herr Mehlmann noch nichts gefunden hätte , das würde ihm gefallen , dann soll er sich_es ansehen , aber schnell , damit dem Hunde der Schwanz mit einemmal abgeschnitten wird . "
Was sonst noch in dem Briefe stand , waren nur angenehme Nebendinge , die der Tante die Geschäftssache etwas freundlicher machen sollten .
Als dieser Brief im blauen Kasten am Pfarrgarten steckte , bekam Gustel Herzklopfen .
Aber warum denn ?
Wer weiß , ob Tante überhaupt an Mehlmanns schreibt ?
Wer weiß , ob der nicht schon seine Mühle gefunden hat ?
Wer weiß - -
Ach , es gab so viele Fragezeichen , daß Gustel schon am nächsten Morgen meinte , nichts weiter getan zu haben , als in den Wald hinausgejodelt ; das brauchte doch wirklich keiner zu beachten .
- Äpfel vierteln , Zwetschen halbieren , Rosinen waschen , Mandeln schnippen , Milch abmessen , Eier quirlen , Blumen pflücken , Girlanden binden , auf dem letzten bekränzten , schwankenden Grumtwagen jauchzend und angstquiekend durchs Hoftor fahren , das waren die Geschäfte der Waldweibchen in den letzten Tagen vorm Erntefest .
Der Sonnabend fand die drei Mädchen eifrig beim Kirchschmücken .
Ähren von allerlei Halmfrucht wurden zu Festgarben gebunden .
Kränze und Girlanden umwanden , was irgend sich umwinden ließ .
Kleine Fruchtberge von Kürbissen , Gurken , Wein , Tomaten und allerlei Obst häuften sich im Altarraum .
Eben liefen die Mädchen wieder einmal nach dem Gemüsegarten , um nach einem sehr schönen Kürbis zu suchen , da kam Michel aus der Stadt .
Heute hatte er den Kälberwagen hervorgeholt , von wegen der vielen Besorgungen , die es zu erledigen gegeben : " warmen Kuchen " hineinbringen zur Freundschaft und " Dutzendzeug " herausschaffen vom Krämer .
Die Mädchen waren so sehr bei der Kürbissuche , daß sie weder auf Michel , noch auf den jungen Mann achteten , der neben Michel in der Schoßkelle saß .
Fünf Minuten später aber rief auf einmal eine lustige Stimme in den Garten hinein :
" Waldweibchen ! ho ho ! " und mit dem Aufschrei :
" Paulemann ! " stürzte Gustel sich in des Bruders Arme .
" Na ? " fragte der Müller über den Zaun .
" Habe ich das schlau gemacht ?
Muß doch 'm Quirlequitsch sein Bruder o uf'n Zahn fühle ?
Na , nun macht euren Deebs mitenanner . "
Das taten sie redlich .
Es war ja zu fein , den Paul hier zu haben , und für den Paul war es extra fein , solche Michaelisferien vom Himmel fallen zu sehen .
" Nahrhaft und belehrend . "
" Alle Achtung , Gustel Wildfang , du hast wieder Mal einen großartigen Eroberungszug angetreten .
Vater Kraft Einladungsbrief warf durch sein Gustellob alle heimischen Bedenken über den Haufen , Fräulein Circe . "
" Jetzt ärgere mich nicht zum Dank , " sagte Gustel und machte das Verteidigungsnäschen .
Er dachte gar nicht daran , sie zu ärgern , sondern war höchst vergnügt , ließ sich alles zeigen und trieb sich so lange draußen herum , daß der Erntefestmorgen vier junge Langschläfer wecken mußte .
Als dann die Müllersleute mit ihren drei großstädtischen Gästen , alle zusammen in der vordersten Kirchenbank saßen , und Gustel die Augen einmal links hinüber nach dem Stuhl der Schloßleute schweifen ließ , fuhr ihr ein heftiger Schreck in die Glieder .
War das wirklich Herr Mehlmann , der dort drüben neben der behaglichen Frau Amtmännin saß ?
Behüte , wie sollte der ins Holkwitzer Amtshaus kommen ! -
Wäre er wirklich da , dann müßte er doch die Schritte nach der Mühle gelenkt haben .
Aber es ließ Gustel keine Ruhe , die Ähnlichkeit war zu groß , immer wieder guckte sie verstohlen nach dem Fremden im Schloßstuhl hinüber ; sie hörte gar nicht ganz genau , wie warm der alte Herr oben auf seiner Kanzel vom Gottessegen sprach und von der Ernte draußen im Feld , drinnen im Menschenherzen und dermaleinst am Ende der Welt .
Als sie dann draußen vor der bekränzten Kirchentür standen und Amtmanns mit ihrem Gast aus dem Seitentürchen herauskamen , da endlich erkannte sie ihn ganz genau .
Gang und Gebärden machen einen sicherer als ein Gesicht im bunten Lichte der Kirchenfenster .
Und blitzschnell , ohne zu überlegen , nahm sie Lydias Arm und flüsterte :
" Guck , Lyddi , der dort , das ist der Müller Mehlmann , von dem ich dir erzählt habe . "
Lydia erschrak , sie hatte den Fremden natürlich auch schon gesehen und ein Dutzend verschiedenerlei Gedanken schossen ihr kreuzweise durch den Sinn .
" Gustel , das ist er ?
Sage mir !
du hast ihn gern ! sage mir es ganz ehrlich , ja ? "
Starr sah Gustel sie an - " nein , so ein Einfall ! "
" Weil du ihn so lobtest und immer für Mühlen schwärmtest , " erklärte Lydia kleinlaut .
Jetzt wurde Gustel böse :
" Wenn ich niemand mehr loben darf , und keinen Beruf mehr nett finden , ohne daß du solchen Unsinn denkst , dann hört alles auf ! "
Aber Lydia war nicht empfindlich , sie schmiegte sich dicht an Gustel an und hielt sie den ganzen Heimweg über fest , Wanda mußte sich mit dem Primaner begnügen .
Karl Mehlmann aber kam gleich nach der Kirche mit Lydias Paten zum Vater Kraft und fiel kurzweg mit der Tür ins Haus :
er habe gehört , hier sei die Mühle zu kaufen , er sei Müller und suche sich eine .
Ins Schloß aber war er auf die einfachste Weise gekommen .
Tante Rückwitz hatte Gustels Brief schlankweg in einen anderen Umschlag getan und mit zwei Begleitworten an den jungen Mann geschickt ; der gab nicht allzu viel auf " Backfischbeschreibungen " , und da er des Amtmanns Sohn kannte , fragte er erst im Schlosse nach , ob wirklich die Mühle feil sei und wie alles stünde .
Der Müller Mehlmann war dem alten Kraft ein gut Teil lieber als ein Bankier mit Industrieabsichten .
Etwas knurrig machte ihn aber jeder Käufer , er kaute also zunächst Mal an seiner Pfeife , und als er sich da den ersten Ärger verbissen hatte , meinte er :
" Sie müssen sich den Kram ordentlich ansehen - es kauft keiner de Katze im Sack , un ich will mir meinen Käufer auch ordentlich ansehen - bleim Se so e Tager viere da , Sie können mit dem Bücherwurm aus Berlin in der Mühlstube schlafen . "
Karl Mehlmann nahm an ; für heute schien er nichts weiter zu sein , als ein vergnügter Erntefestgast , obwohl er die Augen überall hatte .
Sogar Mutter Kraft vergaß , daß er ein Käufer war , und lachte so vergnügt über die Späße des jungen Volks , als drohe keine Stadtwohnung im Hintergrund der Zeiten .
Gustel hielt sich sehr fern von Herrn Mehlmann ; sie tanzte mit Michel und mit dem ersten Knappen um die Linde , Herrn Mehlmann wußte sie auszuweichen .
Aus dreierlei Gründen .
Einmal mußte sie immer wieder , wenn sie seine freundlichen Augen sah , an das Unrecht denken , was sie seiner Mutter zugefügt hatte , zweitens bedrückte sie der Brief , der ihn hergelockt hatte , und zum dritten trieb Lydias Verdacht sie so weit als möglich von ihm fort .
Zu ärgerlich war ihr das .
Aber Herr Mehlmann suchte sie auch nicht ; irgend ein Zufall , der schließlich gar nicht mehr wie ein Zufall aussah , brachte ihn immer wieder mit dem Haustöchterchen zusammen ; merkwürdig , wie gut ihm das Mädchen gefiel , und Lydia bewunderte den städtisch erzogenen Müller außerordentlich , schien ihr doch , als vereinige er alle Vorzüge des Vaters mit denen des Doktor Elwers .
Und das war das Höchste , was es geben konnte .
Die beiden nächsten Tage galten dem Herumführen , und je länger das währte , desto behaglicher wurde Vater Kraft Gesicht und Stimmung .
Dieser Käufer lobte , was ihm gefiel , und wo er etwas für verbesserungsfähig erklärte , hörte der Alte ruhig zu , denn es hatte Hand und Fuß , und daß es mancherlei Veraltetes in seinem Mühlenbetriebe gab , wußte er ganz gut ; er hatte nur nicht gern von der Väter Weise abgehen wollen - wozu auch besseren , da der Erbe fehlte .
Je besser aber dem Müller der Käufer gefiel und diesem die Mühle , desto nachdenklicher wurde Herr Mehlmann ; denn er sah ein : dies Anwesen war zu groß für ihn , er war kein gelernter Landwirt , und so mit einemmal eine Mühle in neumodischen Gang bringen und außerdem ein großes Bauerngut bestellen - da hätte er sich schön verwirtschaften können .
Schließlich sagte er das dem alten Kraft .
" Wenn ich die Mühle allein haben könnte mit dem Nötigsten darum und dran - ich griffe mit beiden Händen zu . "
" No - un das andere - ?
Wenn sich Eng da e rechter Hutch und Dutch auf die Hacken setzt , He ? "
" Das andere behalten Sie selber , Herr Kraft , wir wollen schon gute Nachbarschaft halten . "
Lydia fuhr bei diesen Worten eine Feuerfahne übers Gesicht , die Mutter hatte sich hinter den Vater geschlichen und zupfte ihn nun am Ärmel , was ganz deutlich hieß : So mache es doch ! so tu es doch !
Sage ja !
- Aber der Bauer sagte nicht " ja " zu Mehlmanns Vorschlägen und sagte nicht " nein " - er schob die Hand unters Kinn und sah umschichtig der Frau , der Tochter und dem jungen Müller in die Augen ; als dabei in Herrn Mehlmanns Gesicht ein schwacher Abglanz von Lydias Glut aufstieg , knurrte er :
" überlegen ! " ging hinaus und kam nicht zu Tisch .
Er habe auf dem Vorwerk zu tun , ließ er der Frau sagen .
" Mutter , " fragte Lydia ängstlich , " was hat Vater ? "
Die Mutter strich Lydia freundlich über die heißen Backen .
" Ei , Bubbchen , er überlegt ; weißt_es doch , wenn ihm was schwer in Gliedern liegt , muß er alleine fertig wern . "
Am unbehaglichsten war Herrn Mehlmann zu Mute , als der Bauer nicht zu Tisch kam ; er ging gleich nach dem Essen aufs Feld und schließlich nach allerlei Sinnen und überlegen ins Amtshaus .
Der alte Herr Braun saß in seiner Pfeifenkrautlaube und las die Zeitung .
" Ei sieh doch , willkommen !
Sie stören nicht , Gott bewahre !
Nur herein - die hohe Politik wartet .
Nun , wie steht es mit dem Kauf ? "
Mehlmann erzählte etwas langsam , als rufe er sich dabei alles Geschehene recht gewissenhaft ins Gedächtnis zurück .
Dann aber wurde er eifrig :
" Und nun komme ich zu Ihnen , verehrter Herr Braun , um Rat und Hilfe .
Sie kennen mich und meine Verhältnisse - reden Sie Herrn Kraft zu , daß er mir die Mühle gibt und mein Nachbar bleibt .
Ich - ich leugne nicht , daß ich auf diese Nachbarschaft auch aus anderen Gründen sehr viel Wert lege , nur daß ich das jetzt Herrn Kraft noch nicht zu sagen wage , ich meine vielmehr , er müßte mich erst näher kennen lernen .
Ich hätte auch Ihnen noch nichts gesagt , aber vorhin , als der Bauer nicht zurückkam , kam mir die Sorge , er könne mich vielleicht mißverstehen -
Sie haben mich doch verstanden ? "
Pate Braun lächelte und sah den jungen Mann wohlgefällig an .
" Ich denke wohl ! und mich freut_es , zumal da Sie ein Müller sind - eine rechte Fügung Gottes scheint mir es zu sein . "
" Also Sie würden zu meinen Gunsten reden ? " rief Mehlmann erfreut .
" Sowie die Gelegenheit kommt . "
Diese Gelegenheit kam am anderen Morgen beizeiten .
Nach kurzem Klopfen trat der Müller in des Amtmanns Schreibstube , in der die behaglichen Tabakwolken gegen die Decke stiegen und wo der Pfeifengeruch so unvertilgbar herrschte , daß Lydia als kleines Bosselchen bei jeder Pfeife sagte , " jetzt riecht es wie bei Patens " .
Der Müller warf seinen Hut auf den Stuhl , setzte sich schwerfällig hin , schlug mit den Händen auf die Knie und sagte : " Du , Amtmann , da sitze ich schön in der Bredouille .
Der Käufer ist da , und der Käufer gefällt mir ; nun aber will er die Mühle allein , und ich soll daneben sitzen bleiben .
Das gibt je nun nichts annersch als e Getechtelmechtel ' rüber un 'nüber , das kommt mehr aber schlecht zu passe , ne halbschürige Sache kann ich nicht leide .
Und gar is es !
Lydia wird rot un er bleibt nicht blaß , un mei Mädel is wie vertauscht , singt Müllerlieder wie 'ne Heidelerche .
Na , mir kann es ju racht sei , un meine Alte , die zupft mich schon allewege ; aber ' raus mit der Katze aus em Sack : will er die Mühle und es Gut - racht - ich habe_es gesagt , ' em ordentlichen Müller verkaufe ich es - will er die Mühle und es Mädchen - er soll sie haben ; dann scharwerk ich mit meiner Alten noch auf_dem Gut , bis die Knochen aufs Altenteil wollen , un bis dahin werden die jungen Hühner ju was gelernt habm .
Adder die Mühle alleine - nee ! ich bin nicht von Dummsen . "
Der Müller setzte sich schwerfällig hin und sagte : " Du , Amtmann , der Käufer ist da . "
Da saß denn der Amtmann nun mit seinen schönen Neuigkeiten , und nachdem er erst noch mit schalkhaftem Zwinkern einen tiefen Zug aus seiner Pfeife getan hatte , berichtete er vom gestrigen Tag und was er sonst Gutes von der Familie Mehlmann wußte .
" Da brauchten wir also nur noch die Lydia zu fragen , wie_es der zu Mute ist . "
" Den kleinen Grasaffe fragen , der niemals einsah , was ihm der liebe Gott für 'ne Pracht in die Wiege beschert hatte , der niemals ordentlich weiß , was er will ?
Mal is sie vergnügt und lustig , Mal hängt sie de Ohren , Mal heult sie , daß die städtische Freundschaft uns , die Bauern , zu sehen kriegen könnte ; dann wieder kann sie nicht genug von den Stadtpflanzen hier 'rauskriegen .
Ich sage nichts dagegen , dem Quirlequitsch bin ich gut .
Aber die Weibsleute um etwas fragen , das hat nie nicht viel Zweck. Gut is sie ihm , das sah ich ihr an beiden Guckaugen an .
Sage du dem Mehlmann , es wäre mir recht - adder gleich hü oder hott - Fisimatentchen soll er nicht mache . "
Der Amtmann holte sich seinen Hut und kam mit hinüber .
Die junge Gesellschaft war von der Mutter in den Grasgarten geschickt worden .
" Macht eng nützlich , lest Fallobst auf ! "
Gustel war leidenschaftlich bei der Sache , sie hatte feierliche Erlaubnis , einfach hineinzubeißen , wo die Lust sie ankam ; das war ein noch nie dagewesenes Vergnügen .
" Der reine Paradiesgarten . "
Schönchen und der Primaner hielten sich an die Pflaumen , er schüttelte , sie erklärte eifrig und strafenden Tons , das sei künstliches Fallobst , er behauptete : " Fall sei Fall ! "
Sie neckten sich , schnabulierten und leisteten zu zweit nicht halb so viel wie Gustel , obwohl sie ja der Spatz war , dem das Unfugtreiben im Obstgarten doch in allen Naturgeschichtsbüchern nachgesagt wird .
Dort , wo eine dichte Hecke den Obstgarten vom Gemüsegarten trennte , stand eine Korneliuskirschenlaube .
Im Halbkreis waren die Büsche gepflanzt , sie hatten sich nach und nach zu undurchdringlichem Flechtwerk verwachsen und die Bank , die sich innen um die Rundung zog , war der schattigste Platz weit und breit ; selbst jetzt dachte noch keines der kleinen Blättchen ans Fallen und die länglichrunden dunkelroten Früchte , die Lydia abnahm , schimmerten wie Korallen aus dem dichten Laub .
Neben ihr stand Herr Mehlmann und half .
Sie pflückten in denselben Korb und sprachen miteinander , und gerade , als Pate Braun an die Hecke trat und guten Abend sagen wollte , ließ Lydia auf einmal den Korb fallen und alle Korneliuskirschen rollten ins Gras .
Zwei Minuten später stand Herr Mehlmann drüben beim Paten , der ihm winkte , und Lydia lag in Gustels Arm , während Wanda und Paul lachend und scheltend die verunglückten Kirschen zusammenlasen .
" Aber Lyddi !
was ist denn ?
Gleich wirfst du mir auch noch meinen Äpfelkorb um .
Du zitterst ja ! "
" Nein , nein ; nur sagen muß ich dir etwas ; ich habe solches Herzklopfen ; daß nur die anderen nicht kommen - ach - ich glaube , Herr Mehlmann hat mich lieb - und will wissen , ob ich ihm wieder gut bin - aber als er_es gesagt hatte , erschrak er ; wir müßten ihn erst noch kennen lernen . "
Gustel umarmte Lydia aufjubelnd .
" Wir kennen ihn ja !
Ist dir es denn recht , wenn du einen Müller kriegst , du Böse ! "
" O Gustel - er sagte so etwas Gutes und Liebes , ich habe es gar nicht ordentlich gehört , der Korb fiel ins Gras und der Pate rief nach Herrn Mehlmann . "
Plötzlich fragte Gustel , ernst wie ein Strafrichter : " Hast du ihn gern ? "
" Ja - sehr - aber - ich bin so ein böses Mädchen - ich habe die Müllerei verachtet und - beinahe meine Eltern - und jetzt fällt mir immer Hermine ein - wenn er es einmal erführe und davonginge , wie der Maler auf Nimmerwiederkehr - "
" Sage es ihm - dann ist er gewiß nicht böse . "
" Und noch etwas - ich - o Gustel - ich habe einmal betrogen - richtig , so wie die Leute es tun , die vors Gericht kommen - ich habe damals bei der Nascherei in der Villa Schering das Ausgabebuch gefälscht - "
" Lyddi ! "
" Ja , Gustel , es ist schrecklich - obwohl ich im Geiste meiner Mutter Augen ganz traurig auf mich gerichtet sah , ließ ich es doch zu , ich fürchtete mich zu sehr vor Erna und Fanny . "
Eine kleine Weile schwieg Gustel ganz still , sie mußte das erst verwinden , endlich aber sagte sie leise : " Ich glaube , du mußt ihm das auch sagen . "
Lydia nickte .
" Und dann wird er mich nicht mehr gern haben . "
" Behüte , " tröstete Gustel , gerührt von Lydias traurigem Gesichte , " ich habe Tante Rückwitz auch einmal eine Schandtat zu bekennen gehabt , und seit dem Bekenntnis sind wir uns erst so furchtbar gut .
Nur tapfer , Lydia - dann hast du ein federleichtes Herz - paß Mal auf ! "
" Sie haben wohl immer ein federleichtes Herz ? " fragte da Brauns freundliche Stimme .
Er war mit Mehlmann nahe herangekommen , ohne daß die Mädchen etwas von den Schritten gehört hatten , nahm Gustels Arm und wanderte mit ihr , behaglich plaudernd , zu den fleißigen Leuten , die sich noch immer mit den Korneliuskirschen plagten , aber nicht wie Aschenbrödels Tauben , sondern anders , nämlich die guten ins Kröpfchen , die schlechten ins Töpfchen .
Karl Mehlmann aber sagte zu Lydia :
" Ich habe vorhin keine Antwort von Ihnen bekommen und inzwischen hat sich viel ereignet .
Denken Sie , Ihre Eltern haben alles gemerkt und sie glauben mir , auch ohne mich länger zu prüfen , daß ich Ihnen von Herzen gut bin .
Nun kommt es auf Sie an .
Ihren Eltern ist es recht - sie bleiben gerne allein auf dem Hof - wollen wir zusammen in der Mühle wirtschaften ? "
Lydias Herz klopfte bis an die Kehle hinauf :
Jetzt mußte sie ihre Untaten gestehen .
" Ich muß Ihnen erst etwas sagen , " begann sie sehr leise .
" Ich habe die Müllerei verachtet und das Landleben nicht gemocht , Gustel sagte immer , es sei töricht , aber ich dachte , sie rede nur so , um mich zu trösten - "
Sie hielt inne und holte tief Atem - es war zu schwer .
" Denken Sie denn auch heute noch so ? "
" Behüte - nie mehr - gar nicht . "
" Aber dann ist es ja gut - sehr gut !
Wer denkt denn nicht Mal im Leben etwas Verkehrtes . "
Lydia sah strahlend zu Karl Mehlmann auf :
" Wirklich ? " -
Ach , da fiel ihr das andere ein - das Schlimmere , und leise stockend erzählte sie auch diese häßlichste Geschichte ihres Lebens , langsam und ausführlich , die Augen auf die Grashälmchen gesenkt , zwischen denen ein rosig betupftes Gänseblümchen blühte .
Als sie zu Ende war , ergriff er ihre Hand und fragte :
" Hat Fräulein Gustel Ihnen den Rat gegeben , mir das zu sagen ? "
" Ja , weil ich mir schwere Gedanken darum machte ; sie meinte , nachher würde mir leicht ums Herz sein . "
" Und ist dir jetzt leicht ? "
Sie sah schnell auf , und da sein Gesicht ebenso freundlich war wie vorher , rief sie :
" Ja ! " und setzte gleich hinzu :
" Wollen wir zur Mutter gehen ?
Ich glaube , die ist sehr froh . "
Das war sie auch .
Auf dem Hofe bleiben , das Kind in der Mühle festsitzen haben , nicht mehr die Angst vor der unbestimmten Zukunft vor Augen , nicht mehr die bange Frage : " wo wirst du einmal sterben ? " im Herzen .
Als im Laufe des Abends beim Schmausen , Plaudern und Trinken zu Tage kam , daß Gustels Brief an die Tante Karl Mehlmann , den herrlichsten aller Müller , herbeigeholt hatte , nahm Mutter Kraft den Spatz beim Kopf und sagte , sie streichelnd :
" Was ist das doch für ein liebes Heizchendeizchen . "
Da hatte Gustel ihren zweiten Holkwitzer Namen .
" Berlin , am 15. Dezember .
Herzliebste Charlotte !
Endlich bin ich wieder daheim - so lange war ich in Holkwitz !
Bis zum achten nämlich - am siebenten war die Hochzeit .
Mir ist ganz , als sei es ein Traum , so viel habe ich erlebt .
Ich glaube gar nicht mehr an Berlin , immer sehe ich weiße Felder vor mir und überreifte Weiden und höre den behaglichen Lärm der Ställe und das Geklapper der Mühle .
Meine guten Eltern ließen mich nach Lydias Verlobung gleich in Holkwitz , weil es so viel zu helfen gab .
Das heißt , so ganz einfach war es doch nicht .
Lydia schrieb und ich schrieb und Vater Kraft mußte es beglaubigen .
Und dann reiste Papa nach Altenburg - heraus nach Holkwitz konnte er nicht kommen , aus Zeitmangel ; aber wir fuhren mit Michel zum Bahnhof und Paul mußte nachher gleich wieder mit ihm nach Haus - Gelehrsamkeit gibt keinen Pardon .
Und in dem Wartesaal entwickelte sich ein sehr merkwürdiges Gespräch zwischen Papa und mir ; - er meinte , ich sei Spatz und Wildfang gewesen , alles beides - ich aber gab mich für eine Müllermaus aus , die immer satt ist , also nicht piep sagt - und vertraute ihm an , daß ich Brautjungfer werden solle , und daß er mir ein Gedicht zum Polterabend machen müsse : > in dem netten Berliner Dialekt , < wie Frau Mehlmann sagt - kurzum , der süße , einsichtige Papa sprach :
Bleibe ! und ich blieb - - weil es so viel zu helfen gab .
Auch Wanda half ein paar Wochen , dann mußte sie heim , weil ihres Bruders Hochzeit um dieselbe Zeit war .
Stadt ihrer rückte unser lieber Flederwisch ein ; fleißig zum Erschrecken und am Festtag Brautjungfer wie ich .
Was haben wir in den sechs Wochen geschafft !
> Gescharwerkt , < sagte die Großmagd .
Das obere Stockwerk der Mühle wurde hübsch tapeziert und gemalt und von uns eingerichtet ; Ausstattung wurde bestellt , genäht , gewaschen und eingeräumt .
Frau und Fräulein Mehlmann kamen auch noch zur Hilfe ; wie auf dem Jahrmarkt war_es manchmal in der großen Stube , die zur Arbeit geheizt wurde .
Und was waren die beiden Mehlmannsdamen lieb und gut !
Sie haben sich so mit Kraft angefreundet , daß sie nach Altenburg ziehen wollen , um > ihre Kinder < näher zu haben - Lyddi ist glückselig darüber .
In der letzten Woche gab es nichts als Schlacht- und Backfeste - dagegen war die Erntefestvorbereitung , als spielten Kinder Puppenküche - ich hätte nie gedacht , daß so viel gegessen werden könne , aber es wurde alle , denn das ganze Dorf holte sich sein Teil ; auch die > kleinen Leute < , die nicht geladen wurden , mußten mitessen , > auf daß es Braut und Breiten Bräutigam . gedeihe < .
Und nun raten Sie nur , wer den lustigsten Toast ausgebracht hat ?
Doktor Born !
Er war richtig dabei und Liesen Brautführer .
- Das war doch natürlich , daß wir am ersten November in aller Freude und Arbeit den Vielliebchen-Monatsgruß an den guten Doktor vergaßen !
Nun bestand er auf seinem Schein .
Am dritten kam eine Postkarte , auf der war eine niedliche Zeichnung zu sehen : ein Mann , der einen neuen Frack anprobiert .
Darunter stand : > Vorbereitung zur Hochzeit . <
Nichts weiter - wir mußten nun Herrn Mehlmann und Vater Kraft erzählen , welche Schuld einzulösen sei - zuerst gab es ein kleines Donnerwetter und die Antwort :
> Nun seht zu , wer euch ' rausreißt . <
Dann aber : weil er ein guter Bekannter von uns , vor allem von meinem Papa sei , und weil Herr Mehlmann zuredete , schickten ihm Kraft doch eine Einladung , und er kam auch .
Nachher hat er ihnen sehr gut gefallen , er war so nett , machte so viel Spaß , redete so oft in Versen und lobte Altenburg .
Wir haben ihm am Tag nach der Hochzeit eine ganze Schachtel Ziegenkäse eingepackt - das ist nämlich das Feinste , was es in Altenburg gibt - damit soll er in Berlin Staat machen , sagte Vater Kraft .
Sie wissen natürlich , daß Tante Rückwitz auch da war .
Bräutigamspaten werden doch immer geladen - und sie war großartig .
Vater Kraft hat sie im Eifer sogar einmal > e hellsches Weibsen < genannt , was die größte Bewunderung auf Altenburgisch ausdrücken soll .
Ach , herzallerliebste Charlotte , warum mußten Sie denn nun gerade in diesem Herbst nach Neapel ?
Die ganze Villa Schering kam angereist und wurde beim Paten Braun einquartiert und kein Mensch schlug die Einladung aus , außer Ihnen und Friederiken , die von ihren Büchern festgezaubert war .
Und immer noch einmal , was habe ich erlebt !
Natürlich hatte ich doch auch einen Brautführer ?
> Für das Gustel suchen wir einen jungen , lustigen aus , < sagte Herr Mehlmann .
Ein guter Freund vom Bräutigam mußte es aber auch sein .
Ich wurde ganz neugierig - alle Tage ein Vorschlag - und dann hieß es immer wieder : der ist noch nicht nett genug .
Endlich war es gar .
Ein junger Landwirt , jünger als Herr Mehlmann , aber ein guter Freund von ihm , denn sie hatten gleichzeitig auf einem Gute gelernt , und zwar hatte der Brautführer dort gründlich gelernt , Herr Mehlmann nur , um so ein bißchen was weg zu bekommen , weil Mühlen auf dem Lande stehen .
Also dieser Freund war eingeladen und sagte auch zu , und als er ankam , wer war_es ?
Herminens Bruder : Rudolf Gesteding .
Und so fidel !
Manchmal dachte ich , Paulemann säße neben mir - nachher war er natürlich auch oft viel gesetzter .
Ist es nicht merkwürdig ?
Wieviel Gestedinger sind mir nun schon über meinen kurzen Lebensweg gelaufen !
Und so war alles - : wunderbar und herrlich !
Aber das Herrlichste war meine dumme Lyddi , die sich gar nicht genug tun konnte im Schaffen und Wirtschaften , als wolle sie alles in Jahren Versäumte jetzt in diesen sechs Wochen nachholen .
Ich glaube , sie hat Holkwitz im Grunde ihres Herzens immer über alle anderen Plätze der Welt gern gehabt , es waren ihr nur ein paar törichte Gedanken so drüber hingewachsen , daß sie es selber gar nicht mehr wußte , was in der Tiefe lag .
Und nun bin ich wieder zu Hause und alle sind rührend gut gegen mich .
Paul behandelt mich wie einen erwachsenen Menschen , mit dem man Zukunftsfragen durchspricht , Ida und Frida folgen mir auf das Wort , Mama nennt mich sehr oft ihren Minister des Inneren und Papa immer abwechselnd Quirlequitsch und auch Heizchendeizchen , welche beiden neuen Namen Doktor Born hier verraten hat .
Sie müssen aber nicht denken , daß ich hier nichts weiter erlebe , als was dem Ministerium des Inneren so für alle Tage geläufig ist .
Gleich am ersten Abend waren wir , > die vier Großen < , wie Ida sagt , zum musikalischen Tee bei Kalkoffs - und ich sah Hermine Gesteding zum erstenmal wieder seit jenem Spaziergang nach dem Selliner See , wo Myrrha so abscheulich war .
Hermine hatte doch damals so viel Kopfweh , daß wir ihr vor der Abreise gar nicht mehr adieu sagen konnten - es war eigentlich beinahe , als ob sie uns nicht adieu sagen wolle .
Anfangs war sie auch jetzt ganz wunderlich , gab mir keine Hand und tat , als hätten wir uns kaum einmal von ferne gesehen .
Aber ich ließ mich nicht irre machen , denn ich wußte doch vom Konzerttag her , daß sie ein warmes Herz hat , und ein wundes noch außerdem .
Wer weiß , was ihr wieder weh tat !
Ich hatte auch ganz recht gehabt - gestern waren wir bei Kapellmeister Sorgerts , mit denen die Eltern in meiner Abwesenheit Freundschaft angeknüpft haben , und da fragte ich denn tüchtig nach allen Gestedingern , bekam alle Bilder gezeigt und fragte immer mehr - als ganz frecher Spatz .
Und vorhin war ich drüben bei Hermine , ihr alles Gefragte zu berichten , auch alles von meinem Brautführer , von dem ich letzthin vor allen Leuten ihr nichts erzählen mochte .
Erst war sie abweisend , dann schwieg sie still und hörte zu , und als ich zu Ende war , gab sie mir auf einmal einen Kuß und sagte : > Sie sind ein liebes Kind . <
Im Sommer war mir das > Kind < noch ein wenig kränkend , herzliebste Charlotte , aber jetzt , wo ich bald achtzehn Jahr werde , hat mich_es nur gerührt .
Ich hätte am liebsten zu ihr gesagt : ach , gehen Sie doch nach Hause zu der zarten Mama , die Sie braucht , und wo Sie auch ein liebes Kind sind ; aber ich hatte keinen Mut , ich fürchtete , sie werde gleich wieder einfrieren .
Und nun sage ich Ihnen lebewohl und grüße Sie viel tausendmal als Ihre kleine Gustel , die überhaupt nicht einfrieren kann . " - Seit jenem Kusse , der zwischen Hermine Gesteding und Gustel Elwers gewechselt worden war , schien ein festes Band zwischen den beiden Verschiedenaltrigen geknüpft zu sein , - keine Backfischzärtlichkeit natürlich , kein Köpfezusammenstecken , kein Einanderanvertrauen von höchst wichtigem , geheimnisvollem Nichts , sowie man sich in einem Raum zusammenfindet , aber ein ruhiges , selbstverständliches Sich-aufeinander-verlassen .
Ganz unwillkürlich lenkte auch Paul , der Primaner , dessen Abiturium vor der Türe stand , in dasselbe Fahrwasser ein .
Um Ideale kann man sich natürlich nicht kümmern in solchen Zeitläuften , wo es heißt : steure durch Klippen zum herrlichen Ziel - !
Aber Ritterdienste ?
Dafür war er immer zu haben .
Gustel brauchte nur mit dem kleinen Finger zu winken , so war er da .
Sein Wahlspruch lautete :
" à dieu mon ame , ma vie au roi , mon coeur aux dames ; l' honneur pour moi . "
Also winkte denn Gustel im Notfall , wenn auch nur mit den Augen , und dann trat Paul als Ritter und Beschützer Herminens auf und Myrrhas Unliebenswürdigkeiten wurden von Schulfuchsunsinn und Übermut abgelenkt .
Myrrha war während dieses Winters sehr oft unliebenswürdig .
Sie ärgerte sich über tausenderlei und redete sich ein , daß an alledem immer Hermine die Schuld trage ; sie sah auf einmal , daß Hermine hübscher war als sie und , so wenig sie sich im Grunde aus dem Elwersschen " Babypaar " machte - es war nicht nötig , daß sie so augenscheinlich ihrem Widerpart recht gaben .
Am Weihnachtsmorgen war sie besonders verdrießlich , denn das neue Kleid " stand ihr nicht " .
Das brachte einen Entschluß zur Reife , den sie schon lange , das Für und Wider immer aufs neue erwägend , mit sich herumtrug .
Sie nahm ihren Hauspelz um die Schultern und huschte die Treppen hinab in des Vaters Arbeitszimmer .
" Darf ich ? " fragte sie und steckte den Kopf durch die Portiere .
- Bankier Kalkoff sah auf , lächelte der Tochter entgegen und legte die Feder beiseite .
" Nur herein , nur herein !
Was ist denn Wichtiges los ? "
Myrrha trat ein , warf den Pelz auf die Erde und schmeichelte mit allerlei zierlichen Kapriolen um den Vater herum .
Der ließ sich lachend die Zärtlichkeiten gefallen ; endlich sagte er :
" Und nun zum Kern der Zuckerware , Myrrchen , nun habe ich keine Zeit mehr ! "
Myrrha stellte sich mit den Gebärden eines zaghaften Kindes vor ihm auf und sagte : " Ich wünsche mir noch etwas zu Weihnachten . "
" Jetzt noch was ?
Immer noch was ?
Potztausend ! "
" Ja , Papa !
Etwas Großes , etwas schon lange Ersehntes : kündige Hermine ! "
" Was ? "
- Bankier Kalkoff sprang auf , schob den Stuhl heftig zurück und stellte sich dicht vor die Tochter .
" Was fällt dir ein ?
Was ist da vorgegangen ? "
" Nichts - gar nichts .
Ich mag sie schon lange nicht mehr . "
" Mag sie nicht mehr !
Unsinn !
Solche Gründe bringen Kinder vor , aber keine erwachsenen Menschen . "
- Myrrha stieß leise mit ihrer Fußspitze in den dicken Teppich hinein .
Vater hatte keine Lust , sie hatte sich das schon gedacht , aber nun war einmal angefangen , nun wollte sie auch versuchen , zu Ende zu kommen .
" Die Geschichte mit dem Maler diesen Sommer war doch häßlich genug , seitdem - wir könnten sehr angenehm mit ihm verkehren - "
" Ach was !
es war Blödsinn von ihm und außerdem über die Hälfte unsere Schuld .
Mir ist nun Mal das Rittergut geläufig .
Der alte Gesteding ist ja auch von Geblüt und Erziehung und Benehmen Rittergutsbesitzer .
Und Hermine !
Sie ist eine Dame , mein Kind , ganz unentbehrlich für uns in ihrer ruhigen Sicherheit - auch für Großmama ; Großmama braucht sie ! und sie gibt unserem Salon Chic .
Ich bin nicht blind , ich sehe , welche Fehler sie hat , aber das muß ich sagen , ein vortreffliches Mädchen ist sie doch . "
Er zupfte Myrrha zärtlich am Ohr .
" Na , Mädel , Weihnachten kein Schmollmäulchen machen !
Ich sage dir , halte die Hermine warm ; wenn sie nicht damals gegen den Wunsch ihrer Eltern zu uns gekommen wäre und der Stolz sie hielte , hätten wir sie längst nicht mehr .
Glaube mir . -
Und Großmama braucht sie wirklich ! "
Zur selben Zeit saß Hermine drüben in Elwers' Eß- und Wohnstube Gustel gegenüber an dem großen Fenster .
Gustel stichelte noch eifrig an Mausis Puppe herum .
- " Man hat immer bis zur letzten Minute notwendig zu schaffen , " entschuldigte sie sich , " ich glaube aber , anders wäre es einem gar nicht ganz richtig wie Weihnachten . "
Hermine nickte seufzend Zustimmung .
" Ich habe gar nichts zu tun , " sagte sie leise , und Gustel bereute , was sie gesagt hatte .
Wenn jemand traurig ist , dachte sie , muß man sich mit jedem Wort in acht nehmen ; alles kann ihm wehe tun .
Nachdem sie eine Weile still einander gegenüber gesessen hatten , Gustel stichelnd , Hermine auf die fleißigen Fingerchen guckend , fragte sie plötzlich :
" Sorgerts sind zum Fest nach Hause gereist ? "
" Ja .
Vorgestern traf ich das Mädchen mit dem kleinen Mozart , die erzählten mir_es .
Wölfchen sagte sechsmal :
> Morgen geht es nach Schorfen , zum Schorfelgroßpapa und Onkel Rudibudi < ; womit er meinen Brautführer meint . "
Hermine lächelte kaum merklich und seufzte dann , weshalb Gustel schnell hinzufügte :
" Am zweiten Januar kommen sie wieder . "
" Und dann gehen Sie gleich hin und horchen für mich - und bringen mir Bescheid . "
Herminens bewegte Stimme machte Gustel Mut , sie legte Mausis Puppe beiseite , sah Herminnen bittend an und sagte : " Heute ist Weihnachten , wenn Sie ganz schnell Urlaub nähmen und nach Hause führen und alles selber sähen - " Hermine stand heftig auf :
" Nein - nein - wenn ich in einem - in einem einzigen Gesicht Befremden läse über mein Kommen - ich ertrüg nicht . "
" Oder Sie schreiben :
Ich sehne mich - " Heftiges Kopfschütteln .
" Oder Sie reden mit Adelheid - " Stärkeres Kopfschütteln noch .
" Nein - o nein .
Der einzige von allen Geschwistern , der wirklich ein Herz für mich hatte , dem ich stets und allezeit vertrauen könnte , ist Joseph - aber Joseph ist in Indien und sonst kann mir niemand helfen . "
Sie hatte sich nicht wieder gesetzt , aber sie war auch nicht zornig über die Einmischung ; Gustels traurige Augen ließen keinen Zorn aufkommen .
Hermine streckte Gustel die Hand hin , hielt sie mit festem Druck und sagte : " Ich muß nun schon so durchs Leben zu kommen suchen , ich bin ja freiwillig in die Verbannung gegangen und ich werde auch fertig damit .
Ich werde .
Sie aber kundschaften mir Sorgerts aus .
Gleich am dritten !
Nicht wahr , Sie gehen ? "
" Natürlich : ich gehe ! " antwortete Gustel eifrig , als aber Hermine fort war , dachte sie : Wenn man diesen Joseph nur einmal da hätte - beinahe möchte ich auf der " Hoffegut " herumsegeln , um diesem Indier einmal vorzutragen , wie notwendig er in Berlin ist , und daß man Geschwister nicht nur hat , um hie und da einmal an sie zu denken .
Ja , das möchte ich ihm sagen !
An einem Februartage war_es , an dem der erste Tauwind den Tiergarten von Schnee reinfegte und die schönen Wege , der Stolz jedes eingeborenen und eingewachsenen Berliners , mit Kot und Schlamm aufwarteten .
" Omnia mea mecum porto - mein Rittergut trage ich mit mir herum , " sang Paul , auf das Erdreich an seinen Schuhen deutend , als er aus der Schule kam , worauf ihm sofort sämtliche Wohnräume gesperrt wurden und Gustel ihm huldvoll den Stiefelknecht in die Küche trug .
Da Ida und Frida je mit einem seiner ledernen Halbschuhe gleich darauf antraten , fand er sich " trefflich bedient , wie Kaspar in der Wolfsschlucht " und machte zum Dank eine so wundervoll übertriebene Schilderung des Tauwetters draußen , daß Mausi , ihn zärtlich am Kinn streichelnd , immer wieder sagte : " Armer Paulemann , bis du Tanns tot ? "
Noch hatte Paul seine Lebendigkeit nicht durch den gewöhnlichen " Drescherappetit " beweisen können , als eine Droschke am Hause hielt und dieser Droschke Frau Kapellmeister Sorget und der kleine Mozart entstiegen .
Als es gleich darauf vorn am " Aufgang für Herrschaften " klingelte , stürmte die ganze Kinderschar des Hauses Elwers zum Öffnen .
Nur Gustel blieb im Eßzimmer , aber in der offenen Tür , von der aus man gleich sehen konnte , wer da draußen stehe .
Als sie gesehen hatte , wer da kam , flog auch sie den Kommenden entgegen , hob Wolfgang im Begrüßungsjubel hoch in die Luft , was ein Jauchzen zur Folge hatte , und half dann der Frau Kapellmeister aus ihren Hüllen .
Diese ließ sich lachend Gustels Dienste gefallen , auch als ihr gesagt wurde , jetzt müsse sie mitessen , was es auch gäbe , sie sei gefangen , lächelte sie vergnügt .
" Reden Sie mir nicht so eifrig zu .
Ich wehre mich ja gar nicht : ich bin Strohwitwe , mein Mann ist gestern zu einem Musikfest nach Bremen gefahren ; kaum aber war er fort , so erhielt ich diesen Brief , der uns allen wichtig ist .
Zunächst dachte ich als brave Frau , du wartest , bis dein Mann zurück ist , er soll nicht um diese Freude kommen , aber da bringt mir heute die Post diesen zweiten , und nun ließ mir es keine Ruhe mehr :
ich mußte in die Margaretenstraße .
Der eine ist aus Indien , der andere aus Göhren . "
Der Brief aus Indien begann die Reihe .
In diesem Augenblick kam Papa , schloß mit dem Drücker die Tür auf und rief , ohne Frau Sorget zu sehen :
" Hier krieg ich eben einen Brief aus Göhren !
Hallo ! "
" Auch !
Papa hat auch einen Brief aus Göhren ! "
Zu der Köchin Verzweiflung wurde nun eine Viertelstunde mit Briefelesen " vertrödelt " , ihr Essen konnte sehen , wie es schmackhaft blieb .
Der Brief aus Indien begann die Reihe .
Herr Joseph Gesteding teilte seiner Schwester mit , daß der Segler " Hoffegut " nach halbjähriger Fahrt ohne Fährlichkeit in Bombay angekommen sei .
Den jungen Beckers hatte er gesund und guter Dinge vorgefunden ; wirklich hatte sich der Bursche nur bis Bombay verheuert und wollte nun den indischen Archipel nach seinem verschollenen Vater absuchen .
Herr Gesteding versprach dem Jungen , der gar keinen Begriff von der Abenteuerlichkeit seines Planes hatte , soviel ihm möglich sei , zu helfen .
Die ausführliche Nachricht , die man ihm damals von Göhren aus über den Untergang der " Hoffnung " geschrieben habe , sei dafür sehr wertvoll - so gelinge es vielleicht , dem Jürgen die Überzeugung beizubringen , daß sein Vater nicht irgendwo in schmählicher Gefangenschaft schmachte .
Dasselbe , nur etwas anders in Ton und Sprechweise , hatte Herr Gesteding auch der Mutter Beckers geschrieben .
Vor allem versprach er der Frau , soviel er könne , auf ihren Sohn zu achten und es ihm an guten Empfehlungen und anderen Hilfsmitteln nicht fehlen zu lassen .
Diesen Brief hatte Frau Beckers heute an Sorgerts geschickt mit innigen Dankesworten , die , so kurz und unbeholfen sie waren , der Lesenden doch Tränen in die Augen trieben .
Der Brief an Herrn Elwers aus Göhren handelte von demselben Fall , war vom alten Jens Sture geschrieben , erzählte die Geschichte ohne ein Wort zu viel und fügte einen Dank hinzu : " für alle , die dabei geholfen hatten . "
Als man dann endlich am Tisch saß , wurde beschlossen , Frau Beckers gleich nachher ihren Brief zurückzuschicken , denn gewiß werde sie sich den nun jeden Abend zum Troste vorlesen - und gleichzeitig ein paar Dankesworte an Herrn Gesteding zu richten , der sich seines Landsmannes in der Fremde so gütig annahm .
In demselben Augenblick , da dies ausgesprochen wurde , sah Gustel plötzlich Herminnen vor sich , wie sie am Weihnachtstag ihr gegenüber gesessen hatte , und dies Bild wich nicht mehr von ihr .
Was auch geredet wurde , es stand vor ihren Augen , - was Gustel auch dachte , es drängte sich dazwischen .
Ganz deutlich sah sie Herminens unglückliches Gesicht , ganz deutlich hörte sie ihre schmerzvolle Stimme sagen :
" Joseph allein hat ein Herz für mich . "
Wenn du diesem Joseph das schriebst ?
- Schreibe das diesem Joseph !
- Du mußt das diesem Joseph schreiben ! -
So gingen und steigerten sich Gustels Gedanken .
Ob andere Erwägungen dazwischen redeten :
du kannst doch dem fremden Menschen nichts schreiben - es war ganz einerlei .
- Natürlich schreibt man einem fremden Menschen , wenn man einem Unglücklichen dadurch helfen kann , antwortete in Gustels Vorstellung Herminens bekümmerte Stimme .
Wenn nun aus deiner Voreiligkeit ein Unglück entsteht ? fragte sie sich .
Behüte ; mit Herrn Mehlmann war das so wundervoll ausgegangen - also würde dies auch !
Nur Mut mußte man haben .
Gustel seufzte ; ganz zutreffend schien ihr der Vergleich mit Mehlmann doch nicht , aber als sie nachher in die Küche ging , um den Nachmittagskaffee für die Erwachsenen zu bereiten , schlüpfte sie zwischendurch in ihr Stübchen und schrieb mit klammen Fingern an Joseph Gesteding - sie konnte sich nachher noch zehnmal überlegen , ob sie das Geschriebene abschicken wolle .
" Geehrter Herr , " schrieb sie , und hätte nun die Feder lange auf dem Löschblatt " nachdenkliche Püppchen " malen lassen , wenn sie nur Zeit gehabt hätte .
So aber mußte es mit Dampf gehen , und das ließ Bedenken gar nicht zu Worte kommen .
" Sie haben Jürgen Beckers so schön geholfen , und Ihre Schwester Hermine sagt auch , Sie wären der Beste , aber schreiben könne sie es Ihnen nicht .
Darum wäre es gut , Sie kämen einmal wieder , damit Hermine ihr Herz ausschütten könnte .
- Denn sie möchte nach Haus , aber es wolle sie da keines , und käme sie von selbst , dann hieße es natürlich :
sie habe es satt , anstatt daß Mal einer schriebe :
wir sehnen uns nach dir , weil wir dich lieb haben .
" Ich habe ihr schon sehr viel zugeredet , aber sie glaubt mir nicht ; ich bin auch noch zu jung , und zu Frau Adelheid hat sie kein Vertrauen .
Nur zu Ihnen , sagt sie jedesmal .
- Deshalb schreibe ich Ihnen das ganz heimlich , damit es keiner weiß , und damit Sie ihr helfen , denn sie ist sehr traurig und Myrrha Kalkoff ist gar nicht gut zu ihr . -
Wir sind Nachbarn .
Aber jetzt muß ich Kaffee kochen ; sie warten drin .
Nicht wahr , Sie helfen ihr bald ?
Gustel Elwers . "
Diesen Brief konnte Gustel nicht noch einmal überlesen , Paul rief nach ihr , sie trocknete ihn hastig , faltete ihn und schob ihn in die Tasche .
Da stand der Primaner auch schon auf der Schwelle .
" Schwesterlein fein , " sagte er , " heute bitte ich mir eine Tasse erwachsenen Kaffee aus - !
Ich komponier drinnen mit an dem indischen Brief . "
" Seid ihr schon so weit ?
Natürlich , natürlich !
Gleich bin ich drin mit dem erwachsenen Kaffee für dich , du Deutschverböserer . "
Sie eilte in die Küche , wo der Kaffee eine ganz kleine Kleinigkeit - " ein Linschen " , hätte Vater Kraft gesagt , - zu lange gezogen hatte und beendete ihr Haushaltungsgeschäft mit leidenschaftlicher Aufmerksamkeit .
Ob die Gedanken nach Indien oder Göhren oder hinüber in die Villa Kalkoff schweifen wollten , einerlei - festgehalten wurden sie , und als der Kaffee endlich in das Wohnzimmer kam , wurde er von tadelloser Art befunden .
Hier war man so weit , daß man Gustel den Dankbrief an Joseph Gesteding vorlesen konnte .
Alle hatten ein paar Zeilen geschrieben , alle sich unterschrieben , sogar Mausi und Mozart hatten ihre Krickelkrakel hingemalt ; Gustel mußte nun zuletzt ihren Namen auf das Blatt setzen .
" Und jetzt darf ich die Adresse schreiben , nicht wahr ?
Weil ihr anderen alle an dem Brief geholfen habt und ich nicht . "
Etwas stockend , mit hochroten Backen , von wegen ihrer Hintergedanken , brachte Gustel diese Bitte vor , die anstandslos gewährt wurde .
Sie setzte sich an den Familienschreibtisch , Frau Adelheid diktierte die Adresse und eigentlich wollte Gustel nichts , als diese Adresse recht fest im Gedächtnis behalten .
Aber es war gar zu leicht für die geschickten Fingerchen , den heimlichen Zettel mit dem Dankbrief zusammen in den Umschlag zu schieben - er rutschte eigentlich ganz von selbst hinein .
Als der Brief geschlossen war , klopfte Gustel das Herz bis zum Halse hinauf .
Sehr ernstlich mußte sie sich sagen :
Es ist doch ein gutes Werk , Gustel !
Behaglich war ihr nicht zu Mute , nach diesem guten Werk .
Wenn es nicht glückte ?
Wenn Joseph Herminnen zürnte , weil sie einer Fremden anvertraute , was den Geschwistern gehört hätte , wenn sie nicht eindringlich genug gebeten hatte - viel wärmer hätte sie schreiben müssen !
Ihr fiel auf einmal tausenderlei ein , was sie nicht hätte vergessen dürfen , wenn sie_es nun doch einmal unternahm .
Aber das alles kam zu spät , Paul sprang mit dem Brief schon die Treppen hinunter - das Schneeklümpchen war abgerollt , - ob eine Lawine daraus werden würde , ob es ohne Folgen in der Luft zerstob , oder ob man_es zum Schutz für ein frierendes Saatfeld brauchen konnte , das mußte nun in Geduld abgewartet werden .
Gut , daß man unbehagliche Gedanken nicht allzeit im Kopfe haben kann , gut , daß das Leben jeden Tag seine bestimmte Arbeit und Freude , jede Stunde ihren besonderen Befehl bringt - nach einer Reihe von bunten , arbeitsvollen , unruhigen Tagen fing Gustel an , ihren Brief zu vergessen .
Erst gab_es ihr noch allemal einen Stich ins Herz , wenn sie Herminnen sah , jetzt dachte sie nicht einmal mehr in ihrer Gegenwart an den indischen Bruder .
Anfangs erschrak sie jedesmal , wenn Frau Sorget ihren Weg kreuzte .
Das schlechte Gewissen sprach :
Er hat geschrieben und deinen Zettel erwähnt !
Als aber sogar eine Antwort auf den gemeinsamen Brief eintraf , ohne daß von dem Zettel irgendwie darin die Rede war , begab sich der Gedanke an Indien zur Ruhe : ohne irgendwelche Angst und Sorge genoß sie das Frühjahr , das mit wahrhaft italienischer Glut und Eile über Berlin hereinbrach .
Ostern eroberte sich Paul das Abgangszeugnis .
Pieke ! erlaubte sich Gustel zu sagen um des außerordentlichen Falles Willen , der sich nie wiederholen konnte .
Mit vielen guten Wünschen , einem dicken Empfehlungsbrief von Frau Sorget an ihren Schwager und einem kleinen , aber gewichtigen Schatzkästchen voll guter Lehren " bezog Paul die Universität Jena " .
" Erst Mal dort ein Semester sich Bruder Studio fühlen , " sagte der Vater , " nachher dem Vaterlande ein ordentliches Jahr dienen und dann :
an die Arbeit , an die Arbeit , - schnell vergehen die goldenen Tage . "
" Natürlich , Gustelchen , ich werde schließlich ein richtiger Studierstudent ; jetzt aber wollen wir erst Mal drei Semester lang die Knochen dehnen . "
So reiste er fröhlich ab , Gustel aber kam es sehr wehmütig leer vor in dieser Wohnung , wo auf allen Plätzen , in allen Ecken , auf jeder Schwelle die Erinnerung an den Bruder spukte .
Sie jubelte auf , als plötzlich beschlossen wurde , lange vor den Ferien nach Göhren überzusiedeln .
Ida zeigte Bleichsuchtsneigung , da sollte gleich ernstlich vorgegangen werden .
Papa würde so oft als möglich zu Gast kommen , Kalkoffs waren schon dort ; der Middelhagener Pfarrer , der Os und Ot allsommerlich die Schule zu ersetzen suchte , sollte auch Idas und Fridas Gelehrsamkeit durch eine mäßige Gangart vor dem völligen Einrosten bewahren .
Gustel hatte Göhren noch nie außer den Ferienzeiten erlebt .
Wie still und heimlich das war - wie wonnig saß sich es am Strand , auf dem die wenigen Menschen sich weit verstreuten , wie kleine Pünktchen nur , die sich nichts angingen und nichts zuleide tun konnten .
Vollkommen wäre es gewesen , wenn nicht die Nachbarschaft ihr allzeit Sorgen gemacht hätte .
Das Verhältnis zwischen Pauls beiden verflossenen Idealen wurde immer unerfreulicher ; - jedesmal , wenn Gustel mit ihnen zusammen war , bangte ihr vor einer heftigen Aussprache , die ja unbedingt einmal kommen mußte , die nur Herminens gelassene Höflichkeit immer wieder hinausschob .
Gustel empfand zitternden Herzens , was Herminnen diese Gelassenheit kosten mußte , und von Tag zu Tag befestigte sich ihr die Überzeugung , daß Myrrha Herminnen zum Gehen zwingen wollte .
Einzig in der Großmutter und des Vaters Beisein hütete Myrrha ihre Zunge , aber Großmutter ging wenig aus und Bankier Kalkoff kam , ebenso wie Doktor Elwers , nur hie und da an die See .
Einmal brachte der heißersehnte Vater eine Nachricht mit , die Gustel ans Herz griff : Fräulein Charlotte war in Berlin gewesen .
In Berlin gewesen , während Gustel nicht zu Hause war !
Und wie hatten Freude , Hoffnung und Planschmiederei sich allzeit mit solch einem Besuch abgegeben !
" Fräulein Brant besuchte mich um eines ganz bestimmten Zweckes Willen , Gustel ; wir haben zusammen ein gutes Werk vor und du darfst uns helfen . "
Gustel antwortete nicht , noch lag das Rot der Enttäuschung auf ihren Wangen , aber mit ausdrucksvollem Blick sah sie den Vater an in Erwartung eines Wortes über das , wobei sie helfen sollte .
" Es handelt sich um Friederike Schaurot ; nur ein klein wenig erfrischt vom letzten Sommer , hat sie gleich wieder mit vollem Dampf gearbeitet und ist nun so mit Kräften und Nerven zu Ende , daß gar nicht an ein Michaelisexamen gedacht werden kann .
Der Arzt verlangt ein Jahr völlige Ruhe .
Du kannst dir denken , wie unglücklich das arme Mädchen ist , wie schwer bedrückt von Sorgen , und du begreifst , daß eben diese Sorgen und die Pein über den Mißerfolg das Gesundwerden am meisten hindern .
Gar nicht arbeiten , meinen wir deshalb , würde am schlimmsten für sie sein , sie darf nicht den ganzen Tag Zeit zum Grübeln haben . "
Da Doktor Elwers schwieg , nickte Gustel ein klein wenig mit dem Kopf .
" Ja , Papa , aber - ? "
" Nun also : nach langem Hin- und Hersinnen fiel uns etwas ein .
Ich werde Friederike Schaurot für Ida und Frida als Sommerlehrerin anwerben .
Da die Mädel sich pflegen sollen , wird auch Friederike wenig Arbeit haben , aber sich doch nützlich fühlen , und ihr könnt bis tief in den Herbst hinein hier bleiben , ohne daß die Bosselchen allzusehr verwildern .
Im Winter mag dann Friederike ihnen Nachhilfestunden geben , damit das versäumte halbe Jahr in der Schule nicht zu bemerkbar wird , und sind die Kräfte wieder da , vermag sie auch in Berlin zu lernen und Examen zu machen .
Sie kann dort Pauls Stübchen haben . -
Nun , Gustel ? ist das nicht weise zurecht gelegt ?
Mama findet das auch . "
" Die gute Mama , " sagte Gustel leise .
" Ja , Gustel ; das müßten wir natürlich längst schon wissen , aber allemal , wenn wir so recht deutlich merken , wie gut sie ist , dann fällt es uns wieder auf wie etwas Neues . "
Gustel wurde rot und sah den Vater verwirrt an .
" Du meinst - ich wäre ein schlechtes Mädchen - "
" Halt , halte ; nicht gleich so im Galopp bis ganz hinunter in den Abgrund der Bosheit .
Mir scheint nur , statt dich auf die Altersgenossin und das gute Werk zu freuen , denkt der törichte Kopf da an all die kleinen Unbequemlichkeiten , die möglicherweise aus solcher Guttat entspringen könnten .
Natürlich müssen wir uns hie und da einmal zusammennehmen , wenn wir einen kranken Menschen und ein krankes Gemüt heilen wollen ; aber welche Freude wird es dann auch sein , wenn einstmals Friederike Schaurot nicht nur als ein gesunder , sondern auch als ein heiterer Mensch von uns Abschied nimmt . "
" Papa , " sprach Gustel wehmütig , " du kennst Friederiken nicht . "
" Kennst du denn Gustel Elwers ohne Eltern , ohne Geschwister , mit Zukunftssorgen und überarbeiteten Nerven ? "
" Nein , nein , die kenne ich natürlich nicht . "
" Nun also - wer weiß , was das für ein unangenehmes Persönchen wäre .
Jetzt wollen wir einmal die Bekanntschaft mit jener uns gleichfalls fremden Friederike Schaurot machen , der es gut geht , die gesund gepflegt und etwas verwöhnt dabei wird . "
Friederike kam ; sie war über Stralsund gereist , weil der Gedanke an die Seefahrt ihr Angst machte .
Nun hatte sie Fähre , Eisenbahn und Wagenfahrt hinter sich und war so zermürbt von alledem , daß sie zunächst zwei Tage im Bett liegen mußte und dann noch weitere acht umherschlich , trotz leidenschaftlichen Verlangens unfähig , die übernommenen Pflichten auszuüben .
Das brachte sie immer von Zeit zu Zeit wieder in Tränen und Gustel hatte zu trösten .
Was dachte sich Gustel dabei für eine Menge Dinge aus , die ihr nie vorher eingefallen waren : vom Zweck des Lebens und dem Lobe der Geduld ; was erzählte sie alles von den Leuten im Dorf - Dinge , die sie längst wußte , aber nie darauf angesehen hatte , ob sie wohl Farbe genug hätten , um einen Fremden zu erfreuen .
Jetzt , da sie Friederiken unterhalten wollte , sah sie sich das zu Erzählende viel genauer von allen Seiten an , um die kluge Gefährtin nicht zu ärgern oder zu langweilen .
Sie suchte auch sonst Ärger von ihr fern zu halten , denn " Ärger ist wie Frost für eine Wunde , er hält jegliche Heilung zurück " , hatte Doktor Born voriges Jahr einmal gesagt , " Lachen aber ist die Sonne bei uns zu Lande - die heilt und lockt die Blumen aus der Erde . "
Zum Lachen freilich brachte Gustel Friederiken nicht leicht , hatte sie doch mit dem Ärgerverhüten schon eine ganz hübsche Arbeit .
Sie mußte oft tüchtig schelten .
" Ida , Frida ! wie benehmt ihr euch !
Ihr habt nett gegen Fräulein Schaurot zu sein , wie gebildete Kinder . "
Erst Schweigen , das etwas nach Verbissenheit aussah , dann ein Seufzer Idas und auf diesen Seufzer Fridas entschlossene Bemerkung :
" Ich mag sie nicht . "
" Möchte sie nur !
Jetzt ist sie krank ; wenn sie gesund ist , ist sie famos - und wer gegen Kranke nicht sehr nett ist - ist ein ganz gewöhnlicher Mensch . "
Weg war Gustel und Ida und Frida starrten sich an .
Ein ganz gewöhnlicher Mensch ?
Sie beide - Elwersens nette Mädel ? - die die nettesten der Welt sein würden , wenn Gustel ihnen nicht leider zuvorgekommen wäre ?
Ein ganz gewöhnlicher Mensch ?
Das konnten sie natürlich nicht auf sich sitzen lassen .
" Weißt du was ? " sprach Frida , " wir werden also sehr aufmerksam gegen die kranke Friederike sein , furchtbar ruhig in der Lehrstunde - es ist ja nicht lange - und von wegen dem Tüchertragen und Fußbankschleppen können wir uns ja ein bißchen fern von ihr halten , damit es nicht zu mopsig ist . "
Schwieriger war_es , den Kalkoffärger von Friederiken fern zu halten .
Myrrha warf rücksichtslos ihre Häkchen aus , mochten sie noch so schmerzhaft treffen , und auf Herminnen war Friederike manchmal beinahe eifersüchtig , wenn Gustel ihr hilfreich zusprang .
Aber schließlich gelang Gustels Beruhigungsfeldzug ; - bald als Steuermann , bald als Moralprediger , dann als Schildträger , brachte der Spatz Friederiken leidlich sanft über die ersten bösen vier Wochen hinüber und sah dann auf einmal mit Staunen , wie recht der Vater gehabt hatte .
Sie machten die Bekanntschaft einer ganz neuen Friederike , einer Friederike , die sogar herzlich lachen konnte über kindischen Übermut .
Das ging freilich nicht ohne Rückfälle ; ab und auf stieg die Stimmung - aber vorwärts kamen sie trotz alledem , und als die Ferien nahten , die den Vater bringen sollten , und Gustel sich zum erstenmal überlegte , ob er Friederiken wohl besser finden werde - strömte ihr ein heißes Glücksgefühl durch das Herz :
er würde zufrieden sein .
Os und Ot waren in schier unerträglicher Freiheitsstimmung , Myrrhas üble Laune reizte sie zu Untaten ohne Ende auf .
Nur während der Vormittage gab es ein paar Ruhestunden ; wenn sie im Middelhagener Pfarrhaus waren , konnten sie in Göhren keinen Unfug treiben , aber schon auf dem Heimweg " sannen sie sich was aus " .
Vater war ja in Berlin , Mutter pflegte sich und Myrrha bestärkte sie und feuerte sie an .
Einmal versteckten sie die vor den Badehäusern zum Trockenen aufgehängten Kleider und Laken ; ein andermal , als gute Wäsche dort hing , flickten sie , zwischen den Leinen hinschleichend , mit groben Stichen allerlei feines Linnen zusammen .
Am Tag darauf machten sie sich ans Verwirren der nach Norden hinaus am Strand aufgepflöckten Netze .
Da aber Jens Sture sie dabei erwischte und ihnen im Namen des Dorfes " ein paar Tüchtige " versetzte , die Vater Kalkoff am folgenden Sonntag für voll verdient erklärte , ließen sie " das Dorf , das keinen Spaß verstand " , künftig in Ruhe und hielten sich an die guten Bekannten .
Tagaus tagein gab_es ein neues Wehgeschrei über die Buben ; die ließen schreien , wer wollte , duckten sich Mal , wenn es zu arg wurde , aber vergnügten sich weiter mit Untaten .
Am liebsten hielten sie sich an Hermine - erstens schlug die keinen Lärm , also war_es ihr einerlei , und zweitens lachte Myrrha darüber .
Lärm schlug Hermine freilich nicht , aber nur , weil sie überzeugt war , keine Hilfe zu finden ; bitter weh tat ihr es oft , daß die Jungen ihre Sachen durcheinander warfen , heute dies , morgen jenes verdarben , sie erschreckten , wenn sie las , und Bilder und Spottverse hinmalten , wo sie vorbeikommen mußte .
Zumal wenn ihr schien , als könnten diese nur mit Myrrhas Hilfe zu stande gekommen sein .
Alle empfanden heuer Os und Ot als " die bösen Buben von Korinth " und freuten sich auf Herrn Kalkoffs Ankunft .
Mit ihm wurde auch Herr Elwers erwartet , und im Spatzennest war man von früh an beim Backen und Kränzebinden ; - Papa hatte so seine Liebhabereien , die mit Genuß gepflegt wurden .
Nachmittag war_es ; eben band Gustel das letzte Guirlandenende an der Eingangstür fest , auf schwankender Leiter schwebte sie wie ein Vogel und Friederike rief eben zum drittenmal ängstlich : " du fällst unbedingt ! " , da wurde drüben bei Kalkoffs mit ungewöhnlicher Heftigkeit die Tür geöffnet , mit scharfem Krach sprang sie wieder ins Schloß und als beide Mädchen erschreckt den Kopf zur Seite wandten , sahen sie Hermine vor dem Hause stehen , ohne Hut , ohne Schirm , atemlos , besinnungslos , die Augen voll Tränen .
Mit einem jähen Sprung schwang sich Gustel von ihrer Leiter herab und eilte zu Herminnen .
Friederike schrie , als Gustel heruntersprang , laut auf und deckte die Augen mit den Händen :
Gustel mußte ja mit zerschmetterten Gliedern vor ihr auf dem Sand liegen .
Als sie dann vorsichtig , zaghaft zwischen den Fingern hindurchblinzelte , sah sie etwas ganz Unerwartetes .
Hermine lag in Gustels Armen und hatte den Kopf auf ihre Schulter gesenkt , denn kleiner wie die schlanke Hermine war Gustel trotz des tapferen Wachsens der letzten Jahre immer noch .
Ein lebhaftes Gefühl des Mißbehagens überkam Friederiken bei diesem Anblick ; vorhin hatte Hermine ihr leid getan , jetzt war das vorbei - weshalb lag sie Gustel in den Armen ?
Die beiden hatten so wie so allerlei miteinander zu tuscheln , an dem sie ihr keinen Teil gönnten .
Schlechte Erziehung !
Friederike wandte sich ohne ein Wort hinweg und ging ins Haus .
Die beiden anderen aber hatten das kaum bemerkt .
" Nicht so weinen , " bat Gustel , " nicht so arg weinen !
Bitte kommen Sie mit herein , hier stört uns niemand . "
Den Arm um ihre Schulter gelegt , führte sie Herminnen in das Eßzimmer zu ebener Erde , das jetzt still in dem grünen Dämmerlicht der halbgeschlossenen Jalousien dalag .
" Nicht so weinen - was ist Ihnen denn geschehen ? "
Hermine saß einen Augenblick lang ganz still ; die weiche Stimme , die Dämmerung taten ihr wohl , sie trocknete die Tränen und schüttelte leise den Kopf .
" Ach , es ist nichts ; es kam nur einmal so über mich , so unerträglich und übermächtig ; es sind nur immer dieselben Quälereien - wenn es ihrer aber zu viel sind , so macht einen schließlich eine Kleinigkeit fassungslos ! - und es ist nicht einmal eine Kleinigkeit , " schluchzte sie plötzlich wieder auf .
" Ich habe die Bilder all meiner Lieben in einem Kästchen , das ich immer sorgfältig verschließe - heute - heute morgen - sah ich sie mir gerade an , als Frau Kalkoff - die Großmama - mich rief ; die Jungen waren in Middelhagen - ich ließ alles stehen und liegen und eilte hinab .
Aber die alte Dame war krank und ich wurde aufgehalten und kam erst nach Tisch wieder in mein Zimmer ; da hatten die schlimmen Jungen in all meine Bilder Schnitte gemacht , um sie wie Soldaten oben auf der Sofakante reiten zu lassen - und nicht nur das , ich hätte wenigstens die Gesichter retten können - auch vermalt sind die Bilder , mit Tinte verunglimpft - den Frauen sind Bärte , Perücken den Männern , Narrenkappen den Kindern gemacht . -
Ach , es ist so häßlich ! und daß die Jungen wissen , es tut mir weh , macht es noch schlimmer . "
Sie deckte ihre Hände über die Augen und atmete heftig und stoßweise .
" Hermine , " bat Gustel leise , " bleiben Sie nicht länger - schreiben Sie nach Hause :
> Ich komme ! < " Hermine schwieg .
" Wenn auch die Jungen gewiß nicht wissen , wie sehr weh sie Ihnen tun , das alles ist doch unerträglich - gehen Sie heim . "
Hermine rührte sich nicht .
Eine , zwei Minuten lang hoffte Gustel , sie werde antworten :
ich schreibe .
Plötzlich aber ließ sie die Hände sinken und stand auf .
" Ich kann nicht - ich kann nicht - Sie wissen , warum . "
" Weil Sie stolz sind und eigensinnig , " sagte Gustel heftig .
Gleich darauf tat es ihr leid .
Hermine schalt nicht und sah nicht verletzt aus , nur traurig .
" Sie werden wohl recht haben , " antwortete sie leise , " aber ich kann nicht über meinen Schatten springen .
Und nun geben Sie mich nur auf und machen Sie sich das Herz nicht schwer um mich ungenießbares Geschöpf ; ich muß jetzt zur Großmama , vorlesen .
Diese Großmama ist meine Erlösung ! "
Als ein Stündchen später Kalkoffs nach dem Strand zogen , huschte Gustel hinaus .
Die beiden Jungen stürmten voran , Mutter und Tochter gingen langsam nach , Hermine war nicht dabei .
Als die Familie Elwers gegen sechs vollzählig zum Empfang des Dampfers ausrückte , kam ihnen Hermine bei der " Hoffnung " nach .
- " Die Großmama sah Sie gehen und schickt mich ; sie behauptet , ich sähe blaß aus und brauche ein Stündchen Luft . "
In Friederiken weckte es wieder eine leise Empörung , als Gustel mit großer Selbstverständlichkeit Herminens Arm ergriff .
Aber sie hielt diese Empörung im tiefsten Grund ihres Herzens verborgen , sie wollte Doktor Elwers mit heiterem Gesicht empfangen , und dann hatte sie auch heute morgen den Vers eines gewissen Wolfgang Goethe gelesen , der sich im Spatzennest besonderer Ehren erfreute .
Dieser Vers lautete :
" Der kann sich manchen Wunsch gewähren , Der nur sich selbst und seinem Willen lebt , Allein wer andere wohl zu leiten strebt , Muß fähig sein , viel zu entbehren . "
Das kam ihr gar nicht wieder aus den Gedanken ; jedenfalls hatte er es nicht für angehende Gouvernanten gedichtet , aber deswegen hätte sich es doch jede in goldenen Buchstaben übers Bette malen können als Morgenmahnung und Abendprüfer .
Sie wollte sich es heute gleich einmal ernstlich versagen , ihre Empfindlichkeit zu zeigen - das wäre ja sonst ein böses Vorbild für Ida und Frida gewesen .
Gustel hatte eine Ahnung von Friederiken Heldenkampf , sie hielt Herminnen fest in einem unbestimmten Angstgefühl :
Myrrha sollte sie nicht allein treffen , sollte ihr nicht etwa heute noch etwas Häßliches antun .
Wenn nur die Väter erst da wären , dann fühlte sie sich geborgen .
Bankier Kalkoff hatte die Zügel in der Hand , die Mutter ließ die Pferdchen laufen : wozu gab es Ferien - lediglich zum Ausruhen .
Ach , da war ja der Dampfer .
Ach , da war ja der Dampfer , der langersehnte !
Da stand er auf einmal oben auf der See , dem " Nordpeerd " gegenüber , und ließ die Wimpel wehen .
Eins , zwei , drei , vier , fünf - acht - zwölf Wimpel wurden gezählt , und bald strebten zwölf Boote dem Dampfer zu .
" Freia hoch ! " rief Frida , und Ida setzte hinzu :
" Papa fährt allemal mit der Freia . "
" Hurra , dort ist er ! "
Fridas Augen waren ebenso scharf wie Gustels ; sie sah , wie Papa als erster ins erste Boot sprang , ein klein wenig schwerfälliger kletterte Herr Kalkoff hinter ihm die Falltreppe herab .
" Sie sind da , sie sind da ! "
Viel zu langsam kam das Boot heran , keine Welle half , aber es hinderte auch keine ; sanft wie auf dem Altenburger Schloßteich glitt es übers Wasser , die Kinder Elwers drängten auf den Landungssteg , und da es just die Kinder Elwers waren , drückte Jens Sture , der eben das zwölfte Boot abstieß , sein linkes Auge ganz zu .
Eigentlich durfte während des Ausbootens niemand diesen etwas schmalen Steg betreten - wegen möglichen Gedränges und der Gefahr , herunter gestoßen zu werden .
" Lat man ja keenen von de Landratten Supern , sus graueln dee sich un kamen nicht wieder . "
Die Elwerskinder waren aber nur halbe Landratten , schwimmen konnten sie wie die Entlein - besser als die echten Göhrener Fischerkinder , und einen Stein hatten sie außerdem bei allen Göhrenern im Brett , gerade so gewiß wie die Kalkoffjungens einen " Scharben Nagel " .
Also ließ man das Elwerstüg herüber und sie holten sich den Papa mit Jubeln und Umarmen heraus aus dem Boot .
" Das nenne ich einen Empfang , " sagte lachend ein fremder Herr mit einem großen , weißen Bart , " da lohnt es wirklich , sich für so ein Herdchen abzuarbeiten , " worauf Frida gnädig mit dem Kopfe nickte , als ob sie sagen wollte :
" Nicht wahr , wir sind der Mühe wert . "
Jetzt kamen auch Os und Ot , die sich nordwärts in den Dünen herumgetrieben hatten , angestürmt und die Familie Kalkoff bildete eine ebenso freudig bewegte Gruppe , wie die Familie Elwers - zwischen beiden , allein , die traurigen Augen auf Doktor Elwers gerichtet , stand Hermine Gesteding .
Aber nur einen Augenblick ; sowie Gustel dies Alleinstehen bewußt wurde , war sie auch schon wieder an ihrer Seite .
Nun sah und begrüßte auch Doktor Elwers die Nachbarin .
Hermine gab ihm die Hand und hielt zögernd die seine fest , als müsse sie sich so zu irgend etwas Mut machen .
" Bitte , " sagte sie endlich , " sind Sorgerts heute mit Ihnen auf der > Freia < gewesen ? "
Zunächst schwieg Doktor Elwers , dann sagte er etwas kurz : " nein " - hielt aber nun seinerseits Herminens Hand fest , als wolle er noch etwas hinzufügen .
" Nein ? " fragte sie und dies Nein war eine leise , unwiderstehliche Bitte .
" Eigentlich wollt ' ich Ihnen nichts sagen , denn von ferne sieht man leicht das kleinste Nebelflöckchen für ein Gespenst an .
Aber besser ist besser .
Frau Sorget ist nach Schorfen gefahren :
Ihre Mutter war krank - aber erschrecken Sie doch nicht so heftig , liebes Fräulein , sie hat Influenza gehabt , die schon wieder überwunden ist ; auch Sorgerts hörten nicht früher davon , und nur ein Satz in Ihres Vaters Brief , der von etwas Gründlichem sprach , das zur Erholung geschehen müsse , veranlaßte Ihre Schwester zu der Reise .
Sie wollte sehen , ob Hilfe nötig sei und ob sie die gewähren könne . "
Doktor Elwers fühlte noch einen Dankesdruck , dann wurde seine Hand losgelassen .
" Ich danke Ihnen , " sagte Hermine leise - " sehr danke ich Ihnen - ich bin froh , daß Sie mir_es gesagt haben . "
Auf die Blässe des ersten Schreckens folgte ein tiefes Rot ; plötzlich neigte sie sich zu Gustel und flüsterte :
" Jetzt schreibe ' ich ; Sie haben recht - jetzt gleich - ich will heim . -
Bitte , wenn eins nach mir fragen sollte - entschuldigen Sie mich , der Brief muß noch heute zur Post . "
So geschah es auch .
Hermine schrieb - nicht viel Worte , aber eine warme , bescheidene Bitte : " Laßt mich heimkommen . "
Sie trug den Brief selbst zum Postmeister und legte ihm dringlich ans Herz , daß dieser Brief auf dem schnellsten Wege befördert werde .
" Und ob ! " sprach der Postmeister würdevoll .
" Allemal ! "
In dieser Nacht schlief Hermine einen tiefen , köstlichen Schlaf .
Solange sie munter war , wurde sie ein quälendes Herzklopfen nicht los : wie würde der Brief aufgenommen werden ?
Würde man sie gern sehen daheim ?
Würden die Geschwister sich nicht fürchten vor ihrer Herrschsucht ?
Ach , sie wollte ihnen gewiß nichts zuleide tun , sie wollte sich ja so unsagbar gern liebhaben lassen .
Als sie dann aber schlief , war alle Sorge und aller Zweifel verschwunden ; sie war zu Haus und wohlgeborgen , sie träumte tausend bunte Dinge , aber das war alles goldene Heimat und rosige Jugendzeit - da liefen die Geschwister vor ihr herum : das dicke Kugelchen krähte in die Welt hinaus - ( der Traum vergaß , daß Kugelchen inzwischen ein schlanker Schuljunge geworden war ) .
Lissi , das fleißige Haustöchterchen , schleppte noch immer dreiundzwanzig Puppen durchs ganze Rittergut , die Brüder warfen die großen Worte durch die Luft , mit denen Gymnasiasten und Corpsstudenten die Welt zu erobern meinen , die Frau Professorin rannte wieder als langgezöpfter Backfisch so flink treppauf und - ab , daß ihr Menschenaugen kaum zu folgen vermochten und Adelheid saß an der gelähmten Tante Jula Bett und sang , sang der Kranken alle Schmerzen fort und den anderen alles Herzeleid - " Aus der Heimat hinter den Blitzen rot - "
Ach , war das schön gewesen !
Wie hatte sie das damals nur so gar mißachten können !
Mit Tränen in den Augen erwachte sie , aber das Herzklopfen kam nicht wieder - sie wußte auf einmal ganz genau , daß die zu Hause sie lieb hatten und sich ihres Kommens freuen würden .
Schnell stand sie auf ; es war noch früh am Morgen , aber Gustel Elwers war immer zeitig am Strand , mit der wollte sie baden .
Flink zog sie sich an und eilte durchs Dorf nach den Zellen .
Gerade heute aber hatte Gustel sich mit dem Baden Zeit gelassen ; heute wurde mit dem neu angekommenen Papa gefrühstückt , sie saßen noch sehr behaglich zusammen und " klatschten " ein bißchen , als draußen die Tür aufflog , als reiße sie ein Windstoß aus den Angeln .
Gustel sprang auf und eilte hinaus ; da lehnte Hermine in der offenen Tür - zitternd , von Schluchzen geschüttelt .
Gustel zog sie schnell in die leere Küche , damit keines der Kinder sie sähe , und fragte stockend :
" Was ist ?
O , was ist denn aber geschehen ? "
" Ach - mein Bruder - der Joseph !
Er ist da ! in Europa ! in Schorfen ! und ich weiß nichts davon ! -
er schrieb mir nicht !
Alle zusammen sind sie zu Hause und ich erfahre nichts - ich muß mir es von Fremden auf der Landstraße erzählen lassen ! "
Der Bruder war da , der Bruder aus Indien !
Gustel fuhr es geradeswegs in die Knie , sie mußte sich auf die Küchenbank setzen - neben ihr , vor dem Stuhl kniete Hermine und drückte die Stirn gegen das harte Holz .
Der Bruder aus Indien !
Jener Brief , jener ganz unnötige Brief stand plötzlich , wie ein dräuender Unhold , in unheimlicher Deutlichkeit vor Gustel .
Aber das übermannte sie nur einen Augenblick , dann stand sie wieder auf den Füßen , trat zu der Weinenden , strich ihr leise übers Haar und flüsterte :
" Wer weiß , wie das zusammenhängt !
Er kann doch nicht wissen , daß Sie in Göhren sind , und die Eltern muß er doch vor der Schwester begrüßen , und wahrscheinlich ist es überhaupt eine großartige Überraschung , und wer hat es Ihnen denn überhaupt gesagt ? "
" Beckers ! Beckers ist da . "
Gustel stieß einen Schrei aus .
" Beckers ? Jürgen Beckers ist da ? "
Ja , Jürgen Beckers war wieder zu Hause , das ganze Dorf war voll davon , auf allen Gassen , an allen Ecken standen sie zusammen und tauschten Rede , Jürgen Beckers aus der " Hoffnung " , ausgefahren mit dem Segler " Hoffegut " , war wiedergekommen und hatte Dinge erlebt , die selbst dem abenteuervertrauten Inselvolk merkwürdig und erzählenswert schienen .
Seinen Vater brachte er nicht wieder heim - aber an seines Vaters Grab hatte er gebetet und Frau Beckers ' qualvolles Warten und Fürchten durfte zur Ruhe gehen .
Ihr Alter dürstete sich nicht auf einem Korallenriff langsam zu Tode ; es hatte ihn auch kein wilder Häuptling ins Innere Borneos geschleppt und hielt ihn dort in schmachvoller Gefangenschaft fest , - die Wellen hatten einen toten Mann ans Ufer getragen und dort war er mit zwei Gefährten gefunden und begraben worden .
Ein Missionar hatte den Segen über die drei gesprochen und hatte ihre Ringe und Papiere an sich genommen , um sie der geeigneten Behörde abzugeben .
Aber der Missionar war auf einer Reise , die ihn weit weg führte von Behörden und Poststationen ; Mißgeschicke , Krankheit und Erfolge hielten ihn gleichermaßen auf , erst um die Zeit , da der " Hoffegut " vor Bombay vor Anker ging , war er wieder nach der Küste zurückgekehrt .
Wie Jürgen Beckers , mit Joseph Gestedings Hilfe , all jene Plätze absuchte , nach denen etwa sein Vater verschlagen sein konnte , wie er schließlich den Missionar fand , den Ring erkannte und zum Grabe geführt wurde , das mußte er heute vom Morgen bis zum Abend immer wieder berichten und wird es noch an manchem Winterabend wieder auftischen müssen , denn , kommen unsere Leute von der " Waterkant " auch weit herum in der Welt - nach Borneo hinein und kreuz und quer im Indischen Archipel von Insel zu Insel , das glückt doch nicht jedem .
Des alten Beckers Ring und sein Taschenbuch mit den salzwasserverwischten Papieren ging von Hand zu Hand .
" Ja , ja , das is en eigen Sack mit de See. Se behalt nix , se Gift allns wieder , " sagte Jens Sture nachdenklich , schob die Pfeife in den rechten Mundwinkel und machte ein ernstes Gesicht .
Drei Tage gingen hin unter Bangen , Herzklopfen , Wünschen , Hoffen und inniger Teilnahme .
Am Abend des dritten brachte der Dampfer eine Antwort aus Schorfen , die Herminnen Tränen der Glückseligkeit in die Augen trieb .
Der Vater schrieb , sie freuten sich auf ihr Töchterchen , nächster Tage werde er die Mutter , die Seeluft atmen solle , nach Göhren bringen , dabei wolle er seine Tochter von Kalkoffs frei machen und sie könne mit der genesenen Mutter die Rückreise antreten .
- " Sie wird dich brauchen ; " das war die einzige Stelle des Briefes , die Hermine weh tat : armes Mutterchen , gewiß hätte sie die Tochter schon längst gebraucht .
Bald kam der Tag , an dem die Eltern Gesteding in Göhren eintreffen sollten ; noch nie hatten sie im Spatzennest so viel nach dem Wetter geguckt - zehnmal wurde Jens Sture am Abend vorher gefragt , ob es auch ganz bestimmt halte ? -
Jens Sture " nahm die Beständigkeit des Wetters auf seine Kappe " , und es hielt .
Sonne von früh an , dazu ein sanftes Lüftchen , das keine Welle machte und die Boote vor dem Dampfer liegen ließ , als seien sie hingemalt .
- So kamen die Eltern Gesteding ohne Beschwer und ohne Seekrankheit an , - der Vater braun und bärtig , wie ein Landjunker anzusehen , die Mutter " wie zum Zerblasen " , aber ihre Augen glänzten und als sie die reuige Tochter in die Arme nahm , da war sie doch die Starke , die ihr Kind schützend umfing .
Gustel hatte aus bescheidener Entfernung mit zärtlicher Teilnahme Herminens Eltern betrachtet und gar nicht bemerkt , daß da auch Sorgerts sich den Landungssteg entlang drängten ; erst als Wolfgang Amadeus auf sie zustürmte , wurde ihr klar , daß Kapellmeisters diesmal wirklich in Göhren Sommerfrische halten wollten .
Im Nun sammelte sich ein großer Kinderknäuel - Mausi , Ida , Frida , Os und Ot umtanzten sie und Mozart hing in ihren Armen und strampelte vor Wonne .
Dabei gingen ihre Augen aber doch immer wieder zu den Eltern Gesteding , und diesmal sahen sie hinter ihnen einen Fremden stehen , der ganz offenbar dazu gehörte .
Es war ein großer Mann , etwas ins Gelbbraune verbrannt , ohne Bart , sonst aber dem Vater Gesteding nicht unähnlich .
" Der Indier , " dachte Gustel , ließ sachte Wölfchen aus den Armen gleiten , schob ihn zu Mausi und drückte sich verstohlen immer weiter hinter die lebhafte Begrüßungsgruppe zurück .
Es gelang ihr auch , der flüchtigen allgemeinen Vorstellung zu entschlüpfen .
Gestedings gingen gleich nach der > Hoffnung < , denn im Hause Beckers hatten sie Quartier bestellt und Frau Beckers erklärte , " für den Herrn Joseph seine Eltern täte sie den Kaiser von China an die Luft setzen " , was glücklicherweise nicht erst nötig gewesen war .
Nur wenige Worte waren zwischen Kalkoff und Gesteding nötig und Hermine wurde freigegeben .
Gleich heute durfte sie übersiedeln .
" Zur Pflege der Mutter . "
Sie war die einzige , die Gustel in den Dünen suchte und fand .
Sie eilte zu ihr , drückte sie auf einen flüchtigen Augenblick ans Herz , flüsterte :
" Ich bin sehr glücklich und Sie haben mir dazu geholfen ! " und eilte dann wieder zu den Eltern zurück , die sich anschickten , den Strand zu verlassen .
" Wenn ich nur ein Mäuschen wäre , " dachte Gustel , aber so bequem ist es im Leben nicht , daß man nur seinen Feenring zu drehen braucht und zu flüstern :
Hinter mir Nacht , vor mir Tag , Daß mich niemand sehen mag - um unsichtbar zu werden .
Außerhalb des Märchenbuchs muß man alle seine Taten selber ausbaden .
Schon am folgenden Tag war dem Indier , den Os und Ot und in ihrem Gefolge Ida und Frida beharrlich den Indianer nannten , nicht mehr zu entgehen .
Os und Ot waren wieder auf den Pfad der Tugend eingelenkt , des Vaters Gegenwart wirkte kräftig , aber daß Fräulein Hermine ging , war ihnen auch nicht geheuer - sie fühlten sich schuldig und bemühten sich leise aufzutreten ; je weniger man von ihnen merkte , desto besser war es .
Auch Myrrha fühlte sich unbehaglich - ihr Weihnachtswunsch war ja nun erfüllt - aber das Wie erschien ihr plötzlich beschämend .
Als Hermine am anderen Morgen ihre Sachen einpackte , trat sie zu ihr ins Zimmer , einen schönen goldenen Armreif verlegen in der Hand drehend .
" Wir haben doch wunderhübsche Zeiten zusammen verlebt - sei nicht so unnahbar - es ist doch wahr ! wirklich du mußt nicht so sein wegen der letzten Zeit ; jeder Mensch hat einmal unliebenswürdige Perioden , die Singvögel mausern sich auch und dann krächzen sie - und zur Erinnerung an die guten Stunden , bitte , nimm den Armring ; bitte , du mußt ihn nehmen ! "
Hermine wollte nein sagen - aber irgend etwas hinderte sie daran : urplötzlich fielen ihr all die Augenblicke ihres Lebens ein , in denen sie Unrecht gehabt und jemandem weh getan hatte , Fälle , in denen ihr doch auch vergeben worden war .
" Ich danke dir , " sagte sie langsam und legte den Armring um das Handgelenk , " du hast recht , wir wollen , wenn wir aneinander denken , uns immer nur an die gute Zeit erinnern . "
Und nun saßen sie alle am Strand und waren froher denn seit langer Zeit - auch Friederike , denn sie begriff auf einmal , was diese Allerweltsgustel so viel an Herminnen herumzulieben und zu trösten gehabt hatte .
" Heute sind einige Fuder Steine von unseren Herzen abgefallen , " sagte sie zu Doktor Born , dessen Ankunft gestern gar nicht bemerkt worden war , denn der bescheidene junge Mann hatte sich vor dem Familienjubel , zu dem er nicht gehörte , zurückgehalten .
Jetzt zwinkerte er etwas mit den Augen , als wolle er Jens Sture seinen schlausten Blick ablernen und ließ diese Augen schweifen ; als er bis zu Gustel Elwers gekommen war , die abseits von den fröhlichen Menschen auf einem umgestürzten Kahne saß , sagte er :
" Dort aber scheint mir noch irgend eine ungehobene Last zu liegen . "
" Sie denken , weil sie nicht tollt ? "
Friederiken Stimme wurde etwas spitz , - " Gustel hat auch ihre nachdenklichen Stunden , Gustel ist ein ganz reifer Mensch , durchaus nicht bloß Quirlewitsch und Heizchen Deizchen , wie Sie sich seit der Altenburger Hochzeit einzubilden scheinen . "
Doktor Born kreuzte die Arme über der Brust und senkte das Haupt wie ein Türke , der Ehrfurcht erweisen will .
Ehe er aber antworten konnte , sagte Joseph Gesteding , zu dem das Wort Gustel hinüber geflogen war :
" Richtig Gustel - Gustel Elwers - ich habe ja die kleine Gustel noch gar nicht gesehen . "
" Du hast Gustel noch nicht gesehen ? " rief Hermine .
" Aber das ist ja unglaublich !
schnell komme mit mir , das mußt du gleich nachholen . "
Sie hing sich an seinen Arm und führte ihn nach dem Kahn .
Gustel sah sie kommen und langsam stieg ihr die Röte über Wangen und Stirn ; aber auskneifen wie ein Schulmädchen konnte sie doch nicht , und einmal mußte die Begegnung doch überwunden werden .
" Mut , Auguste Charlotte Dorothee Elwers , blamiere dich nicht ! "
Da standen sie vor ihr und Hermine sagte heiter :
" Hier bringe ich Ihnen den geliebten Bruder und dies , Joseph , ist meine treue Freundin , meine Trosteinsamkeit : unsere liebe Gustel Elwers . "
" Das ? -
Sie sind die kleine Gustel ? " rief Joseph Gesteding aufs höchste überrascht .
" Ja - ich werde wohl nicht mehr viel wachsen . "
- Das Rot ihrer Wangen wurde noch tiefer , aber es huschte schon wieder ein Lächeln um ihren Mund , seine sichtliche Verlegenheit half ihr .
" Verzeihen Sie -
Sie sind eine junge Dame und ich hatte Sie mir als ein Kind gedacht .
Ihre Unterschrift unter dem gemeinsamen Briefe war die letzte und Ihr Briefchen - " er brach ab .
" Verzeihen Sie , -
Sie sind eine junge Dame und ich hatte Sie mir als ein Kind gedacht . "
" Sagen Sie nur getrost , was Sie von meinem Zettel gedacht haben , " fiel Gustel ihm eifrig ins Wort .
" Es war ein böses Machwerk :
aber das alles kam vom Kaffeekochen und von den steifen Fingern am offenen Kammerfenster . "
" Und , " sagte er lebhaft , " weil ich dachte , daß ein kleines mitleidiges Kinderherz die steifen Finger geführt habe , ein Kinderherz , das am Ende noch Schelte bekommen könnte ob des eigenmächtigen Schreibens , deshalb habe ich nicht geantwortet , sondern den Dank - einen sehr herzlichen Dank aufgeschoben auf eine Begegnung . "
" Das Nichtantworten war sehr gut ; der Zettel verursachte mir natürlich Unruhe ; durch Ihr Schweigen vergaß ich glücklicherweise manchmal , daß ich mich in eine Angelegenheit gemischt hatte , die mich so gar nichts anging .
Sie können sich gar nicht denken , wie froh ich war , als keine Antwort kam ; ich glaube , ich bildete mir manchmal ein , meine Buchstaben seien von der Seeluft ausgebleicht worden und gar nicht angekommen . "
Er lächelte , ehe er aber zu antworten vermochte , fragte Hermine hastig :
" Was heißt das ?
Ich muß es unbedingt wissen - ihr habt euch geschrieben ?
Mir dürft ihr nichts vormachen ! "
Sie dachten gar nicht daran , noch länger etwas zu verheimlichen - es war ja nun alles gut , Hermine hatte sich heimgefunden ; verdorben konnte jetzt nichts mehr werden .
Also erzählte Gustel unter Lächeln und Erröten , wie jenes Zettelchen zwischen Kaffeeaufguß und Durchgoß entstanden und nachher in den Hauptbrief eingeschmuggelt worden war , und Joseph Gesteding berichtete dagegen , daß dies Zettelchen ihn vermocht habe , unter allen Umständen die halb und halb beschlossene Reise nach Deutschland durchzusetzen .
" Zwei scheinbar unüberwindliche Hindernisse hat er besiegen helfen , " schloß Joseph Gesteding und Hermine sagte mit weicher Stimme : " O ihr !
ihr gefährlichen Verschwörer ! " -
Vater Gesteding war wieder abgereist , nachdem er Frau und Tochter behaglich in der " Hoffnung " eingerichtet und sich am Enkel gefreut hatte , der sich mit den Eltern im Haus Brandenburg verwöhnen ließ .
Herr Joseph war geblieben , obwohl er eigentlich mit dem Vater zurück gewollt hatte .
" Die frische Ostseeluft tue ihm mächtig wohl nach dem weichen indischen Gesäusel . "
Acht Tage vergingen .
Tante Rückwitz rückte ein und brauchte eine volle Woche dazu , sich mit diesen neuen Freundschaften der Familie Elwers abzufinden .
" Charlottchen , " schrieb sie nach Eisenach , " reite nicht das Prinzipienpferd - hast du im Winter zu viel Geld verreist , so habe ich meines noch in der Tasche und lade dich ein , denn ich brauche dich .
Du mußt her - hier ist ein Haufen Menschen , sogar überseeisches Volk darunter - das sollst du mir mit observieren .
Also flink !
alte Paten läßt man nicht im Stich . "
Charlotte ritt nicht auf dem Prinzipienpferd , sondern kam .
Es vergingen noch einmal acht Tage .
" Nun , was meinst du , Charlottchen ?
Gefallen sie uns ? "
" Ich denke wohl , Tante Rückwitz , " antwortete Charlotte mit verstohlenem Lächeln .
" Auch der Überseeische ? "
" Auch der Überseeische .
Er bekommt sogar schon rote Backen . "
" Das finde ich auch .
Also der Überseeische gefällt uns . "
Und das war gut , denn er blieb in Göhren .
Nur lobte merkwürdigerweise Herr Joseph " der Indianer " die Ostseeluft je weniger , je frischer sie ihn machte , ja er fing sogar mehr und mehr an , Indien zu loben .
Bei jedem Gespräch , das er geschickt über den Ozean zu steuern wußte , ließ er eine neue , gute Seite von " drüben " leuchten und bewundern .
Tante Rückwitz räusperte sich manchmal dabei , flocht auch hie und da das Wort Klapperschlange ein , doch achtete niemand darauf .
" Himmlisch muß es dort sein , " behauptete Myrrha .
" Ein bißchen weit weg von unserem Himmel , " meinte Gustel , die Arme dem lichten Blau über ihnen entgegenbreitend .
" Aha , also ganz Spatz geworden , " neckte Charlotte , " wer tat denn einstmals so , als ob eine Schwalbennatur in ihm schlummre ? "
" Fräulein Brant , " fiel Doktor Born würdevoll ein , " Sie vergessen , daß Klapperschlangen auch einer Schwalbe gefährlich werden können . "
" Herr Kollege , " antwortete Charlotte ebenso feierlich , " Ihre Naturgeschichte ist schwach , ich habe noch nie gehört , daß eine Schwalbe aus Schlangenfurcht die Reise nach dem Süden unterlassen hätte . "
" Nein , nein , " rief Gustel , " aber im Sommer ist sie noch jedesmal wieder nach Hause gekommen .
Quivit quitschivit . "
Bei dieser Bemerkung runzelte Joseph Gesteding die Stirn , obwohl ihm der heimische Sommer ja ganz besonders zu gefallen schien .
Er blieb keine Stunde im Zimmer ; noch nie hatten die Göhrener so viel Ausflüge nach Nord und West unternommen , wie in diesen " Gesterdingwochen " .
Heute sollte es nach Bergen gehen .
" Das muß man auch sehen !
Natürlich - der höchste Punkt der Insel - mitten auf dem höchsten Punkt der Arndtturm und von diesem Punkt aus Land und See , Meerbusen und Inseln , Natur und Menschenwerk wie eine Landkarte dem Beschauer zu Füßen ausgebreitet .
Es waren Wagen bestellt , die ganze Gesellschaft nach Baabe zu bringen , von da sollte es , erst mit dem Dampfer , dann mit der Eisenbahn weiter gehen .
Da kam eben , als man ans Sammeln dachte , Hermine mit dem Bescheid , sie könne nicht mit - Mama habe Migräne und dürfe da nicht allein gelassen werden .
Es gab allerlei Hin- und Herreden , bis Gustel bat :
" Lassen Sie mich bei Ihrer Mama bleiben !
Bitte !
Sie kennen Bergen noch nicht und kommen vielleicht nie wieder hierher - ich aber Jahr für Jahr , dank dem Spatzennest .
Bitte , ich will Ihre Mama sehr gut versorgen , sie leidet_es gewiß . "
Hermine wehrte sich lebhaft , aber die Eltern Elwers redeten zu und schließlich auch Joseph .
So ging Hermine mit Gustel nach der " Hoffnung " , um die Mutter zu fragen , ob die fremde Pflegerin ihr genehm sei .
Frau Gesteding lag blaß und schmerzgequält auf dem Bett in ihrem verdunkelten Zimmer , aber sie nahm Gustels Hand , streichelte sie leise und sagte , sie sei ihr ein liebes Ersatztöchterchen .
Also blieb Gustel gleich da , half Herminnen sich eilig fahrtfertig machen und setzte sich dann ans Fenster des Vorderzimmers , von dem aus sie zusehen konnte , wie sich vor dem Spatzenneste die Freunde versammelten .
Jetzt stiegen sie ein , voran die Eltern , dann Frau Bewermann mit einem Strauß kleiner Rosenknospen , zuletzt die jungen Leute .
Herr Joseph saß zwischen Friederike und Myrrha , Hermine zwischen dem Studenten Paul und Doktor Born gegenüber - ein leises Bedauern regte sich in Gustels Seele :
es wäre natürlich ein wundervoller Tag gewesen - aber traurig war sie nicht .
" Man ist nie traurig , Auguste Charlotte , wenn man jemandem hat eine Freude machen können ! "
Und hätte sie gehört , was eben jetzt in dem Wagen der Jugend , da draußen im grünen Wald , gesprochen wurde , sie wäre vor Vergnügen wahrscheinlich rosenrot geworden .
Myrrha plauderte sehr angelegentlich mit dem " interessanten Indier " und bemühte sich vergeblich , ein paar Artigkeiten - Zuckererbsen nannte es Doktor Born - von ihm zu erhaschen .
Aber ob sie den Kopf rechts oder links auf die Schulter legte , es gelang ihr nicht , und als sie ihn endlich fragte :
" Was finden Sie nun eigentlich an einem jungen Mädchen am hübschesten ? " da antwortete er sehr gelassen :
" Wenn es sich selbst um der anderen Willen vergessen kann . "
Gustel hörte es nicht , es war sehr still und friedlich um sie her ; die ganze Familie Beckers schlich auf den Fußspitzen durch die " Hoffnung " , denn Herrn Josephs Mutter war krank - auch Gustel schlich leise , wenn sie einmal gebraucht wurde , was nicht zu häufig geschah .
Sie hatte sich an das Fenster des Hinterzimmerchens gesetzt , von dem aus man die See sehen konnte und in weiter Ferne den kleinen Leuchtturm der Greifswalder Oie ; dicht vor ihr flatterte lustig die Wäsche im Hofe der " Hoffnung " und zwischen Wäsche und See lag das sanft abfallende Land mit Feldern und Weiden .
Wenn sie das Fenster öffnete , kam der starke Duft der Lupinen hereingezogen , deren hochgelbe Blüten da und dort zwischen den matten Farben des Landes aufleuchteten .
Frau Gesteding schlief und Gustel hatte das nächste Buch ergriffen , was auf dem Tische lag - ein Buch über Indien war es - das las sie , während draußen der frische , heimische Wind mit den Laken spielte und herrisch an den leichten Sommerblusen zupfte - " flattriges Gesindel " .
Da erklang plötzlich in der tiefen Stille ein Männerschritt - erst hörte ihn Gustel die Straße herabkommen , dann hielt er vor der Haustür still , dann kam er die Treppe herauf .
Sie ließ das Buch sinken und lauschte .
Die Tür drüben wurde vorsichtig aufgeklinkt und wieder geschlossen , dann öffnete jemand das Hinterzimmer , in dem Gustel saß , und Herr Joseph trat ein .
" Wie geht es der Mutter ? "
Gustel erschrak und richtete an den Eintretenden die Frage , ob unterwegs ein Unglück geschehen sei ?
Joseph aber lachte nur leise und schüttelte den Kopf .
" Ich soll Sie wohl hier den ganzen Tag allein lassen , als Opfer unserer Eigensucht ?
Nein .
Ihre Eltern fanden auch , daß ich den Helfer machen dürfte ; ich bin also in Baabe umgekehrt , nachdem ich die Vergnügungslustigen glücklich in den kleinen Putbuser Dampfer eingeschifft hatte .
Zu Fuß ging ich dann durch den Wald zurück , wobei ich mir allerlei Hübsches gedacht habe , und nun wollen wir zusammen pflegen . "
An meine Waldweibchen .
Ihr lieben drei !
So viel hat euch eure Gustel zu schreiben , daß ihr den einen Brief für euch alle gelten lassen müßt und sehr flink von einer zur anderen schicken .
Die Reihenfolge wird Mausi nachher aus Papas Hut herausziehen - drei Röllchen : mit Lyddi , Schönchen und Lisa beschrieben , stecken schon drin und warten auf den Augenblick , wo das kleine Frauenzimmer ausgeschlafen hat .
" So !
Nun richtet euch einstweilen darauf ein .
Nächstes Jahr im Frühling müßt ihr alle nach Göhren kommen , gerade so , wie wir voriges Jahr alle in Holkwitz waren : eure Gustel will heiraten .
Und kommen müßt ihr , denn es wird ein großer Abschied , und es ist ganz gut , daß ich mir das große Wasser alljährlich zu Sommerszeiten so gründlich betrachtet habe , sonst wäre mir vielleicht doch ein wenig bange vor der Fahrt nach Indien .
" Also fein ordentlich .
Als Verlobte empfehlen sich : Fräulein Auguste Charlotte Dorothee Elwers und Herr Joseph Gesteding aus Bombay .
" Der Spatz wird doch noch eine Schwalbe !
" Wunderbar - nicht wahr , liebe Weibchen ? -
Ich habe freilich immer gesagt , als ich so einen Gesteding nach dem anderen kennen lernte : das hat was zu bedeuten !
Daß es aber so etwas Wunderbares zu bedeuten haben könnte , das wäre > der kleinen Gustel < nie eingefallen .
" Und wie es gekommen ist ? -
Ich weiß nicht - ganz mit einemmal .
Lydia wußte es ja auch nicht nachher - kein Wort , aber da hatte ich glücklicherweise acht gegeben - ich weiß nur noch , daß Joseph auf einmal sagte : > Sie erinnern mich so lebhaft an meine Schwester . <
" > An welche denn ? < fragt ich natürlich ; denn ich konnte mir es gar nicht denken ; drauf sagt er : > An traut , an die junge Frau Professorin . <
" Wißt ihr , was ich da dachte ?
( Frau Adelheid hatte sie einmal goldige traut genannt ) - also ich dachte :
Ob er sie , und folglich auch mich , ebenfalls goldig findet ? -
Und gleich dazu : Goldige Gustel , das klänge fein ! -
Ehe aber meine Gedanken noch recht so weit waren , fuhr er fort : > Die war immer mein Liebling . <
" Ja - und nun bin ich sein Liebling .
" Mama weinte erst sehr , aber sie läßt mich fort , und Papa hatte es schon gewußt , als Joseph von Baabe zurückkam und mir die Mama Gesteding pflegen half .
Nur als ich gleich mit sollte , da gab es ein Nein .
> Die kleine Gustel < , - wie mich jetzt alles nennt , wenn ich geneckt werden soll , weil Joseph , ehe er mich kannte , gedacht hat , ich sei ein Kind - die kleine Gustel solle erst noch wachsen an Lebens- und Hausfrauenverstand .
Ein klein bißchen indisch umlernen muß ich doch auch , wenn es in Bombay schon teilweise so ziemlich europäisch zugehen soll .
Also reist Joseph sehr bald ab und kommt übers Jahr wieder , um mich zu holen und dann gehen wir auf sechs Jahre fort ; - geht in diesen sechs Jahren alles so , wie wir_es planen und hoffen , dann siedeln wir nach Hamburg über ; bis dahin aber lebt > unser < ( wie wunderlich das klingt ) Compagnon hier , dessen Kinder eine Zeitlang deutsche Schulen besuchen sollen , und wir sind ganz festgebunden > drüben < .
- > Drüben < sagten wir sonst von Pauls Idealen , von denen uns nur eine winzige Mauer trennte .
" Wenn ich aber auch drüben bin , wo es keinen Tannenbaum gibt , wie auf dem Rennsteig , keine Kirschbäume wie in Holkwitz , keine Kiefern und Buchen wie auf Rügen : euer getreues Waldweibchen bleibe ich trotz alledem ; und denken werde ich oft an unsere wehenden Wipfel und alles , was wir zusammen unter ihnen erlebt haben , wenn ich auch im Lande der Palmen und des Zuckerrohrs Hause .
Und nun lebt wohl und freut euch mit uns und kommt übers Jahr recht bald nach Göhren , damit wir noch viel voneinander haben - alle müssen kommen , die ich lieb habe und alle Geschwister Gesteding - denkt nur , drei habe ich immer noch kennen zu lernen !
- aber Weihnachten werden wir Elwerse alle nach Schorfen reisen und Mozartchen will mir alles zeigen , weil ich > armer kleiner Tustel so dumm bin und gar nichts weiß von Großpapas < .
Er natürlich weiß schon ganz genau , daß ich seine Tante bin , und gestern hat er zu Os und Ot gesagt :
> Aetsch , eure ist sie nicht . <
" Sie sind alle zu lieb und gut in ihrer Freude - auch Hermine - sogar der Herr Kapellmeister , um den ich sonst immer einen Hochachtungsbogen schlug .
Nur Tante Rückwitz schüttelt den Kopf , aber ganz leise und sagt nicht mehr : > Klapperschlange < in die schönsten indischen Pläne hinein .
( Paul und Charlotte besuchen uns ! ) Kriecht ihr das schlimme Wort doch Mal auf die Zunge , so sehe ich ganz deutlich , wie sie das Ungeheuer verschluckt , ehe es zu Tage kommen kann .
" Herr Born hat Tante Klapperschlange nämlich in Verse gebracht - in sehr drollige Verse , und sie unter die Seeschlangen verwiesen , die sommers in den Zeitungsspalten leben , sonst aber nur spärlich fortkommen können .
Aber als er mir Glück wünschte , war er ernsthaft und sagte , er hätte nie gedacht , daß ich auf und davon fliegen könne .
" Und was für einen schönen Glückwunsch brachte mir das Dorf !
Jens Sture als Redner an der Spitze ! -
Nun sei ich ein Richtiges von der > Waterkant < geworden , was sich vorm größten Wasser gar nicht fürchtet , und Frau Beckers schluckt allemal , wenn sie mich sieht , so gerührt ist sie .
" Nur Frau Bewermann träumt die Seekrankheit schon im voraus für mich und legt sich die Karten über meine Zukunft .
" Nun aber lebt wohl , lebt wohl .
Ich könnte euch noch viel erzählen , wenn nur nicht immer häufiger angefragt würde , ob ich noch immer nicht fertig sei .
Mausi hat Schönchen als erste aus dem Loshut gezogen und der Kaffee steht warm , was Indier noch schlechter ertragen können als Europäer .
" Sie grüßen euch alle und ich küsse euch der Reihe nach . Euer Spatz , dem doch noch Schwalbenflügel wachsen . "
Gustel hatte den Brief geschlossen und an Wanda überschrieben .
Der Kaffee aber stand immer noch warm ; unwillkürlich sah sie zum Fensterchen hinaus über die Wipfel und Dächer nach dem Streifen See , der heute dunkel am Horizonte emporstieg .
Weit , weit hinaus .
Plötzlich stand sie auf , legte den Brief hin , nahm den Atlas vom Bücherregal , schlug Mercators Projektion der Erde auf und Maß die Entfernung von Hamburg nach Bombay .
Sie hatte gar nicht gehört , daß wieder ein Bote kam ; nun stand Joseph Gesteding neben ihr , legte die Hand auf ihre Schulter und fragte leise : " Fürchtest du dich vor der langen Fahrt ? "
Sie sah lächelnd zu ihm auf und schüttelte den Kopf .
" Nein , o nein ; nur wunderbar ist_es .
- Wo du bist , fürchte ich mich gar nicht - weder auf der Fahrt , noch drüben , wo es keine Tannen gibt - und sollte je einmal so etwas Ähnliches über mich kommen wie Sehnsucht , dann sage ich wie damals , als ich dem großen Fragezeichen der Villa Schering entgegenfuhr :
> Tapfer , Auguste Charlotte Dorothee Elwers , blamiere dich nicht ! < "
" Einverstanden , " meinte Joseph , " aber Auguste Charlotte Dorothee Gesteding muß es dann heißen ! "