Sir John Retcliffe Villafranca oder Die Kabinette und die Revolutionen . Band II .
Karl Vogels Verlag .
Berlin O 27 Sir John Retcliffe's Historisch-politische Romane .
Durchgesehen und herausgegeben von Ernst Goetz .
II. Band .
Minen und Zünder .
Auf nach Europa !
1. Die alte Garde .
Zwischen dem Rio Yi und den Zuflüssen des Lago Mirim , im Norden begrenzt von den Bergketten und Urwaldungen , die von der Südgrenze Brasiliens herüberstreifen , liegt eine weite Ebene , auf der die reichsten Estancieros und Salateros Salateros und Mataderos sind die großen Schlächtereien , in denen das Vieh der Pampas zu Tausenden zur Gewinnung des Fleisches , der Häute und Hörner , des Talges und der Tierkohle geschlachtet wird .
- Estancia heißen die Landgüter der Viehzüchter im Inneren .Montevideos ihre Besitzungen haben .
Eine der größten und reichsten war die Estancia del Carmen , dem Marquis Fourichon de Massaignac , einem Offizier der alten Kaisergarde und aus einem der edelsten Geschlechter Frankreichs stammend , gehörig .
Der Marquis , im Jahre 1788 geboren , war als Knabe , nachdem seine Familie teils ausgewandert teils unter dem Messer der Guillotine gefallen war , in den Händen eines alten Soldaten zurückgeblieben , der auf den Besitzungen seines Vaters geboren war und jetzt dessen Wohltaten an dem Kinde vergalt , indem er ihm die nach seinem Begriff beste Erziehung gab , wie sie zu einem Soldaten und einem enthusiastischen Anhänger des aufgehenden Sternes des ersten Konsuls erforderlich war .
Zehn Jahre alt , machte der Knabe bereits als Tambour den Feldzug nach Ägypten mit , wurde im achtzehnten nach der Schlacht von Austerlitz zum Leutnant in einem Husaren-Regiment ernannt und von der Hand des Kaisers selbst bei Eßlingen mit dem Kreuz der Ehrenlegion dekoriert .
Sein Pflegevater war bei Austerlitz gefallen , und seitdem hatte der junge Offizier den in der Revolutionszeit abgelegten Namen seiner Familie wieder angenommen .
Es ist bekannt , daß Napoleon die Mitglieder des alten Adels auf alle Weise an sich zu fesseln suchte und protegierte .
Dies war auch mit dem jungen Offizier der Fall , der fortan sein Schicksal unauflöslich mit dem Stern des Kaisers verbunden sah .
Ein unglückliches Duell hinderte ihn , den Feldzug nach Rußland mitzumachen , und während er in den Bädern von Bagneres Heilung suchte und fand , machte er hier die Bekanntschaft eines reichen Estancieros von Montevideo und seiner schönen Tochter Carmen , die Frankreich bereisten .
Die Feldzüge von Achtzehnhundert dreizehn und vierzehn unterbrachen diese Beziehungen und führten den jungen Kapitän aufs neue auf die Schlachtfelder , wo er sich Ehren und Rang erwarb .
Als Major und Eskadronchef fand ihn die Restauration , die gern seinem alten Namen Rechnung getragen hätte , wenn er sich nicht bei jeder Gelegenheit als enragierter Bonapartist gezeigt hätte .
So war denn auch kaum die Nachricht von der Landung des Kaisers erschollen , als er mit Ney und Labedoyere die Fahnen der Bourbonen verließ und zu den napoleonischen Adlern eilte .
Zum Obersten des zweiten Regiments der Garde-Husaren ernannt , unterstützte er bei Belle-Alliance den Angriff Lobaus gegen die von Ligny anrückenden Preußen und sank mit zerschmettertem Arm auf die Leichenhaufen der Seinen .
Ein Zufall und die Menschenfreundlichkeit eines preußischen Offiziers rettete sein Leben , ermöglichte zuerst seine Heilung und schützte ihn später vor der Rache der Bourbonen , die alle diejenigen suchte , die zu dem " Usurpator " übergegangen waren .
Oberst Massaignac entkam nach England und schiffte sich hier nach Süd-Amerika ein , wo schon damals der Kampf der Föderalisten und Unitarier den Abenteurern und Flüchtlingen aller Länder ein reiches Feld bot .
Hier in Montevideo fand der siebenundzwanzigjährige Oberst seine Freunde aus den Bädern von Bagneres wieder , und ehe zwei Jahre vergangen , war er der glückliche Gatte der schönen Carmen und einer der reichsten Herdenbesitzer der Bande Oriental .
Zehn Jahre vor der Zeit unserer Geschichte war die Gattin des Obersten gestorben und hatte ihn mit den beiden jüngsten ihrer Kinder , einem Knaben und einem Mädchen , zurückgelassen , die damals zehn und acht Jahre zählten .
Der Marquis hatte sich längst ganz an das freie kräftige Leben der Pampas gewöhnt .
Obwohl ihm sein Reichtum und die Länge der Zeit die Rückkehr nach Frankreich erlaubt hätten , zog er es vor , auf der Estancia zu bleiben .
Aber die Sympathien für sein Vaterland , die Erinnerungen seines stolzen Namens und seiner eigenen Jugend verließen ihn nicht und bewogen ihn , seinen Kindern eine französische Erziehung zu geben , indem er seinen Sohn Amade in die Armee von Algier eintreten ließ und seine Tochter , die nach ihrer schönen Mutter genannt wurde , in eine Pariser Erziehungsanstalt schickte , wo sie fünf Jahre blieb .
Der Takt des Marquis , mit dem er mit beiden kämpfenden Parteien verkehrte , ohne sich in den Streit zu mischen , die willigen Opfer , die er häufig Rosas und seinen Generalen gebracht , hatten ihm von diesem einen Schutzbrief verschafft , während ihn auf der anderen Seite der europäische Einfluß , namentlich zur Zeit , als Graf Walewski französischer Geschäftsträger in Montevideo war , vor jeder Belästigung schützte , die ohnehin gewöhnlich mehr die am La Plata selbst oder unmittelbar an der Küste wohnenden Landbesitzer traf .
Er war bekannt mit allen hervorragenden Führern beider Parteien , und alle hatten zu Zeiten Schutz oder freundliche Aufnahme in seiner Estancia gefunden .
Indem man ihn noch immer mehr als Ausländer , denn als Montevideer betrachtete , erregte sein politisches Verhalten nicht jenen leidenschaftlichen Fanatismus , mit dem sich die Eingeborenen der La Platte-Staaten in diesem Bürgerkriege verfolgten .
Dies waren die ziemlich eigentümlichen , aber im ganzen Lande wohlbekannten Verhältnisse des reichen Estanciero , auf dessen Besitzung wir jetzt den Leser führen .
Es war am dritten Morgen nach der Trennung des Waldgängers Felsenherz vom Kapitän Peard , dem Menschenjäger , als auf den weiten Flächen , welche die Estancia del Carmen umgaben , ein überaus lebendiges und belebtes Bild sich entfaltete .
An dem dunklen braunen Aussehen der Erde , der starren Gräser und der in üppiger waldartiger Fülle wuchernden Distelgebüsche , die von Strecke zu Strecke auf weite Flächen diesen sanft gewellten Boden bedecken , und die während des Frühjahrs und Sommers die Hauptnahrung für die hier im halb wilden Zustand umherstreifenden Vieh- und Pferdeherden bilden , sah man , daß der Spätherbst herrschte .
Einzelne schwere Regengüsse und die Kälte der Nächte verkündeten den nahen Winter , der freilich unter diesen Breiten sich in anderer Weise als bei uns zeigt , aber doch auch gewisse Vorbereitungen erfordert .
Zu diesen gehört vor allem das Abbrennen der Ebenen , um den frischen Trieben des Frühjahrs neuen Platz zu machen .
Zu diesem eigentümlichen und nicht gefahrlosen Schauspiel war der gegenwärtige Tag von den Estancieros der ganzen Fläche östlich des Yi gewählt .
Die Estancia des Marquis lag auf einem Hügel , unfern des Ufers eines kleinen Baches , der seine Richtung nach Süden nahm und sich in einen Nebenfluß des Rio Yi ergoß .
Sie bestand noch , wie zu Zeiten seines Vorgängers , aus einem langen niederen Gebäude von Adobes , oder ungebrannten Lehmziegeln und Fachwerk , mit dem starken Schilf und Chlihue-Rohr bedeckt .
Da der Oberst ein von Jugend auf an die Strapazen und Gefahren des Kriegerlebens gewöhnter Mann war , hatte er es anfangs aus Gleichgültigkeit , später aus Politik verschmäht , das rauhe und einfache Äußere seiner Behausung zu verändern , obschon er , der Besitzer von Millionen , selbst in dieser Einöde jeden Glanz und jede Eleganz hätte schaffen können .
Das Haus war daher nur größer und ausgedehnter als gewöhnlich , und sein Inneres allein unterschied es zum Teil von ähnlichen Gebäuden .
Wie überall fand sich in der Mitte die geräumige Küche , wo die Peonas und die Vaqueanos Hirten . der Estancia aßen und schliefen , zur Rechten die große Stube für den Capataz oder Aufseher und zwei kleinere Gemächer für den Marquis selbst bestimmt und soldatisch eingerichtet .
Den zweiten Flügel nahmen drei oder vier Frauengemächer ein , in deren Ausstattung der reichste Luxus der Pariser und Londoner Magazine mit den einfachen Geräten der Pampas in seltsamer Weise sich mischte .
Ein prächtiger Flügel stand an der getünchten Lehmwand und Brüsseler Teppiche bedeckten den gestampften Boden .
Von den Balken der Decke hingen kostbare Kristallkronen und Fauteuils mit schwellenden Polstern wechselten mit plumpen Rohrstühlen , Pferdesätteln und chinesischen Koffern .
Das Gebäude war mit einem tiefen Graben umgeben , über den bewegliche Bretterbrücken zu einer Reihe von Hütten führten , die den verheirateten Pons oder den fremden Gauchos zum Aufenthalt dienten , die zu gewissen Zeiten des Jahres in den Dienst des Estancieros traten .
Hier befand sich auch der Korral , ein von rohen Palisaden umgebenes Gehege mit einem Ziehbrunnen , langen hölzernen Trögen und einem Dutzend starker Pfähle , um die Pferde anzubinden .
Drei ähnliche , nur größere runde Umzäunungen von tausend bis fünfzehnhundert Schritt im Durchmesser , gleichfalls mit einem Graben und starken Palisaden umgeben und mit einem Tor von mehr als acht Ellen Breite , befanden sich in einer angemessenen Entfernung zur Aufnahme der Herden bei Gelegenheiten , wie die gegenwärtige , bestimmt .
In der Ebene selbst sah man auf verschiedenen höheren Punkten in meilenweiten Zwischenräumen die Radios oder Sammelstangen aufgerichtet , um welche die Abteilungen der Herden in Mitte ihrer Apostateros oder Weideplätze sich sammelten .
Der Kommodore Garibaldi war nach einem angestrengten Marsch vor zwei Tagen mit dem Rest der italienischen Legion auf der Villa del Carmen eingetroffen und die erste freudige Kunde , die ihm hier wurde , war die Nachricht von einem glücklichen Gefecht , das die Truppen des Präsidenten gegen Oribe in der Nähe von Montevideo bestanden hatten .
Obschon durch diesen Erfolg die Waage der Unitarier wieder höher gestiegen , hatte er doch auf den Wunsch des ihm wohlbekannten Obersten seine kleine Schar unter Marochettis Befehl nach kurzer Rast weiter nach dem Süden marschieren lassen , und war mit François und etwa zwanzig Männern zurückgeblieben , um mit dem Estanciero um den nötigen Bedarf an Pferden für seine Leute zu unterhandeln und diese dann nachzuführen .
Dies fiel glücklicher Weise mit der Zeit zusammen , in der alljährlich die ungeheuren Herden der Estancia kurz vor Anbruch des Winters zusammengebracht zu werden pflegen ; das Hornvieh , um es vor dem Brand der Ebenen zu schützen und die Auswahl zum Verkaufe an die Salateros zu treffen , die Pferde , um die jungen Fohlen des Jahres auszuzeichnen und die alljährliche Schur der Mähnen und Schweife vorzunehmen , die , in Stränge geflochten , nach Montevideo und von dort nach Europa geschickt werden .
Wenige , die in der alten Welt auf den schwellenden Polstern des Diwans oder der Matratze ihre Glieder dehnen , ahnen wohl , daß die elastische Füllung aus den unabsehbaren Ebenen des Parano , des Rio Negro oder La Plata stammt .
Bereits am Tage vorher waren die Rinderherden , wohl 30-40 000 Stück , durch ihre Pons , Paisanos Niedere Knechte . und gemieteten Gauchos aus ihren verschiedenen Puestos zusammengetrieben und , nachdem mit Hilfe der Sennelos Die gezähmten Tiere , die zur Gewöhnung und zum Einfangen der wilden gebraucht werden . die zum Verkaufe bestimmten Stiere , diesmal 2000 an der Zahl , abgesondert worden , in die große dazu bestimmte Umzäunung getrieben .
Das ausgesuchte Schlachtvieh war den Reseros oder Viehtreibern übergeben worden , die mit ihren Knechten und gemieteten Indios manos die Herden jenseits der Wasserscheide auf den Weg zur Küste getrieben hatten , wo das Abbrennen der Ebene ihnen nicht mehr gefährlich werden konnte .
An demselben Tage noch hatte man das Brennen und Auszeichnen des jungen Viehes vorgenommen , denn da die Herden der Estancieros frei über das oft dreißig bis vierzig Quadrat-Leguas Vier spanische Leguas = drei geographischen Meilen . große Gebiet der Estancia schweifen , ist jedes Tier mit dem Stempel seines Herrn gebrannt , um es von den Herden der Nachbarn zu unterscheiden .
Schon mit Sonnenaufgang hatte am gegenwärtigen Tage das Eintreiben der Pferde , das mehr einer Jagd gleicht , begonnen .
Von ihren Sammelplätzen an den Radios aus wurden die einzelnen Manadas , die wilden unter einem Leithengst stehenden Herden , und die Tropillas , die kleineren Haufen junger Hengste mit ihrer Madrina , der glockengeschmückten Leitstute , nach den großen Korrals getrieben , wobei es die gefährliche Hauptaufgabe der Pons bleibt , die einzelnen Herden von einander zu halten , da sonst leicht ein erbitterter Kampf der Leithengste entsteht .
Aus diesem Grunde auch wurden die Tropillas in einen besonderen Korral , abgesondert von den Manadas , gebracht , während zwischen den letzteren wohl fünfzig oder sechzig jener kühner Reiter umherjagten , mit Lasso und Bola die widerspenstigen Tiere bändigend .
Sie galoppierten auf den mutigen Hengsten umher , die Ringe des Lassos um den Arm , oder die Bola , die lederumnähten , durch geflochtene Riemen verbundenen drei Steinkugeln , in der nie fehlenden Hand .
Dann flog Kugel oder Schlinge nach dem gewählten Opfer , und die Linke des Reiters riß zugleich den schweren Zaum zurück , so daß das Pferd im schärfsten Rennen , wie von einem Blitz getroffen , sich auf die Hintereschenkel warf .
Dann sprangen die Paisanos zu dem zu Boden gerissenen Tiere , und im Nun waren die Kamm- und Schwanzhaare abgeschnitten oder das glühende Eisen auf das zischende Fleisch des Schenkels gesetzt ; das Tier wurde von der Schlinge befreit und flüchtete schnaubend unter die Herde seiner Gefährten .
Mit einer wunderbaren Gewandtheit entgingen die Reiter dabei häufig dem Schlagen und Beißen der wütenden Leithengste .
Bald völlig auf die Kruppe zurückgebogen , bald auf die Seite geworfen , an Mähne und Bügel hängend , jagten sie dahin , um im nächsten Augenblick , wenn die Gefahr vorüber , sich aufs neue in den Sattel zu schwingen und den günstigen Augenblick zu benutzen , um den Verfolger unschädlich zu machen .
Auf einer Art hölzerner Plattform zwischen den beiden großen Korrals der Pferde und des Rindviehes , von der aus man das bunte belebte Schauspiel trefflich übersehen konnte , stand der Haziendero mit seiner Gesellschaft , von Zeit zu Zeit seinem Capataz eines oder das andere der Rosse bezeichnend , das ihm zum Hausdienst der Hacienda behagte oder das er zum Verkaufe an seinen Gastfreund , den Kommodore , bestimmte .
Mit nie fehlendem Blick verfolgten die Vaqueanos und Pons das Tier durch die wirbelnde Menge - die Schlinge fiel , der Gefangene wurde durch das Tor der Umzäunung nach dem kleinen Korral in der Nähe des Hauses gebracht und dort festgebunden .
Der Marquis war trotz seiner sechzig Jahre noch immer eine stattliche Gestalt , hoch und gerade gerichtet , den alten Soldaten kennzeichnend .
Ein buschiger grauer Schnurrbart umschattete den Mund ; aus dem von den Strapazen der Jugend und dem späteren halbwilden Leben im Freien mit der Farbe unverwüstlicher Gesundheit gebräunten Gesicht blitzten unter dem grauen Haar ein Paar dunkle Augen .
Bei aller Kraft und soldatischer Derbheit aber prägte sich in der Gestalt wie in dem Gesicht doch unverkennbar ein gewisser Adel aus , und seine französische Beweglichkeit und Lebendigkeit hatte etwas von der spanischen Grandezza und zeremoniellen Höflichkeit seiner neuen Landsleute angenommen .
Der Haziendero trug ein halb militärisches , halb gauchomäßiges Kostüm : einen polnischen , uniformmäßig zugeknöpften kurzen Rock , auf dessen Brust das Kreuz der Ehrenlegion glänzte , kurze spanische Samtbeinkleider und hohe Stiefeln mit schweren Reitersporen .
Der linke Ärmel seines Rockes war leer an der Brust befestigt , während an dem rechten Handgelenk eine schwere Peitsche von Leder hing .
Der Oberst war in eifrigem Gespräch mit dem Kommodore und einigen seiner Begleiter .
Auf den Zügen des berühmten Condottieri lagerte die düstere Wolke der Trauer um sein verlorenes Weib und Kind .
Bereits am Tage vorher hatte der Marquis zwei seiner gewandtesten Diener nach den Ufern des Uruguay abgesandt , um das Schicksal der Verlorenen zu erkunden .
Der Kommodore , der längst jede Hoffnung auf das Versprechen und die schwachen Kräfte des indianischen Knaben aufgegeben , hatte einen der Diener mit einem Brief an Urquiza versehen , in dem er seinem grausamen Feinde die Auswechselung zweier früher gefangenen Milizoffiziere gegen die Freiheit seiner Gattin bot oder ihn zum Zweikampf forderte , wenn er es gewagt , ihr Leides zu tun .
Nahe der Gruppe des Wirtes und seiner tapferen Gäste stand eine zweite , anziehender , freundlicher durch Jugend und Schönheit ; es war die junge Marquise mit ihrer französischen Kammerfrau und einigen kreolischen Dienerinnen nebst vier oder fünf Caballeros , die ihr eifrig den Hof machten .
Offenbar einer der nicht am wenigsten Begünstigtsten unter ihnen war François , der jugendliche Adjutant des Kommodore .
Das Leben im Felde und die steten Anstrengungen des Steppenkampfes hatten ihm ein männliches Ansehen über seine Jahre hinaus gegeben , und das offene , kühne und leichte Wesen , was aus seiner Laufbahn als Seemann in die des Pampaskriegers übergegangen war , berechtigte ihn , trotz seiner mangelhaften gesellschaftlichen Bildung , mit seinem gewandteren Nebenbuhler in die Schranken zu treten .
Aber auch auf sein Wissen und seine Umgangsformen war die Nähe und der tägliche Umgang des Kommodore und seiner schönen Gattin nicht ohne veredelnden Einfluß geblieben .
Wenn der junge Franzose bei seinem steten kriegerischen Leben im Felde auch keine Gelegenheit gehabt , sich viel Büchergelehrsamkeit zu erwerben , so hatten doch die Gespräche und das Beispiel des Führers , der eine besondere Vorliebe für ihn hegte , auf seine Sitten und seine Anschauungen vorteilhaft gewirkt .
Es war daher nicht zu verwundern , daß die Augen der schönen Senorita nicht ungern auf ihm verweilten , und sie mit jener graziösen Koketterie , die den Frauen spanischen Stammes angeboren scheint , seine Huldigungen ermunterte .
Aber der Nebenbuhler , mit dem er in die Schranken trat , war in der Tat nicht zu verachten , um so mehr , als ein offizielles Recht ihm zur Seite stand , da er schon seit ihrer Kindheit der Verlobte der schönen Hacienda war .
Don Alvaro Guzman de Montijo war der Sprößling des alten spanischen Grafengeschlechts der Guzman , das bei den bürgerlichen Kriegen der Karrlisten und Christtennos auf Seite der letzteren gestanden , und dessen Mitglieder bei dem Siege der Partei zum Teil in hohe Würden gekommen .
Don Alvaro hatte als Page im Dienst der Königin Christine gestanden und war bei ihrer Vertreibung mit einigen seiner Verwandten nach Frankreich gegangen , wo er sich später von ihnen trennte und nach der neuen Welt einschiffte .
Denn da er sein Vermögen verloren hatte und jetzt ein bloßer Abenteurer war , gedachte er einer Verlobung , die seine verstorbene Mutter für ihn geschlossen .
Diese war eine Verwandte und Freundin der Sennora Carmen , der älteren , und die beiden Freundinnen hatten , nach der Sitte der spanischen vornehmen Familien , ihre beiden Kinder schon in der Jugend verlobt , der Oberst aber viel zu sehr seine Frau geliebt , um deren noch auf dem Totenbett wiederholten Wunsch zu widersprechen und ihr Gelöbnis zu brechen .
Don Alvaro war jetzt achtundzwanzig Jahre alt und besaß eine Menge glänzender Eigenschaften , die seiner Braut nicht gerade Ursache geben konnten , mit ihrem Schicksal unzufrieden zu sein , obschon er ihr sonst ziemlich gleichgültig war .
In manchen Beziehungen aber ähnelten sich ihre Charaktere auffallend .
Der Spanier war von Mittelgröße , von hagerer , aber ebenmäßiger Statur .
Die stechenden dunklen Augen hatten etwas Unheimliches , das jedoch von dem stereotypen höfischen Lächeln , das auf seinem Gesicht lag , gemildert wurde .
Die schmalen Lippen des kleinen Mundes und der ironische Zug um die Nasenwinkel , den der Schnurrbart zum Teil verdeckte , verrieten das Talent der Intrige und versteckten Ehrgeiz .
Seine Manieren waren die des vollendeten Höflings , seine Bildung die des Weltmannes und seine Unterhaltung bestechend .
Diesen beiden Bewunderern gegenüber , denen sich noch zwei oder drei junge Stutzer aus Montevideo oder Söhne benachbarter Hazienderos anschlossen , benahm sich die schöne Tochter des Obersten bald wie eine Königin , bald wie die Manola , deren Koketterie auf der Alameda die Herzen der Männer fesseln will .
Das kreolische und französische Blut mischte sich in dem Äußeren und den Eigenschaften der jungen Dame auf eigentümliche Weise mit einander .
Das dunkle Inkarnat der vollen , üppig geworfenen Lippe und das glänzende Schwarz der Brauen und der Wimpern , unter denen sich tiefblaue Augen mit einem verführerisch schmachtenden Ausdruck rastlos bewegten , unterbrach die pikante Monotonie der zarten Hautfarbe .
Die Stirn war leicht gewölbt , die Nase leicht gebogen .
Wenn die volle , von einem leichten dunklen Flaum beschattete Oberlippe zurückzuckte , was häufig geschah , wurde eine glänzende Reihe kleiner spitzer Zähne sichtbar .
Das Gesicht war von schwarzem Haar umgeben , auf dem der Sonnenschein rötliche Reflexe schimmern ließ .
Das zurückgeschlagene mantillenartige Capuchon von Rosa-Atlas , mit kostbaren Valencienner Spitzen besetzt , ließ die Farben und Formen dieses Kopfes , dieses Halses und dieser Schultern desto eindrucksvoller hervortreten .
Die Gestalt der achtzehnjährigen Dame war von mittlerer Größe und zeigte bereits die Anlage jener üppigen Wellenformen , die so aufregend für das Auge ist , ohne durch deutsche oder niederländische Fülle das Graziöse und Leichte einzubüßen .
Jede ihrer Bewegungen , ihr Spiel mit dem schönen , mit Spitzen besetzten Pariser Sonnenschirm zeigte den eigentümlichen elastischen Zauber , der dem Gang wie den geringsten Bewegungen der spanischen Frauen eigen ist .
Die Senorita trug hier in der Einöde der Estancias eine reiche und geschmackvolle Pariser Toilette , als wolle sie damit von der halb wilden charakteristischen Umgebung desto koketter abstechen .
" Es ist wahrscheinlich , Monsieur le Kommodore , " sagte der Marquis , " daß ich Sie binnen kurzem in Montevideo oder doch an den Ufern des La Plata wiedersehen werde , wenn Sie mir nicht das Vergnügen machen , Ihren Aufenthalt auf acht Tage auszudehnen , damit ich Sie begleiten kann ; denn eine eigentümliche Angelegenheit fordert meine Anwesenheit in Montevideo oder Buenos-Ayres , und ich habe bereits an General Oribe geschrieben , um mir die nötigen Geleitspapiere zu verschaffen . "
" Ist es erlaubt , Euer Exzellenz nach der Ursache zu fragen , und ob ich vielleicht so glücklich sein kann , Ihnen dabei zu dienen ? "
" Es handelt sich um eine Testamentsklausel meines verstorbenen Schwiegervaters und um die Geschichte meiner eigenen Jugend .
Sehen Sie jene Tropilla dort von schwarzen Hengsten mit der prächtigen isabellfarbenen Madrina an ihrer Spitze ? "
" Ich bewundere Sie längst schon und wünschte , sie gehörte zu der Zahl der Pferde , die Euer Exzellenz mir überlassen wollen . "
" Sie gehört dazu , und der Capataz gibt eben das Zeichen sie einzufangen .
Aber Sie werden dafür nicht mein Schuldner sein , Monsieur , sondern der eines Fremden . "
Der Kommodore sah ihn fragend an .
" Es ist der letzte Rest der Cavallada des Puestos , " fuhr der Oberst lächelnd fort , " der meinen Arm oder vielmehr mein Leben bezahlen soll .
Doch hören Sie den Zusammenhäng .
Sie wissen , daß ich den Arm bei Belle-Alliance verlor .
Mein Regiment gehörte zur Reserve , als Grouchy uns verräterischer Weise die Preußen von St. Lambert her in die Flanke kommen ließ , während Soults Kolonnen auf dem Punkt waren , die britischen Eisenfronten zu werfen .
Die Garde-Husaren waren unter den Truppen , die der Kaiser auf seinen letzten Wurf setzte !
Ich sehe ihn noch vor mir , das kalte graue Gesicht , wie er auf seinem Schimmel heransprengte und stumm nach den dunklen Linien des Feindes wies , wie er aus dem Walde debouchierte .
> Halten Sie ihn auf , Oberst , < sagte er , > nur eine Stunde !
Ihre Generals-Epauletten sind dort ! <
Fort ging es im donnernden Karriere - Blüchers Husaren schwärmten bereits über die Ebene , und seine leichte Artillerie donnerte todsprühend von den Höhen .
Dreimal kam ich mit dem Regiment heran , die Batterie zu nehmen , und dreimal mußten wir zurück - die Kartätschen und das Feuer der Jäger , die zur Unterstützung der Batterie herangekommen , räumten die Sättel .
Dann kamen die brandenburgischen Kürassiere heran wie eine weiße Wolke und warfen uns über den Haufen .
In dem Augenblick , als mein linker Arm von einer Büchsenkugel zerschmettert wurde , spaltete der Pallaschhieb des Offiziers mit dem ich focht , meine Bärenmütze , und nur die eiserne Platte darin schützte meinen Schädel , aber der Hieb warf mich bewußtlos vom Pferde . "
" So gerieten Sie in die Gefangenschaft der Preußen ? "
" Nicht so ganz !
Als ich wieder zu mir kam , lag ich an einem Biwakfeuer und meine Wunden waren , so gut es ging , verbunden .
Der preußische Offizier saß neben mir , und obschon mein Säbel ihm arg über die Stirn gefahren war , hatte er für mich gesorgt , als wäre ich sein Waffenkamerad .
Durch seine Verwendung kam ich ins preußische Lazarett nach Valenciennes , wo mir der Arm amputiert wurde .
Es war das Geringste , was der brave Feind für mich tat .
Die Spione Ludwigs waren wie die Harpyen hinter uns her , die wir bei der Rückkehr des Kaisers die weiße Fahne verlassen hatten und zu seinen Adlern geeilt waren , und ich war kaum genesen , als ich nach Paris gebracht wurde , um die Untersuchung gegen Ney und Labedoyere zu teilen .
Ein Zufall führte mich bei der Ankunft in Paris mit dem Offizier zusammen , dem ich meine Rettung auf dem Schlachtfelde von Belle-Alliance verdankte , und er war es , der sich meiner annahm , meine Flucht vorbereitet und mich , als Kurier nach Berlin gehend , in der Kleidung seines Burschen über die belgische Grenze brachte und mir die Mittel gab , nach England zu entkommen ! "
" Ein braver Soldat und ein wackerer Mann !
Hörten Sie nie wieder von ihm ? "
" Er wies die Freundschaft des Bonapartisten zurück und wollte nur als Soldat gegen den Soldaten gehandelt haben , " fuhr der Oberst fort .
" Sie wissen , daß ich von England alsbald nach den La Platte-Staaten ging , hier alte Freunde aus der Zeit meines Glückes und Glanzes und Ruhe und ein friedliches Leben an der Hand eines geliebten Weibes fand .
Ich weiß nicht , ob mein braver Feind und Retter von damals noch lebt , aber ich hoffe , daß er eben so glücklich geworden ist , wie ich , denn wie ich mich erinnere , vertraute er mir damals , daß ihn in der Heimat ein geliebtes Mädchen seines Standes erwarte , um seine Gattin zu werden . "
" Doch ich begreife noch immer nicht , Herr Marquis , wie Ihre damalige Rettung mit der Tropilla jener prächtigen Rappen zusammenhängen sollte . "
" Mein Schwiegervater kannte meine Geschichte und meine Schuld .
Ohne mein Wissen bestimmte er am Tage meiner Hochzeit eine neu von der Regierung an der Grenze seiner Estancia erkaufte Station zum Eigentum meines Retters im fernen Europa .
Die Herden des Hornviehes und die Manadas , die auf diesem Puesto gezüchtet wurden , waren der wachsende Reichtum eines Europäers , der keine Ahnung von diesem Besitz in den fernen Steppen Amerikas hatte .
Ich selbst erhielt erst Kunde davon beim Tode meines Schwiegervaters .
Eine besondere Klausel seines Testaments setzte fest , daß die Herden der bestimmten Station dreißig Jahre lang vom Tage unserer Trauung zum Besten meines Retters verwaltet , und nach dieser Zeit der Ertrag derselben der Familie oder seinem ältesten Sohn überliefert werden sollte als ein Zeichen dankbarer Erinnerung .
Gestern war der Tag meiner Hochzeit , die Stiere des Puestos sind verkauft und die Reseros bereits mit ihnen auf dem Weg , die Manadas sind für Sie ausgewählt , und mein Rechnungsführer hat das Konto geschlossen .
Barbe de Dieu ! -
es liegen bei meinem Bankier in Montevideo hunderttausend Pistolen in Wechseln auf Lafitte in Paris bereit , und es handelt sich nur darum , sie dem rechten Eigentümer zu überliefern ! "
" Mein Gott , das sind mehr als eine und eine halbe Million Lire ! "
" Was wundert Sie dabei , Monsieur le Kolonel ?
Das Vermögen Carmens wird davon nicht berührt und die Erbschaft wird beweisen , daß die Soldaten der alten Garde des Kaisers weder Freund noch Feind vergessen ! "
" Aber jener Offizier kann längst gestorben sein .
Wie wollen Sie ihn auffinden , wenn Sie seit dreißig Jahren nie wieder von ihm gehört ? "
" Darum brauche ' ich einen sicheren Agenten , den richtigen Erben zu suchen , und darum war die Erbschaft nicht für ihn selbst , sondern seinem ältesten Kinde bestimmt . "
" Wie hieß der Brave ? "
" Pardi !
Diese deutschen Namen sind so verteufelt schwer auszusprechen !
Ich bewahre das Blatt , worauf er ihn selbst geschrieben , in meinem Portefeuille . "
Er öffnete die Brieftasche und zog ein kleines vergilbtes Papier hervor .
" Lesen Sie selbst ! "
Der Kommodore las neugierig die Adresse :
" Frederic de Reubel , lieutenant au service de Sa Majeste le roi de Prusse .
Cuirassiers de Brandebourg . "
" Ein Wechsel , der mit Zinsen bezahlt wird , " sagte er lächelnd , indem er das Papier zurückreichte .
" Ich wünsche , daß Sie eine zuverlässige Person finden mögen , der Sie den Auftrag anvertrauen können .
Aber was geht dort vor ? "
" Barbe de Dieu !
Der tolle Bursche ist mitten im Korral und handhabt den Lasso , als wäre er in den Pampas geboren !
Das Pferd soll das seine sein , wenn er es zu Boden bringt !
Was wollen Sie , Senor Capataz ? "
" Wir sehen nach Westen den Rauch steigen , Exzellenzen , und die Zeichen an den Radios .
Es ist Zeit , daß wir das Signal zum Anzünden der Fläche geben ! "
" Einen Augenblick noch , Senor Capataz , lassen Sie uns sehen , was jener junge Franzose beginnt !
Pardieu !
was fällt dem Grafen ein ?
Sind die beiden Narren toll geworden ? "
Die Aufmerksamkeit aller wandte sich der zweiten Truppe zu , wo die Koketterie der jungen Marquise einen ziemlich gefährlichen Wettstreit hervorgerufen hatte .
" Sie dürfen nicht glauben , Monsieur , daß ich in Paris ganz meine alten Geschicklichkeiten vergessen habe , " scherzte die Dame .
" Monsieur le Marquis erzog mich zu einer Reiterin , und man hat mich in Chantilly mehr als einmal bewundert .
Mein Bruder war vor zwei Jahren in Paris und führte mich zu den Rennen .
Sie sind Kinderspiel gegen unsere Ritt in den Pampas !
Auch verstehe ich die Bolas und den Lasso zu werfen ! "
" Ich will mich an die Fockraa schnüren lassen , schöne Dame , " sagte galant der Adjutant , " wenn ich nicht überzeugt bin , daß die wildeste Monade vor diesen schönen Augen so fromm wird , wie ein Lamm .
Ich möchte Sie wohl auf einem Ritt durch die Ebene begleiten . "
" Das Glück können Sie haben , wenn Sie sich bis morgen gedulden , " lachte die junge Marquise .
" Annitta , mein Kind , beginnt morgen nicht meine spanische Woche ? "
" Die Sennora wissen es , " erwiderte die angeredete Dienerin .
" Der Rebozo liegt bereit . "
" Es ist schade - es hätte einen Tag früher sein müssen , aber ich muß Ordnung halten , Messieurs !
Sie müssen wissen , Senor Assistente , daß ich meine Wochen habe .
Die eine bin ich Pariserin , in der anderen gehöre ich Spanien .
Alle meine Liebhabereien sind danach geregelt .
Pa hält selbst streng darauf , und ich weiß wirklich nicht , wie er mich lieber sieht .
Fragen Sie Monsieur le Comte , ob ich nicht mit jedem Peon um die Wette reite . "
" Der Senor wird es morgen auf seine Kosten erkennen lernen .
So viel ich gehört , ritt er noch vor einigen Jahren Segelstangen statt der wilden Pferde der Pampas . "
Der junge Franzose kehrte sich rasch zu dem Spötter .
" Mein Dienst auf der > Itaparika < , Senor Conde , hat mich nicht gehindert , ein Soldat der Pampas zu werden .
Ich glaube , daß der Dienst in der italienischen Legion eine bessere Schule für körperliche Übungen und Gefahren ist , als das Parkett der Salons von Paris und Madrid . "
" Ich muß Ihnen bemerken , Senor Assistente , daß der Name Alvaro de Guzman mehr als einmal unter den Toreadors der Arena von Madrid genannt wurde ! "
" Keine Prahlereien , meine Herren , " lachte die schöne Carmen .
" Für zwei Kavaliere wie Sie wird es an Gelegenheit nicht fehlen , hier Ihre Talente zu zeigen , und wer den Sieg davon trägt , soll die Ehre haben , heute eine Quadrille oder einen Fandango mit mir zu tanzen bei dem Fest , das der Oberst den Dienern der Hacienda am Abend gibt ! "
" Die Aufgabe , Madame la Marquise , die Aufgabe ! "
" Mon Dieu ! wählen Sie selbst !
Sie müssen wissen , was Sie im Sattel leisten können .
Den Senores hier steht es natürlich frei , an der Bewerbung Teil zu nehmen ! "
Es war offenbar , daß sie ihrem Verlobten einen Streiche spielen wollte , da sie sehr wohl wußte , daß er es in den wilden Reiterkünsten der Eingeborenen mit diesen nicht aufnehmen konnte und mit der Handhabung des Lassos gar nicht vertraut war .
Die Aufforderung der Dame rief ein Jubelgeschrei unter den jungen Kreolen hervor , denen die Rolle , die sie den Rivalen gegenüber bisher gespielt , schon längst ärgerlich war , und die sich gern unter die wilde , ihrer Erziehung mehr zusagende Beschäftigung der Reiter gemischt hätten .
Der Ruf nach Pferden erscholl , und ehe fünf Minuten vergingen , waren die jungen Männer im Sattel und ordneten die Lassos , die ihnen von den Vaqueanos gereicht wurden , um den rechten Arm .
Die junge Marquise , die über der Teilnahme an dem aufregenden Schauspiel ganz vergessen zu haben schien , daß ihre " Pariser Woche " noch nicht zu Ende sei , wandte sich mit erkünsteltem Erstaunen zu ihrem Verlobten , der ruhig am Rand der Estrade stehen geblieben war , nachdem er einem Diener einige Worte gesagt hatte .
Eine leichte Röte färbte seine Stirn , als seine Blicke den gewandteren Rivalen folgten , und seine schmalen Lippen waren scharf zusammengepreßt , sonst aber war keine Spur des Ärgers an ihm sichtbar , den er empfand .
" Wie , Senor Conde , Sie schließen sich aus von der Bewerbung um meine Hand zum Fandango ? " sagte die junge Dame mit spöttischem Ton .
" Das ist wenig galant von Ihnen , Don Alvaro , und verspricht nicht viel für Ihre Aufmerksamkeit als Gemahl ! "
" Adelante !
Adelante ! " riefen die jungen Hazienderos und sprengten durch die geöffnete Pforte des Korrals .
" Cascaras ! " rief das wilde Mädchen , " ich glaube , ich schicke die Pariserin zum Henker vor der Zeit .
Sehen Sie , Don Alvaro , wie unser kleiner Assistente in den Korral setzt !
Hombre ! was für ein Mann !
Er reitet , als wäre er ein geborener Gaucho ! "
Sie klatschte in die kleinen Hände und schwenkte ihren Sonnenschirm .
" In den Sattel ! in den Sattel , Amigo mio ! wie können Sie einen Augenblick zaudern ?
Arellanos hält Ihr Pferd ! "
Die jungen Männer waren in den Korral gesprengt und hatten die Rolle der Pons übernommen , die sich vor den Herren bescheiden in die Einfriedigung zurückgezogen .
Die Pferde rannten noch immer wild durcheinander , die Tropillas sich dicht zusammenhaltend und daher dem Wurf des Lasso schwerer zugänglich .
Der junge Franzose hatte sich den kräftigsten der schwarzen Hengste ausersehen , die der isabellfarbenen Madrina folgten , und versuchte durch alle Reiterkünste , ihn von der Herde zu sondern .
Don Guzman warf einen eisig kalten Blick auf das aufregende Schauspiel , ohne Anstalt zu machen , das ihm vorgeführte Pferd zu besteigen .
" Der Senor Assistente braucht ein Pferd , um General Urquiza und seinen Gauchos zu entgehen , " sagte er mit Hohn .
" Es ist in seinem Interesse , das schnellste zu wählen ! "
" Pfui , Don Alvaro !
Der Tapferste kann Unglück haben , und Pa ' hegt große Achtung vor dem Senor Kommodore und seinen Kriegern . "
Der Graf zuckte die Achseln .
" Wer mir gefallen will , Senor Conde , " fuhr die Dame mit Stolz fort , " muß ein Mann von Mut und Kraft sein , kein Mann der Glacehandschuhe und der Besorgnis vor Gefahr !
Bravo !
Bravo , Senor Assistente ! die Schlinge war trefflich geworfen ! "
Die durchbohrenden und doch so kalten Augen des Spaniers ruhten fest und hochmütig auf ihr .
" Sie scheinen der Ansicht , Ninna , " Donna . sagte er frostig , " daß ein Mann , der Glacehandschuh trägt und nicht gerade den Stallknecht zu spielen versteht , deshalb keinen Mut haben soll ? "
" Sie sprechen ganz meine Meinung aus , Senor , " erwiderte hochmütig und achtlos das Mädchen , mit ihrem Augenglas die Bewegung der Reiter verfolgend .
" Sehen Sie den jungen Franzosen - er hat den Hengst gebändigt !
Die Paisanos springen hinzu - er hat den Sieg über Sie davon getragen , Don Alvaro , und mich gewonnen ! "
" Noch nicht , Sennora , und er möge sich hüten , es zu versuchen " sagte der Spanier kalt .
" Gib ! "
Der Diener , den der Graf abgeschickt , kam auf schäumendem Pferde von der Hacienda daher gejagt und warf sein Roß dicht vor der Estrade auf die Hinterfesseln , daß seine kräftigen Glieder erbebten .
Er trug in seiner Hand einen kurzen starken Degen ; der blaugraue matte Stahl zeigte eine echte Toledoklinge .
Ein Jubelruf von dem Korral der Pferde her verkündete den Sieg des Franzosen über den wildesten der Hengste .
Die Paisanos warfen sich auf die gebändigten Tiere , bliesen in ihre Nüstern und führten sie aus dem großen Korral .
Der spanische Graf nahm von den Schultern einer der eingeborenen Dienerinnen die flatternde Schärpe von roter Seide und breitete sie über die Reitgerte , die er trug .
" Mit Erlaubnis , Kind , nimm diese Dublone dafür ! "
Dann nahm er das Schwert aus der Hand des Reiters und stieg die Stufen der Estrade hinab .
" Was soll dies bedeuten ?
Wohin , Senor Conde , wenn ich fragen darf ? "
" Sennora , Sie erlaubten jedem von uns , seine Aufgabe nach eigenen Fähigkeiten zu wählen .
Ich ziehe vor , Ihnen auf andere Weise , denn als Jockey , zu beweisen , daß es Ihrem künftigen Gemahl nicht an Mut oder Kraft gebricht . "
Er schritt ruhig weiter über den Raum , der die beiden Korrals trennte und näherte sich dem Zugang des für die wilden Rinderherden bestimmten .
Dies war der Augenblick , in dem der Ruf des Estanciero die allgemeine Aufmerksamkeit auf seinen künftigen Schwiegersohn lenkte .
Die junge Marquise zog ihre Mantille fester um sich und verfolgte mit festem Auge jede Bewegung des ihr bestimmten Gatten , den sie bisher mit großem Übermut zu behandeln gewohnt gewesen .
Don Alvaro hatte jetzt die kleinere , etwa fünfzig Schritt im Durchmesser haltende Umpfählung betreten , die vor dem Eingang des großen Korrals sich befand und dazu diente , die zum Verkaufe oder zum Zeichnen ausgewählten Tiere von der Maße der Herde abzusondern .
Der Schlagbaum des Eingangs war eben von den Wächtern gehoben , und zwei Vaqueanos trieben mit ihren Stachelstöcken einen kräftigen , zweijährigen Stier in den Raum ; der Lasso flog um die Hörner des Tieres , ein zweiter um seine Hinterfüße , und mit wütendem Gebrüll stürzte der Bulle zu Boden .
Im Augenblick sprangen die Paisanos hinzu und setzten das zischende Eisen auf seine Schenkel .
Mit einem plötzlichen Ruck riß sich das wütende Tier los , schleuderte zwei der Knechte zur Seite und galoppierte schnaubend durch den Raum .
" Zurück Ihr Alle ! " befahl die kräftige Stimme des Grafen .
" Daß niemand wage , dem Tier zu nahen ! "
Die Paisanos sprangen über die Schranken , die Vaqueanos flüchteten nach dem großen Korral , Don Alvaro stand allein in der Mitte des Platzes und schwang die Reitgerte mit dem roten Schal dem Tier entgegen .
" Ein Stiergefecht , so wahr ich lebe !
Das tolle Mädchen hat gewiß die Sache angestiftet !
Kommen Sie heraus , Graf , und setzen Sie nicht unnütz Ihr Leben aufs Spiel ! "
Der Spanier achtete nicht auf die Worte des Marquis .
Das wütende Tier hatte bis dahin nichts von der kühnen Herausforderung gesehen , jetzt aber , einen Augenblick in seinem Rundlauf stillstehend , um zu verschnaufen , erblickte es die verhaßte Farbe , und den Kopf senkend , daß die dampfenden Nüstern fast den Boden berührten , stürzte es in wilden Sprüngen gerade auf den Grafen zu .
Ein Schrei der Angst erscholl von der Tribüne , aber der Spanier kannte zu wohl die Stimme seiner Verlobten , um sich über das Zeichen der Teilnahme an seiner Gefahr zu täuschen .
Im Augenblick , als der Stier dicht vor ihm war , und seine Hörner ihn fast schon berührten , sprang er mit graziöser Gewandtheit zur Seite und das wütende Tier schoß unter dem roten Tuch durch , bis es mit dem Kopf gegen die starke Verpfählung rannte .
Als es sich umkehrte , schienen seine schwarzen Augen Feuer zu sprühen und dicker Schaum stand vor seinem Maul .
Zweimal noch stürzte der Bulle gegen die seine Wut immer mehr reizenden Farben und beidemal gelang es dem neuen Matador , im Augenblick der höchsten Gefahr sich glücklich zur Seite zu werfen .
Als der Stier zum viertenmal herankam , erkannte man aus der festen Stellung , die der junge Mann annahm , daß es jetzt zur Entscheidung kommen mußte .
Die Vaqueanos und Paisanos in und um die Korrals hatten ihre Beschäftigung eingestellt , und mit der Teilnahme , die jedes kühne Tun bei den wilden , auf die Ausübung der körperlichen Kräfte mehr als der geistigen angewiesenen Völkern erregt , hing jedes Auge an dem improvisierten Kampf .
Auch François und die jungen Kreolen hielten , des eigenen Sieges vergessend , unbeweglich an der Umzäunung , bereit , ihrem Rivalen mit dem Lasso zu Hilfe zu kommen .
Der Stier schien zu wissen , daß die bisherige Art des Angriffs seinem Gegner den Vorteil über ihn gab , denn er kam jetzt heran galoppiert , den Schweife hoch in der Luft und die Nüstern erhoben .
Erst als er kaum noch drei Schritte von seinem Feind entfernt war , hielt er plötzlich an , stemmte die Vorderbeine fest und senkte den Kopf zwischen sie , um im nächsten Augenblick auf seinen Gegner anzuspringen und ihn auf die Hörner zu spießen .
Aber dieser Augenblick war verderblich für ihn selbst .
Man sah die schlanke Gestalt des Spaniers sich leicht vorwärts bewegen , der rote Schal flog über den Kopf des Tieres , und ehe es sich von den Falten befreite , verschwand der Degen des Grafen fast bis zur Hälfte der Klinge in dem Nacken des Stiers .
Der Stoß war so sicher und kräftig geführt , gerade in das Gelenk zwischen dem kurzen Hals und den breiten Schulterblättern , daß der Bulle , wie von einem Blitz getroffen , in die Knie und dann schwerfällig zu Boden stürzte .
Er zuckte noch einige Augenblicke mit den Beinen und streckte sich dann verendend .
Ein donnerndes Bravo- und Vivatgeschrei begleitete diesen Erfolg der Kühnheit und Gewandtheit .
Selbst die junge Marquise konnte sich nicht enthalten , lebhaft in die Hände zu klatschen .
François war enthusiastisch in seinem Beifall .
" Bravo ! bravo ! der Graf hat es vortrefflich gemacht ; ich hätte ihm solche Kraft und Sicherheit nicht zugetraut , dem süßen Damenritter , " rief der Oberst .
" Ich sah es nicht besser im Zirkus von Madrid , als König Joseph das große Stiergefecht gab , und die besten Matadore von Andalusien und Estremadura versammelt waren .
Und jetzt , Senor Capataz , wenn es Ihnen gefällig ist , auf mit den Signalen ; denn es ist Zeit , daß wir unser Morgenwerk beenden ! "
Während der Oberst und der Kommodore dem von den jungen Männern im Triumph zurückgeführten Grafen entgegen gingen , flog an der hohen Stange des nächsten Radio ein Bündel angezündeter Pfirsichäste in die Höhe , und im Augenblick flammten an zehn Stellen entlang des Flusses die zerstreuten Rohr- und Disteldickichte im Feuer auf .
Die Paisanos , die sie angezündet , jagten im rasenden Galopp zu der durch den umgebenden Graben gesicherten Hacienda oder dem Platz , auf dem sich die Gesellschaft befand , zurück .
Don Alvaro , begleitet von seinen Rivalen , dem Obersten , seinen Gästen und dem Haufen der Pons und Diener des Hazienderos , nahte sich der Estrade , auf der noch immer die Marquise stand , und schritt mit ruhiger Würde die wenigen Stufen hinauf .
Oben angekommen , legte er den Degen , den er aus dem Körper des Stiers gezogen , und die von seinen Hörnern genommene , mit dem Blut des Tieres bespritzte Schärpe zu den Füßen des jungen Mädchens nieder .
" Sennora , " sagte er mit stolzer Höflichkeit .
" Ihr unwürdiger und gehorsamer Verlobter erlaubt sich , die Beweise zu Ihren Füßen niederzulegen , daß auch die Erziehung der Salons von Madrid nicht ganz alle körperlichen Übungen auszuschließen pflegt , die Sie so sehr an den edlen Caballeros dieses Landes bewundern .
Da ich mich auf den Wurf des Lasso nicht verstehe , habe ich versucht , auf andere Weise mein Anrecht auf Ihre Hand für das Fest dieses Abends aufrecht zu erhalten . "
" Und Sie haben sie verdient , Senor Conde , " erwiderte kokett die Schöne .
" Ich gestehe es zu , ich muß Sie , ohne diesen Caballeros zu nahe treten zu wollen , in dem Wettkampf der Gewandtheit und Geschicklichkeit als Sieger erkennen . "
" Ich hoffe , Sennora , es immer zu bleiben ! "
Der Blick , der dem ihrigen begegnete , war demütig , ehrerbietig , aber dennoch fühlte Carmen , daß ein versteckter Triumph , eine heimliche Drohung darin lag , und ihr schönes Gesicht überflog eine rasche dunkle Röte .
" Wir wollen sehen , Senor Don Alvaro ! "
Dann , sich niederbeugend , nahm sie die blutbespritzte Schärpe und schlang sie um ihre Taille .
" Was machst Du , Kind ?
Du befleckst ja Dein Kleid ! "
" Quien sabe !
was tut es ?
Senor Don Alvaro hat mir einen so blutigen Beweis seiner Zuneigung gegeben , daß ich ihm beweisen muß , ich fürchte seine Art nicht .
Aber sehen Sie , Senor Assistente , das prächtige Schauspiel .
Ich habe es lange nicht gesehen und es erweckt in mir alle Erinnerungen der Kindheit ! "
In der Tat war der Anblick , der sich entfaltete , ein eben so überraschender als großartiger .
Die Ebene war , wie wir bereits erwähnt , auf großen Strecken mit den jetzt vertrockneten mannshohen Distelbüschen bedeckt , die üppig auf den Pampas und den Weiden Südamerikas wuchern .
Die angezündete Flamme verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit über das dürre hohe Riedgras , das die Zwischenräume bedeckte , lief an den Büschen empor und türmte gleichsam feurige Berge aus diesem knisternden Glutmeer , das sich weiter und weiter schlängelte .
Die Umgebung der großen Korrals , die überdies durch die um die Verzäunungen laufenden Gräben geschützt waren , konnte von den fliegenden Flammen nicht berührt werden , da hier , teils durch die Bemühung der Paisanos , teils durch die Hufe der Tausende von Tieren , jede Spur von Pflanzenwuchs vertilgt war , der dem Feuer hätte Nahrung geben können , so daß die Gesellschaft sich eben so sicher auf der Estrade befand , wie die Tiere in den Korrals .
Dennoch erhoben dieselben bei dem Anblick des Feuers und dem Geruch des Rauchs ein Brüllen und Wiehern , das weit über die Ebene scholl , und rannten wie toll durcheinander .
In diesem Moment faßte der Kommodore den Arm des Haziendero und deutete nach Osten .
Der Wind kam vom Süden her und der Rauch war an den meisten Stellen noch niedrig und in breiten Lücken über den Boden geballt , so daß man von dem höheren Standpunkt , den die Gesellschaft einnahm , darüber hinwegblicken und die noch freie Ebene weit übersehen konnte .
" Dort scheint sich einer Ihrer Reiter verspätet zu haben , Monsieur le Kolonel , der Mann wird doch nicht gefährdet sein ? "
" Caramba ! - der Bursche verdient zu verbrennen , wenn er so fahrlässig gewesen ist .
Wer fehlt von den Rodiomännern , Senor Capataz ? "
" Niemand , Exzellenzen , so viel ich weiß .
Heda , Bursche , sind die vier Feuerwächter von den Radios zurück ? "
" Hier sind wir , Senor Capataz ! "
" Dann , Exzellenzen , ist jener Mann ein Fremder , und wenn er nicht die Gebräuche und Hilfsmittel der Pampas kennt , wird er in große Gefahr kommen . "
" Mir scheint , daß es ein Reisender ist , denn er kommt auf dem Wege von Corralva daher . "
Aller Augen waren auf den fernen Reiter gerichtet , der noch mehr als eine halbe Legua entfernt sein mochte , aber doch deutlich erkennbar war , wenn nicht der jetzt immer höher wirbelnde Rauch ihn von Zeit zu Zeit verbarg .
" Wenn er eine Ahnung hat , daß zu seiner Linken der Fluß ist , und er sich in dieser Richtung hält , wird er sich mit leichter Mühe schützen , " meinte der Capataz .
" Santa Virgem !
Blicken Sie dort hin , Caballeros , dort ist die Gefahr weit schrecklicher !
Himmel ! die armen Leute sind verloren , wenn niemand ihnen beisteht ! "
Aller Blicke wandten sich von dem fernen Reiter ab und der Richtung zu , nach der Carmen wies , die zufällig unter dem Eindruck , den die Gefahr des Fremden machte , den Horizont mit ihren Augen durchlaufen hatte .
" Barbe de Dieu !
Ist denn heute der Teufel los mit solch unsinnigen Narren ?
Wo kommen die Toren her , um sich selbst den Tod in dem Steppenfeuer zu geben ? "
Zwei Gestalten sah man in der Richtung des fernen Waldsaumes nach Norden zu auf der Spitze einer leichten Erhöhung hervortreten , die bisher ihre Annäherung verborgen hatte .
Sie waren ziemlich ebenso weit wie der Reiter im Osten entfernt , aber offenbar in größerer Gefahr , da dort die Dickichte der Disteln und Rohrniederungen weit größer und zahlreicher waren , und der Wind die wandernde Feuersbrunst gerade auf sie zutrieb .
Durch die weite Öffnung , die derselbe Luftstrom , der die Gefahr erhöhte , in die ballenden Rauchwirbel riß , konnte man die fernen Gestalten einige Minuten lang deutlich sehen .
Es waren zwei Personen , die eine zu Pferde , die andere zu Fuß ; beide hielten dicht zusammen auf der Spitze des Hügels und schienen zu beraten , wie sie der drohenden Gefahr entrinnen könnten .
Im nächsten Moment schlossen die Rauchwolken wieder die Aussicht .
" Mein Gott , Senor Kolonel , läßt sich denn gar nichts für die Unvorsichtigen tun ? "
" Ich fürchte , es ist alles vergeblich , Kommodore !
Senor Capataz , wissen Sie ein Mittel ? "
" Hört ! ein Schuß !
Sie geben ein Signal , sie rufen um Hilfe !
Heilige Margaritta ! stehen Sie ihnen bei , Senores !
Helfen Sie ! retten Sie ! "
" Sennora , es ist vergeblich ! der Boden , über den die Flamme gelaufen , ist für eine halbe Stunde ein glühender Rost , kein Fuß kann ihn betreten ! "
Die junge Dame war in die Knie gesunken und barg schaudernd ihr Gesicht in die Hände .
Wieder öffnete ein Windstoß den Rauch ; wieder sah man die Gruppe .
Die Person zu Pferde hielt noch unverändert auf derselben Stelle und schien mit einem Tuch zu winken , der Fußgänger schien gebückt auf dem Boden beschäftigt .
" Caramba !
sie müssen mit den Sitten der Pampas vertraut sein .
Aber es wird ihm nicht gelingen , Boden genug frei zu machen , ehe die Flamme sie erreicht , und in dem Rauch müssen sie ersticken , wenn sie dort bleiben .
Warum gibt der Tor seinem Pferde nicht die Sporen und versucht wenigstens allein den Wald zu erreichen und sein Leben zu retten .
Carajo !
ich glaube wahrhaftig , es ist ein Weib dabei ! "
" Ein Weib ?! "
Die Worte des erfahrenen Capataz riefen Schrecken hervor bei den Umstehenden .
" Ein Weib ?
Barmherziger Gott !
wir müssen sie retten ! "
" Hundert Piaster , Leute , dem , der den Ritt wagt ! "
Aber das großmütige Gebot des Haziendero fand keine Antwort .
Selbst die kühnsten Vaqueanos wußten , daß es unmöglich sei , in dem Rauch , der jetzt dichter und dichter alles umhüllte , den Weg zu finden , und daß der Fuß eines Pferdes so wenig wie der eines Menschen den brennenden Boden betreten könne .
" Halten Sie die Richtung fest , Senor Kommodore , in der Sie die Leute gesehen ! " klang plötzlich eine frische und kräftige Stimme .
" Heran , Männer , und haltet ein Pferd bereit , das stärkste und schnellste , das gesattelt ist ! "
Die Marquise sah empor .
Auch der Kommodore kannte die Stimme .
" Was willst Du tun , Francesco , mein Sohn ?
was hast Du ? "
Der junge Offizier , der so rasch , als es seine Last erlaubte , von dem Korral der Rinder daher eilte , schleppte die Stierhaut hinter sich her , welche die Paisanos alsbald von dem durch die Hand des aristokratischen Matadors erlegten Bullen abgezogen hatten .
" Ein Pferd herbei ! ein Pferd !
Taucht einen Poncho in Wasser !
Schnell einen Lasso in Riemen geschnitten ! "
Einige der Pons kamen sogleich mit dem kräftigen Hengst herbei , den der junge Franzose vorhin geritten , andere weichten ihre Ponchos in den Rinnen von Rohr , die vom Brunnen der Hacienda nach den langen Holztrögen der Korrals führten .
Der Offizier hatte sich auf den Boden geworfen , sein scharfes langes Messer schnitt die frische , feuchte , von Fett und Blut noch triefende Haut in große viereckige Stücke .
" Haltet das Pferd fest - hinten und vorn !
Hebt ihm den Huf auf ! "
" Bei den heiligen Märtyrern !
Der Senor hat das einzige Mittel gefunden , durch die Flammen zu kommen ! "
Der verständige , umsichtige Capataz hatte alsbald die Absicht des Jünglings begriffen und half ihm mit enthusiastischer Bewunderung .
In zwei Minuten waren die Hufe und unteren Beine des Pferdes bis zum Knie mit den Stücken der Stierhaut , die feuchte , frische Seite nach außen , umwunden und diese festgeschnürt .
" O , Vater , er wird sie retten !
ich wußte es wohl ! "
Das schöne Mädchen hielt die Hände freudig gegen den entschlossenen jungen Mann ausgestreckt .
Dieser hatte eine Kapsel hervorgezogen und geöffnet , die an einer Schnur um seinen Hals hing .
Es war ein kleiner Kompaß , wie ihn Seeleute häufig tragen , und er verglich ihn hastig mit der Richtung , die ihm der Kommodore in der jetzt jedem Auge undurchdringlichen Rauchwand bezeichnete .
" Nord-Nord-Ost , zwei Striche zu Ost , - Jetzt , Senor Conde , hoffe ich Ihnen zu beweisen , daß man auch bei einem Ritt auf den Rahen manches lernen kann !
Ich lasse Ihnen die leichtere Aufgabe - helfen Sie dem Fremden auf der Straße von Corralva , indes ich mein Heil versuche !
Lassen Sie die Glocke der Hacienda läuten , Senor Coronel , damit wir einen Halt für den Rückzug haben , und nun die Ponchos her und Gott befohlen , schöne Dame ! "
Er sprang in den Sattel , der Kommodore selbst hüllte ihn in den triefenden Poncho , ein zweiter wurde über das Pferd geworfen .
" Die heilige Jungfrau sei mit Ihnen , tapferer Caballero ! "
Ein tiefer Spornstich in die Flanken des bäumenden Rosses , dann schoß es mit der Schnelligkeit des Pfeils in die wirbelnde Rauchwand , die im Nun jede Spur von ihm begrub . -
Reges Leben war jetzt auf dem Platz - die kühne Tat des jungen Franzosen hatte alles zur Tätigkeit erregt .
Bald erklang die Glocke der Hacienda , die Pons hatten den Madrinas ihre Leitglocken abgenommen und setzten sie um die Korrals her in Bewegung .
Reiter , den Capataz an der Spitze , versuchten , am Ufer des Baches entlang , wo bereits das Feuer erloschen war und nur dichter Rauch noch über den Boden ballte , in der Richtung des Weges vorzudringen , auf dem man den fremden Reisenden hatte herankommen sehen .
Diesen Reitern schloß sich Don Alvaro an .
Der Kommodore zeigte die größte Besorgnis , wiederholt verließ er die Estrade und versuchte über den Umkreis der Korrals in das Meer von knisternden Flammen und Rauch vorzudringen ; aber die Glut war noch zu groß ; das Feuer , wenn auch nicht mehr hoch auflodernd , knisterte fortwährend noch an den Resten der Gräser und Pflanzenkörper hin .
Alles lauschte jedem Laut , wenn auf Augenblicke die Glocke der Hacienda schwieg ; die schöne Estanciera hatte nur Sinn und Aufmerksamkeit für die Seite , nach der der junge Franzose verschwunden war .
Um das Schicksal ihres Verlobten bekümmerte sie sich nicht .
Eine Viertelstunde war vergangen ; Minute auf Minute verstrich .
Das Feuer in der Umgebung war bereits erloschen , der Luftstrom vom Wasser her trieb die dünneren und dünneren Rauchwolken vor sich her .
" Itaparika !
Hoi ! - hoh ! "
Ein dunkler Körper spaltete die Wolken ; auf schnaubendem Pferde , geschwärzt von Rauch , die Haare verbrannt , die Kleider versengt , eine in den Poncho verhüllte Gestalt an die Brust gedrückt , kam der Jüngling daher gesprengt .
Das keuchende Roß , wie der Reiter die frischere Luft einsaugend , stieß ein pfeifendes Schnauben aus , als es dicht vor der Estrade in die Knie stürzte - Männer sprangen herbei - Hände streckten sich zur Hilfe aus - dann schwang der junge Offizier die verhüllte Gestalt empor - sein keuchender Mund versuchte vergeblich zu sprechen - seine Hand riß den Poncho auseinander und zeigte eine ohnmächtige Frau - selbst im Bilde des Schlafes reizend und schön - und legte sie in die Arme des Kommodore .
" Barmherziger Himmel !
Aniella ! mein Weib ! "
Der Retter sank ohnmächtig neben dem Glücklichen zu Boden . -
Der Rauch des Steppenbrandes war in meilenweite Ferne verzogen - nur am Horizont wälzten sich seine Säulen noch empor .
Über die hin und wieder noch glimmende Fläche schreitet den Korrals zu vorsichtig ein Mann , Zaum und Sattel auf den Schultern tragend .
Seine rauhe lederne Kleidung ist von Blut und Rauch geschwärzt , vom Blut des armen Pferdes , mit dessen Tod er das eigene Leben erkauft , vom Rauch des Feuers , das ihm , im geöffneten Leibe des Grauen kauernd , nichts anzuhaben vermochte .
An seiner Bewaffnung fehlt nur das Pulverhorn .
Es ist Felsenherz , der Waldgänger .
Er kommt , zu sehen , ob der junge Soldat , der wie ein rettender Engel im Augenblick der höchsten Gefahr erschienen , die Frau glücklich in Sicherheit zu bringen vermocht , die er bis hierher geleitet .
- Sie war in Sicherheit !
In den Armen des geliebten Gatten erwachte sie zu neuem Leben , noch ehe der junge Offizier , um den Carmen und ihre Dienerinnen eifrig beschäftigt waren , sich von der tiefen Betäubung erholt hatte .
Fragen kreuzten sich , kurze Worte der überstandenen Gefahren flogen von Mund zu Mund - nur der Gedanke an das Kind , in dem sich ihre Liebe vereint , trübte das Glück dieses Wiedersehens .
So traf sie der rauhe Kanadier ; der Kommodore streckte ihm dankbar die Hand entgegen und reichte sie dann dem Jüngling , den er erzogen und der ihm heute so reich den Schutz gelohnt .
Ihm lohnte ein strahlender Blick aus dunklen schönen Augen wieder die mutige und entschlossene Tat .
So trafen sie , den Kreis der Glücklichen und der teilnehmenden jubelnden Freunde , die Reiter , die , den fremden Reisenden in ihrer Mitte , unter Triumphgeschrei heransprengten .
Sie hatten den Fremden in der Nähe des Wassers getroffen , wohin er sich , dem Instinkt des Pferdes sich überlassend , glücklich gerettet hatte .
Jetzt warf er sich von dem erschöpften Tier .
" Briefe aus Europa , Signor Kommodore !
Gott und diesen wackeren Männern sei Dank , daß ich sie Dir noch zu überbringen imstande bin ! "
" Wie , Sacchi ?
Du hier ?
wo kommst Du her ? "
" Direkt aus dem Lager der unseren , die mit Sehnsucht Deine Ankunft mit den Pferden erwarten .
- Aber ich sehe , Dein Zurückbleiben hat Glück gebracht , und ich grüße Sie , Signora , im Namen aller , die aus jenem mörderischen Gefecht entkommen .
Eine Last ist von meiner Brust , daß ich Sie wiedersehe . "
" Die Botschaft , Sacchi , die Botschaft ! "
Er hielt das treue Weib mit der Linken umschlungen , während er bereits wieder im Gefühl der Pflicht mahnend die Hand dem Freund und Waffengefährten entgegenstreckte .
Der Capitano nestelte eine Ledertasche aus seinem Brustlatz .
" Der französische Konsul sandte sie durch einen Eilboten von Montevideo mit dem Auftrag , sie nur in Deine Hände zu geben .
Marochetti wollte sie keinem anderen vertrauen , und ich übernahm es , sie Dir zu überbringen , was mir beinahe schlecht genug bekommen wäre . "
Er reichte ihm das sorgfältig verschlossene Schreiben .
- " Auch für Sie , Signor Marchese , habe ich Zeitungen und Briefe ! "
Der Kommodore hatte hastig das Couvert geöffnet ; neben dem Schreiben des Konsuls , das die Mitteilung enthielt , daß am 5ten das Dampfschiff nach Lissabon und Southampton absegle , fiel ein dicht zusammengefalteter und sorgfältig verschlossener Brief heraus .
Auf dem Siegel befanden sich eine Sphinx , darüber zwei gekreuzte Dolche .
Der Kommodore erbrach rasch das Blatt ; es enthielt nur zwei Zeilen , die er abgewandt von den anderen las .
Sie lauteten : " Komme ! es ist Zeit !
Italien und ich erwarten Dich in Mailand .
Giuseppe Mazzini . "
" Was zum Teufel geht denn vor in der alten Welt , Monsieur le Kommodore ? " rief der Oberst .
" Haben Sie gleiche Nachrichten aus Europa ?
Die Orléans sind verjagt - Frankreich hat die Republik erklärt - in Deutschland und Italien sind Revolutionen ausgebrochen und die alten Throne stürzen !
Barbe de Dieu ! es wird wieder Raum für einen alten Soldaten !
Geschwind lassen Sie uns zur Hacienda , um aus den Zeitungen das Nähere zu erfahren ! "
" Ich muß Ihrem gastlichen Hause schleunigst Lebewohl sagen , Senor Coronel .
In sechs Tagen muß ich in Montevideo sein - meine Parole lautet :
Auf nach Europa ! "
" Bravo , Kommodore , und vielleicht sehen wir uns bald dort wieder .
Aber ich begleite Sie nach Montevideo , " fuhr er leiser fort , " hier ist ein Brief aus London - vom Prinzen selbst ! ein anderer von Walewski , große Dinge bereiten sich vor - man braucht mein Geld und - Gott gebe es ! -
vielleicht später noch meinen gesunden Arm !
Er soll es haben , beides -
denn er ist von seinem Blut !
Die alte Garde ist bereit , und hat es nie vergessen , ihr : > Vive l' Empereur ! < "
Der Condottieri , sein Weib am Arm , zog den alten Bonapartisten mit sich fort .
Die Offiziere folgten ihnen .
" Um aller Narrheit und aller Tollheit Willen , was hat das zu bedeuten , Monsieur le Comte ?
Sind sie denn alle närrisch geworden ? "
" Das bedeutet , schöne Carmen , " sagte der Spanier galant , aber mit einem leichten Hohn , " daß ich Aussicht habe , diese reizende Hand baldigst nicht bloß zum Fandango zu erhalten .
Erst die Hochzeit und dann - auch wir nach Europa ! "
2. Der schwarze Diamant .
Am Strande von Montevideo herrscht buntes Leben .
Der Hafen ist gefüllt mit kleineren Kauffahrtei- und Transportschiffen ; draußen weit auf der Reede liegt die Andromeda mit der Flagge des Contre-Admirals Lepredour ; eine zweite französische Fregatte nebst dem Rest des Geschwaders und der englische Dampfer Kentaur mit der Flagge des Contre-Admirals Henderson , denn der flach sich senkende Strand erlaubt es nicht , im Hafen selbst zu ankern .
Dort auch steigt die Rauchsäule des " Wellington " empor , des großen Dampfers , der am Tage vorher von Buenos-Ayres gekommen und binnen wenigen Stunden seinen Rückweg über Rio-Janeiro , Bahia , Pernambuco und Lissabon antreten wird , den er in fünfunddreißig Tagen vollenden soll .
Die Ansicht des Landes von der Reede aus ist nicht schön .
Die , bis auf den fünfhundert Fuß hohen Berg , welcher der Stadt den Namen gegeben , durchweg flachen Konturen des Bodens und das Fehlen aller Bäume und jeden Grüns geben der Küste etwas Ödes und Düsteres .
Die Stadt selbst ist , wie alle spanisch-amerikanischen Städte , schmutzig und trist , und zeigt die Spuren der langen Belagerung .
Die Straßen durchschneiden einander im rechten Winkel , die Häuser sind von Stein , groß , aber meist nur Erdgeschosse ; die bis zum Boden reichenden Fenster im Parterre mit den grün gestrichenen Eisengittern verschlossen .
Darüber hinaus hebt sich am Plaza Mayor die unschöne Kathedrale mit ihrer Kuppel und den zwei Türmen .
Die sonst zierlichere Vorstadt außerhalb der halb verfallenen Befestigungslinien ist gänzlich zerstört .
Aber am Hafen selbst merkt man nur wenig von der Nähe des Feindes , hier ist Leben , Handel und Gedränge .
Am Strande entlang läuft ein Platz von ziemlich unordentlichem , schmutzigem , aber bunt belebtem Aussehen .
In dem flachen Wasser des Ufers bewegen sich eine Menge Badender , selbst Weiber aus den niederen Klassen , oft völlig nackt , ja sogar Damen machen am Strande ganz ungeniert ihre Toilette .
Magere Hunde streifen umher , sich den Abfall aller Arten von Speisen zu suchen ; Damen promenieren auf dem Trottoir , das allein es möglich macht , bei Regenwetter die jämmerlich gepflasterten Straßen zu passieren , zwischen den Negerweibern mit dem Kleiderbündel auf dem Kopf , der kurzen Pfeife oder dem Zigarrenstummel im Munde .
Einem Paar europäischen Marine-Offizieren weicht der Soldat von der Landesmiliz in seiner plumpen Tracht höflich aus , Pferde stehen ganz lose , aber unbeweglich wie Bildsäulen , hier und dort vor den Häusern und Läden , ihre Reiter erwartend , während andere im kurzen Galopp die ihrigen über den Platz tragen .
Kreolen , Savoyarden , Brasilianer , Franzosen , englische Kaufleute , Yankee-Matrosen und Neger , und die vielen , zwischen Schwarz , Weiß und der indianischen Farbe vorkommenden Mischungen bewegen sich durch einander .
An den beiden Landungsbrücken ist das Gedränge besonders stark und wird durch zahlreiche Boote und große Lastkarren mit den Rädern von 2 Meter Durchmesser vermehrt , die von ihren Pferden und Maultieren gezogen , ins Meer bis zu den Löschprahmen fahren .
Das Durcheinander von zehn Sprachen ist ohrbetäubend .
An der eisernen Landungsbrücke liegt das große Boot des " Wellington " , die letzten Reisenden für das Dampfschiff nach Europa aufzunehmen .
Sie stehen unfern der Brücke auf dem Platz , in der Mitte ihrer Freunde : der Kommodore , an seinem Arm die heldenmütige Gattin , François , Sacchi , Marochetti und zwei andere Offiziere der tapferen Legion .
Die Wenigen , die dem Gemetzel in der Mission San Dolores entronnen , sind um sie her versammelt ; die nächsten Kauffahrtei- und Auswanderer-Schiffe werden die meisten von ihnen dem geliebten Führer nachbringen an die Gestade der Heimat .
Sie sind am Tage vorher von dem Küstenstädtchen Maldonado , das sich in den Händen der Unitarier befindet , in Montevideo eingetroffen .
Hier hat der Kommodore seinen Befehl in die Hände des Präsidenten Ribera niedergelegt :
er ist ein freier Mann , jetzt gehört er seinem Vaterlande !
In Montevideo hat der Condottieri der Revolution seinen Gastfreund , den Marquis , mit Carmen und ihrem künftigen Gemahl wieder getroffen .
Sie sind an ihrer Seite , um die Scheidenden bis zum Boot zu begleiten .
Auch Felsenherz , der Waldgänger , ist zur Stelle ; das nächste Schiff von Rio de Janeiro oder Pernambuco nach New-Orleans wird ihn in die Einöden der Felsgebirge zurückführen .
Der Oberst nahm den Arm des Kommodore , während Carmen und die junge Frau von ihrem Wiedersehen in Europa sprachen .
" Sie haben alle Papiere , Monsieur le Kommodore , " sagte der Oberst ; " die Wechsel für Carlton-Terrace Der Aufenthaltsort Louis Napoleons in England . im Betrage von einer Million auf fault und Oppenheim in Paris , den vom Notario publico bescheinigten Auszug aus dem Testament meines Schwiegervaters und die Notizen über die Person des Erben .
Die Familie muß in der Nähe der preußischen Hauptstadt ihren Wohnsitz haben .
Sie versprechen mir , selbst oder durch einen treuen und zuverlässigen Mann den Erben aufzusuchen und ihm das Geld einzuhändigen , das Sie in englische Bankchecks umsetzen werden ? "
" Ich gelobe es Ihnen .
Ich schulde Ihnen viel , Marquis - Ihre Gastfreundschaft ließ mich mein teures Weib wiederfinden . "
" Brave Herzen verstehen sich , Kommodore , unter welchem Himmel und unter welchem Kleide sie sich auch finden mögen .
Für Ihren Auftrag werde ich keine Mühe scheuen .
Ich denke , in Jahresfrist , wenn alles dort drüben geht , wie ich hoffe , sehen wir uns in Frankreich oder Italien wieder .
Gott sei mit Ihnen und mit Ihrem Schwert ! "
Er reichte ihm die Hand .
An der Seite der schönen Spanierin stand François , bemüht , ein Wort des Scheidens von ihren Lippen , einen Blick der schönen Augen zu erhaschen ; aber der eifersüchtige Spanier bewachte jede ihrer Bewegungen , jeden Laut des Mundes .
Über die Reede her donnerte ein Schuß , der mahnende Signalschuß des " Wellington " .
Der Midshipman , der die Bootsmannschaft kommandierte , nahte sich höflich den Reisenden und mahnte , daß es Zeit sei zur Abfahrt .
Der Kommodore umfaßte die weinende Gattin .
" Der Augenblick ist gekommen , Du mußt scheiden von dem Land , das Dich geboren . "
" O Jose - mein Kind ! mein Kind ! dürfen wir es verlassen ? "
" Gott allein weiß , ob es noch unter den Lebenden ; allem menschlichen Ermessen nach hat er unseren Engel zu sich genommen !
Unsere Freunde haben uns versprochen , jede noch mögliche Nachforschung nach ihm und dem treuen Diener anzustellen - das ist alles , was wir tun können , wo andere nicht minder heilige Pflichten uns rufen !
Lebt wohl , Ihr Freunde , lebt glücklich auf der Erde Amerikas ! "
Er unterstützte die halb ohnmächtige Frau und führte sie nach der Landungsbrücke , umdrängt von den Freunden und Gefährten .
Plötzlich öffnete sie , wie von magnetischer Kraft berührt , weit die bisher geschlossenen Augen .
" Haltet ein ! laßt mich ! -
er kommt - er kommt - er bringt mein Kind ! "
Sie riß sich los von den haltenden Armen , sie breitete die ihren aus nach dem Platz , über denselben daher auf abgetriebenem Pferd galoppierte ein Neger , seine Hand schwang die lange Colihue-Lanze durch die Luft , von seinem Schenkel und seiner Stirn rann Blut , vor sich auf dem Sattel trug der Reiter ein in den Poncho gehülltes Paket - - " La-Muerte ! " Sennora Garibaldi sank in die Knie , sie breitete die Hände nach dem Boten des Glücks :
" Mann , sei gesegnet !
ich weiß es , Du kommst nicht ohne mein Kind ! "
Als der Schwarze , von seinen alten Gefährten umringt , das wilde Steppenpferd anhielt , brach das zum Tode gehetzte Tier zusammen ; im Ritt auf Tod und Leben hatte es ihn noch soeben durch die Postenkette der Gauchos Oribes um die blockierte Stadt getragen , mit einer Kugel im Schenkel und einem Streifschuß am harten Negerschädel .
Des Kommodore Hand lag auf seiner Schulter : " Mann !
Freund ! rede , wo ist unser Kind ?
Siehst Du nicht , daß das Mutterherz vergeht vor Sehnsucht ? "
Der Schwarze beugte sein Knie und schlug den Poncho auseinander .
" Filhinha haben La-Muerte geheißen , Mutter zu bringen ihr klein Piccaninny - hier alles , was von ihm geblieben sein auf der Welt !
Weißer Geist von kleinem weißen Engel sein dort oben beim großen Himmelgott , " - er breitete sorgfältig das seidene Tuch vor der unglücklichen Mutter aus , das die bleichen Gebeine ihres Lieblings barg , " und hier sein das Herz des Verräters , wie La-Muerte geschworen ! "
Sein blutiges Antlitz grinste in teuflischer Freude , als er das verschrumpfte vertrocknete Glied mit den zerrissenen Adern aus seiner Blätterhülle auf den Boden warf , während alle scheu und entsetzt zurücktraten .
Die unglückliche Frau bedeckte das Antlitz mit den Händen und schluchzte laut , kein Auge blieb tränenleer in ihrer Umgebung .
" Unglücksbote ! wie ist es geschehen ? - rede ! " befahl der Kommodore .
Der Mohr schüttelte seinen grauen Wollkopf .
" Kommen nie über dieses Negers seine Lippen .
Piccaninny tot ! böser Pardo auch gestorben - mehr Nima nicht sagen können .
Nehmen dies , arme Mutter , wahren es wohl - kommen von klein Kind , heilig Obizeichen , " flüsterte er , " und dürfen nimmer wieder die Mutterbrust verlassen ! "
Zwischen seinen schwarzen Fingern funkelte es wie noch schwärzeres Feuer , dämonisch , wie der Hölle entstiegen , der schwarze Diamant !
Die arme Mutter erbebte in unverstandenem Grauen , als er den furchtbaren Stein in ihre Hand drückte .
Dennoch wie von unsichtbaren Mächten getrieben , schlossen sich krampfhaft die Finger um die unheilvolle Reliquie .
Während der Marquis und alle anderen , selbst der Graf de Montijo , mit der unerwarteten Episode und dem leidenden Paar beschäftigt waren , nahte dem jungen Assistente die Hacienda .
" Wird mein junger Held seine Freundin jenseits des Weltmeers auch nicht vergessen , wenn er dort drüben in neuen Gefahren den Lorbeer um seine jugendliche Stirn schlingt ? " fragte das schöne Weib mit feurigem Blick .
" Senorita , ich war ein Knabe , als ich die Hacienda betrat ; mit dem Herzen eines Mannes , der einen anderen um sein Glück beneidet , habe ich sie verlassen .
Dem armen François , der nicht einmal einen Namen besitzt , wird der Stern Carmen vorleuchten in jeder Gefahr und ihn begeistern , wenn er auch nicht streben darf nach ihm ! "
" Und der Stern Carmen , " flüsterte die Donna , " soll ihm von keiner neidischen Wolke verdeckt sein , wenn wir uns wiedersehen .
Ich bin Ihnen noch den Preis schuldig , Senor Francisco , für den Ritt durchs Feuer ; die Hand dem Gemahl - den Handschuh dem Cabarello ! -
Auf Wiedersehen im schönen Frankreich ! "
Sie entzog ihm die Hand , aber der seidene duftende Handschuh , das Zeichen ihrer Gunst , blieb in der seinen !
Zwei Schüsse donnerten rasch hinter einander über den glänzenden Spiegel des Meeres her - an der Signalleine des entfernten Dampfers stiegen die mahnenden Flaggen empor .
" Sir , " sagte der Midshipman , " ich muß das Boot abstoßen lassen ohne Sie , wenn Sie länger noch zögern . "
Der Kommodore hob die weinende Gattin empor und trug sie nach der Brücke .
" Lebt wohl , Ihr Freunde , Gott sei mit Euch ! " Felsenherz empfing sie im Boot .
Sein Auge Maß mit Interesse die kräftige , der seinen ähnliche Gestalt des Negers , der mit den teuren Resten des Kindes herbeihinkte .
Sacchi , Marochetti sprangen ins Boot .
Die tapferen Krieger der italienischen Legion drängten sich am Ufer , die halbe Bevölkerung von Montevideo bedeckte den Platz , dem scheidenden Helden den Abschiedsgruß zu bringen ; auf der Brücke stand der Präsident Ribera mit seinen Adjutanten und begrüßte den Krieger , die Damen winkten mit ihren Tüchern , das Volk schwenkte die Mützen , tausend Stimmen riefen ihr :
" a dios ! a dios ? "
Der Midshipman ergriff das Steuer .
" Eingesetzt , Männer : eins , zwei - stoßt ab ! "
Das Boot bewegte sich von der Brücke , die sechs Ruder tauchten ins Meer .
In Reihe standen die Krieger der Legion ; die Fahne mit den Namen der Stätten ihrer Siege senkte sich salutierend bis zum Boden .
" Evviva Garibaldi ! "
Garibaldi stand auf der Bank des Boots , - seine Linke umfaßte sein Weib , - die Rechte schwang den Hut :
" Lebt wohl , Brüder !
Arrivederci in Italia liberata ! "
Als das Boot an der zweiten Brücke vorüberschoß , schauderte die weinende Frau zusammen und ihre Hand wies zitternd nach der drängenden Menge :
" Dort !
- dort ! "
Die Faust des Waldgängers ballte sich um den Lauf seiner Büchse - sein sonst so ruhiges Auge sprühte Feuer .
Dort unter der Menge , das Lorgnon im Auge , freundlich nickend und winkend , stand wohlbehalten Kapitän Peard , der Menschenjäger .
Das war der letzte Gruß vom blutgedüngten Boden der Republik am La Plata !
Die Revolutionen .
Die Revolution loderte in vollen Flammen durch Europa ; Mazzini hatte dem Erben der Napoleoniden den Pakt gehalten , und die perfide Politik Palmerstons - das divide et impera ! - unterstützte ihn mächtig dabei .
Unter der Fahne der Nationalitäten flog der Kampf gegen die alten Throne durch die Länder von den Küsten des weißen Meeres bis zum Golf von Palermo !
In Frankreich hatten nach der Vertreibung der Orléans am 24. Februar 1848 die Tuilerien zum drittenmal die Zertrümmerung des Thrones und eine provisorische Regierung gesehen .
Zu den Republikanern Dupont de l' Eure , Lamartine , Arago , Carnot , Ledru-Rollin und Morast waren noch die Sozialisten Louis Blanc , Flacon und Albert gekommen , die Republik war erklärt .
Der Berg von 1793 bildete sich wieder , Marc Caussidiere , Barbes , Raspail und Blanqui , die alten Verschwörer , drängten zum Terrorismus und fanden in Ledru-Rollin und Louis Blanc willige Gefährten .
Das Arbeiter-Parlament in Luxembourg wurde eröffnet , am 4. Mai proklamierte die neu erwählte National-Versammlung die Republik , Cavaignac und Charras teilten sich in das Kriegs-Portefeuille .
Die Sozialisten erhoben sich am 15. Mai gegen die Fünfmänner-Regierung und stürmten den Sitzungssaal , doch die Bourgeoisie der National-Garde , bange vor Raub und Guillotine , war gegen sie und verlangte die Aufhebung der National-Werkstätten , dieser kommunistischen Fütterung des roten Pöbels .
So kam der Kampf vom 24. Juni , der Sturm der Roten gegen die gemäßigten Republikaner , der sozialen Klubs gegen die Sicherheit des bürgerlichen Eigentums , die Antwort Louis Napoleons und seiner Freunde in London auf den Verbannungsantrag von Lamartine und auf den Befehl , den Prinzen zu verhaften , wenn er wagen sollte , auf Grund seiner Wahl in drei Departements wieder in Frankreich zu erscheinen !
Denn auf seinen Namen und die demokratischen Grundsätze vertrauend , die er seither in seinen Schriften proklamiert , war der Prinz alsbald nach der Bildung der provisorischen Regierung nach Paris geeilt , um ihr zu huldigen und sich zur Disposition zu stellen .
Aber Lamartine und seine Kollegen hatten sofort die Gefahr der Partei-Intrigue gewittert und ihn höflich ersucht , über den Kanal zurückzugehen .
An demselben Abend kam ein verhüllter Mann zu dem Bankier fault , dem Gourmandesten der Backfische von der großen Oper , der die Börsengeschäfte der Familie Bonaparte machte .
Er empfing ihn mit einer gewissen Kordialität in seinem geheimen Kabinett .
" Wie viel haben Sie gegenwärtig von mir in Händen , fault ? " fragte der Prinz , nachdem er den Mantel abgelegt und sich behaglich in den Fauteuil am Kamin gesetzt hatte .
Der Bankier sah sein Buch nach .
" Eine Million einmal hundertundsiebzigtausend Franken , Hoheit . "
" Wohl ! hier ist die Verpfändung von Arenenberg und meines Grundbesitzes in der Schweiz .
Außerdem werden Sie drei Millionen Franks von einem meiner Freunde in Amerika erhalten - wollen Sie mir dafür Kredit bis zu acht Millionen für ein Jahr eröffnen ? "
" Ich riskiere dann immer noch drei Millionen auf eigene Hand , Hoheit , bedenken Sie das . "
" Und ein Portefeuille - überlegen Sie das , Herr von fault .
Der Finanzminister von Frankreich hat die ganze Ära der europäischen Eisenbahnen vor sich .
Ob Präsident , ob Kaiser , das bleibt sich gleich - ich frage Sie offen , wollen Sie das Geschäft mit mir machen ? "
Der ehemalige Orleanist sah ihn mit der ganzen Verschmitztheit seiner israelitischen Abkunft an , dann brach er in lautes Lachen aus .
" Wissen Sie , Sire , wenn Sie heute nicht zu mir gekommen wären , wäre ich morgen mit demselben Vorschlag bei Ihnen gewesen , ehe Sie den Fuß im Waggon gehabt .
Aber Handel ist Handel - geben Sie mir Ihre schriftliche Zusicherung , daß ich Finanzminister bleibe , so lange , bis ich selbst Ihnen das Portefeuille zurückgebe .
Außerdem bedinge ich mir für mein petit plaisir die Verwaltung der Theater . "
Jetzt lachte auch der Prinz und schrieb rasch einige Zeilen , die er ihm gab .
Das Mitglied der ehemaligen Deputierten-Kammer für das Departement der Niederalpen und des General-Kollegiums für den Handel prüfte die Schrift sorgfältig und schloß sie in sein Büro .
" Jetzt , " sagte er , " ziehen Sie nach Belieben .
Ich werde das meine dazu tun , daß Sie sobald als möglich in die Wahlen kommen ; aber ich rate Ihnen , schlagen Sie es ein- , zweimal aus , das reizt den Appetit , und zögern Sie nicht zu lange mit einem Schlag der Roten , damit die Bourgeoisie und die Börse erkennen , was sie zu fürchten haben .
Den Kredit untergraben , die Börsenpleite , das wird in Zukunft der beste Faktor aller Revolutionen und Staatsumwälzungen sein .
Wenn Sie die Wahl annehmen , dann lassen Sie mich_es bei Zeiten wissen , damit ich mich gleichfalls wählen lasse , und wir zusammen in diese neue Ausgabe von National-Versammlung eintreten ! "
Der Prinz reichte ihm die Hand zum Abschied .
Er nahm zwei Verbündete mit nach London : die Faubourgs und die Börse , das Blut und das Geld !
Der dritte Faktor : die Armee , blieb der Zukunft , er brauchte sie noch auf der Gegenseite !
Die Mahnung des Bankiers war , wie wir bereits angedeutet , nicht verloren gewesen , der Prinz lehnte vier Wahlen am 14. und 15. Juni ab , indem er sich die Miene eines Märtyrers für die Ruhe der Republik und die Wohlfahrt Frankreichs gab , und nur als der " einfachste seiner Bürger " Schreiben Louis Napoleons aus London vom 15. Juni 1848 an den Präsidenten der National-Versammlung . zurückkehren wollte , wenn die Ruhe wiedergekehrt sein würde .
Dann erst kam die Emeute !
Von der Vorstadt St. Martin und du Temple bis in die Faubourgs St. Jacques und Marceau entspinnt sich der Kampf und drängt gegen das Stadthaus , wo Cavaignac , zum Diktator ernannt , die Linie , die National-Garde und die mobile Garde um sich sammelt .
General Breda wird von den Roten ermordet und verstümmelt , General Negrier fällt , der Erzbischof von Paris , Monsignore Affre , wird auf den Barrikaden erschossen , wo er Versöhnung Predigt .
Aber noch siegt die militärische Disziplin , die Soldaten bleiben treu , denn noch steht auf den Fahnen der Gegner nicht der berauschende Name :
Napoleon Bonaparte ! und die klugen Leiter hinter den Kulissen sparen ihn auf für eine sichere Bearbeitung der erschreckten Gesellschaft .
Der Aufstand wird unterdrückt mit dem Blut von dreitausend Gefallenen , und Cavaignac , der Republikaner des Friedens , bildet mit Bedeau und Lamoriciere , seinen alten Waffengefährten aus Afrika , das neue Ministerium , aus dem er bald genug die Roten verdrängt , die auf der Rednerbühne und den Klubs den Krieg fortsetzen .
Das Bürgertum zittert , denn es fühlt , daß es auf einem Vulkan steht , der Verkehr und Wohlstand liegen nieder , die Bourbonisten und Orleanisten wühlen , die Armee verlangt Lorbeeren jenseits der Grenze Frankreichs , der Kredit des Landes ist erschöpft !
Jetzt ist die Zeit gekommen für den , der den Namen Bonaparte trägt , seine Agenten durchfliegen Frankreich und streuen das Gold aus den Kassen Foulds und vom La Plata mit vollen Händen aus ; am 17. September geht der Name Louis Napoleon mit 110752 Stimmen unter wenig mehr als der doppelten Zahl aus der Wahlurne des Sein-Departements hervor , denn Mazzini und Palmerston brauchen Hilfe in Italien und Cavaignac verweigert sie , und am Abend des 25. trifft der in fünf Departements gewählte Napoleonide offiziell in Paris ein , eine öffentliche Komödie , da er inzwischen dreimal im geheimen in Paris anwesend war !
Sein erstes ist , die Häupter aller Parteien , Tiers , Berryer , Montalembert , selbst Proudhon , zu beruhigen und zu umstricken .
Von allen würdigte nur einer die Gefahr , der Kommunist Proudhon ; in seiner Schreibtafel fand sich nach dem Besuch , den Louis Napoleon ihm gemacht , später die Bemerkung :
Diesem Manne mißtrauen !
Als der Prinz am 21. September in der Versammlung der Volksrepräsentanten für das Departement der Seine erschien und die Rednertribüne betrat , waren seine Worte , die Hand auf dem Herzen :
" Mein ganzes Leben sei der Stärkung der Republik gewidmet ! "
Der Wiener Kongreß hatte den blutigen Streit der italienischen Republiken beseitigt und die Lombardei an das Kaiserhaus Österreich gegeben .
Aber der Krieg der Romanen gegen den siegenden Germanismus lebte nichts desto weniger fort , nur wurde er im stillen geführt , statt der Schlachten die Verschwörung , statt des Schwertes der Dolch , und die Söhne des Bodens , die bisher eifersüchtig sich selbst zerfleischt , einigten sich zum geheimen Kampf gegen die Sieger .
Das Land der Vulkane wurde zum zitternden Boden unter den Füßen der aufgedrungenen Herren , und jeder Augenblick konnte die Flamme der Empörung emporbrechen machen aus dem Krater des Hasses .
Es läßt sich nicht verkennen , daß infolge der ewigen Verschwörungen und der geheimen Bündnisse der militärische und polizeiliche Druck Österreichs auf seinen italienischen Provinzen mit eisernem Gewicht lastete und diesen nationalen und traditionellen Haß vermehrte .
Nach dem Druck , den die revolutionären Erhebungen zu Anfang der vierziger Jahre über ganz Italien gebracht hatten , wurden die Anzeichen eines Freiern Regierungssystems , die Masttai Ferretti nach seiner Erwählung als Papst Pius IX .
( im Juni 1846 ) an den Tag legte , mit Jubel begrüßt , und sein Name gleichsam das Symbol der liberalen Bestrebungen .
Toskana , das sich schon von jeher der mildesten und vernünftigsten Regierung erfreute , folgte mit einem neuen Preßgesetz und Reformen , Sardinien desgleichen .
Aber Österreich und Neapel gerieten in Besorgnis ; das erste hatte in der Besetzung Ferraras ( August 1847 ) seine Drohung gegen die päpstliche Politik kundgegeben , Neapel unterdrückte gewaltsam den Liberalismus , die Bourbons von Parma stützten sich auf die österreichischen Bajonette .
Das war der Augenblick , wo Palmerston und Mazzini offen die Schürung der glimmenden Flamme begannen .
In Sizilien brach am 12. Januar der Aufstand aus , die Lostrennung wurde proklamiert , und ein sardinischer Prinz zum Throne berufen , in Neapel selbst drohte die Revolution und erzwang eine Repräsentativ-Verfassung , mit der Sardinien am 8. Februar , Toskana am 17. , Rom am 14. März folgen mußten ; der Jesuitenorden mußte Italien räumen .
In Venedig verkündigten die Österreicher am 20. Februar das Standrecht , in Mailand brach am 22. März der Aufstand aus und zwang Radetzki , mit seiner Armee die lombardische Hauptstadt zu räumen und sich nach Verona zurückzuziehen , während Venedig durch den Verrat des Ungar Zichy in die Gewalt der Aufständischen fiel und in Parma und Modena die Herrscher vertrieben wurden .
Jetzt glaubte Carl Albert den Augenblick zum doppelten Verrat an den Monarchen wie an den Republikanern gekommen , und der Sardenkönig , der bis vor kurzem dem tyrannischen Absolutismus gehuldigt , warf sich plötzlich als Spada d' Italia zum Befreier auf , überschritt am 23. März die lombardischen Grenzen und erklärte Österreich den Krieg .
Der Schritt geschah mit Englands geheimer Unterstützung und auf Drängen Mazzinis , der bereits am 29. in Paris eingetroffen war und sich mit den Führern der konstitutionellen Partei , Gioberti , Mamiani und d' Azeglio , verständigt hatte .
Lamartine , der republikanische Phantast , verlangte vom Papst , an die Spitze der italienischen Republik zu treten .
Von Paris aus erließ Mazzini am 31. März seinen Aufruf an die Lombarden .
Als er am 10. April in Mailand eintraf , wurde er im Triumph nach dem Marineplatz geführt , das Volk bedeckte seine Hände und seine Kleider mit Küssen !
Aber die Einigkeit war nicht von langer Dauer und der unermüdliche Agitator der Republik erkannte mit Zorn , daß die Lauheit und der Ehrgeiz ihm die mühsam vorbereiteten Erfolge zu entreißen drohten .
Der König von Sardinien begann die Rolle , die Ludwig Napoleon bereits für sich vorbereitete , und aus dem Werkzeug versuchte er sich zum Herrn zu machen .
Während der falsche Piemontese den Mailändern am 23. März versicherte , daß er komme , den Lombarden und Venetianern wie ein Waffenbruder Hilfe zu leisten , damit sie selbst ihr politisches Leben gestalten möchten , erklärte er in einer Depesche an den englischen Gesandten Abercromby am 26. März , daß er den Krieg nur unternehme , um die Republikanisierung Italiens zu verhindern ; die Legion von Italienern , Polen und Franzosen , die zum Beistand der Mailänder unter General Antonini am 24. April in Genua landete , wurde genötigt , sich nach Venedig zu begeben , die Prinzessin Belgiojoso mit den neapolitanischen Freiwilligen zurückgewiesen , und am 12. Mai durch die Agenten des Königs und die Feigheit der provisorischen Regierung die Abstimmung begonnen , wodurch Mailand seinen Anschluß an Sardinien aussprach .
Mazzini unterließ es , diesen Bestrebungen entgegenzutreten ; einesteils wußte er , daß , wenn Italien erst von den Fremden ganz befreit war , es der republikanischen Partei leicht sein werde , mit Carl Albert fertig zu werden , andernteils fehlte dem Kopf die eherne Faust : Garibaldi , der erst Ende Mai in der Lombardei eintraf und - von der piemontesischen Partei mit Kälte aufgenommen und hingehalten - jetzt eifrig ein Freikorps der Crociati bildete .
Unterdes wandte sich das Glück der Schlachten .
Der greise Radetzki , der einzige Führer der Österreicher , der die Ereignisse vorausgesehen , aber nicht gehört worden war , weil Metternich in dem Stolz seines Systems sich zu sicher glaubte , hatte sich mit seinen 15000 Mann nach fünftägigem Kampf in der lombardischen Hauptstadt bis hinter den Mincio zurückziehen müssen .
Aller Verbindungen mit dem Inneren seiner Monarchie beraubt , von der Regierung des rebellierenden Wien verlassen , mit leeren Kassen , spärlichen Lebensmitteln , Rücken und Flanke von Freischärlern bedroht , setzte er aus eigener Machtvollkommenheit die Armee auf den Kriegsfuß , verkündete den Belagerungszustand und suchte sich durch das Korps am Isonzo zu verstärken .
Bei Goito zurückgedrängt , schlug er mit 16000 Mann am 6. Mai bei Santa Lucia den dreimal stärkeren Feind , machte den großartigen und kühnen Flankenmarsch von Verona nach Mantua , und gleich dem Fabier zaudernd , bis seine Zeit gekommen , brach er in der letzten Woche des Juli aus Verona auf den Feind und schlug ihn am 23. , 24. , 25. und 26. bei Sommacampagna , Custozza und Volta .
Noch einmal versuchte Carl Albert , unter den Mauern von Mailand am 4. und 5. August Stand zu halten , aber vergebens , und während der " Befreier Italiens " noch am 4. dem endlich zur Erkenntnis seiner Schwäche gekommenen , zum Verzweiflungskampf sich aufraffenden Mailand beteuert hatte , daß er mit seiner ganzen Armee bis zum letzten Mann kämpfen würde , mußte er am Tage darauf gestehen , daß die Kapitulation von ihm geschlossen sei , und schimpflich im geheimen vor der entfesselten Wut des Volkes sich flüchten .
Mazzini sah sich im Kampf der Armeen besiegt und proklamierte den Volkskampf .
" Der Krieg des Königs ist zu Ende , der des Volkes beginnt ! " lautete sein Aufruf .
Garibaldi wurde von ihm zum Generalissimus der Volksarmee berufen , und Mazzini selbst zog , die Muskete in der Hand , mit den Scharen seines Generals von Bergamo nach Monza .
Aber zum entgegengesetzten Tor drangen bereits die österreichischen Kavallerie-Kolonnen in die Stadt , und Garibaldi zog sich zurück .
Nach der tapferen Verteidigung von Oseppo schlug Garibaldi , Aniella an seiner Seite , sich mit dem Säbel in der Faust bei Nacht durch den Feind , rückte mit seiner geschmolzenen Schar am 14. August in Arona ein , eroberte auf Böten den österreichischen Dampfer auf dem Lago maggiore , und überall gedrängt , zog er sich über die Schweizer Grenze nach dem Tessin zurück .
Venedig allein , das am 23. März die Republik San Marco Proklamiert , am 11. August die seit dem 3. Juni eingesetzte konstitutionelle Regierung wieder gestürzt , die Piemontesen , wie früher die Österreicher , vertrieben und Mannin zum Diktator ausgerufen hatte , hielt in Ober-Italien noch siegreich die Fahne der Revolution .
Während das russische Polen in dieser Zeit des allgemeinen Revolutionssturmes durch die russischen Bajonette und die Umsicht des Fürsten Statthalters Paskiewitsch im Zügel gehalten , und der Aufstand in Krakau vom 26. April nach heftigem Kampf unterdrückt wurde , loderte gerade im preußischen Anteil , in den polnischen Distrikten von Posen und Westpreußen , die eine weit mildere und rücksichtsvollere Verwaltung genossen hatten , die Fackel eines blutigen Parteikampfes empor , zu dem von Paris und London aus die Vorbereitung getroffen worden , und das Signal in Berlin und Wien gegeben war .
Der Sohn des Adjutanten des tyrannischen Davoust , der wortbrüchige Verräter Ludwig Mieroslawski , in Frankreich von französischer Mutter geboren , halb Pole , halb Franzose , von Jugend auf zum Revolutionär erzogen , von dem Centralausschuß in Paris zum militärischen Chef der Revolution bestimmt , aber jeder höheren Begabung dazu entbehrend , war kaum von Preußen aus der Haft im Zellengefängnis , in welche das Todesurteil für den Aufstand von 1846 verwandelt worden , der Freiheit wiedergegeben , noch war die Schrift kaum getrocknet , mit der er dem " hochherzigen Volk von Berlin und der Gnade des Königs " gedankt hatte , als er nach dem Großherzogtum eilte und den Aufstand , den Krieg gegen jedes deutsche Element organisierte .
Dies geschah , während der König und das neugebildete Ministerium sich bereit erklärt hatten , den ausschließlich polnischen Teilen eine nationale Reorganisation und Administration zu geben .
Scheußlichkeiten , wie sie kaum eine andere Phase der großen Bewegung zeigt , wurden hier geübt ! schwangeren Judenfrauen schnitt man den Leib auf , Kinder spießte man auf die Sensen , schuldlose Menschen wurden auf das Empörendste verstümmelt , bloß um den Haß an der deutschen Rasse zu kühlen .
Was Wunder , wenn da die preußischen Soldaten mit der Brut , die sie fingen , nicht sehr säuberlich verfuhren .
Hätten die Generale so wenig kokettiert mit der Revolution , wie die Soldaten , der Aufstand wäre noch eher unterdrückt worden , als , wie jetzt geschah , Mitte Mai , und Mieroslawski wäre sicher nicht frei nach Frankreich entlassen worden , um in Sizilien und später in Baden als vagabundierender Revolutionär seine Profession fortzusetzen !
In Deutschland ging die erste Anregung der Bewegung von Baden aus , nachdem der Streit der Herzogtümer Schleswig-Holstein mit dem Dänentum und das sich in den einzelnen Staaten entwickelnde parlamentarische Leben das Volk dafür empfänglich gemacht hatte .
Bei dem ruhigeren deutschen Charakter war offenbar die Absicht nur auf konstitutionelle Entwicklung , und das Streben nur nach sozialer Besserung gerichtet , wie schon vor 1848 die verschiedenen kleinen Emeuten des Landvolks namentlich gegen den Judenwucher bewiesen .
Den geheimen Plänen der Revolutionäre erwuchs dadurch in einem sonst so konservativen Element , im Judentum selbst , ein wichtiger Bundesgenosse .
Bei sozialen Reformen mußte der Besitz , nicht der stabile verschuldete Grundbesitz , sondern der Geldbesitz , herhalten und geben , und dieser befand sich längst in den Händen der Juden .
Es galt demnach , den Drang der Bewegung von dem Gebiet rein sozialer Reformen auf das der politischen zu drängen .
Darum sah man bald so unverhältnismäßig viele Juden in der Presse , in den Klubs , auf der Tribüne , und in der Agitation tätig und sich vordrängen .
Es galt , dem Geld auch noch jene Macht und jenen Einfluß zu verschaffen , die ihm die alten konservativen Institutionen etwa noch streitig machten , also Zerstückelung und Aussaugung des Grundbesitzes , Knechtung des Handwerks unter das Kapital der bloßen Spekulation , Ausdehnung des Aktienhandels , Einfluß und Beherrschung der Gesetzgebung und Rechtsprechung , Verwendung des Staatsvermögens zu Unternehmungen , die der Geldspekulation ein neues Feld gaben , und Demoralisation der christlichen Majorität und Familie .
Die Nachricht von der Umwälzung in Paris rief , wieder zuerst in Baden , in Mannheim , Volksberatungen und Sturmpetitionen auf konstitutionelle Einrichtungen hervor .
Der Bundestag , wie immer feig und haltlos , versprach alles mögliche und ließ die schwarz-rot-goldene Fahne schon am 14. März von seinem Palais wehen .
Eine Versammlung zu Heidelberg beschloß , ein Parlament von deutschen Vertrauensmännern zu berufen , Max Gagern wurde auf eine Parlamentsreise durch Deutschland geschickt .
Inzwischen brachen die Revolten in Wien , Berlin , München aus ; die letztere wurde durch die voreilige Abdankung König Ludwigs und die Flucht der frechen Maitresse Lola Montez auf ein Feld ruhigerer Entwicklung der Verhältnisse gelenkt .
Schleswig-Holstein beging am 24. seine damals noch unblutige Revolution durch Bildung einer provisorischen Regierung ; Preußen versprach die Selbständigkeit der Herzogtümer und das Erbrecht des Mannesstammes zu schützen .
So trat das Vorparlament in Frankfurt am 31. März zusammen , aber mit ihm auch die republikanische Agitation , von Baden durch Struve , Hecker und ihre Gesinnungsgenossen ausgehend , Deutschland entwickelte auf einmal einen Reichtum an revolutionären Kräften , die wie die Mäuse nach dem Regen aus allen Ecken und Löchern zum Vorschein kamen , von der Schulbank , hinter dem Ladentisch und der Advokatenschranke her , Männer der Feder , der Aristokratie , der Kanzel , des Aktentisches und des Handels , verhältnismäßig wenige aus dem Handwerk und dem Landbau .
Im Vorparlament wurde der Bundestag gesichtet , der Antrag der Republikaner auf Permanenz zwar unterdrückt , in den Fünfziger-Ausschuß aber seine Anhänger , wie Robert Blum , Raveaux , Jacoby , gewählt .
Der Fünfziger-Ausschuß begab sich schon ans Regieren , fiel jedoch in den meisten Ländern , z. B. beim czechischen Kampf in Böhmen , mit seinen Beschlüssen kläglich durch , Hecker und Struve proklamierten am 13. April im badischen Oberlande die Republik , und der badische General Friedrich von Gagern wurde bei dem Zug gegen die Freischaren vor Beginn des Gefechts meuchlerisch beim Parlamentieren erschossen .
Die Heckärschen Freischaren wurden bei Kandern und in Freiburg geschlagen , ebenso die deutschen Arbeiter , die Herwegh aus Frankreich herbeigeführt .
Der erste Kampf für die Republik endete kläglich auf deutschem Boden , während preußische Truppen unter Wrangel am 23. April das Danewirke stürmten , Schleswig einnahmen und rasch bis an die Grenze Jütlands vordrangen .
Aber die Diplomatie , die Eifersucht Englands , Schwedens und Rußlands , hemmte alsbald die Verfolgung des Sieges .
Am 18. Mai trat die National-Versammlung in Frankfurt zusammen und wählte Heinrich von Gagern zum Präsidenten .
Schon nach wenigen Tagen erklärte sie sich durch einen Antrag Raveaux ' souverän über alle deutschen Einzelverfassungen .
Eine provisorische Centralgewalt durch einen Reichsverweser und verantwortliche Minister wurden am 28. Juni beschlossen und der Bundestag aufgelöst , und am 29. Erzherzog Johann von Österreich zum Reichsverweser gewählt .
Am 12. Juli erschien der neue Reichsverweser zum erstenmal in der National-Versammlung .
Das Reichsministerium , darunter ein preußischer General , dekretierte , daß am 6. August in allen Staaten Deutschlands die Truppen dem Reichsverweser huldigen sollten , doch kam es nur an wenigen Stellen dazu .
Die Verfassungsarbeiten wurden unterdes fortgesetzt ; die Majorität der Versammlung bewahrte eine liberal konstitutionelle Färbung ; die Minorität : die Fraktionen zum deutschen Hof , Westendhall und Donnersberg , bekundeten immer offener die republikanische Agitation und suchten in der Paulskirche durch den Lärm der Galerien die Konstitutionellen einzuschüchtern , während die einzelnen Kabinette , von dem ersten Schrecken sich wieder erholend , ihre Kräfte sammelten und ihre Separatrechte in den Vordergrund schoben .
Indes man sich in Frankfurt in die " Grundrechte " vertiefte , drohte die Sache der Herzogtümer an den Intrigen der Diplomatie zu Grunde zu gehen .
Die Preußen hatten am 1. Mai die Grenzen von Jütland überschritten und forderten die Aufnahme von Schleswig in den deutschen Bund , als Rußland seine Kronstadt-Flotte in die Ostsee sandte und Kiel bedrohte , während die Schweden als Alliierte Dänemarks die Inseln besetzten , England aber zum Nachgeben drängte .
Auf den Vorschlag des Waffenstillstandes vom 18. Mai zog sich Wrangel aus Jütland zurück , die Dänen aber , den Waffenstillstand verleugnend , drangen in Schleswig vor .
Zwar schlug sie Wrangel bei Hadersleben wiederum zurück , aber die Zukunft der Herzogtümer lag bereits nicht mehr in der Entscheidung der Waffen , sondern in den Noten der Diplomaten , und England , Rußland und Österreich , besorgt , Preußen an der Nordsee zu sehen , erzwangen den Waffenstillstand von Malmö vom 26. August , der auf sieben Monate die Feindseligkeiten ruhen lassen und eine gemeinschaftliche Regierung einsetzen sollte .
Dieser Waffenstillstand war ohne die Genehmigung des Reichsverwesers und der Frankfurter Versammlung geschlossen worden , und in deren Mitte brach nun der Sturm los .
Die Versammlung beschloß am 5. September , auf den Bericht Dahlmanns , die Ausführung des Waffenstillstandes zu sistieren .
Das bisherige Reichsministerium gab seine Entlassung , Dahlmann brachte kein neues zustande , die Gärung und die Gefahr wuchs , man hätte mit Preußen , ja mit halb Europa den Kampf aufnehmen müssen , und dennoch schürten die Republikaner ohne Unterlaß den Brand , weil sie die Gelegenheit zu einem Ausbruch für günstig hielten .
Der Ausschuß beharrte mit 12 gegen 10 Stimmen auf Verwerfung des Waffenstillstandes ; am 16. September kam er zur Debatte in der Paulskirche , aber nach wütendem Streit siegte die Vernunft , und der Suspensionsantrag der Kommission wurde mit 258 gegen 237 Stimmen verworfen , und ein ausgleichender Antrag angenommen .
Schon die Verhandlung hatte alle Leidenschaften geweckt und die Frage des Waffenstillstands völlig mit dem Gegensatz der Parteien vermischt .
Die Verwerfenden waren mit der demokratischen und revolutionären , die Genehmigenden mit der vermittelnden , konstitutionellen und konservativen Partei identisch geworden .
Eine Menge revolutionärer Elemente aus allen Gegenden Deutschlands und Emissaire der Londoner Propaganda , Franzosen , Polen und Italiener , aus dem damals durch eine eigentümliche Vorliebe des Hofes mit italienischen Abenteurern überschwemmten Baden , waren in Frankfurt zusammengeströmt .
Die Abstimmung vom 16. September gab die längst gesuchte Veranlassung zum offenen Ausbruch .
Schon am Abend erfolgten in den Straßen unruhige Auftritte , am nächsten Tag , einem Sonntag , war die berüchtigte Versammlung auf der Pfingstweide , wo Zitz , Schlöffel , Wesendonk die Massen aufhetzten .
In der Nacht ließ das Reichsministerium Truppen von Mainz kommen , um das Parlament zu schützen , denn schon am Tage vorher waren die exaltierten Haufen mit Gewalt in Gebäude und Versammlungsorte eingebrochen , um die ihnen von den Führern bezeichneten konservativen Mitglieder des Parlaments aufzusuchen und zu ermorden .
Es war Montag , den 18. September , um die Mittagsstunde , als die National-Versammlung in der Paulskirche ihre achtzigste Sitzung hielt .
Die Versammlung auf der Pfingstweide hatte die Majorität der Abgeordneten für " Verräter am Vaterlande , an der Ehre und Freiheit Deutschlands " erklärt , und von Simon aus Trier , Schloffe ! , Wesendonk , Zitz und Metternich war offen der Barrikadenkampf proklamiert worden .
Die Turner von Hanau , Haufen aus Offenbach , Wiesbaden , Mainz und von den benachbarten Fabrikorten , die sich zu der Versammlung auf der Pfingstweide eingefunden , waren zurückbehalten und auf den nächsten Mittag vertröstet worden ; die Namen Hecksger , Lichnowski , Finke und der des alten Turnvaters Jahn wurden offen als die der Opfer für den Mordstahl der neuen Republikaner bezeichnet .
Die Parole der Linken lautete : um Mittag vor der Paulskirche !
Der Preußenhaß wurde auf den Straßen und in den Klubs bis zum Wahnsinn geschürt ; schon am Morgen wurden von den Emissären der revolutionären Propaganda die Linien der zu erbauenden Barrikaden auf der Zeile , der Dönges- und Allerheiligen-Gasse , der Fahr- und Schnur-Gasse abgesteckt .
Kaum daß während der Nacht ein Detachement des kurhessischen Militärs und der Bürgerwehr die Tumulthunten vor dem , von den Bewohnern verteidigten " Englischen Hof " vertrieb .
Ein Bataillon Österreicher und ein Bataillon vom achtunddreißigsten Preußischen Infanterie-Regiment waren von Mainz im Lauf der Nacht eingetroffen und standen zur Seite der Paulskirche , am Liebfrauenberg bis zur Hauptwache hin aufgestellt ; der Generalmarsch alarmierte die Bürgerwehr , der die Bewachung der Kirche anvertraut werden sollte , aber nur wenige erschienen .
Der Platz um die Kirche war Kopf an Kopf gefüllt , selbst die Führer vermochten nur mit Mühe sich durch die tobenden Rotten zu drängen , die mit Beilen , Stangen und Hämmern gegen die Eingangspforte der Kirche donnerten .
Stöcke , Dolche , Pistolen , Flinten , Piken und Hakenstangen bildeten die Bewaffnung der Empörer ; bereits waren mehrere Waffenläden erbrochen und geplündert worden , die jüdischen Trödler aus der Judengasse hatten andere Haufen mit Waffen versehen ; die Turner führten sämtlich Stutzbüchsen und volle Bewaffnung .
Der Tumult , das Geschrei und Toben wuchsen mit jedem Moment .
Das preußische Militär wurde gedrängt , gestoßen , man versuchte selbst , den Soldaten die Gewehre zu entreißen , und es blieb endlich nichts übrig , als nach unendlicher Langmut die frechsten bei dem Eindringen in die Kirche mit dem Bajonett zurückzutreiben .
Zwei der Anführer wurden verwundet , und das Gebrüll der Haufen gegen die Preußen schwoll zur Sturmflut bei dem Anblick des Bluts .
Auf den Stufen vor dem Portal des alten Römers , von einem Vorsprung der Mauer gedeckt , stand eine breite kräftige Gestalt , ein Mann in einer Bluse , das markige Gesicht von einem breiten rotblonden Bart umgeben , über die Stirn einen Heckerhut mit roter Kokarde und roter Feder gedrückt .
Er hatte einen kurzen Stutzen am Riemen über die Schulter hängen und beobachtete von seinem erhöhten Standpunkte das Wogen und Drängen der Menge .
Neben und unter ihm hielt sich eine Anzahl ähnlich gekleideter Männer , meist jüngere , scharf geprägte , enragierte Physiognomien , deren Teint , Sprache und Bewegungen aber bewiesen , daß die meisten von ihnen nicht zum Arbeiterstand gehörten .
Der Mann im Heckerhut wandte sich jetzt zu einem der Nächststehenden .
" Zum Teufel ! " sagte er unwillig , " es dauert lange , ehe wir eine Botschaft erhalten .
Ich sehe , die Hanauer werden ungeduldig , und wir werden auf unsere Hand losschlagen müssen .
Hast Du die Fahne bereit ? "
" Sie liegt bereits bei der Hauptbarrikade an der Zeile . "
" Gut !
Zitz versprach mir , alle Viertelstunden Nachricht zu senden , und nun stehen wir hier seit einer halben Stunde zwischen den preußischen Kanaillen und den österreichischen Schlafmützen , ohne zu wissen , woran wir sind .
Siehst Du dort den preußischen Kapitän ? "
" Der mit seinen Leuten spricht ? "
" Denselben .
Ich sah , wie er vorhin den Schergen der Tyrannei winkte , von dem Bajonett Gebrauch zu machen , und der tückische Pommer dem Arbeiter das Eisen in den Schenkel stieß , daß es sich krumm bog .
Zeige ihn einem der besten Schützen und laß ihn im Auge behalten an den Barrikaden . "
" Sein Blei ist gegossen , verlaß Dich drauf , Metternich . "
Es wurden bei dem bald folgenden Kampf zwei preußische Offiziere erschossen :
Hauptmann Hübner und Leutnant von Hüllesheim .
" Der verfluchte reaktionäre Name erinnert mich in jeder Minute , daß er gereinigt werden muß ! "
" O , ich wollte ihn schon ertragen , " sagte lachend der andere , " wenn ich dafür den Keller im Johannisberg mit in den Kauf bekäme . "
" Ich kenne einen besseren Trank ! "
Das verlebte hagere Gesicht mit den funkelnden Augen sah lüstern zu ihm auf .
" Welchen denn ? "
" Das Blut der Tyrannen und ihrer Söldner !
Ich wollte , wir hätten den Hamburger Judenbuben und den frechen Aristokraten Lichnowski erst in unserer Gewalt , um ihr Blut zu trinken ! "
" Pah ! es riecht besser , aber es schmeckt nicht so gut .
Es ist gerade , wie mit den Weibern der Aristokraten , nur daß diese zugleich besser riechen und besser schmecken . "
Er unterbrach den widrigen Zynismus , um nach einem jungen Mann im Studentenrock zu zeigen , der wohlbewaffnet an den Stufen stand und mit anderen Mitgliedern dieser improvisierten Adjutantur des äußeren Lenkers des Tumultes sprach .
" Was hältst Du von dem Berliner ? "
" Ich trau ihm nicht !
er ist ein Halber , der rechte Geist ist bei ihm noch nicht zum Durchbruch gekommen .
Der Kerl trägt noch die schwarz-rot-goldene Kokarde statt unseres Zeichens und führt auch sonst Redensarten , die mir nicht gefallen .
Aber ich muß ihn schonen , der alte Schlöffel hat ihn mir zugewiesen , er ist ein Freund seines Sohnes und hat uns gute Winke beim Barrikadenbau gegeben . "
" Bah ! mit Männern , wie die Polen , brauchen wir den Berliner Windbeutel nicht .
Ich bin kein Soldat , aber ich sehe , daß der Plan der Barrikaden vortrefflich ist , wenn es noch gelingt , den Roßmarkt abzusperren und die Verbindung mit dem Bahnhof abzuschneiden .
Gib ihm einen Auftrag , wo er unter Aufsicht und hier nicht hinderlich ist . "
Der Rote nickte ; seine Augen beobachteten fortwährend über die wogende , tobende Menge hin das dunkle , winklige Gebäude der großen Kirche und die verschiedenen Seitenausgänge .
" Still ! dort kommt der Bote .
Suche zu ihm zu dringen und bringe ihn hierher ! "
Der Angeredete gab zwei in der Nähe befindlichen robusten Feuerarbeitern aus den Hanauer Fabriken ein Zeichen und drängte sich mit ihrer Hilfe durch die Menge .
Nach wenigen Minuten kehrten sie zurück , einen Mann mit erhitztem Gesicht und Spuren großer Aufregung in ihrer Mitte .
Der Fremde , der aus der Paulskirche kam , reichte dem Blusenmann die Hand , der ihm die Stufen hinunter entgegentrat und ihn unter den Winkel des Vorsprungs zog .
" Wie ist_es ?
wie steht die Verhandlung ? "
" Die Rechten behalten die Oberhand , man hat unsere Erklärung und den Antrag mit Hohn verworfen ; Lichnowski nannte sie einen Narrenstreich , und Gagern mit seiner perfiden Gewandtheit fand sogleich einen Übergang zur Verhandlung über die Grundrechte . "
Der Bote war ein Mann von mittlerer Statur , etwa im Anfange der vierziger Jahre , mit einer Anlage zur Korpulenz .
Sein Haar war kraus und lockig , das Gesicht breit und unschön und die Nase aufgestülpt .
Eine gewisse unruhige Beweglichkeit zeigte sich in seinem ganzen Wesen und seine blauen Augen überflogen den Platz , während sein Gefährte vor Ingrimm die Hände ballte und mit den Zähnen knirschte .
" Ist es Ihnen gelungen , das österreichische Militär mißtrauisch gegen die Preußen zu machen und diese zu reizen ? "
" Es kostet mich bereits zwei meiner besten Leute , die sie auf ihre Bajonette spießten !
Aber diese Prügelknechte sind noch hölzerner , als ihr Korporalstock , und unser Fraternisieren war für nichts .
Doch zum Henker mit dem Geschwätz - was ist beschlossen , was soll geschehen ? "
" Zitz läßt Ihnen sagen , in zehn Minuten das Feuer zu beginnen , denn er hat erfahren , daß Artillerie von Darmstadt beordert ist .
Ehe sie ankommt , müssen Sie Herr der Stadt sein .
Gelingt der Schlag , so wird morgen in Mannheim , Heilbronn , Stuttgart und Kassel die Schilderhebung folgen ; Struve lauert auf unsere Nachricht , um bei Lörrach einzufallen , und diese Duodez-Tyrannen werden überall genug zu tun haben , des über sie hereinbrechenden Gerichts sich zu erwehren .
Geben Sie den beiden Franzosen das Signal , sobald Sie sehen , daß ich wieder eingetreten bin .
Zitz will mit Gewalt auf den Barrikaden kämpfen ; wir anderen werden zurückbleiben , um , wenn es ja schlimmer geht , als wir denken , das Herausziehen der Truppen aus der Stadt von Schmerling und dem Reichsverweser zu erzwingen . "
Er reichte ihm die Hand , wandte sich aber nochmals zurück .
" Senden Sie sichere Leute vor die Tore , um die Zuzüge sogleich in Empfang zu nehmen , und machen Sie den Versuch , ob Sie sich nicht der Familie des Erzherzogs draußen auf der Villa am Bockenheimer Tor bemächtigen können .
Es würde eine ganz gute Geißel abgeben .
Der Reichsverweser selbst hat es vielleicht gemacht wie Hecksger , und sich unter die Wälle von Mainz in Sicherheit gebracht - ich habe wenigstens noch nicht gehört , daß er in der Stadt ist .
Auf Wiedersehen heute Abend , wenn das Militär herausgeschlagen ist . "
" Adieu , Bürger Blum ! "
Es war kaum eine Viertelstunde vergangen , während deren die zehn Männer , welche um den Leiter in der Bluse versammelt waren , mit verschiedenen Aufträgen nach allen Seiten davon drängten , als von der Rathaustreppe her ein schneidender Pfiff gellte , und gleich darauf von der Barrikade an der Schnur-Straße die ersten Schüsse fielen .
Zugleich wurde auf der Hauptbarrikade in der Dönges-Gasse eine große rote Fahne aufgesteckt .
Die Trommeln wirbelten , das Kommando der Offiziere ertönte zwischen dem Knattern des Gewehrfeuers in den Straßen , und das Militär räumte zunächst auf den Befehl des Generals Negrelli den Paulsplatz .
Unterdes hatte sich ein Teil der wackeren Weißbüsche von der Bürgerwehr eingefunden , eben so die Kavallerie derselben , und dieser wurde die Bewachung der Paulskirche anvertraut , aus der die preußischen Truppen die Mitglieder bis zu dem Roßmarkt geleiteten .
Die Österreicher begannen den Angriff vom Liebfrauenberg her gegen die Dönges-Gasse und nahmen im ersten Anlauf die noch nicht vollendete Barrikade am Türkenhaupt , während die Preußen ihre Vedetten auf der Zeile entlang vorschickten .
Es war ein Uhr , als der Kampf begann .
Von den Barrikaden und aus den Fenstern verschiedener Häuser ergoß sich ein Hagel von Kugeln und gehacktem Blei gegen die langsam und mit großer Ruhe und Mäßigung vorrückenden Truppen , aber die Schüsse waren schlecht gezielt , in Hast getan , und der Verlust der Aufständischen an allen Punkten weit größer , als der des Militärs .
Selbst einzelne Mitglieder des Parlaments befanden sich auf beiden Seiten unter den Kämpfenden .
Den Dr. Newall aus Wien , einen exaltierten Preußenfeind , sah man aus einem Fenster der Zeile die Freischärler durch Winke und Zurufe ermuntern .
Major von Deetz und Rittmeister von Boddien , die Vertreter von Wittenberg und Pleß , beide in Zivil , befanden sich mitten unter den preußischen Truppen im stärksten Kugelregen und halfen leiten und ordnen .
Es war nachmittags um vier Uhr , als , obschon die Zahl der Aufständischen mehrere Tausend betrug und die Truppen keine Artillerie hatten , das Vordringen und die errungenen Vorteile doch immer bemerklicher wurden .
Schon seit einer Stunde belagerte daher eine Deputation der äußersten Linken die beiden Reichsminister von Schmerling und General von Pauker , um einen Befehl zum Zurückziehen der Truppen aus der Stadt zu erlangen , ja zu erzwingen .
Beide Männer blieben jedoch fest und ließen sich weder durch die hochtrabenden Reden , noch durch die Drohungen der Exaltierten , zu denen unter anderen Reichard , Scharre , Grützner etc. gehörten , beirren , sondern erklärten , daß die Truppen nur zurückgezogen werden würden , wenn die Gegner versprächen , die Barrikaden abzutragen .
Dann , als sie sahen , daß sie ihren Zweck nicht erreichen konnten , und es nur galt , Zeit zu gewinnen , verlangte man einen Waffenstillstand von einer Stunde , um unterdes den Reichsverweser zu bestürmen , und General von Pauker willigte ein .
Mit dieser Nachricht stürzten die Mitglieder der Deputation auf die Straßen .
Sie hatten sich verpflichtet , das Feuer auf den Barrikaden zum Schweigen zu bringen und mit den Aufrührern zu unterhandeln .
Rittmeister von Boddien schloß sich ihnen im Auftrage des Ministers an , um die Bedingungen des Waffenstillstandes festzustellen .
Die Deputation , es waren ihrer etwa vierzig Personen , wandte sich nach der Zeile , als ein Reiter , unbekümmert um das fortdauernde Feuer , auf kräftigem Pferd über den Platz daher kam .
Er war ein Mann von etwa vierunddreißig Jahren , von schlanker , aristokratisch eleganter Gestalt und markiertem , kühnem Ausdruck des etwas blassen , angegriffenen Gesichts , das ein schmaler , spitzgedrehter Schnurrbart hob .
Er betrachtete mit der ihm eigenen Neigung des kleinen Kopfes durch das Lorgnon die Damen , die am Arm ihrer Männer jetzt neugierig auf dem , von dem Feuer geschützten Teil des Platzes umhergingen .
Der Reiter hielt an , als er der Deputation begegnete , und Abgeordnete und Offiziere traten zu ihm , während die Mitglieder der Linken finstere , gehässige Blicke auf ihn warfen .
" Wohin wollen Sie , Durchlaucht ? " fragte der Rittmeister von Boddien .
" Wollen Sie uns und diese Herren vielleicht als Kavallerie nach den Barrikaden begleiten ? "
Der Fürst , der Reiter war der abenteuerliche , ritterliche , unglückliche Fürst Felix Lichnowski , lachte .
" Die Kugeln und ich sind zwar alte Bekannte , " sagte er heiter , " indes ich bin nicht in gleicher Weise gefeit gegen irgend einen Messerstoß , und Sie wissen , die Pfingstweide hat mich mit dem alten Jahn proskribiert .
A propos - ist es wahr , daß man ein Attentat gegen ihn begangen ? "
" Ich höre eben , daß wirklich diesen Morgen von einer Rotte seine Wohnung durchsucht wurde .
Die Turner selbst wollen dem Alten ans Leben , weil er dem Gesindel so derb die Wahrheit sagt .
Er ist ihnen jedoch entkommen und gut verborgen , bis die Ruhe wieder hergestellt ist .
Hecksger hatte nicht die Courage , zu bleiben , und lief ihnen gerade in die Hände .
In Höchst erwischten sie ihn , aber es gelang der Sicherheitswache , ihn zu befreien .
Er kam glücklich nach Mainz .
Aber wohin wollen Sie ? "
" Nach dem Eschenheimer Tor und einen Ritt um die Promenade machen , um Ihnen beizeiten zu melden , ob das Volk dort neue Verstärkung von Hanau oder Offenbach erhält . "
Er beugte sich nieder und fuhr leise fort : " Zunächst zum Erzherzog ; er muß noch auf der Villa sein , und wir müssen ihn vorbereiten auf einen Sturm dieser Herren da , die bei ihm den Rückzug der Truppen leichter zu erreichen denken . "
" Um Gotteswillen , Durchlaucht , treiben Sie die Unvorsichtigkeit nicht so weit .
Sie sind zu bekannt - diese Menschen sind zu allem fähig , und es könnte Ihnen leicht ein Unglück begegnen .
Denken Sie an Barcelona ! "
Der ehemalige Karlist lachte spöttisch .
" Ich sage Ihnen , Herr Kamerad , die Andalusier sind andere Bursche , als jene Offenbacher Weber und Steinklopfer .
Ohne Sorge .
J' ai une bonne bête ! "
Er klopfte den schlanken Hals seines englischen Pferdes .
" Noch eines , Durchlaucht , ich war eben auf der Post .
Es liegen Briefe für Sie da . "
" Bon !
ich werde vorbeireiten !
Doch nun Adieu !
Des heiligen römischen Reiches Kanarienvogel dort wird ungeduldig , und die Zeit vergeht ! "
- Er gab dem Pferde die Sporen , wandte sich aber noch einmal um :
" Au nom de Dieu , ne retirez pas les troupes ! "
Es waren die letzten Worte , welche die Freunde von ihm hörten .
Der Reiter sprengte davon und wandte sich nach der Eschenheimer Gasse .
Zugleich mit ihm verschwanden zwei der Abgeordneten eilig in den Gassen , die zum Holzgraben führen .
Wer sie verfolgt hätte , würde gesehen haben , wie sie an der nächsten Ecke eifrig mit Männern sprachen , die dem Arbeiterstand anzugehören schienen , und diese sich in der Richtung der Barrikaden entfernten .
Der Rittmeister steckte seine Zigarre an und reichte die brennende dem Mitgliede , das der Fürst mit dem Spottnamen des Reichskanarienvogels bezeichnet hatte .
Es war der Lehrer Rösler aus Öls in Schlesien , ein eifriges Mitglied der linken Fraktion vom " deutschen Hof " und durch seine Tracht von gelbem Nanking bei Freunden und Gegnern zu dem komischen Namen gekommen .
" Ist es nun gefällig , meine Herren , aber ich bitte , genieren Sie sich nicht , wenn Sie mit den Kugeln nicht so vertraut sein sollten , wie mit den Schützen ! "
Er zog sein weißes Taschentuch , nahm es wehend in die Hand und ging vorwärts , begleitet von dem Major von Deetz , dessen strengen Royalismus einige Jahre später die moderne Liberalität von einer Seite , woher er es sicher am wenigsten vermutet hätte , ziemlich schnöde lohnte .
Der Abgeordnete Rösler und etwa zwanzig Mitglieder folgten , alle mit den Tüchern wehend , während die Kämpfer auf den Barrikaden fortfuhren , ein scharfes Feuer zu unterhalten .
Die Parlamentäre waren kaum noch fünfzig Schritt von der Hauptbarrikade entfernt , als der österreichische Offizier , der sie begleitete , eine Kugel durch den Schenkel erhielt .
" Zum Teufel mit den Schuften ! sehen sie denn nicht , daß wir als Parlamentäre kommen ?
Bringen Sie den Leutnant fort - aber zum Geier , wo sind denn unsere werten Kollegen hingekommen ? "
Der Rittmeister brach in ein lautes Gelächter aus .
In der Tat waren wirklich bis auf zwei oder drei die sämtlichen Mitglieder der Deputation auf dem Wege zu den Barrikaden im unerwünschten Kugelregen der Ihren unsichtbar geworden .
" Nun , Herr Doktor , " sagte noch lachend der Offizier zu Rösler , der allein an seiner Seite geblieben war , " genieren Sie sich nicht , wenn Sie unseren Kollegen folgen wollen .
Blaue Bohnen sind eine ungesunde Kost , und man muß daran gewöhnt sein . "
Das Antlitz des Lehrers war mit einem dunklen Purpur der Scham über den Mangel an Mut übergossen , den seine Freunde bewiesen hatten .
Dann nahm er die Zigarre aus dem Munde , die ausgegangen war , und sagte :
" Wollen Sie mir Feuer geben , Herr von Boddien , ehe wir weiter gehen ?
Obschon Feuer genug hier ist , so reicht es doch nicht hin , um selbst nur eine Pfälzer dabei anzuzünden . "
Der Offizier reichte ihm freundlich die seine .
" Sie sind ein braver Mann , Herr Rösler , und ich bedaure nur , daß unsere Wege auseinander gehen . "
Der Abgeordnete verbeugte sich leicht .
" Es freut mich , wenn Sie zugestehen , daß der Mut nicht bloß Sache des zweifarbigen Tuches ist , sondern auch in einem Nankingrock wohnen kann .
Doch nun lassen Sie uns vorwärts , ehe weiteres Unglück geschieht ! "
Er schwenkte sein Tuch und schritt rasch der nächsten Barrikade zu , die er schnell erstieg .
Indem er sich vor seine Begleiter drängte , riß er entschlossen die wehende rote Fahne herab , obschon zehn , zwanzig Flintenmündungen sich auf seine Brust richteten und funkelnde Augen , exaltierte Gesichter , drohend erhobene Fäuste ihn umdrängten !
Es gehörte alle Kaltblütigkeit der beiden Offiziere dazu , welche die drei zurückgebliebenen Mitglieder der Linken begleitet , um dem Sturm dieses wilden Fanatismus zu begegnen und eine Art von Verhandlung einzuleiten .
Diese Menschen , meist Arbeiter , Turner und Fremde , waren so fanatisiert , daß sie den Parlamentären die Bajonette , Messer und Säbel auf die Brust setzten .
Auf die Frage , was sie eigentlich mit dem Kampfe bezweckten , was sie wollten , antworteten sie nur mit Geschrei und Verwünschungen .
Endlich setzte man es durch , daß eine Botschaft zu den Führern und Leitern des Aufstandes geschickt wurde , die sich auf den weiter zurückliegenden Barrikaden postiert hatten ; aber die Forderungen dieser Männer , sicher im Schutz der Entfernung , umgeben von einer Menge , die der blinde politische Haß ins Feuer trieb , waren so unsinnig und anmaßend , daß eine Verständigung nicht möglich war .
Über eine Stunde wurde hin und her verhandelt , und schon sah man ungeduldig General Negrelli vor den Linien der Preußen mit seinem Stab sich zeigen , als von den zurückliegenden Barrikaden sich ein grimmiges Triumphgeschrei erhob und von Ort zu Ort unter den Freischärlern fortsetzte , das ihren blinden Trotz aufs neue zu entflammen schien .
Rösler kam hastig nach dem Ort , wo die beiden preußischen Offiziere standen .
Sein Gesicht war etwas bleich , der Ausdruck befangen , erregt .
" Lassen Sie uns zurückkehren ; es ist alles vergeblich , " sagte er hastig , " Schlimmes ist geschehen und die Volkspartei ist entschlossen , auf den Barrikaden zu kämpfen , bis alles Militär aus der Stadt gezogen ist . "
Rittmeister von Boddien faßte seinen Arm .
" Was ist geschehen ?
was bedeutet jenes Geschrei ? "
" Ich weiß es nicht ; ich glaube ein Unheil ! "
" Reden Sie , Herr ! "
" Man sagt , Fürst Lichnowski sei gefallen ! "
" Sagen Sie , ermordet ! " zischte der Offizier mit blitzenden Augen .
" Sie wissen so gut wie ich , daß er unbewaffnet war , aber ... "
" Still , um Gotteswillen , oder Sie sind verloren ! "
Der Reichskanarienvogel zog halb mit Gewalt die Offiziere mit sich fort .
Unter dem Hohngeschrei und den wüssten Drohungen der Barrikadenkämpfer gingen sie die Straße zurück .
Ihre Gebärden ließen schon von fern die harrenden Freunde erkennen , daß alles Zureden vergebens gewesen , und die Trommel rief wieder die Krieger bereits zum Sammeln .
Noch einmal warf sich der Abgeordnete Voigt dazwischen , beschwor die kommandierenden Offiziere , ihm noch zehn Minuten - es war bereits sechs Uhr geworden - zu bewilligen , um die Unsinnigen von ihrem Vorhaben zurückzubringen , und eilte nach den Barrikaden .
Man rief ihm nach :
" Die doppelte Zeit ! " obschon jetzt das Gerücht von dem Mord sich zu verbreiten begann und die Erbitterung des Militärs und aller Freunde der Ordnung steigerte .
Vergeblich !
Voigt kam zurück - alle Mühe war umsonst gewesen - schon knallten die ersten Schüsse wieder von den Barrikaden und aus den Fenstern .
Vor dem " Schwan " hielt eine Postchaise mit Koffern und Gepäck - zwei Damen hatten bereits ihren Platz im Inneren eingenommen , eine ältere und eine jüngere .
Die letztere war eine schlanke blonde Gestalt , den Ausdruck tiefer Melancholie neben der Besorgnis auf dem milden freundlichen Gesicht , die beide Damen offenbar peinigte , während der Postillon schon ungeduldig mit der Peitsche knallte , weil der Reisende , ein alter hagerer Herr von militärischer Haltung , die preußische Kokarde am Hut , den Rock bis unter das Kinn zugeknöpft , noch mit einigen Offizieren sprach .
" Sie würden in der Tat besser tun , Herr Major , " sagte der Rittmeister von Boddien , " wenn Sie die Pferde wieder ausspannen ließen und ruhig im > Schwan < blieben .
Die requirierten Truppen müssen jeden Augenblick eintreffen , und binnen zwei Stunden wird dann die Ruhe hergestellt sein , während das Verlassen der Stadt in der Tat nicht ohne Gefahr sein dürfte .
Sie haben gehört , was man fürchtet und setzen sich mindestens Insulten aus ! "
" Nein , Herr , " sagte der alte Mann entschlossen , " wir können nicht bleiben .
Dieser Anblick der Rebellen schneidet mir durchs Herz und erinnert mich an meinen Sohn , den die Kugeln eben solcher Nichtswürdigen trafen !
Meine Frau und meine Tochter würden sich bei dem Kampf zu Tode ängstigen .
Hätten wir eine Ahnung davon gehabt , so wären wir noch einen Tag in Soden geblieben .
Überdies weiß man nicht , was unter solchen Verhältnissen in der Heimat passieren kann , und wir haben dort einen Sohn zu begrüßen ! "
" Ich habe diesen Nachmittag einen Brief von Berlin bekommen , " sagte einer der Offiziere ; " der Jubel beim Einzug der aus Schleswig zurückkehrenden Truppen in Potsdam ist unbeschreiblich gewesen .
Die ganze Stimmung der Bevölkerung scheint sich verändert zu haben , der König hat General Wrangel umarmt und ihn zum Oberbefehlshaber der Marken ernannt , das Volk ihn im Jubel zum Einsiedler zurückbegleitet ! "
" Dann ist noch Hoffnung , der General wenigstens ist nicht der Mann , sich von den Berlinern auf der Nase tanzen zu lassen !
Wohin das konstitutionelle Wesen führt , davon sehen Sie hier einen neuen Beweis .
Und nun leben Sie wohl , und machen Sie ein Soldatenende hier ! "
Als sollte sein Wunsch zur Stelle in Erfüllung gehen , kam , während der alte Herr zu den drängenden Damen in den Wagen stieg , und der Postillon in den Sattel sprang , über den Roßmarkt ein Adjutant gesprengt ; gleich hinterdrein schmetterten die Trompeten der Hessen-Darmstädtischen Chevauxlegers , und die prächtige Truppe , die heranrasselnd Batterie bedeckend , kam in vollem Galopp , die Säbel hoch , daher gejagt und bog in die Zeile ein unter dem Hurra der preußischen und österreichischen Infanterie , die zu beiden Seiten Platz machte , bereit , die räumende Arbeit der Granaten durch ein rasches Vordringen zu unterstützen .
Es begann bereits dunkel zu werden , als der Wagen der Reisenden an den Außenpromenaden entlang der Hanauer Chaussee zurollte , um am anderen Tag rechtzeitig die Eisenbahn zu erreichen .
Die Umgebungen der Stadt waren verhältnismäßig öde und leer , während von dieser her in Intervallen jetzt die dumpfen Donnerschläge der Geschütze herüber krachten .
Nur an einzelnen Stellen begegneten sie flüchtenden oder neugierigen Gruppen , oder das wüsste Toben eines Haufens fanatisiert umherziehenden Pöbels , in dessen Geschrei sich nutzloses Pistolenknallen mischte , erschreckte die Frauen und trieb den Postillon zu größerer Eile .
Der Wagen näherte sich bereits dem Friedberger Tor , als plötzlich hinter ihm der Ruf ertönte :
" Der Erzherzog ! der Reichsverweser ! haltet die Canaillenbrut an ! " und wildes Laufen und Rennen hinter dem Wagen erscholl .
Der Postillon schlug auf die Pferde , aber wie aus der Erde gewachsen kamen wilde bewaffnete Gestalten von allen Seiten zum Vorschein , fielen den Pferden in die Zügel , rissen den Postillon herunter und tobend und drohend den Schlag des Wagens auf , aus dem ihnen der Major die Reisepistolen entgegen streckte , während Frau und Tochter halb ohnmächtig vor Angst im Fond lagen und um Hilfe schrien .
" Steigen Sie aus , Hoheit , ergeben Sie sich , und es soll Ihnen nichts geschehen .
Sie sind unsere Gefangenen , ich bürge für Ihre Sicherheit , aber reizen Sie diese Leute nicht unnötig . "
Der Sprecher war ein junger Mann im Heckerhut und Studentenrock , der seine stürmischen wilden Begleiter abwehrend , dicht zum Wagen trat .
Die linke Hand , die er auf den Schlag legte , blutete .
" Bleibt zurück , Schurken ! " klang es fest und rauh ihm entgegen , " den ersten , der Hand an uns legt , schieß ich über den Haufen ! "
" Schlagt ihn tot , den Hund !
Nieder mit dem Fürstengesindel !
Wir brauchen keinen Reichsverweser !
Zu Boden mit ihm , wie mit den anderen beiden ! "
Fäuste langten drohend herüber , Stöcke , Flintenläufe - " Um Gotteswillen - diese Stimme - - haltet ein - - "
" Es ist die eines ehrlichen Mannes !
Zur Hölle mit Dir , Schurke ! "
Der Schuß blitzte , nur eine rasche Bewegung rettete den Mann , dem er galt , und ließ die Kugel nur sein Haar und den Rand seines Hutes zerreißen , während das Pulver sein Gesicht schwärzte und die Brauen versengte .
Zwei Rufe des Schreckens , der bebenden Herzen , zwei Namen kreuzten sich bei dem Blitz des Pistolenschusses :
" Rudolph ! "
" Rosamunde ! "
Das Drohen des Haufens wurde zum tobenden Rachegeschrei .
Ehe sein Finger den Drücker der zweiten Pistole berühren konnte , wurde die Waffe dem alten Reisenden aus der Hand gerissen , und die Kugel fuhr im Ringen in die Wagendecke .
Zehn Hände streckten sich nach ihm aus und zerrten ihn rauh aus der Kalesche .
" Auf die Knie , Fürstenhund !
Du mußt sterben ! "
" Rudolph , bei unserer Liebe , rette den Vater ! "
Der ehemalige Student , den die Verstoßung des ehrenfesten frommen Vaters aus der Residenz des Heimatlandes verjagt und nach dem Westen getrieben hatte , wo sich all die wilden , kaum halb verstandenen und verstehenden Elemente der revolutionären Agitation sammelten , warf sich vor den Veteranen .
" Rührt ihn nicht an ! gebt ihn los - diese Personen haben nichts mit uns zu tun !
ich töte jeden , der sie zu beleidigen wagt ! "
Er schwang den Stutzen , der seine Waffe bildete .
" Was will der preußische Hund ?
Er ist ihr Helfershelfer !
Zu Boden mit ihm ! "
Der Student parierte den Schlag einer Stange , der von den Umdrängenden nach ihm geführt wurde .
Aber von der anderen Seite schlug ein Säbelhieb durch seinen Hut und das Blut rann über seine Stirn und blendete seine Augen , während er selbst in dieser Not noch mit seinem Leibe das Leben des zu Boden geworfenen Gutsherrn vor den Schlägen der Wütenden zu decken suchte .
" Seid Ihr rasend , Bursche ? " zürnte eine Stimme .
" Fort mit Euch ! seht Ihr nicht , daß das unschuldige Leute sind ?
die hessische Kavallerie sucht zwischen den Gärten !
Macht , daß Ihr fortkommt ! "
Man hörte in der Tat in der Ferne den Trab einer starken Kavallerie-Patrouille und das Klirren der Säbelscheiden .
Im Nun war das Gesindel auf und davon , zerstoben zwischen den Häusern , den Zäunen und Hecken , wie es gekommen .
" Machen Sie sich davon , Herr Meißner , " flüsterte der Mann , dessen Dazwischenkunft ihn so rechtzeitig gerettet hatte .
" Lassen Sie den alten Narren für sich selbst sorgen ; in der Stadt soll es auch nicht zum Besten stehen mit den Unseren und ich habe Ihnen Wichtiges zu sagen ! "
Die Patrouille , von General Negrelli auf das Gerücht ausgesandt , daß die Villa des Reichsverwesers bedroht , und zwei Mitglieder des Parlaments in den Anlagen ermordet und verwundet worden , kam eilig näher ; der fremde Helfer sprang davon .
In der Gegend des Eschenheimer Tores fielen einige Schüsse , dann hörte man die Reiter nach einer anderen Richtung einbiegen und sich entfernen , ehe sie noch näher gekommen waren , vielleicht um die Flüchtigen zu verfolgen .
Frau und Tochter hatten dem alten Offizier emporgeholfen , der mit Entrüstung dem Gesindel nachsah und den Blick dann auf den Studenten richtete , den der Ruf seiner Tochter ihn hatte erkennen lassen .
" So muß es enden mit denen , die gegen ihren König die Waffen erheben konnten , daß sie die Genossen von Räubern und Mördern werden !
Lassen Sie die Hand meiner Tochter los , Herr Meißner , und folgen Sie Ihren Freunden , oder ich behandle Sie , wie es Rebellen verdienen ! "
" Vater , " bat das Mädchen , " er hat vielleicht Dein Leben gerettet ! "
" Das stand in der Hand Gottes , nicht in der von Buben .
Entfernen Sie sich , Herr ! zum letztenmal ...
" Nicht eher , bis ich Sie in Sicherheit weiß , Herr Major , " sagte entschlossen der junge Mann .
" Gott ist mein Zeuge , daß dies Zusammentreffen ein Zufälliges ist !
Aber ich muß es benutzen , um Ihnen und einem Unglücklichen einen Dienst zu leisten ! "
" Ich bedarf Ihrer Dienste nicht .
Gehen Sie zu den Metzen und Rebellen , mit denen Sie verkehren ! "
" Aber diese Damen bedürfen vielleicht meiner und - Fürst Lichnowski ! "
" Was meinen Sie ? -
Der Unglückliche ist ermordet ! "
" Leider ! aber vielleicht atmet er noch - vielleicht ist er noch zu retten ! "
" Herr ! so waren Sie unter seinen Mördern ? "
" Bei Gott im Himmel nicht !
Sie beurteilen mich falsch , Herr Major , ich Kämpfe für die Freiheit des Volkes , aber ich verabscheue jede Schandtat .
Ich kam zu spät , sie zu hindern , nachdem ich vergeblich versucht hatte , Beistand zu holen !
Ich konnte nichts mehr tun ; jetzt liegt der Unglückliche in dem Gartenhaus , in dessen Nähe das Schreckliche geschehen ; noch ist vielleicht Rettung möglich , aber jeden Augenblick können die Mörder zurückkehren - Sie können ihn vielleicht retten , wenn Sie ihn in Ihrem Wagen fortbringen wollen ! "
" Führen Sie mich hin ! sogleich !
- Bleibt hier zurück , Ihr seid Frauen ; es wird Euch nichts geschehen . "
" Einen Augenblick , Herr Major , bis ich diese Stirnwunde hier verbunden habe ; das Blut hindert mich , zu sehen . "
" Um des Himmels Willen , Rudolph !
- Du bist verwundet , und für uns ! "
Der Major wandte sich ab und gab dem Postillon , der sich unterdes wieder eingefunden hatte , seine Befehle , während die Hand des Mädchens das Blut von dem Gesicht des jungen Mannes trocknete und sie ihr Tuch um seine Wunde band .
Dann ging der Student voraus mit dem Gutsherrn , ohne daß beide ein Wort wechselten ; der Wagen mit den Damen folgte langsam .
Meißner führte sie die Friedberger Chaussee entlang ; viele Menschen , von dem fortdauernden Feuer in der Stadt und dem umherziehenden Gesindel erschreckt , kamen ihnen entgegen , doch hielt man sie um so weniger auf , als das Äußere des Studenten zeigte , daß er zur Volkspartei gehörte .
Die Dunkelheit nahm rasch zu .
Dann , nachdem man den Wagen im Schutz der Bewohner eines anliegenden Hauses hatte halten lassen , bog der Student in den Heckenweg ein , der zum Schmidtschen Garten führte , und zeigte seinem Begleiter das Haus .
" Dort liegt der Fürst , Herr Major !
Ich muß Ihnen überlassen , zu tun , was Sie für gut finden , aber schaffen Sie ihn fort , wenn er noch am Leben ! bald , denn jeden Augenblick kann die Meute zurückkehren ! "
" So kommen Sie ! "
Der Student schauderte .
" Ich darf Sie nicht weiter begleiten , Herr Major , mein Weg ist ein anderer !
Aber sagen Sie wenigstens meinem Vater , daß sein Sohn , wenn auch ein Republikaner , doch kein Mörder ist ! -
Fürchten Sie nichts !
So lange bis Sie und die Ihren in Sicherheit , werde ich über Sie wachen , auch wenn Sie mich nicht sehen - aber eilen Sie ! "
Der alte Soldat nickte stolz mit dem Kopfe .
" Mein und der Meinen Leben stehen in Gottes Hand , wenn wir unsere Pflicht erfüllen !
Bitten Sie ihn , daß er den Funken des Besseren , der noch in Ihnen lebt , zu Ihrer eigenen Rettung vom Verderben wachsen lasse . "
Er öffnete die Tür des Hauses , aus dessen Inneren Schluchzen , Stimmen und leises Wimmern ihm entgegen klangen .
Zwei Stunden vorher kamen vom Eschenheimer Tor her zwei Reiter , in der Absicht , bis in die Nähe der Chaussee nach Hanau vorzugehen , um zu sehen , ob von dort den Empörern in der Stadt etwa neue Zuzüge kämen .
Es war der Fürst Felix Lichnowski und der preußische General-Major von Auerswald .
Der Fürst war durch sein unerschrockenes , herausforderndes Auftreten in der Paulskirche , seine elegante Persönlichkeit und den abenteuerlichen Ruf , der sich an sein bisheriges Leben knüpfte , eine in Frankfurt selbst dem Volk sehr bekannte Persönlichkeit und , wie bereits erwähnt , am Tage vorher auf der Pfingstweide verfemt und dem Mörderdolche überantwortet worden .
Es war ihm dies nicht unbekannt , aber sein bis zur Tollkühnheit gehender Mut ließ ihn dieser Gefahr nicht die geringste Beachtung schenken .
Der General-Major von Auerswald war ein alter Soldat .
Er schloß sich in Königsberg dem Yorkschen Korps an , kämpfte in den Schlachten von Großbeeren , Dennewitz und Leipzig .
Nach einer langen militärischen Karriere im selben Jahre zum Brigade-Kommandeur in Breslau ernannt , hatte ihm der Ruf einer gewissen Freimütigkeit die Wahl in das Frankfurter Parlament verschafft , wo er mit Festigkeit die preußischen und monarchischen Interessen vertrat , ohne deshalb den Sinn für die deutsche Einheit und die Rechte der Bürger aufzugeben .
Von ihm rührte der Entwurf zu einem Gesetz über die deutsche Wehrverfassung her , der den Beratungen des Parlaments zu Grunde gelegt wurde .
Der General hatte sich nur durch den Fürsten , dem er in der Eschenheimer Gasse begegnet war , zu dem Ritt bereden lassen .
Lichnowski hatte ihm auch aus dem Stall des Generals von Pauker ein Pferd verschafft , während er das seine von dem österreichischen Abgeordneten Oberst von Maiern sich geliehen .
Zuerst hatten sich die Reiter nach dem Bockenheimer Tor gewandt , waren aber bald zurückgekehrt , da sie hörten , daß in jener Gegend sich Haufen von Bewaffneten umhertrieben , um den Reichsverweser aufzuheben .
Sie ritten nun auf der Promenaden-Chaussee entlang um die Stadt , in der Richtung nach dem Friedberger und Allerheiligen-Thor zu , das auf die Straße nach Hanau führt .
Der Fürst , noch angegriffen von einem kaum überstandenen Unwohlsein , ritt langsam und ohne die zahlreichen Gruppen zu beachten , an der Seite seines Begleiters , indem er die erhaltenen Briefe las und sorglos die Couverts fallen ließ .
Man bemerkte , daß diese Couverts durch Personen aus den Volksgruppen aufgehoben und gelesen wurden , daß der Name des Reiters infolgedessen wiederholt genannt und hinter ihm her gedroht wurde .
Jene Couverts trugen die Stempel verschiedener Himmelsgegenden ; der eine war von der englischen Post in Hamburg , der andere lautete aus Spanien , der dritte kam aus Berlin .
Die beiden ersten Briefe zerriß der Fürst in kleine Stücke und ließ sie durch die Luft fliegen , indem er nachdenklich dem Spiel zusah , den dritten steckte er zu sich .
Die Reiter waren jetzt zum Friedberger Tore gekommen , aus welchem die Chaussee nach Bornheim , Friedberg und Kassel führt .
Vor dem Tor steht das Denkmal , das König Friedrich Wilhelm III. von Preußen den gefallenen tapferen Hessen errichten ließ .
In der Nähe liegt die Bethmannsche Villa mit Danneckers Ariadne , rechts hinaus die Pfingstweide .
Zahlreiche Wege laufen von der aus Gärten und Landhäusern gebildeten Hauptstraße ab und zwischen die Gärten hinein , zu den Etablissements der zahlreichen Kunstgärtner .
Kurz , bevor die Reiter am Tor anlangten , war ein Haufen von etwa hundertundfünfzig Bewaffneten aus Bockenheim , unter der Anführung des Schusters Daniel Georg , nachdem er das Bockenheimer Rathaus geplündert hatte , über die Bornheimer Heide her nach dem Tor gezogen .
Die Nachricht von dem Anmarsch einer Abteilung Preußen hatte das Gesindel nach allen Seiten in die Flucht gejagt , das jetzt nach und nach am Tor und um das Denkmal sich wieder zusammen fand .
Solche Gruppen der Ginheim-Bockenheimer Zuzügler , vermehrt durch zahlreiche Neugierige und Leute , die aus dem Inneren der Stadt gekommen , fanden also die Reiter bereits am Friedberger Tor , von dem rechts die Chaussee nach dem Allerheiligen-Thor ( Hanau ) weiter läuft , während die Straße nach Friedberg geradeaus geht und in einiger Entfernung durch einen vom Eschenheimer Tor her schief durch die Gärten laufenden Weg : die eiserne Hand , gekreuzt wird .
Auf die Anrede des Generals , der überhaupt nur ungern den Ritt mitgemacht und mit Besorgnis die von Minute zu Minute sich mehrenden drohenden Zeichen in der Stimmung der Begegnenden bemerkt hatte , fuhr der Fürst aus seinen Träumen empor , lenkte sein Pferd gegen eine der Gruppen und fragte , ob hier preußisches Militär vorüber gekommen , und wohin es sich gewendet habe .
Ein Knabe wies nach der Richtung des Allerheiligen-Thors , während die Männer schwiegen .
" Ehe bien , " sagte der Fürst laut zu seinem Begleiter , " lassen Sie uns noch eine Strecke vorreiten , um zu sehen , ob die Bursche Zuzug erhalten ! "
Sie gaben den Pferden die Sporen .
In dem Augenblick schrie eine gellende Frauenstimme , das Weib war die Frau eines Lithographen aus Bockenheim , Henriette Zobel , wegen Leichtsinns von ihrem ersten Manne geschieden , eine tägliche Besucherin der Paulskirche und auf der Pfingstweide zugegen :
" Das ist der Lichnowski !
Die Spitzbuben ! die Schufte !
Das sind auch Preußen und Spione ! "
In demselben Moment stürzten von dem Eschenheimer Tor die Leute , die den Reitern gefolgt waren und die Brief-Couverts aufgenommen hatten , mit dem Rufe herbei :
" Das ist der Lichnowski ! wir haben ihn ! nieder mit ihm ! "
Der Ruf verbreitete sich wie eine Lauffeuer und überholte die Reiter , die vor einem ihnen entgegenkommenden Turnerhaufen die Rosse wandten und zurückjagten .
Am Tor und von der anderen Seite her aber zahlreiche Gruppen mit Sensen , Flinten und Spießen bewaffnet , erblickend , wandten sie sich nach der Eschenheimer Chaussee und sprengten diese entlang , von Steinwürfen und Schüssen verfolgt .
Die Kugeln trafen nicht , aber ein Stein lähmte den rechten Arm des Generals .
Sie hatten die Biegung der Straße an der eisernen Hand erreicht , als sie auf der Bornheimer Heide Menschenhaufen bemerkten und dadurch sich verleiten ließen , nochmals umzukehren .
Aus einem Hause rief eine Frau dem General zu , sich zu ihr zu flüchten ; sie hielt ihn für den Reichsverweser , da in der Tat von den Verfolgern wohl kaum einer den General kannte .
Man hörte den Fürsten im Vorübersprengen mit seiner gewöhnlichen Sorglosigkeit sagen :
" Wir sind da in einer frappanten Lage ! "
Er führte statt der Reitgerte einen Spazierstock bei sich , der eine dünne Degenklinge verbarg .
Diese schwang er um sich , wie zum Schutz gegen die Steinwürfe und Kugeln , die ihn aufs neue begrüßten , als sie in die Nähe des Denkmals kamen .
Sein Gesicht war sehr bleich , die Augen aber glühten in Entrüstung über die unwürdige Hetze .
Die Gruppen am Denkmal hatten sich sehr vermehrt , und eine förmliche Verfolgung der Flüchtigen war durch einen Fremden , der in Begleitung eines Mannes im Studentenrock , mit einer Droschke vom Eschenheimer Tor hergekommen , organisiert .
Vergeblich suchte der letztere die Menge von einer Gewalttat abzuhalten .
An der Spitze der Tobenden stand der Schuster Daniel Georg , von dem Gesindel als " der Berliner " begrüßt , und schrie , von dem erwähnten Frauenzimmer unterstützt :
" Die Verräter müssen totgeschlagen werden ! "
Ein Frankfurter Schneidergeselle , Namens Eschereich , und ein Mitglied der Bockenheimer Schützengesellschaft Peter Ludwig , waren unter den Lärmenden die eifrigsten .
Der Schuster war ein untersetzter Kerl von wüstem Aussehen , einer der berüchtigsten Raisonneure und Wühler in der Umgebung der Stadt .
" Wer ist der Jude ?
Der dicke Hund fürchtet sich vor dem Schießen und ist nur dabei , wenn es zu schreien gibt !
Vorwärts , Landsmann !
hier kannst Du beweisen , daß wir noch tüchtige Kerle sind ! "
Die Aufforderung war an einen Mann , noch ziemlich jung , aber von liederlichem , mürrischem Aussehen , mit Kalabreserhut , einer Zigarre im Mund und den Händen in den Hosentaschen , gerichtet , der mit einem gewissen Wohlbehagen den Tumult umher zu genießen schien .
" Macht nur voran und redet nicht so viel , " sagte der Kerl .
" Laßt Unsereins sehen , was Ihr in Frankfurt könnt !
Seht , da kommen sie wieder !
Ihr seid blind wie die Maulwürfe und faul wie die Schnecken . "
Er hatte nicht einmal die Hände aus den Hosentaschen gezogen .
In der Tat kamen die beiden Reiter herangejagt , warfen aber , wieder mit Steinen und Schüssen empfangen , die Pferde herum und galoppierten auf demselben Wege zurück , jetzt von der Menge wie von einer heulenden Meute verfolgt , voran das schreiende , schimpfende Frauenzimmer , das seinen Schirm schwang .
Der junge Mann im Studentenrock wandte sich beschwörend zu seinem Gefährten .
" Lassen Sie uns ihnen nacheilen , Herr Rau , wenn es Ihnen Ernst ist , diese Männer bloß als Geiseln für die Unseren gefangen zu nehmen !
Es wird ein Unglück geschehen , wenn wir es nicht verhüten . "
Der Angeredete lachte höhnisch .
" Was wäre es denn weiter , wenn ein Paar Spione auf den Kopf geschlagen würden ?
Bluten unsere Brüder nicht dort drinnen unter den Kugeln ihrer Landsleute ?
Aber beruhigen Sie Ihr zartes Gewissen !
Ich werde für die Herren sorgen ! "
" So lassen Sie uns zusammen gehen ! "
" Nein ! " entschied der andere kurz : " Sie wissen die Ordre Germains lautet , daß wir verhindern sollen , daß der Erzherzog seine Familie nach Kassel schickt .
Sie müssen hier bleiben !
Vorwärts , Freunde , sonst kommen wir wahrhaftig zu spät ! "
Er eilte in der Richtung , welche die Flüchtigen und ihre Verfolger eingeschlagen , fort .
Der Mann im Studentenrock hielt jenen zurück , den vorhin der exaltierte Schuster als Landsmann begrüßt hatte .
" Sie werden nicht gehen , Franz !
Sie haben dort nichts zu schaffen ! "
" Ei was , Herr Meißner , halten Sie mich nicht auf ! ich sehe ' solche Geschichten gar zu gern ! "
" Aber bedenken Sie ... "
" Schwerenot ! was ist da zu bedenken !
ich bin kein Esel , der unnötig seine Pfoten ins Feuer stecken wird !
Aber freuen sollte mich_es doch , wenn der Aristokrat , der Wasserpolack , was auf den Kopf kriegte .
Er ist auch so ein Weiberschlecker und war oft genug mit meinem seligen Schwager zusammen !
Bleiben Sie selber hübsch weg von der Geschichte , Herr Meißner , und lassen Sie mich nur gehen ! "
Damit lief er gleichfalls dem Schuster nach .
Ratlos schaute der junge Mann umher , denn er ahnte Schlimmes und hätte gern den Flüchtlingen Beistand geschafft .
Aber die Männer , die auf Anordnung seines Gefährten bei ihm zurückgeblieben waren , fanatisierte Turner , wilde , erhitzte Gestalten aus der Hefe des Volkes , schauten ihn ohnehin mißtrauisch an und drängten ihn fort auf die Straße nach dem Eschenheimer Tor .
Der Fürst und der General sprengten in rasendem Galopp auf der Friedberger Chaussee dahin .
" Courage !
Courage ! vorwärts ! " das waren die einzigen Worte , die der Fürst sprach , der bald seinen Gefährten verlor .
Dieser war in einen Gartenweg zur Rechten eingebogen .
Als der Fürst sich der Stelle näherte , wo der Weg der " eisernen Hand " in die Friedberger Chaussee mündet , sah er die Biegung bereits durch Gruppen Bewaffneter besetzt und auch weiterhin auf dem Bornheimer Feld solche sich nahen .
Eine seltsame Gestalt , ein kurzer dicker Mann von jüdischem Aussehen mit starkem Bart , der einen gelben Krückstock schwang , sprang wie ein Besessener vor den Leuten umher , immer schreiend und kreischend :
" Auf den Hund !
Nieder mit ihm !
Laßt ihn nicht vorbei ! "
Mehrere Schüsse fielen , und der Fürst , noch in der Hoffnung , durch die Hecken nicht gesehen worden zu sein , wandte sich gleichfalls in einen Gartenweg zur Rechten , der nach dem Hause des Kunstgärtners Schmidt führt , sprang an dessen Ende aus dem Sattel , riß mit den Händen die Planken des Zaunes nieder und führte sein Pferd in den Garten .
Hier - seltsame Fügung des Schicksals ! - begegnete ihm sein Unglücksgefährte , der von einer anderen Seite dahin gelangt war .
Es ist kaum zu bezweifeln , daß , wenn sie , die Reiter , anstatt die weitere Flucht aufzugeben , zu Pferde geblieben wären und durch das hintere Ausgangspförtchen die offene Bornheimer Heide zu erreichen gesucht hätten , sich wahrscheinlich gerettet haben würden .
Aber selbst dem mutigsten Mann - und der Fürst , wie der General , hatten dem Tode oft genug kühn ins Auge gesehen - begegnet es , daß er in widrigen , gemeinen Lagen die ruhige Beurteilung verliert , daß er , der dem Donner der Schlachten getrotzt , vor einem Angriff des Pöbels zurückbebt , gegen den er keine Waffen hat .
In dem Garten fanden sie einen Arbeitsmann ; sie übergaben ihm die Pferde und baten ihn , sie zu verstecken , da sie verfolgt würden .
An der Tür des Hauses kam ihnen die Frau Schmidt und der Lehrer Schnepfe entgegen ; sie wiederholten ihre Bitte hastig , ohne ihren Namen zu nennen .
Auerswald eilte voran in das Haus , während man sein Pferd im Kuhstall unterbrachte und das des Fürsten am Treibhaus anband .
Die Frau , ziemlich umsichtig und entschlossen , bat den General , Hut und Rock abzulegen und einen Schlafrock des Lehrers anzuziehen , als gehöre er zum Hause .
Er tat dies , bestand aber zugleich darauf , sich auf dem Boden zu verstecken .
Man mußte ihn dort einschließen , und die Jungfer Pfalz , die es tat , warf den Schlüssel hinter das Sofa .
Dem Fürsten hatte der Lehrer Schnepfe vorgeschlagen , rasch den Bart abzuschneiden , die Kleider eines Gärtnerburschen anzuziehen und in diesen mit einer Gießkanne fortzugehen .
Aber er zögerte , verlangte ein Versteck im Keller , und schon hörte man den Ruf der Verfolger :
" Wir haben die Parlamentshunde !
Umstellt den Garten ! laßt sie nicht heraus ! "
Jetzt schloß man ihn in einen seicht liegenden Keller , in den mittleren von drei finsteren Lattenverschlägen , wo der Fürst sich im Hintergrunde auf ein Obstbrett warf , das , zusammenbrechend , ihn verbarg .
Von allen Seiten drängte die organisierte Verfolgung heran , alle Ausgänge des Gartens waren besetzt , ein Haufen von zwanzig bis dreißig Menschen , an ihrer Spitze das rasende Weib und der Schuster , stürzte herein und drang in die Gebäude mit dem Ruf : " Wo sind die Schufte ?
Heraus mit den Hunden , den Volksverrätern !
Rache , Rache wollen wir haben !
Standrecht soll über sie gehalten werden ! "
Wir brauchen wohl kaum zu erwähnen , daß die schreckliche , schändliche Szene in allen Einzelheiten geschichtlich ist .
Man durchsuchte das Glashaus , den Stall und das Haus selbst ; das Auffinden der Pferde wurde mit höllischem Jubel als Beweis begrüßt , daß die Gesuchten hier verborgen sein müßten .
Die Eingedrungenen bedrohten die Bewohner des Hauses , ihnen zu sagen , wo die Flüchtigen verborgen wären ; sie durchsuchten nochmals das Haus , die Zimmer , und dabei fand einer den Bodenschlüssel hinter dem Sofa und mit lautem Jubel rannte die Meute treppauf und öffnete den Verschlag .
Wenige Augenblicke darauf schleppten sie den General trotz der Bitten der Hausbewohner die Treppe herab .
Die Meisten hielten den Unglücklichen für den General von Radowitz .
Unter dem Ruf :
" Haben wir ihn , den Parlamentshund ! den schlechten Kerl ! " stießen sie ihn vorwärts , während er mit ergreifenden Worten sie bat , einem alten Mann nicht das Leben zu rauben , der fünf unerzogene Kinder habe , deren Mutter erst kürzlich gestorben , und der für die deutsche Freiheit gefochten , als die meisten von ihnen noch nicht geboren gewesen .
Was half eine solche Beschwörung bei der entfesselten Bestialität !
In dem Augenblicke , wo man den General die Treppe herab , dicht am Versteck des Fürsten vorüber schleppte , erschien jener Leiter der Verfolgung , der Adjutant Germain Metternichs und der Linken der Paulskirche .
" Nicht hier , Männer ! nicht hier !
Ihr müßt ihn schonen , es ist nicht der Rechte ! bringt ihn zum Garten hinaus ! hier dürft Ihr kein Gericht halten über ihn ! "
Das waren die Worte des zweideutigen Schutzes , den er dem Bedrohten zu Teil werden ließ .
Auf diese Ermahnung schleppte der Haufen den General durch den Garten .
Der Schuster Daniel Georg ging hinter ihm , das tolle Weibstück warf mit Steinen und schlug mit dem Regenschirm nach ihm .
Zweimal fiel dem Unglücklichen die Tour vom Kopf und enthüllte sein kahles , ehrwürdiges Haupt ; er blutete bereits aus mehreren Verletzungen und bat wiederholt mit rührenden Worten , man möge seines greisen Alters schonen .
Aber die Meute dürstete nach Blut und mit jedem Moment stieg ihr feiger Fanatismus der Mordlust , während die Besseren sich drinnen auf den Barrikaden Mann gegen Mann schlugen .
Der General hatte , fortgeschleppt und gestoßen , kaum das Gartenpförtchen hinter sich und die kleine Brücke über dem Graben überschritten , die zu der Pappel-Allee nach dem Bornheimer Felde führt , als der Agent Metternichs und Blums den Hirschfänger hob .
Ein Bockenheimer Turner stieß den alten Mann sogleich mit dem Kolben seines Gewehrs unter dem Ruf : " Nieder mit dem Hund ! " so heftig vor die Brust , daß er zusammenknickte .
Der General raffte sich auf und sprang oder fiel in den Graben .
In demselben Augenblick legte der Bocken- Heimer Bürger-Schütze Ludwig sein Gewehr an und schoß ihn von hinten durch den Leib .
Der General stürzte auf den Boden des Grabens .
Alsogleich schoß der " Berliner " , jener Schuster Daniel Georg , ihn durch den Kopf das entmenschte Weib zerschmetterte seinen Hirnschädel mit einem Steinwurf und schlug an der zuckenden Leiche ihren Schirm entzwei .
" Schlagt ihn tot , den Hund !
er muß sterben ! "
So starb Hans Adolph Erdmann von Auerswald , der älteste von den drei Brüdern , an deren Namen in der Jugend manche glorreiche , im Alter viel bittere Erinnerungen der preußischen Geschichte sich knüpfen !
Und daß wenigstens der Leiter der Mordscene ihn gekannt und gewußt , wer er war , dafür bürgt der Ruf : " Der Volksverräter ! der Auerswald ! "
Der Tote blieb im Garten liegen .
Mit den Worten :
" Einen Spitzbuben haben wir !
jetzt soll der andere auch noch dran ! " stürmten die Mörder zurück nach dem Hause , das überhaupt nicht von Suchenden leer geworden war .
Neue Gestalten unter den Herbeistürmenden traten auf die Blutbühne , die zwei Pferde überzeugten sie , daß auch der Fürst hier verborgen sein müsse trotz der Beteuerungen der Hausbewohner , die sie mit dem Tode bedrohten , wenn sie den Versteckten nicht auslieferten .
Die braven Leute blieben bei ihrer Aussage .
Jetzt durchsuchten die Mörder das Haus und die Gebäude , sie stachen mit den Säbeln in die Betten , mit den Piken in die Heizungskanäle des Treibhauses , und zwangen den Tagelöhner Heil , sie mit einer Laterne in den Keller zu begleiten und die Verschläge zu öffnen .
Das alles hörte der unglückliche Fürst in seinem Versteck mit an .
Wir haben bereits erwähnt , daß er sich in dem mittelsten Verschlage befand , und der Gartenarbeiter , welcher die Verfolger führen mußte , hatte die Geistesgegenwart , nur den rechten und linken Verschlag zu öffnen und dadurch die Mörder zu täuschen ; sie verließen , ohne ihr Opfer entdeckt zu haben , den Keller .
Von der Friedberger Chaussee herüber kam eine kurze dicke Gestalt gerannt , ein jüdisches Gesicht mit vollem Bart , den gelben Krückstock schwingend und heulend und schreiend , als sei er besessen .
Es war der frühere Judenschulmeister Saul Buchsweiler aus Rödelheim , einer der gemeinsten und berüchtigsten Wühler in allen Kneipen Frankfurts .
Als er an die verstümmelte Leiche Auewalds kam , sprang er wie ein Toller umher , warf den Stock in die Luft und schrie :
" Du Hund , so mußte Dir es gehen !
Nun ist Deutschland gerettet ! nun ist die Freiheit gerettet ! "
Dann rannte er auf das Haus zu , wo er den Schuster umarmte und ihn auf die Backen küßte .
Auf das Drängen des halbverrückten Juden kehrte die Rotte zu nochmaligem Nachsuchen zurück ; aufs neue drangen drei der Verfolger in den Keller , und jetzt ereilte durch einen unglücklichen Zufall den Fürsten sein Schicksal !
Schon waren beide Seitenverschläge wieder vergeblich untersucht , als ein Turner , ein Bursche von etwa sechzehn Jahren , die Tür des mittleren entdeckte .
Obschon der Gärtner sofort seine Laterne auslöschte , zwang man ihn unter Todesdrohungen , sie wieder anzuzünden und eine Axt herbeizuholen .
Mit dieser schlug man die Tür ein und leuchtete hinein .
Schon glaubten sie auch diesen Verschlag leer und wollten umkehren , als ein spöttisches Lachen hinter ihnen erklang .
" Ihr Narren ! seht Ihr nicht den Rockzipfel da ? "
Die verhängnisvollen Worte kamen aus dem Munde des Berliner Bummlers , den der Student vergeblich von der Teilnahme an dem Auftritte abzuhalten gesucht , und der , ohne selbst Teil zu nehmen , der Ermordung des Generals und der Nachsuchung beigewohnt hatte .
In der Tat ragte ein Zipfel des Rockes des Versteckten , der an einem Nagel hängen geblieben war , über die Bretter hervor , die ihn bisher verborgen .
Der wilde Jubelruf :
" Wir haben ihn !
wir haben den Parlamentshund ! " erhob sich sogleich und verbreitete sich schnell durch das Haus und den Garten .
Als der Fürst sich entdeckt sah , richtete er sich selbst empor und verließ den Verschlag .
Er war totenbleich , aber gefaßt , und schauderte nur vor der Berührung dieser unsauberen , wilden Gestalten zurück , mit denen der kleine Raum des Kellers sich bereits füllte .
Er bat sie mit ergreifenden Worten , ihn nicht zu töten , denn er wollte alles für das Wohl des Volkes tun , was ihm möglich sei .
Der wilde Schuster antwortete ihm :
" Das hättest Du früher tun sollen , jetzt ist es zu spät !
Du mußt sterben ! "
So schleppten sie ihn die Treppe hinauf in den Garten .
Vergebens baten die Hausbewohner , den Fürsten zu schonen ! ein Kerl schwang vor der Frau Schmidt einen Spieß mit den Worten :
" Wie wäre es , Madamchen , wenn ich nachher ein Stück von dem da , als Kotelette gebraten , auf meinem Spieß brächte ! das möchte wohl köstlich schmecken ! " -
und der Haufen , der auf etwa sechzig Männer angewachsen war , zerrte den Fürsten nach dem Garten fort , auf demselben Weg , den man vorhin den General geführt .
Dennoch schien die Mordlust bereits durch das erste Opfer gekühlt ; man beriet , was mit dem Gefangenen zu machen .
Der oben erwähnte stille Leiter der Verfolgung , der in dem Fiaker zum Tore gekommen , hielt sich ruhig in der Menge und ließ den Juden und den tollen Schuster nebst einigen anderen ihres Gelichters wirken .
Der Berliner , dessen scharfes Auge und dessen Schadenfreude den Unglücklichen verraten , schlenderte ruhig , die Hände in den Taschen , nebenher .
Der Fahnenträger des Ginheime Zuzugs , die Trikolore schwingend , voran , ging der Zug , in dessen Mitte der Fürst von rohen Fäusten fortgeschleppt und gestoßen wurde , durch den Garten , denselben Weg , den man vorhin den greisen General zum Tode geführt hatte .
Der Jude tanzte und sprang umher und gebärdete sich wie ein Verrückter , oder spie nach dem Fürsten und schlug nach ihm mit dem Stock .
Mehrere andere , darunter ein gewisser Nispel , schlugen und stießen ihn unter Schimpfreden mit dem Kolben .
Der Fürst war totenbleich , das Blut rann ihm bereits aus mehreren Wunden über Hände und Gesicht ; dennoch hielt er sich aufrecht , und während er jetzt , das Vergebliche aller Bitten einsehend , schwieg , suchten seine Augen umher , ob sie nirgends einen Retter oder Helfer fänden .
Wenigstens ein Helfer , wenn auch kein Retter erschien in der Person des herbeieilenden Dr. Hodges aus Fulda , der sich durch die Menge zu dem Fürsten durchdrängte , gerade als man ihn durch das Gartenpförtchen auf die Heide zerrte und nach dem Graben stieß .
Der Fürst schauderte ; dort wenige Schritte vor ihm , in dem blutgetränkten Schlafrock , lag eine Leiche , und sein Auge erkannte in dem noch schreckenverzerrten Antlitz des zerschmetterten blutenden Hauptes die ehrwürdigen Züge des Mannes , den er zu seinem Unglück zu dem verhängnisvollen Ritt getrieben .
Auf den Schlachtfeldern , auf dem Duellplatz , selbst auf den Berliner Barrikaden , hatte der Fürst gewiß der Leichen viele gesehen , verstümmelter noch als die des Generals , und dennoch hatte ihm vielleicht keine einen solchen Eindruck gemacht , als die hier zu seinen Füßen .
Er versuchte das eigene blutende Antlitz mit den Händen zu verhüllen , um dem Anblick zu entgehen , aber er wurde mit rohem Hohngelächter von seinen Henkern daran gehindert .
Der Schuster Georg zog ihn noch näher zum Rand des Grabens , zeigte auf den Leichnam und schrie :
" So hat Dein Kamerad ein republikanisch Nachtessen gekriegt , so sollst Du auch eins speisen ! "
Der dicke Jude fuchtelte mit dem Stock durch die Luft , die Menge brüllte .
" Männer ! bedenkt , was Ihr tut ! " rief Dr. Hodges ; " sucht Ihr da die Republik ?
Schämt Euch solcher Taten ! "
" Wer ist der Kerl ?
Was will der Reaktionär ? "
" Ich bin kein Reaktionär ! ich habe für die deutsche Freiheit gekämpft , als die meisten von Euch noch nicht geboren waren , " rief der Doktor .
" Ich litt sechs Jahre für sie im Gefängnis und fünfzehn im Exil ; ich habe ein Recht , zu sprechen , und will nicht , daß sie durch den Mord Wehrloser besudelt werde ! "
Das energische Auftreten des Doktors , den viele persönlich kannten , verfehlte seinen Eindruck nicht ; überdies war , wie wir bereits gesagt , die erste Mordlust gesättigt .
Der Ruf :
" Was sollen wir mit dem Aristokratenhund tun ?
Er ist unser Feind !
er muß dran ! " ließ sich dazwischen hören .
" Wenn Ihr meinem Rat folgen wollt , " meinte der Doktor , sich immer näher zu dem Gefangenen durchdrängend , den der Haufen jetzt in der kurzen Pappel-Allee fortzog , die von der Stelle , wo der General ermordet worden , in die Heide läuft , " so führt Ihr den Mann hier gefangen nach Hanau und bewacht ihn wohl .
Er mag als Geisel zur Auslösung dienen für die Unseren , die drinnen in der Stadt den Soldaten in die Hände fallen . "
Der Jude Buchsweiler warf sich gleich einem Besessenen auf die Knie .
Er raufte sich den Bart , er focht mit den Händen durch die Luft .
" Hört ihn nicht ! hört ihn nicht , den Philister !
Das Blut unserer Brüder fließt drinnen in den Straßen !
Der Lichnowski muß sterben , der Volksverräter !
Gebt mir ein Gewehr , daß ich ihn erschieße ! "
Der Schaum stand dem scheußlichen dicken Unhold vor dem Mund .
Die beiden Parteien zankten sich ; wer sie still beobachtet hätte , würde bemerkt haben , daß bezeichnende Winke und Blicke getauscht wurden .
Der Zug war jetzt bis in die Mitte der Allee gekommen , und viele drängten nach dem Fürsten ; der Judenschulmeister schlug mit seinem Eichenstock nach ihm , der Bockenheimer Schütz Ludwig stieß ihn mit dem Gewehrlauf , der Schütz Nispel schlug ihn mit dem Gewehrkolben .
Rasch wandte sich der Fürst um und griff nach dem Gewehr des Ludwig .
Dieser sprang zurück und mit dem Ruf : " Nun , so nimm es ! " schoß er ihn von hinten durch den Rücken .
Es war derselbe , der den ersten Schuß auf Auerswald abgefeuert hatte .
Der Fürst stieß einen Schrei aus , streckte die Hand empor und sprang auf eine Pappel zu .
Der Ruf : " Fort mit ihm !
Macht Platz ! " ertönte , und der Schuster Daniel Georg schoß ihn durch die Hand Fünf , sechs Schüsse fielen nach ihm , während , teils um das Ziel desto besser frei zu lassen , teils voll Furcht und Schrecken , der Haufen auseinander rannte .
Eschereich , Zeh , Knoll , Melosch , NispeI , Dieser erhängte sich später im Frankfurter Gefängnis .Turner und Mitglieder der Bockenheimer Gilde waren die Schützen - man schoß wie nach einer Scheibe nach ihm , während der tolle Jude nach einem Gewehr schrie und in die Hände klatschte .
Beim dritten Schuß sank der Unglückliche zu Boden .
Dann stürzte die Meute über ihn mit Stöcken , Sicheln und Messern und brachte ihm eine Menge Wunden bei die eine ein Schuß durch das Gesicht .
Aber sorgfältig war man darauf bedacht , daß keine dieser Wunden absolut tödlich wurde , denn der Jude und der Schuster schrien fortwährend :
" Er soll leben bleiben , damit er auch was büßen mag ! "
Der rechte Arm des Unglücklichen war völlig zerfleischt , die Finger waren zerschnitten , die Ellenbogenröhre mit schweren Schlägen zersplittert ; er hatte drei Wunden am Kopfe und war von fünf Schüssen getroffen !
Dennoch lebte er noch und bat , man möge ihn töten , um seinem Leiden ein Ende zu machen .
Die Antworten der Mörder und ihrer Genossen charakterisierten die Roheit ihrer Herzen und die fanatische Erbitterung ihrer Gemüter :
" Der Volksverräter verreckt gut ! "
" Wir wollen menschlich sein und dem Hunde den Kopf abreißen ! "
" Du sollst leben bleiben , daß Du auch was büßen mußt ! "
Ein junger Mensch , der neugierig herbeigekommen , ein Handlungsdiener , Carl Hoch , war der einzige , der mitleidig und mutig genug war , dem Leidenden beizustehen ; er kniete neben ihm nieder und nahm seinen Kopf in den Schoß .
Ein dankbarer Blick des Fürsten belohnte ihn ; die Lippen des Unglücklichen bewegten sich , es war , als wollte er eine Bitte flüstern ; der Handlungsdiener beugte sein Ohr zu ihm nieder - " Den Bri ... "
Doch die Mörder stürzten herbei und bedrohten ihn mit Säbeln und Flinten , nachdem sie auf gleiche Weise schon den Dr. Hodges vertrieben hatten .
Der junge Mensch entfloh , um sein Leben zu retten , und hinter ihm drein erscholl Gelächter und Spott .
Allmählich verloren sich die Mörder , die wenigen Zuschauer der Tat eilten davon , um nicht als Zeugen betroffen zu werden .
Jene zogen gen Bockenheim , auf der Heide sich der blutigen Tat rühmend .
Der Fürst lag blutend am Boden ; nur zwei oder drei Personen blieben in seiner Nähe zurück , ohne doch zu wagen , ihm zu helfen .
Unter diesen Personen war der Berliner Vagabund , der liederliche Tagedieb , der von der Schande seiner Schwester gelebt und sie um ihr alles bestohlen hatte in jener traurigen Nacht des 19. März !
Er hatte keine Hand gerührt , kein Wort gesprochen bei dem schrecklichen Vorgang .
Jetzt lehnte er müßig , wie bisher , an einem der Pappelbäume ; die Ursache , die ihn zurückhielt , war , nach dem scharfen , vorsichtigen Blick , den er daraus warf , vielleicht die goldene Uhrkette , die bei den krampfhaften Zuckungen des Körpers an der Weste des Verstümmelten hervorblitzte .
Noch waren überflüssige Augen in der Nähe ; es war gut für ihn , daß er gewartet , denn jetzt kamen zwei der Mörder zurück , der Jude Buchsweiler und der Schneidergesell Eschereich , um , wie sie geprahlt , ihrem Opfer " den Rest zu geben " .
Bei ihrer Annäherung entflohen die wenigen Umstehenden , nur der Berliner blieb zurück .
Der Judenschulmeister gebärdete sich wieder wie toll und hetzte seinen Begleiter , der eine Flinte trug , den Fürsten , den er atmen und sich bewegen sah , vollends zu töten :
" Auf den Hund ! gib ihm den Rest !
Das ist der Lohn , daß Du Spanien verraten hast ! "
Als der Schneider zögerte und sich von der Greueltat abwandte , hob der Jude seinen schweren Stock , um ihn auf den Kopf des Leidenden herabzuschmettern , als ein kräftiger Fußtritt ihn auf einen unnennbaren Teil seines Körpers traf und weithin auf den Boden schleuderte .
" Verdammte Judencanaille ! " sagte der Berliner , der sich so plötzlich eingemischt , ohne auch nur die Hände aus den Taschen zu nehmen , " willst Du den Mann hier ruhig sterben lassen ?
Packe Dich zum Teufel , oder ich trete Dir den dicken Wanst ein ! "
Wütend raffte der Schulmeister sich empor und wollte auf seinen Feind losstürzen .
" Schlagt ihn tot !
Schieße ihn tot , Bruder ! es ist sicher auch so ein Preußenhund !
Er hat mich gestoßen , er muß gemacht werden kapores ! "
Der Bummler lachte , indem er die Zigarre wegwarf und mit der Hand in die Brusttasche seines schlechten Rockes fuhr .
" Versteht sich , bin ich auch ein Preuße , und ein besserer Republikaner , als Deine ganze Sippschaft von Christenschindern !
Fahr ab , Jude , oder ich pass Dir das da in Dein Galgengesicht ! "
Er schlug ein Terzerol auf ihn an ; der Jude wich erschrocken zurück und ließ sich schimpfend und zeternd von dem Schneider mit fortziehen , den der Ort nicht mehr geheuer dünkte .
Der sterbende Aristokrat und der liederliche , verkommene Arbeiter blieben allein - die Dämmerung begann sich über die Gärten und das Feld zu senken .
Die Augen des Unglücklichen schienen allein noch lebendig , allein unverletzt an ihm ; sie wandten sich mit einem Blick des Dankes , des Vertrauens , der Bitte an den Vagabunden , der jetzt näher trat und sich über ihn beugte , als wollte er ihn aus der Pfütze von Blut heben , die rings um den Körper den Boden feuchtete .
" Sind Sie wirklich ein Preuße ? " fragte der Verwundete mit Anstrengung .
" Schwerenot ! ein richtiges Berliner Kind , und ich kenne Sie wohl , Durchlaucht , habe Sie oft genug gesehen !
Es ging mich nichts an , daß die Republikaner Sie totschlugen , denn Sie gehören auch zur Camarillis !
aber mißhandeln soll Sie doch so ein schäbiger Frankfurter Jude nicht .
Wenn ich Ihnen einen Gefallen tun kann , so sagen Sie_es frei heraus ! "
" Den Brief - nehmen Sie den Brief aus meiner Brusttasche ! vernichten Sie ihn ; meine Hand ist verstümmelt , ich kann mich nicht rühren !
Schwören Sie mir ... "
Der Schmerz bei dem gewaltsamen Versuch , sich zu bewegen , überwältigte ihn und verursachte ihm eine kurze Ohnmacht ; als er wieder zu sich kam , war er ganz allein - jener Mann verschwunden , mit ihm die Uhr - wahrscheinlich auch der Brief .
Der Unglückliche starrte hinauf in den Himmel , an dem die Abendröte flammte in goldgesäumten purpurnen Wolken , und er fühlte , daß er zum letztenmal den prächtigen Glanz auf dieser Erde schaute , die für ihn ein Tummelplatz der Freuden , des Stolzes und der Leidenschaften gewesen war .
Träume aus Süden und Nord .
Wo sich die Abhänge der Sierra de Aralar zum Golf von San Sebastian im Biscayischen Meer senken , an der Straße von Vittoria nach Tolosa , unfern von Villafranca , dehnt sich ein liebliches Tal , am Eingang von dem freundlichen Städtchen Azcoitia , am Ausgang von der Stadt Aspeitia geschlossen .
Schroffe Felsen umgeben es von beiden Seiten , dunkle Marmormassen , an deren Fuß das üppige Laub der Kastanie , das dunkle Grün der Cypresse sich hebt , und der wuchernde Efeu das prächtige Gestein umspannt .
Die Heerstraße zur Küste durchzieht das Tal in seiner ganzen Länge , von lieblichen Gärten und grünen Matten begrenzt , und der Frühling ruft tausend duftige Blumen aus Beeten und Büschen .
Die Bewohner des Tales gelten für den schönsten Menschenschlag der drei Provinzen des alten Baskenlandes - die Männer große , kräftige Gestalten , abgehärtet von Sonne und Schnee , von der Jagd des Bären und des Wolfes in den kantabrischen Sierren , von dem Kampf mit der See , dem Schmieden des Eisens ihrer Berge und dem gefährlichen Handwerk des Schmugglers - die Frauen von schönem Wuchs , mit regelmäßigen Zügen unter der schwarzen Mantille , aus deren Schutz kokett das dunkle feurige Auge , von langen Wimpern beschattet , hervorblitzt .
An den Hügelabhängen liegen zerstreut die Solares , die vereinzelten Höfe , die der baskische Bauer erbaut und auf denen er lebt , ein freier Mann in seinem Eigentum und dennoch der treuste Sohn , der kühnste und ritterlichste Kämpfer des angestammten Königtums .
Von den Bergspitzen und den Felsenhöhen schauen trotzig die Sasas solas , die halb zerfallenen Burgen und viereckigen Türme der zahlreichen alten Adelsgeschlechter des Landes , jener berühmten Partisane der Legitimität .
Denn aus diesen Tälern , von diesen Bergeshöhen gingen die Kämpfer der Freiheit hervor , der Freiheit , die den Mann ehrt und die sein Recht verteidigt , nicht in zügelloser Gier nach fremdem Recht , sondern im Gefühl des eigenen starken Besitzes ; jener Freiheit , die den stolzen Nacken nicht beugt dem fremden Joch , aber willig Blut und Leben gießt für das Vaterland und den angestammten Fürsten .
Aus diesen Bergen gingen die Kämpfer hervor , die den fränkischen Kaiser und seine Kohorten in jahrelangem Kampf ermüdeten und über die Pyrenäen zurücktrieben ; in diesen Bergen hatte vor kaum vier Jahren Tomas Zumala-Carreguy , der Sohn des Landes , die Fahne für das Prinzip der Legitimität erhoben und Don Carlos zum König von Spanien ausgerufen .
In der Mitte dieses Tales erhebt sich ein mächtiges Gebäude , von dem letzten spanischen König aus dem Hause Habsburg , Carl VI. , begonnen , mit prächtigen Marmortreppen , Gängen und Sälen , Säulen und Arkaden , nur halb vollendet , und dennoch ein Bau , dessen Anblick man mit Ehrfurcht bewundert .
Eine geheimnisvolle Deutung liegt in dieser Nichtvollendung - es ist ein Werk , zu dem jedes Jahrzehnt neue Steine , neue Räume fügen soll : die Mahnung zum Weiterbau , der nie enden wird , und dennoch immer mächtiger wächst .
Denn das gigantische , prächtige Gebäude wölbt sich in kühnen Bogen und gewaltigen Quadern über einem ärmlichen Häuschen aus Backstein und Holz , es schützend vor den Stürmen der Sierren und dem Zahn der Zeit .
Von dieser kleinen und engen Zelle aus aber wurde Jahrhunderte hindurch die alte und neue Welt beherrscht ; das prächtige Marmorgebäude ist das Kloster des heiligen Ignatius ; in dem niederen Hause , das es umschließt , wurde im Jahre 1491 Inigo-Lopez de Pecalde , Ignaz von Loyola , der Stifter des Jesuitenordens , geboren !
Das Tal von Aspeitia , sonst der Sitz der Ruhe und des Friedens , bot am 23. März 1837 ein buntes kriegerisches Bild .
Der Infant Don Sebastian hatte am Tage vorher sein Hauptquartier von Durango nach Azcoitia verlegt , die karlistischen Truppen lagerten in der Stadt , dem Tal und dem Kloster und wurden stündlich durch neu herbeiziehende vermehrt .
Am 14. März waren die drei Korps der christheinischen Armee von verschiedenen Seiten gegen das Herz der karlistischen Stellung losgebrochen , um mit einem Schlage den Feldzug des Jahres schon im Beginn zu beenden :
General Evans mit der englischen Hilfslegion aus den Wällen von San Sebastian gegen Ernani und Tolosa , Espartero von Bilbao gegen Durango , und Sarsfield mit der navarresischen Armee gegen die mobile Kolonne des Infanten Sebastian .
Aber der junge Prinz zeigte sich zum erstenmal hier als geborener Feldherr .
Er warf seine ganze Kraft dem englischen Parteigänger entgegen und diesen bis hinter Pampelona zurück , ließ eine geringe Macht unter Garcia und Zaratingui zu seiner Beobachtung zurück und kam am 15. unvermutet dem König zu Hilfe , der sich des überlegenen Feindes nicht zu erwehren vermochte und bereits die wichtige Position von Ernani verloren gab .
Am 16. März stürzte sich der Infant mit der mobilen Kolonne auf die Engländer und griff mit den Bataillonen von Guipuzcoa und Aragon die wütend verteidigte Schanze von Oriamendi an .
Ein blutiger Kampf folgte ; der bereits geworfenen Brigade Chichester eilte ein Bataillon britischer Marine zu Hilfe und stellte den Kampf wieder her .
Auf demselben Boden , auf dem vierundzwanzig Jahre vorher die Engländer für den legitimen Herrscher Spaniens gefochten , und dessen Erde sie mit französischem Blut getränkt hatten , kämpfte Palmerstons Krämer-Politik jetzt gegen den rechtmäßigen Erben der Krone , während der Schachergeist des Inselvolkes beide Parteien mit Waffen versah .
Dreimal stürmte der tapfere Villareal , der junge Gefährte Zumala-Carreguys , und um fünf Uhr blieb die Schanze und mit ihr der Sieg in den Händen der Karrlisten .
Der von Evans befohlene Rückzug wurde zur wilden Fluges war kein diszipliniertes Heer mehr , sondern eine fessellose Bande , und im tollen Tagen wurden die hochmütigen Rotröcke bis an die befestigten Linien von San Sebastian getrieben .
Nur dadurch , daß die englischen Kriegsschiffe all ihre Truppen schnell ans Land setzten , wurde die britische Legion vor gänzlicher Vernichtung gerettet , und die Einnahme von San Sebastian verhindert .
Am 20. war der Infant gegen Espartero gerückt , hatte ihn auf dem Rückzug von Durango erreicht und auf den Höhen von Galdacano geschlagen .
Der neue Graf von Luchana Espartero . mußte die Garnison von Bilbao ausrücken lassen , um seinen Rückzug zu decken , und die Karrlisten jagten ihn bis unter die Kanonen der Festung .
Das waren die Siege und die Anstrengungen , von denen die tapferen Bataillone jetzt im sonnigen Tal von Azcoitia sich erholten .
Soldaten und Bewohner waren in bunten Gruppen durcheinander gemischt .
Hier lagerte vor dem Eingang eines Solaro ein Haufen der Elite-Kompagnien mit den grautuchenen Oberröcken und den roten Beinkleidern , die baskische Boina Flaches Barett . mit der langen Troddel über dem Ohr , von dem Bauer in der Nationaltracht freigebig aus dem Schlauch von Ziegenfell bedient , der den dunklen Wein aus Navarra enthielt .
Ein rauher Seemann , dem Sonne und Sturm das Gesicht unter dem blonden Haar noch stärker gebräunt , saß am Kalkofen , der vor jedem Hause steht , mit dem langbärtigen Sappeur , und tauschte die Abenteuer der Antillen mit denen des Sturmes auf die Höhen von Galdacano .
Die Milizen von Alava und Navarra lagen im Grase , ihr einfaches Mal , Brot und Zwiebel , kauend , und dort drüben , unter dem uralten Kastanienbaum tanzten beim Klang der Pfeife und der baskischen Trommel die Lanzenreiter in ihren braunen und grünen Jacken mit den dunkeläugigen Mädchen , deren bunte Kopftücher und lange Zöpfe flogen .
Zwischen dem bunten Kreis , der sich um die Novillada mit den beiden Kampfhähnen gebildet , leuchteten die roten Mäntel der Trompeter und die bunten Uniformen und Kleidungsstücke der zahlreichen Deserteure von den englischen , portugiesischen und französischen Freikorps der Christtennos .
Aber auch ernstere Seiten , das blutige Nachspiel des Todes auf dem Schlachtfeld , bot die bunte Szene des lachenden Tales .
Wie in dem Unabhängigkeitskriege wurde der Kampf zwischen den Seiden Parteien , den Christtennos und Karrlisten , den Konstitutionellen und Legitimisten , mit Erbitterung und wilder Grausamkeit geführt .
Das furchtbare Dekret von Durango , das von seinen Gegnern erzwungene Hilfsmittel des Königs gegen den Abschaum der Abenteurerbanden aller Länder , welche die perfide Politik von St. James und der Tuilerien auf die Halbinsel schickte , warf seinen schwarzen Schatten auf diese Spiele und diese Lust .
Für jene Freischaren , welche die sogenannte Quadrupel-Alliance Spanien unter der Königin-Regentin , Frankreich , England und Portugal . zum Siege des Konstitutionalismus über Don Carlos und die Legitimisten auf spanischen Boden sandte , gab es nach dem Dekret von Durango keinen Pardon ; die Fremdlinge , die mit den Waffen in der Hand gefangen genommen waren , wurden erschossen !
Von Azcoitia her kamen drei Reiter , zwei Offiziere der karlistischen Armee in dem blauen Rock mit den Lilien der Bourbons auf den Knöpfen , den krapproten schwarzgestreiften Beinkleidern und der Boina , von denen der eine die Obersten-Epauletten trug , während der dritte ein Civilist von feingeschnittenem geistreichem Gesicht war , das in seinen Grundzügen den slawischen Typus nicht verleugnen konnte .
Der Oberst war ein Mann in mittleren Jahren , ein Italiener von Geburt , und sein Teint zeigte eine auffallend dunkle Farbe , was mit der scharf gebogenen Nase und dem glänzend schwarzen Haar auf orientalischen Ursprung schließen ließ .
Der jüngere Offizier - er mochte etwa dreiundzwanzig Jahre zählen - war von schlanker , aristokratisch feiner Figur .
Zu dem etwas blassen Gesicht und den dunklen blitzenden Augen paßte der schwarze Schnurrbart und das lockige Haar , und eine kecke , fast übermütige Sorglosigkeit machte sich in seinem Wesen bemerkbar .
Die Unterhaltung der drei Kavaliere , denen zwei Reitknechte folgten , wurde in französischer Sprache geführt , zuweilen aber auch in spanischer , die der jüngere Offizier mit fremdem , hartem Akzent sprach .
" Der Name Ihrer Familie , lieber Graf , " sagte dieser , indem er , die Zügel auf dem Nacken seines Pferdes , sich bemühte , kunstgerecht eine spanische Zigarette zu drehen , " muß in Italien auch unter den bürgerlichen Familien verbreitet sein .
Ich erinnere mich , daß meine Wechsel aus Florenz , als ich es im vorigen Jahre besuchte , auf einen Kaufmann am ponte vecchio lauteten , der denselben Namen führte , Mortara - "
Eine scharfe Röte überflog das Gesicht des Obersten , während der Civilist , der neben dem Fragenden ritt , mit dem Fuß ihn leise und wie abmahnend berührte .
" Es ist , wie Sie sagen , mein Prinz , der Name Mortara wird in Ober-Italien von mehreren Familien geführt , indes gibt es nur eine Linie der Grafen Mortara . "
" Ich weiß nicht , " fuhr sorglos der Offizier fort , der mit dem Titel Prinz angeredet worden , " aber die Familie interessiert mich , da der junge Bankier mich zu seiner Hochzeit einlud , und es das erste Mal war , daß ich einer jüdischen Trauung beiwohnte .
Es mag durch die schärferen Physiognomien der Südländer überhaupt kommen , daß bei ihnen die Ähnlichkeiten häufiger sind , als bei uns in Deutschland ; aber in der Tat , ich fand von Anfang an in Ihrem Gesicht etwas bekanntes und erinnerte mich infolge des gleichen Namens unwillkürlich an jenen jungen jüdischen Bräutigam ... " Diesmal war das Zeichen , das sein Begleiter zur Linken ihm gab , unmöglich mißzuverstehen .
Zu gleicher Zeit wandte sich der Oberst heftig zu ihm und Maß ihn mit finsterem Blick .
" Beabsichtigen Sie mich zu beleidigen , Prinz ? "
" Ich begreife in der Tat nicht - ich wüßte nicht , wie ich dazu kommen sollte , Monsieur le Comte ... "
" Ich dächte doch , " fuhr der Oberst streng fort , " es wäre bekannt genug im Hauptquartier Seiner Majestät , daß die Grafen Mortara , die dies durch eigenes Verdienst geworden sind , das Unglück haben , von einer jüdischen Familie abzustammen , und daß einzelne Zweige dieser Familie noch eigensinnig bei ihrem Glauben beharren . "
" Offenbar hatte Don Felicio keine Ahnung davon , " sagte vermittelnd der Civilist , " und gewiß nicht die Absicht , Sie an eine Verwandtschaft zu erinnern , deren wir armen Christenmenschen heutzutage uns gewiß nicht zu schämen brauchen , denn sie wächst uns mehr und mehr über den Kopf , und Herr von Rotschild ist der erste Baron der Welt .
Hat doch der heilige Vater selber einen Herzog aus seinem Kammerjuden gemacht .
Bah , mon ami , für das Anrecht auf eine tüchtige Erbschaft möchte mein eigener Papa der selige Abraham gewesen sein , das sollte mich herzlich wenig genieren . "
" Herr de Neuillat hat Recht , " sagte der junge Offizier , indem er seinem altern Gefährten die Hand reichte , " ich wußte den Henker von dieser Abstammung , die am Ende nicht weniger ehrenwert ist , als die unsere vom Hause Granson in Burgund und Ihrem Verdienst und Ihrer Liebenswürdigkeit keinen Abbruch tut .
Aber sehen Sie , ich glaube gar , die ehrwürdigen Väter Jesuiten wollen uns mit einer Prozession empfangen , nach dem Zug zu schließen , der dort aus dem Tore kommt ! "
Er wollte das Pferd antreiben , als Herr von Neuillat ihm die Hand auf den Zügel legte .
" Lassen Sie uns warten , bis jener Zug entfernt ist ; der Anblick ist eben kein angenehmer und würde uns den Morgen verbittern . "
" Was ist es denn ? "
" Eine Füsillade en groß ! " sagte gleichgültig der Oberst .
" Eine Bande Argelinos Die karlistische Benennung für die Algierer Fremden-Legion unter General Benelle im christheinischen Dienst .
Das Korps , 6000 Mann stark , war von der französischen Regierung wie eine willenlose Herde der spanischen verkauft , eines Morgens in Oran eingeschifft und an der katalonischen Küste bei Tarragona ans Land gesetzt worden .
Die Truppe bestand aus dem verruchtesten Gesindel aller Nationen . die erschossen werden soll . "
" Und warum sollen die Leute erschossen werden ? "
" Das Dekret von Durango verurteilt sie zum Tode ; es sind ihrer über zweihundert beim Sturm auf Oriamendi gefangen worden .
Der größte Teil wurde auf dem Schlachtfelde niedergemacht , und der Rest kommt jetzt daran ! "
" Aber das ist unmenschlich ! "
" Das mag sein ; es ist viel über die Maßregel hin und her gestritten worden , und unser Freund hier hat sehr philanthropische Vorstellungen gemacht ; aber es ist das einzige Mittel , den Abschaum aller Länder abzuhalten , über Spanien herzufallen , und die Regierungen von Paris und London zu verhindern , die Truppen Seiner Majestät als Bagno-Aufseher anzusehen .
Wir wissen so schon nicht , was wir mit den Überläufern der Legionen anfangen sollen , viel weniger mit den Gefangenen , die Espartero sich hüten wird , auszulösen . "
Der jüngere Offizier dachte einige Augenblicke nach , dann sagte er entschlossen :
" Lassen Sie uns hinüber reiten ; ich fühle , ich muß mich hier an das Schreckliche gewöhnen .
Wir können das Kloster von San Ignacio ein andermal besuchen . "
Sie wandten die Pferde nach der Richtung , die der Zug aus dem Tor des Klosters genommen , das zur Verwahrung der Gefangenen diente , und folgten ihm langsam .
Der Führer des Zuges nahm seine Richtung gegen einen der Hügel , von dem eine der Sasas solas , der alten Burgen des baskischen Adels , über Korkeichen und mächtige Kastanienbäume , die den Fuß umgaben , hinausschaute .
Es war ein halb verfallener viereckiger Turm mit einem Vorhof .
Der Zug selbst bestand aus einer halben Kompanie baskischer Infanterie von den Bataillonen Guipuzcoa , unter der Anführung eines Kapitäns , der einen Trupp von zweiunddreißig Gefangenen begleitete .
Eine Anzahl Lanziers zu Pferde umgab mit den Infanteristen die Verurteilten , um jeden Versuch der Flucht zu hindern .
Die Gefangenen waren bis auf das Hemd und die Beinkleider entblößt , und es war bekannt , daß sie von den Siegern , die zum Teil ihre Kleider unter den grauen Röcken trugen , nach dem Gefecht auch jenes Kleidungsstückes beraubt worden waren .
Als sie jedoch durch Tolosa transportiert wurden , hielt das Ayuntamiento einen solchen Aufzug zu indezent für die Blicke der schönen Damen , und ließ durch die Alguazile von den Einwohnern , die für heimliche Christtennos galten ( Christtennos pacificos ) , Beinkleider für sämtliche Gefangene herbeischaffen .
Mehrere Patres in ihren dunklen Gewändern schritten in der Mitte der Verurteilten , unbekümmert um die Hohnreden , die ihnen von den Frechsten zu Teil wurden ; an der Spitze der Kolonne , neben dem kommandierenden Offizier , ging ein Mann in Civilkleidung , in einen spanischen Mantel gehüllt , den breiten Rand des Hutes tief über das Gesicht gezogen .
Die Verurteilten kannten ihr Schicksal , und auf den narbigen , sonnverbrannten , mit den Spuren der Ausschweifung und der Leidenschaft gezeichneten Gesichtern prägte sich der furchtbare Augenblick in den verschiedensten Nuancen aus .
Der Bursche aus der Hefe von Paris , der unter der Fahne der Fremden-Legion im Kampf gegen die Kabylen Schutz vor dem dreimal verdienten Bagno gesucht hatte , ging dem Tode frech und über die Geistlichen spottend , entgegen , als flaniere er auf den Trottoirs der Vorstadt St. Antoine ; der Portugiese mit dem scheuen Mörderblick , der zehnmal seine Eide für Don Pedro und Dom Miguel gewechselt , wankte heulend und stöhnend daher und küßte alle Augenblicke das Kruzifix , das der Pater in den gefalteten Händen trug ; ein brauner Ägypter , der unter Mehemed Ali gedient , schritt gleichgültig neben dem Albanesen her , der in Korfu , Konstantinopel und Malta gedient , bis ihn der unbändige Geist seiner Nation nach Algier getrieben hatte ; ein rotköpfiger Irländer pfiff munter sein Nationallied und unterstützte mitleidig , so weit es ihm die gebundenen Hände erlaubten , den blassen jungen Mann mit den blonden , jetzt vom Todesschweiß feuchten Haaren , dessen feines Gesicht trotz der tiefen Falten der Liederlichkeit bewies , daß er in seinem nordischen Vaterlande vielleicht einem edlen Namen Schande und Schmach bereitet , die hier auf spanischem Boden in wenigen Minuten sein Herzblut tilgen sollte .
Der Abenteurer dort , die Hände auf den Rücken geschnürt und mit der stolzen Haltung eines Granden , wandte sich an den Soldaten , der neben ihm marschierte .
" Wäre es Ihnen gefällig , Senor , mir eine Zigarre von den Ihren zu geben ?
Sie sehen , die meine ist ausgegangen , " sagte er in reinem Spanisch .
" Mit Vergnügen , Senor ! "
Der höfliche Korporal reichte ihm seine eigene Zigarre , steckte sie ihm in den Mund und drehte eine andere .
" Aus welcher Provinz stammen Sie , Senor , wenn ich so frei sein darf , zu fragen ?
Ihr Gesicht scheint mir nicht unbekannt . "
" Ich glaube es wohl .
Sie kauften oft in meinem Laden in Veracruz Ihren Bedarf , ehe Sie noch den Dienst als Steuermann auf der > Maria Fernanda < verließen und die Justiz mich zwang , wegen eines elenden Messerstichs mir gleichfalls eine andere Beschäftigung zu wählen .
Wenn ich nicht sehr irre , standen Euer Gnaden in meinen Büchern noch mit einem Rest von zehn Piastern , den ich Ihnen auf Ihr ehrliches Gesicht für einen echten Panama kreditierte . "
" Sie betrogen mich damit schändlich , Senor Tommaso - es war nichts als amerikanisches Stroh , und ich verlor überdies den Hut , als unser Schoner von den rothaarigen Ketzern aufgebracht wurde .
Aber ein Baske hält sein Wort , und es ist mir lieb , daß Sie mich an meine Schuld erinnern . "
Er bat seinen Gläubiger , sein Gewehr zu halten , was dieser mit einiger Mühe mit den gebundenen Händen zustande brachte , und holte eine seidene Börse hervor , die er zwei Tage vorher der Leiche eines englischen Offiziers abgenommen hatte .
" Diese zwei Guineen gelten zehn Piaster und acht Realen ; ich erhalte demnach noch acht Realen von Ihnen heraus . "
" Ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen , Senor Caporal . "
" Lassen Sie hören ! "
" Man hat mich bei der Gefangennehmung aller kleinen Münze beraubt , aber wenn Sie die zwei Goldstücke - ich setze voraus , daß sie vollwichtig sind ! -
in die Tasche meiner Beinkleider stecken und die acht Realen mir einstweilen anvertrauen wollen , so setze ich Sie zu meinem Erben ein , sobald man mich erschossen hat . "
" Ich bin damit einverstanden , Senor Don Tommaso ; es ist nicht mehr als billig , da Sie mir auch so lange kreditiert haben . "
Er wollte ihm gewissenhaft die beiden Goldstücke in die Tasche stecken , fand aber zu seiner Betrübnis , daß beide bodenlos waren .
In dieser Verlegenheit machte der Mexikaner den Vorschlag , sie einstweilen in der Wange aufzubewahren , und der vormalige Steuermann und jetzige Korporal steckte sie ihm in den Mund , ihm auf das Dringendste empfehlend , diesen ja nicht zu öffnen , um zu reden oder zu schreien , was sein Handelsfreund auf Ehrenwort versprach .
" Im Keller sollt Ihr mich begraben , Wo ich so manches Fass geleert , Den Kopf will ich beim Zapfen haben - Hurra , mein Jingle ! lustig und Courage ' !
I wisch zwar nicht , wie Du zu unsch kommst , aber der Teufel soll mich holen , wenn Du mehr sterben kannst , alsch einmal ! "
Der Trost des wüssten Schwaben galt einem jungen Manne von etwa siebzehn Jahren , der bleichen Gesichts mit schwankenden Schritten und tränenden Augen in dem Zuge ging und offenbar nicht zu diesen Männern gehörte .
" Schau , Jüngelchen , den Senior Alferez , wie Ihr es auf Euer Kauderwelsch heißen tut , " fuhr der Schwabe fort ; " der Schwarzrock hat_es besonders af ihn gemünzt gehabt , und dennoch zuckelt er nicht mit den Augen , was sie ihm auch vorplauschen mögen von Hölle und Fegefeuer ! "
Die Worte des Freischärlers deuteten auf einen der Gefangenen , der mit stolz erhobenem Haupt neben einem der Jesuiten herschritt und auf dessen fanatische Reden , obschon sie gerade an ihn gerichtet waren , nicht einmal zu hören schien .
Es war eine hagere , mittelgroße Gestalt , aber unter dieser braunen Haut schienen Muskeln von Stahl zu liegen , so elastisch und sicher war sein Tritt .
Das schmale Antlitz von fast bronzeartiger Farbe ließ keinen sicheren Schluß auf die Jahre zu , aber er konnte deren höchstens dreißig zählen .
Sein Haupthaar war kurz geschoren , als sei es gewohnt , den Turban zu tragen , und in der Tat bedeckte ein Fez , den man ihm gleichsam zur Auszeichnung gelassen , weil er der Offizier der Argelinos war , seinen Kopf .
Die Adlernase war scharf gebogen , aber fein geformt ; ein dunkler Schnurrbart fiel in langen Enden an den Winkeln des Mundes nieder , und aus den Augen sprühte ein Strahl unversöhnlichen Hasses , wenn er dem Auge des Jesuiten an seiner Seite oder dem Blick des Mannes im Mantel an der Spitze des Zuges begegnete , der sich von Zeit zu Zeit nach ihm umwandte und ihn mit gleicher Glut des Hasses anstarrte , während finsterer Schmerz sein Antlitz durchzuckte , wenn sein Auge auf den jungen Mönch fiel .
Jung war auch dieser noch - drei bis vier Jahre jünger als der gefangene Offizier - aber sein Gesicht hohler und finsterer und ohne den kühnen und offenen Ausdruck , der den Kopf des anderen adelte .
Aus seinen düsteren Augen und den Falten der Stirn , in den von Nachtwachen und asketischen Übungen eingefallenen und erbleichten Wangen malte sich finsterer Fanatismus , wie ihn die klugen und gewandten Glieder seines Ordens nur selten zeigen .
Von diesem Fanatismus zeugten denn auch seine Worte , die er ausschließlich an den Gefangenen an seiner Seite wandte .
" Der Stolz ist die Wurzel aller Sünde , " sprach er heftig .
" Gehe in Dich , Sohn eines verfluchten Geschlechtes , der Du Dich mit sündigem Stolz Achmet der Hacene nennst , obschon Dir und Deinen Voreltern die Wohltat der heiligen Taufe zu Teil geworden ! "
Der Abkömmling der alten Könige von Granada starrte unberührt vor sich hin .
" Die heilige Jungfrau und die Märtyrer mögen Dir gnädig sein in der Stunde Deines Todes !
Misericordia ! misericordia ! " fuhr der Jesuit fort .
" Erkenne die Hand des Herrn , der die Spreu von dem Weizen sondert und mit seinem Blitzstrahl die Bösen vertilgt !
Dein Geschlecht hat das meine verfolgt , Dein Vater hat den meinen vertrieben , und dort schreitet er , mächtig und geehrt , die rechte Hand des Gesalbten des Herrn !
Ich selbst habe das Fleisch überwunden und ich bin die demütige Leuchte des Herrn , während sie , die mich dem Satan überliefern wollte , in der Hand der Gerechten die Buße erwartet ! "
Der Moriske wandte sich schnell gegen ihn .
" Diego , " sagte er , " wir spielten zusammen , als wir Kinder waren , auf jenen Trümmern , die von der Herrlichkeit meiner Väter noch nach Jahrhunderten zeugen !
Bei der Erinnerung an unsere Kindheit - was weißt Du von dem Schicksal meiner Schwester ? "
" Retro Satanas ! " betete der fanatische Mönch , " die Stimme der Sünde und des Fleisches ist verhallt für mich !
Sie , die Du Deine Schwester nennst , hatte Gewalt über den eitlen Toreador , nicht über den , der da lebt in der Gemeinschaft der Heiligen !
Bete und bereue Deine Sünden , Sohn der Verfluchten , denn Deine Stunde naht ! "
" Heuchler ! " zischte der Offizier , " mich betrügst Du nicht , wie Dein Vater das Ohr des Infanten .
Du weißt , ich bin ein Christ so gut wie Du , wenn ich auch mit Stolz an die Größe meines gefallenen Volkes zurückdenke und wie alle freien Männer mit Jubel und Tatkraft die Ermannung des neuen aus der Knechtschaft der Mönche und Finsterlinge begrüße ! "
" Du bist ein Werkzeug der Gotteslästerer !
Du hast auf den Ruf jenes Belsazar Mendizabal die Söhne der Kirche vertreiben helfen aus ihrem Eigentum ! "
" Ich stimmte für die Einziehung der Klöster und die Vertreibung der Jesuiten , wie jeder Vaterlandsfreund .
Erinnere Dich , Diego , daß Du selbst so dachtest , als Du Ximene , meine Schwester , liebtest und noch ein fröhlicher Jüngling warst , nicht ein tückischer Mönch , als den ich Dich jetzt mit Schmerz erkenne ! "
Der Jesuit warf ihm einen giftigen Blick zu , während seine hageren Wangen dunkle Röte überzog .
" Mahne mich nicht an die Zeit und die Schlange , die mich zu dem gemacht , was ich bin .
Nie ist einem der Corpas ' Glück gekommen von dem Geschlecht der Hacenen !
Gesegnet seien die Heiligen , die mein unsterbliches Teil aus ihren Schlingen erlöst haben , auch wenn der Körper zu Grunde geht ! "
" Caramba ! gib mir Antwort auf meine Frage , seiest Du Heuchler oder Fanatiker !
Was weißt Du von Ximene ? "
" Der Herr erleuchte ihr Herz ... "
" Picaro ! "
Der Jesuit machte das Zeichen des Kreuzes .
" Er , der für uns gestorben ist , hat befohlen : Segnet , die Euch fluchen !
Hast Du lange keine Nachricht von ihr ? "
" Seit einem Jahre !
Martere mich nicht , Diego ! "
" Der Name ist hinter mir !
Seit die Heiligen mich erleuchtet , bin ich der unwürdige Bruder Antonio !
Don Manuel Corpas hat versprochen , daß Du sie wieder sehen sollst , ehe Du stirbst ! "
Der Moriske blieb erschrocken stehen .
" So befindet sie sich in den Händen Deines Vaters , des bösen Dämons von Spanien ? "
Der Pater schlug andächtig die Augen zum Himmel .
" Mein Vater wohnt dort oben !
Don Corpas , den Du schmähest , die Stütze des rechtmäßigen Thrones , ist nur mein irdischer Erzeuger .
Er vergilt Böses mit Gutem und wird die Jungfrau , die der Herr in seine Hand gegeben , zu dem Wege des Heils zwingen .
Lamm Gottes , welches hinwegnimmt die Sünden der Welt , erbarme Dich dieser Seelen ! " und er begann das Gebet für die Sterbenden , ohne weiter der Fragen des Offiziers zu achten .
Der traurige Zug war jetzt bis auf die Spitze des Hügels gekommen , der auf der Rückseite steil nach einer Schlucht abfiel .
Dicht an diesem Abhang stand der alte , noch ziemlich wohl erhaltene Turm , einst das Stammhaus eines berühmten baskischen Geschlechts , dessen Ahnherr unter Columbus die Fahrt über das Weltmeer gemacht .
Die Fenster der dicken Mauern waren im Erdgeschoß und ersten Stock mit schweren Eisengittern versehen .
Zwei vorspringende Erker zierten im zweiten und dritten Geschoß die Ecken des Gebäudes .
Vor demselben , das nur einen einzigen gewölbten Eingang hatte , befand sich ein freier Raum , von uralten , halb verwitterten Kastanienbäumen umgeben .
Ein steinernes Kreuz , zum Gedächtnis irgend eines blutigen , mit der Geschichte des Tales verknüpften Ereignisses befand sich an dem einen Ende des Platzes ; ihm zur Seite war eine tiefe und breite Grube aufgeworfen , bestimmt , die unglücklichen Opfer des Dekrets von Durango aufzunehmen .
Eine Menge baskalischer Landleute , Männer , Weiber und Kinder , hatte sich hier versammelt , andere hatten sich mit Soldaten der überall kampierenden Bataillone und Eskadrons dem Zuge angeschlossen , so daß , als dieser den Platz erreichte , die Menge , die ihn anfüllte , sehr zahlreich war .
" Parbleu ! ich habe mich nicht geirrt , " sagte der eine der drei Reiter , die dem Zuge gefolgt waren und jetzt mitten in der Menge hielten .
" Sehen Sie den Mann dort im Mantel , der mit dem Kapitän des Exekutions-Kommandos spricht ? "
" Wer ist es ? "
Herr von Neuillat neigte sich näher zu dem Ohr des jüngern Reiters .
" Ein Kollege von mir , den Sie sich gewöhnen müssen , mein Prinz , überall und nirgends hier zu finden ; er hat seine Finger in allem , was Unheilvolles geschieht und ist die rechte Hand des Prätendenten und zugleich sein böser Engel !
Ich will wetten , daß auch hier eine Teufelei im Spiel ist ! "
" Aber Sie haben mir noch immer nicht den Namen genannt ? "
Der geheime Agent der legitimistischen Throne Europas zog die Brauen .
" Ei , mein Bester , wie fremd Sie noch an unserem jungen Hofe sind .
Es ist Herr von Corpas ! "
" Und wer ist Herr von Corpas ? "
" Von Geburt ein Andalusier aus Granada , zuerst Konsul in Faro , später Minister-Resident in Hamburg , dann durch einen geschickten Betrug Mitglied der Kamarilla Königs Ferdinands VII. und nach der Restitution seiner souveränen Macht Gesandter in der Schweiz .
Er versuchte in Andalusien einen Aufstand für die carlistische Sache und flüchtete dann nach Frankreich .
Jetzt ist er der politische Beichtvater unserer etwas allzu lenkbaren Majestät , obschon er es zum öffentlichen Minister nicht bringen kann , weil es noch zu viel verständige und anständige Leute in der Umgebung des Königs gibt , die mit einem Manne seines Schlages nichts zu tun haben wollen .
Sehen Sie , da geht die Teufelei los ! "
Die Gefangenen waren in einen Halbkreis gestellt worden und der Kapitän , der das Exekutions-Kommando führte , verlas nach einem Trommelwirbel den Befehl des Kommandierenden , wonach die Hälfte aller bei Oriamendi und Galdacano gefangenen Fremden-Legionäre der christheinischen Armee auf Grund des Dekrets von Durango erschossen werden sollte .
" Halten Sie ein , Senor , " erklang die Stimme des gefangenen Offiziers .
" Ich protestiere gegen dies Urteil , nicht aus Furcht vor dem Tode mit diesen braven Männern , sondern als Offizier der regulären Armee Ihrer Majestät der Königin ! "
" Wir kennen keine Königin von Spanien , Senor , als die Gemahlin König Karls V. ! " entgegnete rauh der baskische Kapitän .
" Sie sind mit diesen fremden Räubern und Ketzern gefangen worden und haben sie nach Ihrem eigenen Geständnis bei dem Ausfall geführt ! "
" Weil ich dazu befehligt wurde vom General Evans !
Doch ich bin zu stolz mit Fanatikern um mein Leben zu streiten .
Dieser junge Mann aber gehört weder zu den Freikorps , noch zur Armee .
Er befand sich nur mit einer Botschaft bei den Truppen und gehört zum Haushalt der Königin ! "
Der Verhüllte sprach einige Worte leise zu dem Kapitän und dieser wandte sich zornig gegen den Gefangenen .
" Er ist ein Guzman und deshalb ein doppelter Verräter an seinem Herrn - er muß sterben , wie Du !
Angetreten , Leute !
Teilt die Gefangenen ab , Senor Profoß ! "
Die Zeremonien des traurigen Geschäfts waren kurz .
Von den Gefangenen , die auf einem Haufen zusammengedrängt standen , wurden vier abgesondert und zwischen das Kreuz und die Grube gestellt .
Es waren der Mexikaner , ein Deutscher und zwei Franzosen .
Einer der Patres reichte ihnen das Kruzifix zum Kuß , aber nur Senor Tommaso berührte es ehrerbietig mit den Lippen , die beiden Franzosen stießen eine freche Lästerung aus , und der Deutsche - es war der junge Mann mit dem blassen verlebten Gesicht - bis die in Todesfurcht klappernden Zähne zusammen und stierte mit irren Blicken umher .
" Caporal Jose - tretet an ! "
Der Korporal winkte seinem ehemaligen Gläubiger .
" Leben Sie wohl , Senor Tommaso ! nehmen Sie den Trost mit hinüber , daß ich eine Messe für Ihre Seele lesen lassen werde ! "
Das blasse Gesicht des Mexikaners zog eine Fratze - man konnte nicht recht unterscheiden , ob sie Dank oder Bosheit ausdrücken sollte .
" Angetreten ! "
Zwölf Grenadiere vom ersten Bataillon von Guipuzcoa , demselben , das die Höhen von Galdacano erstürmt , traten an .
" Fertig zum Feuern ! "
Die Hähne knackten .
Die Mönche erhoben ihre Stimmen in dem einförmigen Tonfall der Litanei , und das Volk , auf die Knie fallend , murmelte die Responsorien .
" Heilige Maria !
Heilige Mutter des Herrn ! "
" Bitte für uns ! "
" Schlagt an ! "
Die Trommel wirbelte in leisem Klang - - " Von Ewigkeit erkorene Mutter des ewigen Sohnes . "
" Feuer ! "
Die zwölf Schüsse krachten - ein Wehgeschrei von einem , der nur durch die Brust getroffen war !
die vier Körper schlugen im Todeskampf den Boden !
" Lassen Sie uns fort , " verlangte der jüngere Offizier ; " ich überschätzte meine Kraft !
Das ist zu furchtbar , um es wiederholt zu sehen . "
Der Agent preßte ihm die Hand , während der Oberst finster und ungerührt auf das blutige Schauspiel blickte .
" Es ist unmöglich , uns jetzt zurückzuziehen ; das Volk würde uns mit Steinwürfen verfolgen , oder noch Ärgeres tun .
Überdies muß ich wissen , was Don Corpas hierher geführt ! "
Der jüngere Offizier bedeckte die Augen mit seiner Hand , um das Schreckliche nicht wiederholt zu sehen , denn eben trat ein neues Peloton vor und vier andere Gefangene wurden an die blutige Stelle geführt , während die Körper ihrer Vorgänger noch in den letzten Todeszuckungen hinab in die Grube geworfen wurden .
" Carajo ! " fluchte der ehrliche Korporal , der ausdrücklich befohlen hatte , seinem ehemaligen Freund nur nach dem Herzen zu zielen , und gegangen war , sein Erbe zu holen .
" Der Teufel möge ihn dreimal dafür braten - einen rechtschaffenen Mann um sein rechtmäßiges Gut zu bringen .
Der Schurke hat die Dublonen verschluckt und sicher gewußt , daß ich nicht Zeit haben würde , ihm den hungrigen Leib aufzuschneiden ! "
" Zur Seite , Korporal !
- Fertig zum Feuern ! "
Weiter und weiter murmelten die Totengebete - wieder und wieder rollten die Salven und mischten sich mit den Ausbrüchen der Angst und des Schmerzes und den Verwünschungen und Lästerungen wilden Trotzes bis in den Tod !
Siebenmal hatten die Pelotons gewechselt , der Boden am Kreuz schwamm im Blut , selbst die Augen der rohen , blutdürstigen Menge begannen sich von dem schrecklichen Schauspiel dieser Hinrichtung abzuwenden .
Plötzlich gellte ein wilder , verzweifelnder Schrei über die Köpfe der Menge hin :
" Achmet ! mein Bruder !
Barmherzige Jungfrau , sie töten ihn ! "
" Jetzt kommt_es ! passen Sie auf , Durchlaucht , " flüsterte der Agent .
Offenbar war der Offizier der Argelinos absichtlich bis zuletzt verschont geblieben - mit ihm der Jüngling , der Page der Königin , der liederliche Schwabe und ein Schweizer , ein Deserteur aus Neapel .
Der Moriske , als er den Ruf , der ihm galt , vernahm , riß sich aus den Händen des Profoß und seiner Schergen , die ihn bereits gefaßt , und stürzte vor ; sein dunkles Auge flog wie wahnsinnig über die Menge , bis es den Gegenstand fand , den es suchte .
Droben im offenen Erkeraltan des zweiten Stockwerks rang ein Weib , ein junges Mädchen , mit einem Mann , dessen Hut und Mantel bei dem ungleichen Kampf herabgefallen .
" Don Corpas - ich dachte es mir ! "
" Ximene ! Schwester Ximene !
Fluch über den Mörder unseres Vaters ! "
Er riß wie ein Rasender an den Stricken , die seine Hände fesselten .
Die schlanke Gestalt der Morisca schleuderte die kränkliche schwache Figur des alten Mannes zurück und schwang sich mit der Behendigkeit einer Gazelle auf die steinerne Rampe des Altans .
Im nächsten Augenblick sah man die dunklen Gewänder , das fliegende Haar der Andalusierin gleich einem Blitzstrahl durch die Luft huschen - einen Moment lang glaubten die Zuschauer der seltsamen Szene , das Mädchen würde zerschmettert zu Boden kommen ; dann erst , als sie von ihrem Falle sich emporraffte und zu dem Bruder flog , erkannte man den seltsamen und gefährlichen Weg , den sie kühn entschlossen genommen hatte , indem sie mit den Händen die starken Zweige des hoch an dem Turm emporrankenden Efeus , der vielleicht so alt war wie der Turm selbst oder wie das Geschlecht , dessen Namen er trug , ergriff und an ihnen mit der Geschicklichkeit einer Katze herunterglitt .
Im Nun hatte sie mit dem kleinen Dolch , den sie im Busen verborgen trug , die Bande ihres Bruders zerschnitten und ihm die Waffe in die Hand gedrückt .
Einander umschlungen haltend standen die Geschwister , der Moriske flammenden Auges mit geschwungenem Messer seine Feinde erwartend , während seine drei Todesgefährten sich Schutz suchend um ihn drängten .
Die Aufregung , die durch die plötzliche Erscheinung der jungen Andalusierin entstanden war , bot ein Bild voll Leben .
Das Mädchen selbst vereinte alle Reize der beiden Volksstämme .
Ihre Gestalt war überaus zierlich und schlang , voll Reiz und Leben durch die volle Wölbung der Hüften und der schön geformten Schultern , über die der dunkle Rebozo weit zurückfiel .
Das eng anschließende Jäckchen von schwarzem Samt mit den zahllosen Silberknöpfen zeigte die Formen der Arme , die Schönheit der kleinen Hand und , vorn geöffnet , die üppige Rundung des Busens in dem anliegenden Mieder von gelber Seide .
Die langen schwarzen , mit Korallen und Silbernadeln geschmückten Locken waren nur zum Teil in dem roten andalusischen Netz gefesselt und hingen zur größeren Hälfte , gelöst von der Anstrengung des Ringens und der Flucht , über den Rebozo auf Schultern und Brust nieder .
Von dem Reiz dieses Gesichts vermochte der jüngere Offizier das Auge nicht mehr abzuwenden .
Prinz Felicio , wie der junge Offizier von seinen Begleitern genannt worden , war aber nicht der Einzige , dessen Augen so fest und bewundernd an der Gestalt der schönen Andalusierin hingen .
Noch starrer hafteten darauf die Augen des jungen Jesuiten , dessen fahle Blässe einer fliegenden Glut gewichen war .
Das Brevier zitterte in seiner Hand , die sich weit , wie abwehrend nach dem Mädchen ausstreckte , während der Mund die Bannformeln seiner Kirche , vermischt mit Worten leidenschaftlicher Bewunderung ihrer Schönheit , murmelte .
Der Mann auf dem Altan hatte sich aufgerafft und beugte sich weit über die Brüstung .
" Laßt sie nicht entfliehen , sie ist eine Gefangene !
Zu Ihrer Pflicht , Don Ramon , im Namen des Königs ! "
" Trennt das Weib von dem Gefangenen ! " befahl der baskischen Offizier .
" Seien Sie ein Mann , Senor , und fügen Sie sich in Ihr Schicksal ! "
Die Soldaten drängten heran , aber das Mädchen deckte mit ihrem Leib den Bruder .
" Senor Capitano , " rief dieser entschlossen durch den Tumult , " bei Ihrer Ehre ! rufen Sie Ihre Leute zurück , ich habe Ihnen nur ein Wort zu sagen ! "
Der Kapitän gebot Halt ; die drei Reiter hatten sich mit Gewalt durch die Menge gedrängt , der Prinz war aus dem Sattel gesprungen und bereit , der Dame zu Hilfe zu eilen .
" Geben Sie mir Ihr Wort als Edelmann und Offizier , Senor , " fuhr der Moriske fort , " daß dieses Mädchen , meine Schwester , die ich widerrechtlich von einem Schurken und Feind meiner Familie hier gefangen gehalten finde , unter Schutz und ungekränkt an den ersten Posten des Generals Espartero geleitet werde , und ich will mich ohne Widerstand dem ungerechten Tode unterwerfen , den man mir bestimmt hat ! "
Der Kapitän des Kommandos war im Zweifel , was er tun sollte .
Ehe er noch einen Entschluß fassen konnte , tönte die gellende , zeternde Stimme des jungen Jesuiten :
" Tötet ! tötet !
es ist besser , daß der Leib sterbe , denn die Seele !
Laßt die Ketzerin mit ihm sterben , ehe sie entflieht ! "
Er schwang wie ein Wahnsinniger das Bild des gekreuzigten Erlösers gegen die Gruppe der Verurteilten , und die den Klostergeistlichen blind gehorchende Menge heulte fanatisch ihm nach :
" Tod den Ketzern !
Tod der Abtrünnigen ! "
Don Corpas hatte den Turm verlassen und stand jetzt neben dem kommandierenden Offizier .
Die Scheu , die er bei jeder Gelegenheit zeigte , handelnd in den Vordergrund zu treten , wich notgedrungen der Gefahr , seine Opfer zu verlieren .
Er drohte dem Kapitän mit dem Zorn des Königs , wenn er die Exekution nicht vollstrecke und das Mädchen mit Gewalt nach dem Turm zurückführen lasse .
Don Felicio wandte sich zu dem Grafen .
" Sie sind vorgesetzter Offizier , Oberst , " sagte er leidenschaftlich , " Sie werden nicht dulden , daß die schmachvolle Barbarei auf das Äußerste getrieben wird ! "
Der Italiener zuckte die Achseln ; er mochte nicht gern mit den Jesuiten und ihrem Genossen , dem Günstling , anbinden .
" Ich bin vom Generalstab , " sagte er , " und habe kein Recht , mich in die Exekution einzumischen ! "
" Caramba ! " schrie der Kapitän erbost .
" Ich erfülle meine Ordre !
Wenn die Sennora ein Unglück trifft , ist es nicht meine Schuld .
Platz um die Verurteilten .
Caporal , lassen Sie die Mannschaft antreten ! "
" Geobartes !
Elende Feiglinge ! so ist denn kein Mann unter allen , der Ehre genug hat , ein verfolgtes Weib zu schützen ? "
Der junge Offizier brach sich mit Gewalt Bahn und eilte zu den Bedrohten .
" Ich habe keine Macht , Sie selbst zu retten , " sagte er hastig , " aber ich verpfände Ihnen mein Wort , daß ich diese Dame gegen jede Kränkung schützen und dahin geleiten werde , wohin sie selbst es bestimmt . "
Der Moriske Maß ihn mit flammendem Blick ; dann versuchte er selbst die Hände des sich anklammernden Mädchens zu lösen und sie dem Helfer in den Arm zu legen .
" Ich vertraue Ihnen ihr Leben und ihre Ehre , Senor ! - möge Ihnen Gott vergelten , was Sie tun , und Sie vor Mörderhänden schützen , wie Sie meine Schwester ! "
" Er ist ein Ketzer wie sie ! tötet sie ! tötet sie ! " heulte der Mönch .
Don Corpas , seine Scheu besiegend , war herangetreten .
" Mit welchem Recht mischen Sie sich hier ein , Senor ? wer sind Sie ? "
" Ich bin Offizier in der Armee Ihres Königs , wie Sie sehen , und gehöre zur Grandezza ! " herrschte der Deutsche ihn an .
" Wollen Sie meinen Rang und Namen wissen , so wenden Sie sich an den Grafen Mortara .
Sie mögen Ihr blutiges Mördergeschäft verrichten , aber diese Dame steht von diesem Augenblick an unter meinem Schutz ! "
Er legte die Hand an den Säbelgriff , und seine Augen blitzten unerschrocken den stechenden , drohenden Blicken des Spaniers entgegen .
Jetzt , während der Diplomat , durch den mutigen Widerstand stutzig gemacht , in der Tat bei dem Offizier des Generalstabs Nachfrage hielt , wandte die schöne Andalusierin zum erstenmal ihre dunklen Augen auf den unerwarteten Helfer , und aus den Armen ihres Bruders gleitend , sank sie vor ihm nieder und umfaßte seine Knie .
" O , retten Sie ihn , Senor , " flüsterte sie mit leidenschaftlichem Ton .
" Retten Sie Achmet , und ich will Sie lieben , so lange ich atme !
Wenn der letzte vom Blut der Hacenen sterben soll , will auch Ximene nicht leben ! "
Der zweite Begleiter des deutschen Edelmannes hatte sein Pferd bis dicht an die Gruppe getrieben .
Einen Augenblick sah er sich vorsichtig um , dann beugte er sich nieder auf den Hals des Rosses .
" Spielen Sie den tapferen Ritter , Prinz , " flüsterte er französisch , " und helfen Sie den armen Schluckern .
Die Donna ist es wert ! "
" Aber mein Gott , wie ? meine Fürsprache ist machtlos , ich bekleide hier noch keinen militärischen Rang und der Oberst weigert sich , einzuschreiten . "
" Bah , nichts leichter als das !
Sehen Sie dort die eiserne , verrostete Kette über dem Torweg des Turmes ? "
" Was soll das ? "
" Es ist das Zeichen des Asylrechts .
Der König hat dort geschlafen .
Wenn diese Bursche die Schwelle berühren können , sind sie vorläufig sicher .
Ich möchte Don Corpas einen Streiche spielen und werde Sie unterstützen ; aber eilen Sie ! "
Der Prinz begriff , daß es sich hier um eine der ihm noch unbekannten Sitten des Landes handeln müsse , und daß es raschen Entschluß galt , denn schon kehrte Don Corpas mit triumphierendem Hohn zurück , und die Menge , von den Mönchen aufgehetzt , schrie ungestüm nach der Beendigung der Exekution .
" Fliehen Sie in den Eingang des Turmes , dort wird man Sie schützen , " sagte er hastig in französischer Sprache zu dem Morisken , dann zog er den Säbel und faßte mit der Linken den Arm der Sennora , den er unter den seinen zog .
" Platz da , im Namen des Königs ! "
Er drängte vorwärts , als wolle er die Dame wegführen .
Herr von Neuillat ließ sein wohldressiertes Pferd steigen und kurbettieren , daß die Menge zurückstob und die Soldaten , die die Verurteilten zunächst umringten , zur Seite sprangen .
Diesen Augenblick benutzte der christheinische Offizier , und die Waffe , die ihm seine Schwester gegeben , schwingend , stürzte er durch den Kreis , dem offenen Eingang des Turmes zu .
Ohne zu wissen , um was es sich handle , folgten ihm seine drei Gefährten , und der Schwabe rannte dabei den Pater Antonio über den Haufen , der sich ihnen entgegen warf .
Der Moriske erreichte in der Tat glücklich den unbewachten Eingang und verschwand in der Pforte , auch der Schwabe sprang über die Schwelle ; aber der Page der Königin fiel dicht vor ihm nieder .
Ehe die schreienden , fluchenden Soldaten ihn erreichen konnten , hatten ihn jedoch seine Gefährten ergriffen und in die Tür gezogen ; nur der vierte Gefangene fiel in ihre Hände .
Alles stürzte und drängte nach dem Eingang des Turmes , als plötzlich aus der Menge der Ruf sich hören ließ : " Asyl !
Asyl !
Ehrt das Asylrecht ! "
Don Corpas schleuderte dem diplomatischen Agenten einen drohenden Blick zu .
" Ihm nach !
Greift ihn !
Schleift die Argelinos heraus ! "
Aber bereits wiederholten hundert Stimmen aus dem Volke den Ruf : " Asyl ! " und die Hände wiesen hinauf nach den Ketten über der Pforte .
Nach spanischem Gebrauch heißt die zeitweilige Wohnung des Monarchen der königliche Palast .
Es war ein altspanisches Privilegium , daß , wenn ein König von Spanien auf Reisen oder Märschen in einem Privathause übernachtete , sobald er sich entfernt , eine eiserne Kette über dem Haustor auf ewige Zeiten aufgehängt wurde .
Der Henker und seine Knechte dürfen dann nie , die Alguazile und Gendarmen nur nach eingeholter höherer Bewilligung in ein so mit der Kette begnadigtes Haus treten .
Jedes infamierende Verbrechen des Hausherrn jedoch zieht den Verlust der Kette nach sich .
Obschon Don Corpas dies Vorrecht sehr wohl kannte und das Zeichen sah , achtete er in der Gier , den alten Familienhaß zu befriedigen , doch nicht auf das Hindernis , sondern eilte nach der Tür und trieb den Profoß und die Soldaten an , sich der Entflohenen zu bemächtigen .
Selbst sein Sohn , der junge Jesuit , vergaß jede Bezähmung seiner Leidenschaft , die ihn die strenge Schule des Ordens , dem er sich gewidmet , in dem zweijährigen , erst vor kurzem überstandenen Noviziat gelehrt ; er raffte sich empor und stürzte , das Kruzifix wie eine Waffe schwingend , nach dem Turm .
Aber jetzt war es ihr eigenes Werkzeug , der Offizier des Kommandos selbst , welcher sich ihnen entgegen warf .
" Halt da , Senores !
Niemand soll die Männer berühren , die in dem alten Hause meiner Familie das Asylrecht gefunden , es sei denn , daß der Befehl des obersten Gerichtshofes von Biscaya oder der geheiligten Majestät selbst es bestimmt ! "
" Senor Kapitän , es ist Ihre Pflicht , die Verbrecher ihrer Strafe zu überliefern .
Sie haben den Befehl und dürfen sich nicht durch ein Vorurteil daran hindern lassen ! "
Das Gesicht des baskischen Offiziers färbte sich dunkelrot .
" Niemand braucht mich an meine Pflicht zu erinnern , Senor , " sagte er heftig .
" Aber dies ist die Burg der Familie Zurede , und seit den Tagen König Philipps II. hat sie das Vorrecht der Kette besessen .
Ich , ihr Abkomme , werde es zu schützen wissen ! "
" Aber so bedenken Sie ... "
" Sie selbst , Senor , haben es gewünscht , daß die Exekution der Feinde des Thrones an dieser Stelle vollzogen werde .
Und wäre der Mörder meines Vaters in jenem Hause , kein Häscher sollte seine Schwelle überschreiten , bevor er nicht den Befehl des obersten Gerichtshofes vorzeigt ! "
" In nomine Dei !
Tötet ihn ! tötet ihn !
Die Feinde des Königs sind die Feinde Gottes ! "
Der ältere Pater , der den Zug der Verurteilten begleitet und den ruhigen Beobachter aller Vorgänge gemacht hatte , zog den jungen Jesuiten aus der zaudernden Menge .
Die schwarze viereckige Kappe , die seine kahle Platte bedeckte , zeigte seinen Rang als Profeß des Ordens , der von den jüngeren und geringeren Gliedern den unbedingten Gehorsam zu fordern hat .
" Bezähme Dich , Bruder Antonio , " sagte er streng .
" Ich fürchte , es ist mehr weltliche Leidenschaft und Interesse in Deinem Tun , als wahrer Eifer für den Herrn ! "
Der junge Jesuit beugte sich unter dem scharfen und wahren Vorwurf seines Vorgesetzten .
Sein boshaftes Auge nahm den früheren heuchlerischen Ausdruck wieder an , sein Gesicht die fahle krankhafte Farbe .
" Confiteor meam culpam ! "
" Der Teufel der Welt ist mächtig in uns , " fuhr der ältere Jesuit fort , " und ich bemerkte mit Trauer , daß der Sauerteig Deiner Erinnerungen noch zu viel Gewalt über Deine Seele hat .
Wer sich dem Dienst unseres heiligen Stifters weiht , muß keine anderen Zwecke kennen , als die des Ordens .
Kehre zur Stelle zurück in das Kloster und melde Dich bei dem Pater Rektor zur dreitägigen Pönitenz .
Ich werde bei Deinem irdischen Vater rechtfertigen , was ich getan habe ! "
Einen Augenblick schien der Gedanke an Einsprache gegen den unbedingten Gehorsam , der die erste Regel des Ordens ist , in der Seele des jungen Jesuiten aufzutauchen , er suchte mit leidenschaftlichem Blick die junge Andalusierin und ihren Beschützer und wandte das Auge dann , wie Beistand suchend , nach seinem Erzeuger ; aber Don Corpas mit seinem Streit mit dem baskischen Offizier war zu sehr beschäftigt , um auf ihn zu achten .
Indem er das Haupt beugte und sein Brevier aufschlug , schritt er durch die sich öffnende Menge , die Augen starr auf das Buch geheftet , die Zähne zusammengepreßt , Wut und Eifersucht im Herzen , aber ohne ein weiteres Zeichen des Widerstandes .
Der Kapitän hatte den Säbel gezogen und stand entschlossen vor dem Eingang des Turmes .
" Valga me Dios !
ich spalte jedem Schurken den Kopf , der es wagt , das Asylrecht der Familie Zurede zu verletzen ! "
Der Vertraute und Günstling des Königs wollte im Vertrauen auf diese Stellung noch eine Einsprache tun , aber ein Blick umher belehrte ihn , daß selbst der Beistand , der Priester und des Obersten dem Vorurteil und der starren Ehrfurcht vor dem alten Recht nicht gewachsen war .
Das Volk nahm bereits offenbar Partei , und die Soldaten , die sich vom ersten Eifer zur Verfolgung hatten hinreißen lassen , lehnten ruhig und trotzig auf ihren Gewehren , während der Profoß mit seinen beiden Gehilfen nicht wagte , einen Schritt weiter zu tun .
Don Corpas kannte den starren , auf ihre Privilegien pochenden Sinn der Basken und fühlte , daß er nicht weitergehen dürfe , wollte er sein Ansehen nicht preisgeben .
" Senor Kapitän , " sagte er finster , " Sie sind in Ihrem Recht .
Aber Sie bürgen mit Ihrem Kopf für die Gefangenen , bis ich zurückkehre oder Botschaft sende .
Ich werde Seiner geheiligten Majestät Befehle einholen . "
Der Kapitän verbeugte sich .
" Mögen Euer Exzellenz tausend Jahre leben !
Der Befehl des Königs oder des obersten Gerichtshofes wird die Türen meines Hauses öffnen .
Bis dahin werde ich einen starken Posten meiner Kompanie zur Bewachung hier lassen . "
" Ich begebe mich zur Stelle nach Tolosa an das Hoflager , Senor Kapitän .
Lassen Sie jenes Weib nach dem Kloster bringen , damit sie hier nicht mit dem Argelino verkehrt .
Ich werde mit dem Pater Rektor sprechen , daß er sie hinter Schloß und Riegel bringt . "
Der Prinz hatte unterdes mit Don Neuillat geredet .
" Fürchten Sie nichts , Sennora , für das Schicksal Ihres Bruders , " sagte er , ihr angstvolles Flehen beruhigend .
" Der Infant Don Sebastian ist ebenso großmütig wie tapfer und wird die Begnadigung Ihres Bruders nicht verweigern , um so mehr , wenn er hört , wie hier verfahren ist .
Diese Dame , " fuhr er , zu Don Corpas und dem Kapitän gewandt , fort , " steht unter meinem Schutz und ich werde die Ehre haben , sie nach Azcoitia zu begleiten . "
" Das werden Sie nicht , Senor , " sagte der Spanier heftig .
" Dies Weib ist eine Staatsgefangene , und ich werde es nicht dulden , daß sie sich entfernt ! "
" Seine Majestät Don Carlos V. , " entgegnete der Prinz kalt , " führen nicht mit den Damen von Andalusien Krieg .
Die Sennora hat mir vertraut , daß sie von Ihnen bei dem Zug des Generals Gomez nach dem Süden , um einem Familienhaß zu frönen , ihrer Heimat entrissen und hierher geschleppt worden ist , wo man sie seit vielen Monaten gefangen gehalten hat .
Sie haben in dieser Angelegenheit nicht wie ein Caballero gehandelt , Senor , und ich werde Sorge tragen , daß diese Dame ihrer Familie zurückgegeben wird . "
" Donna Ximena , " bemerkte höhnisch der ehemalige Gesandte , " ist schön genug , um solchen Schutz zu belohnen .
Für Ihre Beleidigungen , Senor , werden Sie mir an einem anderen Orte Rede stehen .
Die Sennora ist für ein Kloster bestimmt und wird dahin gebracht werden , sobald es Zeit .
Kapitän Zurede wird für sie sorgen , nicht ein Fremder von zweifelhaftem Rang und Charakter ! "
Der junge Offizier ließ den Arm des Mädchens los und legte mit der dunklen Röte des Zornes auf der Stirn die Hand an den Säbel - aber Herr von Neuillat kam ihm zuvor .
" Ich habe die Ehre gehabt , Senor Don Corpas , Ihnen den Namen und Rang dieses Herrn zu nennen , " sagte er kalt , " und bürge dafür .
So viel ich weiß , bekleidet Senor Corpas in diesem Augenblick weder einen Posten in der Administration , noch einen militärischen Rang , der ihn berechtigt , hier irgend einen Befehl zu geben ; er darf es ebenso wenig wie ich ! "
Der Andalusier sah den verhaßten Nebenbuhler mit giftigem Blick an .
" Ich habe sogleich Ihren Rat und Einfluß in der Durchkreuzung meiner Absichten erkannt , aber der Senor Kapitän ... "
" Caramba ! " unterbrach ihn mürrisch der biscayische Offizier , " lassen Sie mich in Frieden mit dem Weibsvolk .
Ich bedaure ohnehin schon , dem Rat der Patres gefolgt und unser altes Haus für eine Fremde zum Gefängnis hergegeben zu haben , die eine Ketzerin sein soll . - Angetreten , Bursche , an den Baum mit dem Schurken von Argelino dort , den wir noch zur rechten Zeit erwischt , damit wir zu Ende kommen mit dem Geschäft ! "
Der Prinz rief in polnischer Sprache seinem Reitknecht zu , der durch die gaffende Menge drängte und die Pferde herbeiführte .
" Wir müssen uns helfen , so gut es geht , Sennora , " sagte der Kavalier .
" Verstehen Sie zu reiten ? "
Sie lächelte durch Tränen .
" Ich bin aus Andalusien , Senor !
Aber kann ich meinen Bruder nicht zuvor sehen , um ihm eine Beruhigung über sein und mein Schicksal zu geben ? "
Der Prinz befragte die Augen seines Begleiters , dieser nickte zustimmend , worauf Don Felicio der Dame den Arm bot und sie in den Turm führte , an dem wutschäumenden Günstling vorüber .
Sie waren kaum wenige Minuten bei den Gefangenen , als die fallenden Schüsse das Herz des Morisken und seiner Gefährten schaudern machten .
Ihr Schicksal wäre jetzt besiegelt gewesen , wenn der glückliche Rat es nicht gewendet .
Der Kavalier zweifelte nicht , die Rettung der Verurteilten zu vollenden , indem er der Donna Gelegenheit zu einem Fußfall bei dem Infanten verschaffte .
Er versprach , sie gegen jeden Versuch ihres Feindes zu schützen und sobald als möglich zurückzukehren .
Der Ruf seines Gefährten mahnte ihn zur Eile ; bei dem Charakter ihres Gegners konnte jeder Augenblick unnützen Verzuges Verderben bringen , und er führte deshalb rasch die Dame hinab .
Sie trafen Don Corpas bereits im Sattel , der Graf Mortara hatte ihm das Pferd seiner Ordonnanz nicht verweigern können .
Herr von Neuillat dagegen hatte die Zeit benutzt , um ein Reitkissen für die Dame herbeizuschaffen , das Don Felicio auf seinem eigenen Pferde befestigen ließ , während er das Roß seines polnischen Dieners bestieg .
Don Corpas wandte sich im Sattel um .
" Senor Kapitän , " sagte er , " nochmals , Sie bürgen für die Gefangenen und halten Ihre Leute zur Exekution bereit .
Ehe die Nacht einbricht , werde ich von Tolosa mit dem Befehl des Königs zurück sein .
Bis dahin , Senor , sparen Sie Ihre Freude über den Sieg ! "
Herr von Neuillat lachte spöttisch .
" Glückliche Reise , Senor Don Corpas !
Tolosa ist zehn Leguas entfernt , und das Hauptquartier des Infanten Don Sebastian noch keine zwei .
Sie sehen , Ihre Rechnung stimmt nicht ! "
Mit einer bitteren Verwünschung zwischen den Zähnen sprengte der alte Spanier davon .
Als sie an dem noch offenen Grabe vorüberkamen , das vielleicht schon bestimmt war , ihren Bruder aufzunehmen , verhüllte die schöne Morisca schluchzend ihr Haupt .
Es war vier Tage später .
Durch die geöffneten hohen Fenster der Balkone kam der frische Strom der abendlichen Bergluft aus dem Tal von Azcoitia her .
Auf dem Balkon des Palastes de Narros , der die weite Aussicht in die prächtige Nachtlandschaft öffnete , über welcher der glänzende südliche Sternenhimmel lag , standen ein Mann und eine Frau , sie die kleine , zierliche Gestalt an die seine schmiegend , den Kopf an seine Schulter gelehnt :
Donna Ximene , die Morisca , mit ihrem Beschützer .
Er beugte sich nieder zu ihr , strich das von seinem Netz entfesselte Haar zurück und küßte ihre Stirn .
" Ximene ! wirst Du mich immer lieben , wie jetzt ? "
" Als Du mich an jenem Tage in dieses Haus geführt und verlassen , Felicio , und Stunde auf Stunde verrann in banger Angst um das Schicksal Achmets , da vertraute Ximene auf Dich , den ihr Auge zum erstenmal gesehen , und sie wiederholte in ihrem Herzen den Schwor , den sie geleistet in jenem schrecklichen Augenblick , als die Kugel der Grausamen des Bruders Leben bedrohte , den Schwor : den Retter , den ihm Gott gesandt , zu lieben und die Seine zu sein , wenn er ihr Herz nicht verschmähte .
Und ihr Glaube hat Ximene nicht getäuscht !
Denn als ich das Gelübde getan , da hörte ich durch die Nacht den Hufschlag Deines Pferdes , und Du stürmtest die Treppe hinauf , und Dein erstes Wort war : Gerettet ! frei ! "
Der Offizier drückte sie zärtlich an sich .
" Es war kein Augenblick zu verlieren , denn unsere Gegner waren schnell .
Darum konnte ich Dich nicht erst benachrichtigen , Geliebte , oder Dich zu jenem Turm zurückführen .
Der Infant , der mir die Begnadigung der Verurteilten sofort bewilligte , während Neuillat nach Tolosa eilte , die Intrigen der Gegner zu hintertreiben , riet mir , die Gefangenen mit der Eskorte , die er mir gab , ohne Verzug zu den Vorposten der Christtennos zu bringen , um ihre Auswechselung anzubieten .
Es war ein Glück , denn schon eine Stunde nachher traf der Befehl des Königs ein , der das Asylrecht aufhob . "
" O Fluch über ihn , der so das Blut der Söhne Spaniens in kaltem Morde vergießen kann !
Und für ihn kämpfst Du , der freie Fremdlings ?
Warum mußt Du denn helfen , das erwachte Reich der Geister wieder in die Nacht der Priesterherrschaft und der Tyrannei zu stürzen , die uns des Elends so viel gebracht ? "
Felicio lächelte .
" Laß uns nicht streiten über Politik , Geliebte .
Nicht für die Herrschaft der Mönche Kämpfe ich , sondern für das Prinzip der Legitimität , für den rechtmäßigen König des Landes !
Nicht durch ein Unrecht , nicht durch die Revolution schreitet ein Volk vorwärts in seiner Entwicklung , sondern auf dem Wege der Gesetze , welche die Erfahrung der Jahrhunderte geboren .
Wer frevelnd das Recht der Könige umstürzt , dem ist nichts heilig , und frevelnd wird er an allen Gütern der Menschheit rütteln ! "
Sie wiegte zweifelnd den schönen Kopf .
" Achmet und ich sind die Kinder eines alten Königsgeschlechtes , " sagte sie endlich , " und dennoch denken wir anders !
Im Grunde - was kümmert_es mich !
Hat doch der Gott , den jene Priester und Fanatiker mit Blut beflecken , Dich hierher geführt , und darum kann die Sache , der Du Dich geweiht , keine schlechte sein .
Seit jener Nacht , in der Du mir die Nachricht von Achmets Rettung brachtest , war mein Herz bei Dir ; was kümmerte mich der Streit der Könige und der Völker !
In jener Nacht gab ich Dir das beste , was ich hatte , nicht den Leib der Jungfrau , sondern des Herzens Glut , die für Dich lodern wird , bis sie dies Herz selbst verzehrt hat .
O laß mich nicht von Dir , Felicio , niemals , niemals !
denn getrennt von Dir , müßte ich sterben ! "
Sie hielt ihn leidenschaftlich umschlungen ; aber er drückte Kuß auf Kuß auf ihren Mund .
So standen sie lange ; nur der Ruf der Schildwachen aus dem Tal , vom fernen Kirchplatz her , wo die Lanziers biwakierten , fröhlicher Gesang oder der Klang der Gitarre und der waffenklirrende Schritt der Patrouillen unterbrach die köstliche Ruhe des Abends .
Plötzlich schrak die Morisca empor - der Galopp eines Pferdes tönte näher und näher auf dem schlechten Pflaster und hielt vor dem Portal des Palastes .
" Geliebter - wer kommt so spät ? " fragte sie ängstlich .
Der Prinz lachte .
" Was mag Dich das beunruhigen , Träumerin !
Hundert Reiter kommen und gehen den Tag ; Du weißt , daß der Offiziere mehr im Palast wohnen .
Aber es ist Zeit , daß Du die Ruhe suchst ; von der Sierra her streicht der Wind kälter durchs Tal , und in aller Früh ist die Musterung der Truppen . "
" Schickst Du mich von Dir , Felicio , mein Leben ? "
Er beugte sich über sie und flüsterte ihr leise einige Worte ins Ohr .
Errötend barg sie das Antlitz an seine Brust und umschlang ihn fester und inniger zur Antwort .
Da klopfte es an die Tür des Gemaches - laut und rasch .
Erschrocken riß das Mädchen sich aus seinen Armen , während sie vom Altan in das Zimmer zurücktraten .
" Wer ist da ?
was gibt es so spät ? "
" Schnell , Durchlaucht , öffnen Sie schnell ! ein Freund von Tolosa ! "
Die Stimme schien ihm bekannt .
Vergebens versuchte er , die Dame nach ihrem Gemach zu führen .
Sie weigerte sich , zu gehen , und er öffnete die Tür .
Ein Mann in den spanischen Mantel gehüllt , den Hut tief über die Augen , trat herein .
" Wer ist der Bursche , den ich im Vorzimmer fand ?
es ist nicht Ihr polnischer Diener , Durchlaucht . "
" Ein Deutscher , einer der Verurteilten , den Sie mir retten halfen , denn nun erkenne ich Sie , liebster Neuillat .
Er weigerte sich , zu den Christtennos zurückzukehren , weil ihm dort der Strick für den Diebstahl eines silbernen Christus eben so gewiß war , wie bei uns die Kugel .
So machte ich , weil ich den Fürsten von Öhrringen kenne , aus dessen Lande er stammt , einen Diener aus ihm . "
" Können Sie ihm trauen ? "
" Ich glaube ; Dankbarkeit und Anhänglichkeit sind wahrscheinlich die einzigen guten Eigenschaften , die er besitzt . "
" So befehlen Sie ihm , Wache zu halten und sogleich zu melden , wenn Alguazils nahen . "
" Alguazils ?
Ich begreife Sie nicht .
Wie kommen Sie von Tolosa hierher ?
was ist geschehen ? "
" Nichts , dem nicht noch vorzubeugen ist .
Mein Brauner hat die elf Leguas in vier Stunden gemacht , um Sie zu warnen . "
" Mich warnen ?
was ist geschehen ? "
" Der Bote mit dem Befehl des Königs zur Auslieferung dieser Dame folgt mir auf dem Fuß .
Don Corpas hat gesiegt ; der Teufel weiß , welcher Lügen oder Verleumdungen er sich bedient hat ; aber der Befehl ist erteilt , Dona Ximena de Nagana ihm zu überliefern , und Sie können sicher sein , daß er in einer Stunde mit den Alguazils in diesem Hause ist , um sie mit Gewalt zu holen .
Der edle Senor verließ mit mir zugleich Tolosa , und nur seinem Alter und der Schnelligkeit meines Pferdes verdanke ich den Vorsprung .
Fassen Sie rasch Ihren Entschluß , oder fügen Sie sich in das Unvermeidliche ! "
" Ich werde mich weigern , Donna Ximena auszuliefern .
Den ersten der Schurken , der es wagt , die Schwelle meiner Zimmer zu übertreten , schieße ich über den Haufen ! "
" Um Himmelswillen keine Gewaltmaßregel , Durchlaucht - Sie kennen die spanischen Gerichte nicht .
Sie sind wie die Harpyen , an wen sie sich einmal gehängt , den geben sie nicht wieder aus ihren Krallen .
Überdies ist der Befehl des Königs da , und Sie würden durch Ihren Widerstand Ihre ganze Zukunft in diesem Lande aufs Spiel setzen . "
" Der Teufel hole sie !
ich kümmere mich den Henker darum ! -
So müssen wir versuchen , Donna Ximena an einen anderen verborgenen Ort zu bringen . "
Herr von Neuillat lachte laut auf .
" Halten Sie wirklich Don Corpas für so einfältig ?
Seit Sie und die Donna versäumt haben , im ersten Augenblick sich aus seinem Bereich zu schaffen , haben Sie keinen Schritt über diese Schwelle ohne seinen Willen tun können .
Ich wette , daß der Palast von heimlichen Spähern umgeben , wahrscheinlich selbst angefüllt ist .
Keine Verkleidung würde die Dame schützen , wenn sie sich aus dem Hause wagte ; das hieße sie nur desto rascher ihrem Feinde und Verfolger überliefern , der ihrer zu den Liberalen gehörenden Familie seine Vertreibung aus Granada und das Scheitern früherer Pläne in Andalusien zuschreibt , und der es an ihr rächen will , daß sein einziger Sohn , weil sie ihn verschmäht , Mönch geworden .
Sie wissen nicht , was spanischer Haß vermag ! "
Der Fürst hatte den Kopf sinnend in die Hand gestützt , die andere hielt die des bangenden Mädchens umspannt .
Die Unterredung war in deutscher Sprache geführt worden , die sie nicht verstand .
" Was dann tun ?
ich will Ihnen vertrauen , Neuillat ; das Mädchen ist mir in den wenigen Tagen ans Herz gewachsen , ich kann mich nicht von ihr trennen und bin ihr jeden Schutz schuldig ! "
" Ich dachte es mir fast , und deshalb meine Eile !
Man spielt bei den Andalusierinnen nicht ungestraft den Cortejo !
Nur List bleibt übrig , die Intrige zu Schanden zu machen ! "
" Raten Sie - helfen Sie ! "
" Ein Mittel gäbe es , Don Corpas und sein Gesindel mit langen Gesichtern abziehen zu machen , aber es ist kaum möglich , die Vorbereitungen zu treffen ! "
" Sprechen Sie um des Himmelswillen ... "
" Der Befehl lautet auf Sennora Ximena de Nagana ... und Sie haben kein Recht , diese zurückzuhalten ... "
" Nun ... "
" Wenn die Donna einen anderen Namen führt , ist der Befehl ungültig . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Für Gold , Durchlaucht , ist in diesem Lande von den Pfaffen alles zu erlangen .
Eine Scheintrauung , eine Zeremonie , die durch das Fehlen irgend einer Formel für beide Teile nicht bindend gemacht ist - und das Zeugnis des Priesters würde genügen , um jede weitere Verfolgung unmöglich zu machen ! "
Don Felicio sprang empor .
" Sie haben Recht - das ist das einzige !
Niemand wird es wagen , meine Gattin anzutasten .
Aber nicht eine Scheinheirat , nein , eine wirkliche , denn ich liebe Ximena !
Schaffen Sie mir die Mittel , noch in dieser Stunde die Trauung vollziehen zu lassen ! "
" Unter keinen Umständen , Durchlaucht , " sagte Herr von Neuillat entschlossen , " wenn Sie sich nicht in meinen Vorschlag fügen .
Ich will nicht die Ursache ' sein , daß Sie später vielleicht sich und mir bittere Vorwürfe machen müssen über einen übereilten Entschluß .
Wenn Sie mir nicht Ihr Ehrenwort geben , sich mit einer ungültigen Trauung zu begnügen , ziehe ich meine Hand zurück ! "
" Wohl ! aber niemand kann mir das Recht nehmen , sie als eine gültige zu ehren .
Nehmen Sie mein Wort , und ich forder das Ihre dagegen , daß Ximena nie von anderen Lippen als den meinen die Wahrheit erfährt ! "
" Das ist Ihre Sache , Durchlaucht .
In der Nähe ist ein Dominikaner-Kloster " - er sah nach der Uhr - " wir haben noch eine halbe Stunde Zeit , ich kenne einen der Patres und werde ihn wecken lassen .
Bis ich zurückkehre , gestatten Sie niemandem den Zutritt in Ihre Wohnung ! "
Er nahm Hut und Mantel und verschwand eilig .
Der Offizier befahl dem ehemaligen Argelino im Vorgemach , sich zu bewaffnen und strenge Wache zu halten , da sein treuer polnischer Diener krank lag .
Dann schloß er die Tür und wandte sich zu der Dame , die mit ängstlicher Spannung einer Erklärung harrte .
Die Rückkehr des Helfers verzögerte sich , während Don Felicio ungeduldig in dem Gemach auf und nieder schritt , jeden Augenblick lauschend nach dem Geräusch des wiederkehrenden Freundes oder der Ankunft der Häscher .
Seine Pistolen lagen auf dem Tisch , seine leidenschaftliche Erregung war zum äußersten entschlossen .
Vor dem Betpult in der Ecke des Gemaches lag die Morisca auf den Knien im demütigen Gebet .
Von dem Bilde der Gottesmutter wandte sich ihr Auge von Zeit zu Zeit auf den geliebten Mann mit dem Ausdruck höchsten Glückes , höchster Wonne .
Auf dem Turm der Kathedrale schlug es drei Viertel auf Zwölf .
Sie erhob sich und trat zu dem Ungeduldigen , leise die Arme um ihn schlingend .
" Er kommt nicht !
Aber ob alle Mächte der Hölle sich dagegen verschwören , Du bist mein Weib , und wehe dem , der es wagt , mein teuerstes anzutasten ! "
Da sprang es herauf - zwei , drei Stufen , die Treppe - ein schwerer Schritt folgte - der Schwabe aus Öhrringen riß die Tür auf , Leon von Neuillat stürzte in das Zimmer und drückte ihm die Hand .
" Gefunden , Durchlaucht !
Doch nun ist kein Augenblick zu verlieren .
Schon verzweifelte ich an dem Erfolg ; ich habe den Glockenstrick am Dominikaner-Kloster vergeblich abgerissen , ohne daß der Bruder Pförtner mir öffnete !
Da ließ mich das Glück , als ich , jede Hoffnung aufgebend , zurückkehren wollte , hier auf den Bruder treffen , der die Nachtglocke im Kloster versäumt .
Ein Wort gab das andere ; ich habe ihn gewonnen , er ist bereit , eine ungültige Zeremonie zu vollziehen und Zeugnis für die Gültigkeit abzulegen - zu Ehren Gottes und zum Nutzen seines Klosters , wie der heilige Spitzbube sagt ! "
Der Mönch , den der Diplomat mit in das Gemach gezogen , war am Eingang stehen geblieben .
Seine gelbweiße Filzkutte mit dem Geißelstrick und dem Rosenkranz umhüllte die ganze Gestalt , die Kapuze war tief über den Kopf gezogen und verbarg gänzlich das Gesicht .
" Der Name des Herrn sei gelobt von Ewigkeit zu Ewigkeit .
Amen ! " murmelte der Pater .
" Komme ' herein , Konrad , und schließ die Tür , " befahl der Offizier .
" Ehrwürdiger Vater , " wandte er sich dann zu dem Geistlichen , " ich höre von meinem Freunde , daß Sie uns den Dienst erweisen wollen , den ich von Ihnen forder .
Sie sollen reichlich dafür belohnt werden , aber ich bitte Sie , sich zu beeilen , denn jeder Augenblick ist uns kostbar , und was auch geschehen möge -
Sie werden dies Gemach nicht lebendig verlassen , bevor Sie nicht diese Dame mir angetraut haben . "
" Ich bin bereit , Senor . "
Der Offizier warf eine schwere Börse neben seine Pistolen , Herr von Neuillat hatte unterdes einen kleinen Tisch mit einem Teppich bedeckt und zwei Kerzen und das Kruzifix vom Betpult darauf gestellt .
" Eine Hochzeit im Feldlager , " sagte er scherzend .
" Nur der Kranz fehlt !
Doch ich erinnere mich , die Orangen reichen herauf bis zum Balkon . "
Er sprang nach diesem und kehrte gleich darauf mit zwei blühenden Orangenzweigen zurück , die er abgeschnitten und rasch zur Form eines Kranzes zusammenflocht , den er auf das dunkle Haar der Morisca drückte .
" Eilen Sie , " flüsterte er auf deutsch , " unten auf der Straße sammeln sich verdächtige Gestalten und reden mit den Schildwachen ; ich sah es deutlich vom Balkon . "
Der Offizier ergriff die Hand des zitternden Mädchens und zog sie auf die Kissen nieder , die auf Herrn von Neuillats Geheiß der ehemalige Argelino vor dem improvisierten Altar niedergelegt .
Der Mönch stand bereits dort , sein Brevier in der Hand .
" Wollen Sie nicht Ihre Kapuze zurückschlagen , ehrwürdiger Vater ! " sagte Herr von Neuillat ; " diese Verhüllung belästigt Sie . "
Der Mönch murmelte einige abwehrende Worte und zog die Kutte noch fester um seine Schultern .
Dann begann er die Eingangsformel der Trauung zu lesen .
Bei dem ersten Ton seiner dumpfen Stimme erbebte die Braut , und die Röte des Glücks , die auf ihren Wangen lag , wich für einige Momente einer tiefen Blässe .
Bald aber , als wiese sie einen sich ihr aufdrängenden unmöglichen Gedanken zurück , gewann sie ihre Fassung wieder und antwortete der Frage , ob sie , Ximena Nagana , den gegenwärtigen Caballero nach dem Ritual der heiligen Mutter-Kirche zu ihrem Gatten nehmen wolle ? mit einem leisen Ja .
" Ihren Namen , Senor ? " murmelte der Priester .
Der Offizier nannte den seinen .
" Vis accipere Ximenam de Nacena hic praesentim in tuam legitimam uxorem juxta ritum sanctas Matris Ecclesiae ? "
Gewehre und Hellebarden klirrten auf dem Pflaster der Straße ; zwei Schläge donnerten gegen das bereits verschlossene Tor .
Herr von Neuillat sprang ans Fenster und blickte nach der von Fackeln erhellten Straße .
Auch der Mönch richtete aufmerksam seinen Kopf dahin , aber der Offizier faßte heftig sein Gewand .
" Ich will , " sagte er fest .
" Vollenden Sie , oder ich werde Sie zwingen ! "
Der Diplomat winkte vom Fenster her : " Parbleu - es ist richtig !
Sie werden in fünf Minuten hier oben sein ! "
Man hörte eine klare deutliche Stimme auf der Straße : " Im Namen des Königs , öffnet das Tor ! "
" Die Ringe , " sagte der !
Dominikaner , " die Ringe , Senor ! "
Der Bräutigam riß den Siegelring , den er trug , vom Finger .
Der Stein , ein prächtiger Bluttopas , zeigte ein quadriertes Wappen mit Fahnen und Trauben .
" Gib , Geliebte , den Reif dort am Finger ! "
" Niemals !
Wer ihn trägt , ohne vom Blut der Hacenen zu sein , muß von Mörderhänden sterben ! "
Er hatte bereits ihre Hand gefaßt und zog den Ring , einen Reif von einem unbekannten Metall mit rotem , funkelndem Stein , von ihrem Finger .
" Es ist keine Zeit , Ammenmärchen nachzuhängen , " sagte er hastig .
" Die Schurken haben das Tor geöffnet ; halten Sie die Tür , Neuillat , und Du , Konrad , vertreibe Gewalt mit Gewalt !
Vollenden Sie , Pater ! "
" Ego conjungo vos in matrimonium , in nomine Patris , et filii , et spiritus sancti .
Amen ! "
Don Felicio steckte hastig seinen Ring an den Finger des zitternden Mädchens .
Schwere , eilige Tritte , wie von vielen Menschen , kamen die Treppe hinauf , Hände und Waffen schlugen gegen die massive Tür des Vorzimmers .
" Aufgemacht ! im Namen des Königs ! "
Der Offizier hatte eine der Pistolen gefaßt , die in seiner Nähe lagen , und spannte sie .
Sein dunkles Auge blitzte von der Tür , an der Herr von Neuillat und der Diener lauschten , drohend zurück zu dem Priester , der zögernd wieder inne hielt .
" Vollenden Sie , Pater , oder bei Gott - die Kugel ist für Sie ! "
" Confirma hoc Deus , quod operatus est in nobis !
A templo sancto tuo quod est in Jerusalem ! "
Mit lauten Schlägen donnerte es gegen die Tür .
" Aufgemacht ! im Namen des Gesetzes !
Steigt über den Altan ! laßt niemand entkommen ! " befahlen Stimmen durcheinander .
" Nach dem Balkon , Neuillat !
Schießen Sie jeden über den Haufen , der es wagt , seinen Kopf über die Balustrade zu erheben !
Wenige Augenblicke noch , und sie kommen zu spät !
Machen Sie zu Ende , Pater , zu Ende ! "
" Sprengt das Schloß mit einem Schuß , wenn sie nicht gutwillig öffnen !
Die freche Dirne ist bei ihrem Buhlen - diese Leute bezeugen es ! "
Man hörte an der Stimme des Agenten seine Aufregung , den Triumph der nahen Rache .
" Nehmen Sie sich in acht , Senor Don Corpas , " sagte spottend Herr von Neuillat , " Sie stören hier eine wichtige Handlung ! "
Der alte Intrigant schäumte vor Wut , als er die Stimme seines Rivalen erkannte .
" Bringt Äxte , schlagt die Tür ein ! "
Eben murmelte der Mönch die letzten Worte des Segens :
" Ut quid de auctore junguntar , te auxiliante serventur :
Per Christus Dominum noatrum .
Amen ! "
" Jetzt , " sprach lachend der Agent , " verderben Sie dem Herrn Marquis de Narros nicht unnütz seine prächtigen Mahagonitüren .
Erlauben Sie nur , daß ich den Riegel zurückschiebe ! "
Die Scheiben der Balkontür flogen in Stücke ; in demselben Moment öffnete auch Herr von Neuillat die Tür und Don Corpas und ein Alkade an der Spitze eines Schwarms von Alguazils mit Stöcken und alten Partisanen drangen in das Gemach , gefolgt von einer Menge neugieriger Hausleute , Diener und Soldaten , während zugleich mehrere bewaffnete Alguazils über den Altan ins Zimmer stiegen .
Aber alle blieben betroffen am Eingang halten , als sie die Gruppe vor sich erblickten .
Vor dem improvisierten Altar , den Arm der Morisca in dem seinen , stand der Offizier ruhig und in vornehmer Haltung , hinter ihnen der Mönch , während Herr von Neuillat mit spöttischer Verbeugung den Diplomaten begrüßte und der Argelino , bis an die Zähne bewaffnet , sich zur Seite hielt , bereit , auf den ersten Wink seines neuen Gebieters wie ein Bullenbeißer jedem an die Kehle zu springen .
Don Felicia trat einen Schritt vor .
" Darf ich fragen , Senor , was dieses gewaltsame Eindringen in meine Wohnung zur Nacht zu bedeuten hat ?
Seine Exzellenz , der Marquis de Narros , der , wenn auch abwesend , mir hier Gastfreundschaft gewährt , dürfte noch strengere Rechenschaft dafür fordern , als ich , mein Herr ! "
Herr von Corpas hatte sich indes wieder gesammelt .
" Mit solchen Reden lassen wir uns in Spanien nicht schrecken , Senor , " sagte er mit Hohn .
" Ich sehe , daß Sie zwar einen sehr klugen Beistand haben " - er wies nach dem Agenten - " indes die Majestät des Gesetzes verlangt ihr Recht .
Im Namen des Königs , Senor Alkalde , tun Sie Ihre Pflicht ! "
Der Alkalde trat mit all der Würde der alten spanischen Grandezza einen Schritt vor , indem er ein Papier entfaltete .
" Im Namen seiner geheiligten apostolischen Majestät und der hohen Junta der drei sehr getreuen Provinzen Biscayas .
Hier ist der Befehl , die Sennora Ximena de Nagana zu verhaften , wo die Justiz sie findet , und selbe dem hier anwesenden sehr ehrenwerten Senor de Corpas , als dem ihr vom Gericht gesetzten Vormund und Aufseher , zu überliefern ! "
Herr von Neuillat lachte .
" Ganz wohl , würdigster Herr , aber ich sehe hier nirgends die Dame , die dieser Befehl benennt , und die unter so vortreffliche Vormundschaft gebracht werden soll . "
" Dort steht sie , das ist die Dirne ! " rief Don Corpas heftig , auf die Morisca zeigend .
" Brauchen Sie Gewalt , Senor Alkalde , wenn sie sich zu folgen weigert ! "
Der Alkalde erhob seinen Stab , um die Andalusierin zu berühren , als der Offizier ihm zuvor kam und warnend den Finger hob .
" Wagen Sie nicht , diese Dame zu beleidigen , Senor , " sagte er streng .
" Es ist nicht Donna Nagana , die vor Ihnen steht , sondern meine angetraute Gattin , die keinen Vormund und Schutz bedarf , als den ihres Mannes ! "
Der Alkalde trat erstaunt zurück , Don Corpas wurde bleich vor Wut bei dieser Erklärung .
" Das ist eine Lüge , Senor Alkalde , ein nichtswürdiger Vorwand , dieses Geschöpf dem Gesetz zu entziehen !
Auf meine Verantwortung , tun Sie , was Ihnen befohlen ! "
Der Prinz trat auf ihn zu , seine Augen funkelten drohend .
" Sprechen Sie mit Respekt von meiner Gattin , Senor , " sagte er hitzig , " wenn Sie nicht wollen , daß ich Sie zu Boden schlage .
Ich wiederhole Ihnen , diese Dame ist meine Gemahlin , und Sie kennen meinen Rang ! "
" Es ist unmöglich - seit wann ...? "
" Seit zehn Minuten !
Doch ich will mich nicht herablassen , an Häscher weitere Fragen zu beantworten .
Hier sind die Zeugen der Trauung und hier steht der Geistliche , der sie verrichtet hat ! "
- Er trat zur Seite und zeigte den Mönch , der anscheinend teilnahmlos der Szene beiwohnte .
" Ich bitte , sagen Sie diesen Herren , ehrwürdiger Vater , daß Sie eben die heilige Handlung vollzogen haben ! "
Der Mönch neigte den Kopf .
" Ich bestätige es . "
" Und jetzt , Senor Alkalde , " sagte der Offizier , " werden Sie uns hoffentlich von Ihrer Gegenwart befreien , da die Nacht weit vorgeschritten , und gestatten , daß ich mich zurückziehe .
Doch damit diese Schufte da wenigstens nicht umsonst hierher gekommen sind , nehmen Sie dies , Senor Alkalde . "
Er ging zu einem Tisch und nahm aus der Lade eine Hand voll Gold , die er dem Alkalden reichte , auf dessen Finger , die sich gierig um die Goldstücke schlossen , die Alguazils sehr bedeutsame und verdächtige Blicke warfen .
" Mögen Euer Gnaden tausend Jahre leben , " sagte er kriechend ; " ich bitte demütig um Vergebung , Sie gestört zu haben .
Der Befehl hat natürlich keinen Bezug auf Euer Gnaden Gemahlin , und ich lege meine Wünsche dem hohen Paar zu Füßen ! "
Er zog sich mit tiefen Verbeugungen nach der Tür zurück , umgeben von der Meute seiner Schergen , als Don Corpas , den de Neuillat schadenfroh durch das Lorgnon beobachtete , ihn noch einmal zurückzuhalten versuchte .
" Dieser Priester kann ein gedungener Schurke sein , und die ganze Heirat ein Komödienspiel ! " rief er .
" Weswegen verbirgt er sein Gesicht , daß wir ihn nicht kennen sollen ! "
Der Mönch schritt schweigend durch die Gruppe auf Don Corpas zu , und als er dicht vor ihm war , lüftete er einen Augenblick die Kapuze , die er sogleich wieder über den Kopf zog , so daß das junge Paar und ihr Freund nur die Tonsur erblickt hatten .
Auf Don Corpas aber schien der Anblick des Priesters einen merkwürdigen Eindruck zu machen , denn er taumelte erschrocken zurück und war im Begriff , einen Ruf auszustoßen , als ein gebieterisches Zeichen ihm den Mund schloß .
" Pax vobiscum ! " murmelte der Mönch , indem er das Zeichen des Kreuzes schlug .
" Geht , denn wo die heilige Kirche gesprochen , hat die weltliche Macht kein Recht ! "
Der Haufen drängte sich durch die Tür , und der Alkalde zog Don Corpas mit sich fort .
Das junge Paar , Herr von Neuittat und der Argelino blieben mit dem Pater allein zurück , der an der Tür seinen Stand behauptete .
" Parbleu ! " sagte Neuillat lachend , " Sie wissen bereits vortrefflich mit unserer spanischen Justiz umzuspringen , Durchlaucht .
Erst die Verblüffung und dann das Gold - in der Tat , Sie könnten , wie unser würdiger Argelino dort , einen silbernen Christus vom Kreuz gestohlen haben , und der Alkalde hätte Ihnen noch die Hand geküßt .
Aber nun , ehrwürdiger Bruder , ist die Komödie zu Ende , Sie haben Ihr Spiel ganz natürlich gemacht .
Nehmen Sie den Beutel da , den die Großmut des Prinzen Ihnen bestimmt hat , und lassen Sie uns jetzt unserer Wege Gehen , da es doch zu spät ist , um noch einen Hochzeitsschmaus zu halten ! "
Er hielt dem Mönch die Börse hin , doch dieser machte zu seinem Erstaunen eine abwehrende Bewegung .
" Wie - Sie weisen die Belohnung zurück ?
Es ist Gold ; ich sehe es durch die Maschen ! "
" Ich bedarf des Geldes nicht , " murmelte der Mönch , aber ich bitte um einen anderen Dienst . "
Der Offizier war näher getreten .
" Was wünschen Sie ? sprechen Sie ! "
" Die späte Stunde , Senor , " sagte der Mönch , " gestattet mir nicht mehr , in mein Kloster zu gelangen , oder sonst ein passendes Unterkommen zu finden .
Ich werde ohnehin morgen durch den Dienst , den ich Ihnen erwiesen , in Pönitenz kommen .
Erlauben Sie mir diese Nacht im Gebet zuzubringen , daß die Heiligen Ihre Ehe segnen mögen ! "
" Würdiger Vater , das ist ein sehr kleiner Dienst , den Sie verlangen , " antwortete der Offizier .
" Nehmen Sie diese Börse dazu , und besuchen Sie uns noch einmal zur gelegeneren Stunde .
Konrad mein Diener wird Ihnen Gesellschaft im Vorzimmer leisten , und eine Flasche Wein wird sich hoffentlich auch noch in einem Winkel finden , Ihnen die langen Stunden der Nacht zu verkürzen .
Ich habe mir sagen lassen , daß die Fratres Dominikaner in Spanien nicht so schlimm sind , als sie die Welt verschrien hat .
Und nun , Leon , gute Nacht , und zählen Sie für den Dienst , den Sie mir heute geleistet , in jeder Lage des Lebens auf mich .
Konrad wird Ihnen ein Zimmer anweisen ! "
Mit einem herzlichen Händedruck schieden die Männer .
Don Felicio umfaßte zärtlich die Braut und verschwand mit ihr in der Tür des inneren Gemachs .
Hätte er den glühenden , halb wahnwitzigen Blick sehen können , den der Mönch unter der Kapuze hervor ihnen nachsandte , sein unerschrockenes , jetzt des Glücks so volles Herz würde gezittert haben .
Der Pater folgte den anderen in das Vorzimmer .
Dort kniete er in einem Winkel nieder und begann seinen Rosenkranz zu beten , während der Argelino frische Kerzen anzündete und für Herrn von Neuillat in einem benachbarten Zimmer , so gut es ging , aus Mänteln und Teppichen ein Lager bereitete .
Vergeblich versuchte Herr von Neuillat den Mönch zum Sprechen zu bringen , ehe er ihn verließ ; derselbe blieb eifrig in seine Andacht vertieft .
Aber kaum hatten sich beide entfernt , so richtete der Pater sich auf , bei der raschen Bewegung öffnete sich die weiße Dominikanerkutte und zeigte das schwarze Gewand des Jesuiten , und in der sich öffnenden Falte der Brust blitzte der Griff eines langen katalanischen Messers .
Mit wilder Energie warf der Mönch die Kapuze zurück , war mit einem Sprung an der Tür des Gemaches , in dem die Trauung geschehen , und beugte horchend den Kopf nieder an das Schloß .
Dann , als er sich wieder empor richtete , war sein Antlitz fahl und weiß , und dicke Tropfen kalten Schweißes standen in langen Perlen an den Spitzen der Haare um seine Tonsur , während sein Auge wirr und zuckend umher fuhr .
Zweimal faßte seine Hand nach dem Messer , zweimal streckte die andere sich aus nach dem Türgriff und hob sich der Fuß , als wolle er hineinstürzen - und beide Male senkte sich der Fuß , beugte sich das Haupt , und die sich ballende Faust schlug mit dem heiligen Zeichen des Kreuzes an die keuchende Brust und in tiefster Zerknirschung murmelte seine Stimme :
" Retro Satanas ! misericordia Domine cum miserrimo peccatore ! "
Als der Schwabe , zwei Flaschen Wein unter dem Arm , von der Besorgung des Nachtlagers für Herrn und Pferd zurückkehrte , kniete der Mönch tief verhüllt wieder in der fernsten Ecke des Gemachs und ließ seinen Rosenkranz durch die Finger laufen .
" Na , Bruder , " sagte der Argelino , " i bin kei solcher Heide nicht , wie die Leute ' mi halte verschrien haben , und es isch keine Schande für en Heilige Ma , ei Flasche ' Wein mit em ehrliche Kerl zu trinke .
Da , nehmscht die ei und i behalt die andere !
Wie , Ihr wollt nicht ? "
" Ich trinke nur Wasser , " schnitt der Pater kurz seinen Vorschlag ab .
" Na hört ! desch habe i anders gelernt in de Klöstern .
Die Herrn Pfaffe in Spanien haben s' gut ihren Keller gefüllt , wie die geistliche Herr in Schwabe .
Aber wie Ihr wollt !
Hätte im Leben nicht geglaubt , dasch so en vornehmer Herr wie der mein ' an braune Zigeunern heiraten würde !
Aber trinken will i aaf ihre Gesundheit doch mein Stiebel ! "
Er zog eine alte Matratze quer vor die Tür , legte seinen Säbel und die Pistolen neben sich nach der alten Gewohnheit in den algerischen Biwaks und machte es sich dann bequem , indem er sich eine Zigarre anzündete und eine Flasche öffnete .
Noch einige Male versuchte er es mit gleich wenigem Erfolg , den Pater in das kleine Gelage zu ziehen ; aber als dieser ihn beharrlich nicht beachtete , still in seinen Gebeten fortfahrend , machte er sich allein ans Trinken , dazwischen wüsste deutsche und französische Sauflieder summend und auf alle Nationalitäten fluchend .
Bald verkündete sein tiefes Schnarchen , daß die Müdigkeit und der Wein ihn überwältigt hatten .
Der Mönch ließ die Hand mit dem Rosenkranz sinken und stützte den Kopf in die andere .
Sein glühendes Auge bohrte sich fest auf die Tür gegenüber - von Zeit zu Zeit bedeckte er sein bleiches Gesicht .
Welche Gedanken , welche Leidenschaften durchwogten sein brennendes Hirn , seine keuchende , schwer atmende Brust !
Er hatte sie geliebt - geliebt mit der flammenden Leidenschaft der südlichen Charaktere trotz des langen Hasses ihrer Familien und der strengen Feindschaft der politischen Parteien , die einander verfolgten , er , der damals ein wüster , wilder Bursche , der keckste Toreador der Arena , der zierlichste Stutzer auf der Alameda Granadas , der wüsteste Spieler in den Höhlen des Lasters - sich selbst überlassen von dem Vater , der sich in dem Intriguenkampf des unglücklichen Spanien bewegte .
Damals wies ihn das Mädchen , für das sein Herz in wilder Leidenschaft erglüht war , mit Verachtung zurück und verschmähte seine Liebe und seine Hand .
In einem Augenblick der Verzweiflung , nachdem der Versuch seines Vaters , in Sevilla und Granada einen Aufstand für Don Carlos zu veranlassen , durch den Subdelegado der letzteren Stadt , den alten Hacena , schmählich gescheitert war und mit der Vertreibung seiner Familie geendet hatte , während der alte Hacena an einer erhaltenen Schußwunde siechte und starb , hatte er den Entschluß gefaßt , in das Noviziat der Jesuiten einzutreten und die ersten Gelübde abzulegen .
Der Sohn des Günstlings des verstorbenen Königs und des Prätendenten war für die Gesellschaft Jesu eine zu willkommene Akquisition , als daß sie nicht alles aufgeboten haben sollte , ihn festzuhalten , und da er auch in seiner Jugend in einem Jesuitenstift erzogen war , so wurde er bei seinem leidenschaftlichen rachsüchtigen und finsteren Charakter unter ihrer geschickten Hand zum wilden Fanatiker der Religion , aus dem einst das energische Werkzeug höherer Pläne hervorgehen sollte .
Während dieses Kampfes der Rückerinnerungen und der Buße , der Leidenschaft und der Abstinenz geschah , daß sein Vater , der den Zug des Generals Gomez nach Andalusien begleitet hatte , die Tochter seines Todfeindes gefangen nach Biscaya zurückschleppte und in jenem Turm im Tale von Azcoitia eingesperrt hielt , um sie zu zwingen , gleich seinem Sohn der Welt zu entsagen und in ein Kloster zu treten .
Der Gedanke , die einst Geliebte dem Himmel zu opfern , war ein für seine Eifersucht wie für seinen Fanatismus gleich anregender , und während der Zeit ihrer Gefangenschaft hatte er das unglückliche Mädchen fast täglich mit seinen zelotischen Bußpredigten gepeinigt .
Um so wilder flammte seine alte Leidenschaft und seine Eifersucht bei jener Szene am Turm empor , als ein Fremder Ximene und ihren Bruder in Schutz nahm und sie seiner Gewalt entführte .
Der Haß gegen den Mann , der es gewagt , Ximene ihm zu entziehen , und gegen diese selbst steigerte sich , als er vernahm , daß sie sich bei dem Fürsten befand , und dieser ihre Auslieferung seinem Vater fortgesetzt verweigerte .
Seine Pötinenz war kaum beendet , als er sich Urlaub aus dem Kloster zu verschaffen wußte und am selben Abend nach Azcoitia eilte , wo er in der Kutte eines Dominikaners um die Wohnung seines Feindes schlich .
So traf ihn de Neuillat , und der Vorschlag , den dieser ihm machte , ließ den Gedanken der Rache durch sein Hirn zucken .
Noch war es unklar in ihm , wie er diese Gelegenheit benutzen sollte , aber sie brachte ihn wenigstens in ihre Nähe und gab ihm Macht über sie und ihn , und er folgte daher sogleich dem Vermittler und verrichtete die Trauung , die ihm ja jetzt das Mittel gab , Schmach über sie beide zu häufen oder sie fürs Leben aneinander zu ketten , je nachdem es seinen Plänen entsprechen würde .
Aber jetzt , nachdem es geschehen , saß er da und bohrte sein Auge auf jene Tür , und seine glühende Phantasie malte ihm die Bilder dahinter , sie und ihn - ihn , vielleicht von seinem Recht Gebrauch und sich für den Schutz bezahlt machend , den er ihr durch die gewähnte Täuschung verliehen .
Das Auge der Eifersucht sieht scharf ; der Ausdruck , mit dem das Auge Ximenens an ihrem Schützer gehangen - die Hingebung , mit der sie sich an ihn geschmiegt - die flammende Glut des Glückes auf ihrer Stirn - das war nicht eine Rolle , berechnet und bestimmt , die anderen zu täuschen - das war Liebe , Hingebung - und jetzt - Der Fürst hatte die schlanke Gestalt der Morisca umfaßt und trug sie mehr als er sie führte , nach dem Gemach , das seither ihre Wohnung gebildet .
Ein ziemlich weites Zimmer mit dunklem Eichenholz getäfelt - an den Pfeilern deckenhohe vergoldete Spiegel , ein Raub der Franzosen aus Aranjuez , den sie mit all der Beute nach der Schlacht von Vittoria in den baskischen Sierren zurückgelassen .
Ein breites Himmelbett mit schweren seidenen Gardinen und wogenden Federbüschen stand nach spanischer Sitte in der Mitte des Gemachs , das eine Ampel von antiker Form mit jener dämmernden Beleuchtung übergoß , die so wollusterregend auf die Nerven wirkt , nicht Schlaf , nicht Wachen - Träumen mit Bewußtsein des Traums .
Durch die Jalousien zog ein Duftstrom vom Garten des Palastes herauf , schwere , dicke Orangenluft , die Sinne betäubend , dazwischen der frische Hauch von den Sierren .
Das Auge des Offiziers glühte , als er die zierliche Gestalt nach dem Lager trug , das Diwan und Sessel ersetzte , und sie darauf niederließ .
Zweimal versuchte er es , das verführerische Schweigen zu brechen und ihr zu sagen , daß er kein Recht auf sie habe , daß die Zeremonie nur eine Täuschung sein sollte , sie zu retten ; zweimal versuchte er , sich loszureißen aus ihren umschlingenden Armen und zu entfliehen , und jedes Mal tauchten seine Augen in die verzehrende schmachtende Nacht der ihren , die ihm sagten :
" Ich bin ja längst die Deine - jetzt aber für immer !
O laß uns feiern und binden , was der Priester gebunden , mit der unendlicheren Macht der Natur ! "
Und er küßte sie - Stirn - Augen - Mund - seine Lippen wühlten und glühten auf dem schlanken Hals , dem Nacken , während seine zitternden Hände fieberisch die Dienste der Kammerfrau verrichteten und ihre umschlingenden Arme , ihre heißen Küsse ihn mit jedem Moment daran hinderten !
" Wirst Du mich immer lieben , Felicio ? "
" Immer - ewig !
Du sollst mein Weib sein , die Tochter Spaniens , die Mutter eines Fürstengeschlechts ! "
" Und bin ich es denn nicht ?
Das Blut Boabdils ist in meinen Adern - aber nur eines denke ich :
ich liebe Dich ! "
Durch die Jalousien kam schwer der duftige betäubende Hauch der Orangen - ihre Lippen auf einander gepreßt , sogen und gaben sie Leben , die schlanken , zarten , üppigen Glieder schlossen und rankten sich , wie die Liane um die Eiche , fest umschlingend - seine Pulse fieberten in unendlicher Glut !
Matter und matter glänzte die Ampel -
was sollte auch ihr Licht ? -
entweihen der Liebe Glück ?
Der frische Luftstrom von den Sierren rauschte durch die Jalousien und löschte den letzten flackernden Schein .
" Ximene ! "
" Felicio ! "
Ein süßer matter Traum senkte sich nieder auf die Stirnen des Paares .
Schwerer , ruhiger Atem - das pulsierende Klopfen der Herzen in dem stillen Gemach - so ruhen sie , Arm in Arm - ihr Kopf an seiner Brust , und sein Atem trinkt unbewußt den duftigen Hauch ihres Haares .
O Liebe - süße , süße Liebe !
Und in dem Hirn des Mannes , der draußen wie der entfesselte Panther rastlos und mit glühenden Augen durch das Gemach wandert , dann wieder das bleiche Haupt niederbeugt lauschend zur Tür über den Körper des trunkenen Argelino hin , der sie sperrt , malen sich vielleicht dieselben Bilder , wie den Glücklichen im Traum , aber ein Teufel führt den Pinsel und Dämonen mischen die Farben !
Da krallt er die Nägel in die Brust und die Finger ballen sich um den Griff des katalonischen Messers , und seine Augen suchen die Brust des Schlafenden , der ihm den Weg sperrt - Sie aber , sie schlafen so sanft , so süß , die Glücklichen !
- Da ...
Rrrrrr !
Rrramtam !
Rrrrramtamtam ! - - - Durch die Straßen der kleinen Stadt wirbelt der Generalmarsch , die langen Hörner der Infanterie von Guipuzcoa rufen in den gedehnten klagenden Tönen die Krieger der Berge zum Sammeln , die Trompeten der Lanzenreiter von Navarra schmettern durch die Nacht , und der Galopp der Adjutanten donnert durch die Straßen .
Lichter an allen Fenstern ; auf dem Plaza der Kathedrale sammeln sich die Bataillone , vor dem Palaste Granada , dem Quartier des Infanten Don Sebastian , drängt und wogt es von Offizieren und Ordonnanzen - Adjutanten eilen davon und bringen Botschaft .
Der Name " Espartero " ist in aller Munde - Tolosa sei angegriffen worden , das christheinische Heer ziehe heran , um noch einen Versuch zu machen , die verlorene Provinz wieder zu gewinnen .
Die widersprechendsten Gerüchte von Gefahr kreuzen sich .
An die Tür des Schlafgemachs donnert die Hand des Freundes .
Seine andere schüttelt den Argelino aus seinem Rausch .
" Aufgemacht , Durchlaucht ! schnell , schnell !
Wir müssen zum Prinzen ! die Truppen rücken aus !
ich eile voran ! "
Aber der Trommelwirbel hat den Offizier bereits aus den umschlingenden Armen gerissen .
" Ruhe , keine Furcht , mein süßes Leben ! das ist das Los der Soldatenfrau , an das Du Dich gewöhnen mußt !
In Deinen Adern fließt das Blut eines tapferen Geschlechts !
Ich fliege zum Hauptquartier , zu hören , was es gibt , und kehre dann zu Dir zurück !
Nach der Liebe die Schlacht , vom Leichenfeld und Kugelsturm in den weichen Arm des Glücks - das ist Soldatenart ! "
Die Tür öffnet sich , an den Mann ihrer Liebe , ihres Glückes geschmiegt , folgt ihm im wehenden Nachtkleid die Morisca zur Schwelle .
Ihre Augen glänzen süße Scham , Furcht und Stolz und achten , ja sehen nicht den wilden glühenden Blick , der aus der Kapuze hervor auf ihr ruht .
Die Befehle des Herrn sind kurz , wie es dem Soldaten ziemt ; in wenigen Augenblicken ist er gewaffnet , gerüstet .
Unten vor der Tür des Palastes sitzt Herr von Neuillat bereits zu Pferde .
" Kommen Sie nach , Durchlaucht !
Angriff auf Tolosa - ich eile zum König ! "
Der zweite Reitknecht führt die Pferde schon vor - " Ruhig , mein Leben ! hier bist Du sicher und ohne Gefahr !
Konrad , Du bleibst zurück , bürgst für die Sicherheit der Fürstin und sorgst für den kranken Stephan .
- Wenn es Ernst gilt , und ich erst Näheres weiß , komme ich zurück , um weitere Befehle zu geben ! "
Er küßt die junge Frau auf die Stirn , den bleichen bebenden Mund , wie sie auf der Schwelle noch an ihm hängt .
" O , Felicio , verlaß mich nicht !
Mein Herz ist von Angst bedrückt , als sollte ich Dich niemals wiedersehen ! "
" Torheit ! in einer Viertel- , einer halben Stunde bin ich zurück , Dir Nachricht zu bringen !
Jetzt danke ich Ihnen , ehrwürdiger Herr , daß Sie hier geblieben !
Nehmen Sie die Fürstin in Ihren Schutz , bis ich wieder hier bin , und beruhigen Sie die Arme ! "
Eine leichte Kußhand - schon springt er über die steinernen Stufen hinab , im nächsten Augenblick sitzt er zu Pferde .
Sie stürzt nach dem Balkon , sie streckt die Arme nach ihm aus - " Felicio ! Felicio ! "
Der Nachtwind öffnet das weiße Gewand über der keuschen Brust , die Fackeln werfen ihre verräterischen Lichter herauf über die köstliche Gestalt und auf das fieberisch glühende Auge des Mönchs hinter ihr - - - - - Im Palast des Herzogs von Granada de Ega steht der junge Kriegsheld , der Infant , im Kreise seiner Getreuen , bereit , den grünen Lorbeer , den er auf den Höhen von Galdacano und vor den Wällen von San Sebastian um seine Stirn gewunden , mit frischen Reisern zu schmücken .
Meldungen auf Meldungen , die Befehle jagen sich !
Die Elite-Kompagnien des vierten Bataillons von Guipuzcoa stehen als Leibwache vor dem Tor des Palastes , die Bataillone von Navarra ziehen aus dem Tal bereits herauf unter klingendem Spiel ; Quilez führt die Grenadiere von Nieder-Aragon aus dem Tor nach Süden , den Moral auf dem Rücken , das Gewehr über der Schulter ; vor der Kathedrale halten Manuelin und Osma mit den Karabinieres-Eskadron , der jüngere Montenegro rasselt eben mit seinen Sechzehnpfündern über den Platz , die der patriotische Schmied von Onnate aus alten Hufeisen zusammengehämmert hat .
Gleiches Leben und Treiben wie vor dem Palast war in seinem Inneren .
In dem großen Saale stand neben einem Tisch mit Papieren , an dem Depeschen schreibende Adjutanten saßen , der Infant-Generalissimus in seinem dunkelblauen carlistischen Oberrock , mit dem weißtuchenen Großprioratskreuz von Sankt Johann und dem goldenen Vlies geschmückt , wie die weiße Boina mit schwarzer Troddel auf seinem Haupt und die rot und goldene Feldmarschallsschärpe bewiesen , bereit , den Fuß in den Bügel zu setzen .
Um ihn die kühnen und geprüften Häuptlinge , deren Namen damals in jedem Munde waren : der jugendliche Villareal , der sich in drei Jahren vom Hauptmann zum General-Leutnant aufgeschwungen , der greise Chef des Generalstabs und die Seele aller Operationen , Moreno , auf den der Haß aller Liberalen ruhte , bis er ihn unter den Mordstahl brachte ; der Graf von Madeira , der Held zweier Weltteile , der bis zum letzten Augenblick seine Insel gegen die vereinten englisch-pedristischen Flotten verteidigt und , nun er für Dom Miguel nicht mehr kämpfen konnte , in Erwartung besserer Tage seinen Degen Carl V. geweiht ; die Pfarrer Merino und CunvilIas , die beiden alten Guerillaführer aus dem Unabhängigkeitskriege ; Pablo Sanz , der junge Gefährte Zumala-Carreguis ; General Elio , die feine jugendliche Gestalt des Militär-Sekretärs des Infanten , die Obersten Cyprian Fulgosio und Jose Cabannas ; - Tomas Reyna , der Lieblings-Adjutant Zumala-Carreguis , der sein Schwert als Vermächtnis erbte , und der am unglücklichen Schlachttag von Mendigorria den König und das Heer rettete ; der ältere Montenegro , der Wallone Oberst Crayewinkel und der tapfere Vendeer Sabotier mit vielen anderen , Helden der Könige von Gottes Gnaden , Streiter des Prinzips der Legitimität !
Als Don Felicio , nachdem er vergeblich Herrn von Neuillat in den Vorzimmern gesucht , eintrat in den Saal , fand er den Infanten mit glänzendem Auge , eine Depesche in der Hand , auf allen Gesichtern nicht die Aufregung einer nahen Gefahr , sondern die Erwartung sicheren Triumphes .
Der Infant kam ihm einige Schritte entgegen .
" Glückliche Nachrichten , mein Prinz , glückliche Nachrichten !
Sind Sie bereit zum Aufbruch ? "
" Jeden Augenblick , Königliche Hoheit , wenn es gilt , von Ihnen zum Siege geführt zu werden ! "
" Nun , ich hoffe , es soll der Fall sein , wenn auch der Weg etwas weit ist !
Sie wissen , was geschehen ? "
" Keine Silbe , Hoheit , als die unbestimmten Gerüchte auf dem Wege hierher ! "
" Por Deos ! so hören Sie !
Espartero hat den verwegenen Einfall gehabt , Tolosa zu überfallen und den König aufzuheben .
Mein Oheim ist glücklich der Gefahr entgangen , obschon mit genauer Not. Cabrera ist dem Grafen von Luchana in die Flanke gefallen und hat ihn zum schleunigen Rückzug genötigt .
Hier ist der Befehl , ihm mit der ganzen Armee zu folgen über die Grenzen von Biscaya hinaus - in einer Stunde marschieren wir nach Aragon , in vierzehn Tagen stehen wir vor den Toren von Madrid ! "
" So erlauben Sie mir , Ew. Königlichen Hoheit zu der eröffneten Siegesbahn Glück zu wünschen ! "
Der Infant drückte ihm lebhaft die Hand , die strenge spanische Etikette vergessend .
" Jetzt helfen Sie nur , die Anstalten zu treffen , denn jeder von uns hat alle Hände voll zu tun ! "
Die Ordonnanzen flogen , einer der Führer nach dem anderen verließ den Saal , und der Trommelwirbel , der klagende Hornruf der abziehenden Bataillone verkündete den Zweck ihrer Entfernung .
Die Stunde war kaum vergangen , als die Kompanien der Guide den Befehl erhielten , sich zur Begleitung des Infanten-Generalissimus bereit zu halten .
" Sie begleiten uns , Durchlaucht , " sagte dieser zu dem deutschen Offizier , der bis dahin Adjutanten-Dienste versehen .
" Ich wünsche Sie in meiner Nähe zu behalten . "
Der Fürst verbeugte sich .
" So erlauben Hoheit , daß ich mich auf eine halbe Stunde entferne , meinen Leuten die nötigen Befehle zu geben .
Ehe die Zeit um ist , hole ich Sie auf der Straße nach Villafranca ein ! "
Der Oberbefehlshaber winkte Genehmigung ; der junge Offizier flog von dannen , an den marschierenden Kolonnen vorüber , im Galopp nach dem Palais de Narros zurück , das am anderen Ende der Stadt lag .
Kopf und Herz hatten bereits den Plan entworfen , Ximene sollte ihn in Männertracht begleiten ; so hatte er die Geliebte immer in seiner Nähe und wußte sie sicher vor jedem Feind .
Jetzt hielt er am Hause , aber niemand war zu sehen , die Schildwache fort ; von den Soldaten und Dienern , die sonst hier umherlungerten , keine Spur - alle fort , von Pflicht oder Neugier getrieben .
Er schaute empor , die Fenster des Gemachs der Donna konnte er zwar nicht sehen , aber in seinem eigenen und dem Vorzimmer war kein Licht ; mit einem Sprung war er aus dem Sattel und warf dem Reitknecht die Zügel zu , ihm befehlend , nach dem kranken polnischen Diener zu sehen .
Dann schritt er durch die offene Halle , in der hin und wieder eine Lampe brannte , und eilte die breiten Marmorstufen der Treppe hinauf .
Der Vorsaal war dunkel und leer , vergeblich rief er den Argelino , den Mönch - niemand antwortete .
Ihm war , als lege eine kalte Hand sich auf sein Herz , als schnüre es ihm die Brust zusammen - kaum vermochte er den Ruf zu wiederholen , dem er jetzt Ximenens Namen beifügte .
Zugleich eilte er vorwärts durch das zweite Gemach , in dem die Trauung geschehen , auch hier Dunkel - aber aus der Tür gegenüber schimmerte eine Lichtspalte .
" Ximene ! "
Er sprang vorwärts ; plötzlich stolperte er und sein Fuß glitt aus - ein leises Röcheln - ein Stöhnen - Seine Hand erfaßte im Fall die Tür - er riß sie auf :
" Ximene ! Ximene ! "
Leer das Zimmer in dem spärlichen Licht einer Lampe , der silberne Armleuchter mit den zerbrochenen Kerzen am Boden , eine Seite der weiten Seidengardine des Bettes , das noch aufgeschlagen das Lager des süßesten Glücks zeigte , herabgerissen , als habe eine Hand mit Gewalt sich daran gehalten , der Fetzen eines Schleiers auf dem Boden zwischen umgeworfenem Gerät - Das Haar des jungen Fürsten sträubte sich , er sprang vorwärts , eine der Kerzen aufzuheben und sie an der Lampe anzuzünden ; wiederum klang es wie ein schwerer , stöhnender Seufzer , seine Augen suchten wirr in dem Bett - leer - hinter demselben - leer - wieder und wieder klang der unheimliche Laut - dort - dort , jetzt hörte er es deutlich , in dem zweiten Gemach - Die Kerze in der Hand sprang er dahin , und leuchtete nach dem Boden - Ein dunkle Lache von Blut , darin ein sich krümmender und windender Körper : der Argelino , der Schwabe , der Kruzifixdieb , neben ihm am Boden , im Licht der Kerze funkelnd , ein langes katalonisches Messer .
Der Fürst prallte entsetzt zurück ; seine Augen forschten umher im Gemach nach einem weiteren Opfer ; dann , als er sich überzeugt , daß der Unglückliche allein hier lag , kniete er nieder und untersuchte seine Wunden .
Der Argelino hatte eine Stichwunde in der Brust , eine andere im Nacken , seine Hände waren von Schnitten zerfetzt , als habe er sich wütend gewehrt gegen die scharfe Klinge .
Jetzt auch bemerkte der Offizier die Zerstörung umher , die nur ein verzweifelter Kampf veranlaßt haben konnte .
Der Deutsche mußte überfallen worden sein , ehe er von seinen Waffen Gebrauch machen konnte .
Diese waren verschwunden .
" Ximene ! -
wo ist meine Gattin ?
Rede ! sprich - ich beschwöre Dich ! "
Der Verwundete , dessen Kopf der Fürst unterstützte , rollte die Augen ; er schien seinen Herrn zu erkennen und versuchte zu sprechen , doch nur gurgelnde Laute kamen anfangs hervor .
" Um des Himmels Willen , Mensch ! ermanne Dich ! ein einziges Wort !
Wo ist mein Weib ? "
Die Augen des Argelino wurden klarer - fester - zu einem Blick des grimmigen Hasses .
Dieser schien ihm neue Kräfte zu geben ; er hob die verstümmelte blutende Hand und streckte sie nach dem Altan .
" Fort ! - geraubt - der Mönch - Fluch über den spanische Hund ! -
Mit mei Blut habe i sie verteidigt ! ... "
Er sank zurück ... Im Norden .
Helgoland !
Steil aus dem Meer hebt sich die rote Klippe , Stürme und Wogen brechen sich an der Felsenmauer und bröckeln seit Jahrtausenden daran .
Wenn der Helgoländer dem Helgoländer fern auf den Meeren oder dem Festland begegnet , fragt er nicht :
" Wie geht es zu Hause ? " sondern :
" Wie viel Fuß in dem Jahr ? "
Der Nordwesten tobte in langen Stößen ; wie bewegliche Berge und Schluchten , den weißen Gischt auf dem hohen Kamm , kamen die Wogen daher und die graugrüne Farbe schwoll in den tiefen Höhlungen zum tiefen Schwarz , dunkler als die Wolken , die der Sturm über den Himmel peitschte .
Es war in den letzten Tagen des April im Jahre 1842 .
Um die Häuser des Unterlands , bis zu denen die empörten Wogen ihren Schaum spritzten , und oben auf dem Plateau des Felsens , wo der Sturm mit aller Macht tobte , am Fuß des Leuchtturmes standen Gruppen von Menschen , die stämmigen , wettergewohnten Bewohner der Insel , Fischer und Lotsen in den hohen Wasserstiefeln , den weiten , kurzen Linnenhosen und der langen Friesjacke mit den Hornknöpfen , während unter dem regenschützenden Südwester die klaren blauen Augen aus den gebräunten , verwitterten oder mannesfrischen Gesichtern hervor aufmerksam nach der See lugten .
Frauen und Mädchen in ihrer kurzen roten Tracht , um den Kopf mit dem zierlichen bunten Tuch derbe Regentücher geschlungen oder die Zipfel der Helgoländer Hüte vom Sturm gepeitscht , standen neugierig zwischen den Männern und Knaben , einige Soldaten der kleinen Garnison in ihren roten Röcken Bekanntlich war Helgoland von 1814 bis 1890 englisches Besitztum .
1890 kam das alte deutsche Eiland wieder an Deutschland und wurde dem preußischen Staate einverleibt .
D. H. lungerten unter der Menge - nur dort im Schutz der alten Bake , die noch über die Klippe hinausragt , stand eine Gruppe vornehm gekleideter Personen .
Es waren zwei englische Offiziere , ein alter Kauffahrer-Kapitän , der hier auf dem Felseneiland im Wogengebraus sein Leben beschließen wollte , der junge Bade-Arzt und zwei oder drei Beamte oder Besitzer der Hotels genannten Logierhäuser .
Unter der Gruppe befand sich noch ein Mann von einer gewissen Eleganz der Erscheinung , obschon die Fremden-Saison noch lange nicht begonnen , offenbar ein Fremder und doch wieder nach seinem Tun und Reden mit den Bewohnern wohl vertraut , gleich einem Sohn des roten Felsens .
Es war eine schlanke elegante Gestalt in dem Waterproof , dem hellfarbigen Makintosh und dem Matrosenhut von schwarzem Wachstuch .
Ein blasses feines Gesicht mit dunklen blitzenden Augen und dunklem Schnurrbart , noch jung , vielleicht sechs- oder siebenundzwanzig Jahre , die Bewegungen und Manieren aristokratisch .
" Der Bursche dort kämpft vergebens , " sagte er in englischer Sprache zu einem der Offiziere , " ich glaube , er täte am besten , den Versuch aufzugeben , die Insel zu umsegeln ! "
" By Jove !
er ist kein Engländer , wenn er es tut ! "
" Habt Ihr zu erkennen vermocht , Lotsenmeister , was das Fahrzeug für eine Flagge führt ? "
Der Angeredete , ein großer vierschrötiger Mann von vielleicht sechzig Jahren in Helgoländer Tracht , der trotz des gewaltigen Sturmes aus dem Schutz des Turmes getreten war und breit und feststehend mit einem Fernrohr den Kampf des Fahrzeuges beobachtet hatte , das den Gegenstand der allgemeinen Neugier und Teilnahme bildete , stieß auf die laut zugerufene Frage das Glas zusammen und wandte sich nach der Gruppe .
" Dusend Düwel säll 'n mi kielholen , Herr , wenn ich weet , was ich ut das Ding da maken sall !
Das hätten utländischen Schick , äwest düwelmäßig schlicht timet , un de Kapitän dehnt das Sollte nicht ! "
" Von welcher Nation meint Ihr , daß es sei ? "
Der Fragende mußte die Frage zweimal wiederholen , denn der Sturm heulte so wütend , daß er die Worte vom Munde zu schneiden schien .
Der alte Lotse schüttelte den Kopf .
" Ich weet nicht ! kann nicht rech Klock d'rut warn , Herr !
Das is so trüw buten , man weet nicht , was Swart oder Witt is !
He , Tom !
Heu - up ! hole an Dine Uhren ! "
Der Ruf galt einem jungen Mann in dunkelblauer Matrosenkleidung , der , unbekümmert um Sturm und Wetter , am äußersten Ende des Plateaus , wo der Fels senkrecht jenseits des Turmes abfällt , auf einer Mauer saß , die eine Art von Bollwerk bildete und bald in den kochenden Schaum unter ihm , bald hinüber nach dem Schiff auf der tobenden See blickte , spottend und lachend der Angst eines jungen Mädchens in der Nationaltracht der Fischerinnen , die etwa zehn Schritt weiter rückwärts ihn vergebens durch Mienen und Gebärden beschwor , sich nicht so unnütz und tollkühn der Gefahr auszusetzen .
Der junge Mann , ein Jüngling von etwa achtzehn oder neunzehn Jahren , mit offenem , von den Stürmen und der Sonne aller Zonen gebräuntem Gesicht , wandte sich auf den Ruf des Alten zurück , legte die Hände an den Mund und antwortete mit kräftiger Seemannslunge :
" Well ! well !
Was gibt's , Vater Jansen ? "
" Hierher , Schipprott !
Seehund Gau ! "
Der Jungmatrose sprang von seinem gefährlichen Sitz herab , schnitt dem Mädchen im Vorbeigehen ein komisches Gesicht , indem er die Zunge in die Wange drückte , kniff sie in den Arm , den sie in die Schürze geschlagen hatte , und kam langsam , mit schlenkerndem Gang zu der Gruppe , bei der sich der Vater befand .
" Nun , Vater Jansen , was gibt's ? "
" Sühst Du das Schipp , Tom ? "
Der Jungmatrose lachte .
" Hab es seit einer Stunde gesehen !
Gott verdamm ! für was anders lassen wir uns denn den Wind in die Zähne blasen ? "
Der alte Lotse reichte ihm das Glas .
" Kiek na em ut , Tom !
Du hast jüngere Augen as ich .
De Herrn müchen geern weiten , Watt för'n Schipp is .
Kannst Du_es raden ? "
" Ich will gekielholt werden vom Boogspriet bis zur Steuerpinne , Vater , wenn ich dazu des Kickers bedarf .
Ich habe es schon vor einer halben Stunde gesehen , der Kerl ist ein Spaniol aus der Havanna , so wahr ich Tom Jansen heiße ! "
" Das hew ich mi glick dachte !
Woan sühst Du das , mein Jung ? "
" es ist eine Gallione mit breitem Bug - ich erkenn , wenn die Wellen sie heben , und habe ihrer hundert gesehen in Westindien .
Überdies muß der Kerl ein Spaniol sein , weil er gar so schlumprich luvt .
Da - " er hatte das Glas genommen und sah jetzt hindurch - " da zieht er die Notflagge auf - gelb und rot - zwei Querstreifen , und da öffnet er auch sein Maul , als ob wir es nicht längst gesehen hätten ! "
Zwei Blitze zuckten von dem Bord des fernen Schiffes , über welches das Dunkel des hereinbrechenden Abends , vermehrt durch die schwere bleierne Farbe des Horizonts , jetzt rascher und rascher sich niedersenkte , und durch das Brausen des Sturmes und der Wogen klang auf der Schallleiter des Wassers herüber der schwache ferne Knall der Schüsse .
" Sie werden unmöglich die Klippen abwettern , " sagte der Fremde mit dem blassen Gesicht , " wenn sie nicht einen Lotsen haben .
Wie ist_es , Lotsenmeister Jansen , kann nichts geschehen , die Unglücklichen zu retten ? "
Der alte Mann schüttelte den Kopf .
" Rein unmöglich , Herr , bei diesem Sturm .
Das beste Boot wäre in Gefahr , an den Felsen zu zerschellen ! "
" Kein Lotse wird es wagen , bei diesem Sturm in See zu gehen , " sagte der anwesende Vogt , " ich könnte es keinem gebieten . "
" Gefahr ist noch keine Unmöglichkeit .
Ich wollte , ich wäre ein Seemann , um den vielgerühmten Ruhm der Lotsen von Helgoland zu beschämen ! "
Der Alte wandte sich kurz und scharf zu ihm um .
" Das sind harte Worte , Herr , die wir auf unserer Insel nicht gewohnt sind .
Sie haben ein junges und schönes Weib und sind ein vornehmer Mann , der nicht dem Tode ins Auge zu sehen braucht um sein täglich Brot .
Aber bedenken Sie , daß die armen Lotsen auch Weib und Kind haben ! "
" Und dennoch kenne ich einen , Vater Jansen , der sich hinauswagt , " sagte mit glühendem Gesicht der junge Matrose .
" Hört Ihr die Glocke , Vater ?
Seht da hinunter - Bruder Hannes rüstet sein Boot , und der Teufel soll mich holen , wenn ich ihn nicht begleite ! "
In der Tat klang durch das Brausen des Sturmes und der Wogen hell der Ton einer Glocke vom Unterland herauf , und die Gruppe , die jetzt eilig dem Abhang sich näherte , sah unten auf dem bereits dunklen Strand Lichter und rege Menschengruppen zwischen den Häusern .
" Um Gottes Willen , Tom , " flehte eine Mädchenstimme , während sich zwei Hände um den Arm des jungen Matrosen klammerten , " Du wirst nicht mit hinaus in dem Wetter .
Du bist kein Lotse ! "
" Aber ein Matrose von der Germania , Claire , und der Sohn und Bruder der Jansen !
Laß mich , Kind , wo es Männerwerk gilt . "
Dann schritt er hinüber zu der Gruppe der Offiziere und Beamten und stellte sich vor den Herrn im Makintosh .
" Ein Wort , Sir , wenn es You belieft ! "
" Was wollt Ihr ? "
" Sehen Sie den alten Mann dort , wie er seinen Hut fester bindet ?
Nun , Sir , er wird gehen und ich auch .
Und wenn Sie am Mut der Helgoländer zweifeln und selbst welchen haben , so kommen Sie mit uns ! "
" Dummheiten ! " schalt der Amtsvogt .
" Sei nicht naseweis , Bursche !
Aber wie ist_es , Jansen , " wandte er sich zu dem alten Mann , der allen voran der großen Treppe zuschritt , " wollt Ihr die Abfahrt der Lotsen beaufsichtigen ? "
" Nein , Herr , ich werde selbst gehen ! "
" Ihr werdet kein Tor sein !
dazu sind die jüngeren Männer da .
Ihr seht , daß sich bereits welche gefunden haben für den Dienst . "
" Dann werden sie mich um so eher brauchen , auch wenn mein eigen Blut nicht dabei wäre , Herr , " sagte einfach der Alte .
" Ich wäre ein schlechter Lotsenmeister , Vogt , wenn ich sie bei dem Schwersten im Stiche ließe , sobald sich Hände finden , die willig sind , ein Boot zu führen .
Das wißt Ihr so gut wie ich , Vogt . "
Der Beamte schwieg ; er kannte den Charakter seiner Landsleute und ihren eisernen Sinn .
Aber das junge Mädchen , das vorhin vergeblich den Matrosen zurückzuhalten versucht hatte , der trotz des Sturmes bereits drei Stufen auf einmal die Treppe hinab sprang , eilte an ihm vorüber und hing sich an den Alten .
" Ihr werdet nicht leiden , Vater Jansen , daß der Tom mitgeht , " greinte sie .
" Er hat nichts zu schaffen dabei , und es ist reiner Vorwitz von ihm ! "
Der Lotsenmeister sah ihr freundlich ins Gesicht und hob ihr mit der rauhen Hand das Kinn .
" Ängstige Dich nicht , Claire .
Es ist seine Sache , ob er gehen will oder nicht , aber wehren kann ich_es ihm nicht . Habe ihn auch seit den drei Jahren , daß er mit dem Hamburger Schiff fort war in Amerika und bei den Langzöpfen , nicht geprüft , wie er in der Gefahr besteht , und möchte_es wohl sehen !
Gehe nach Haus , Kind , und sorge für einen steifen Grog , wenn wir zurückkommen ! "
Das Mädchen weinte still , hielt sich aber ohne weitere Widerrede zurück , indes die Männer ihren Weg fortsetzten .
Den Schluß der Gruppe bildeten jetzt die beiden englischen Offiziere und der Herr im Makintosh , der schweigsam und gedankenvoll schien seit der spöttischen Anrede des jungen Matrosen .
" By Jove ! " sagte der eine Offizier , " sie kommen nicht über die Dünen hinaus und kehren um , ehe sie zehn Minuten auf dem Wasser sind ; ich wette zwanzig Pfund ! "
" Es gilt , Kapitän Arlington ; zeigen Sie Ihre Uhr ! "
" Wollen Sie_es wirklich am Strande abwarten , Sir ? " fragte wegwerfend der Kapitän , indem er seine Uhr verglich .
" Ich habe genug von dem Sturm und will meinen Tee in Ihrem Hotel nehmen .
Bei einer Partie Whist am Kamin wird sich_es behaglicher warten , als im Spritzwasser . "
Sie hatten das Unterland erreicht und gingen eben am Hotel Schwarz vorüber , vor dessen Eingang Laternen brannten und die Dienerschaft des Hauses schwatzte .
In der Tür selbst stand eine noch stattliche Dame von mittleren Jahren , die Besitzerin des Hotels .
Die Spuren ehemaliger Schönheit in ihrem Gesicht fanden ihre Bestätigung in dem reizenden Antlitz der jungen Frau , die im einfachen schwarzen Seidenkleide hinter ihr lehnte und über die Schulter der Mutter hinaus auf die Straße und das furchtbare Wetter schaute .
Anna Schwarz war eine der berühmtesten Schönheiten der roten Insel , und ihr Ruf durch die Badegäste , die alljährlich nach dem Felseneiland kommen , weit über dessen Grenzen hinaus verbreitet .
Entgegen den einfachen Sitten der Helgoländer hatte ihre wohlhabende Mutter ihr in einem Hamburger Pensionat eine glänzende Erziehung geben lassen .
Das junge Mädchen war in der Tat reizend , lange blonde Locken vom sanftesten Centre umgaben ein Gesicht , so kindlich schön und unschuldig , wie ein Madonnenbild .
Die großen blauen Augen und der zarte Teint gaben dem Gesicht einen seltenen Liebreiz .
Sie war die Älteste von mehreren Kindern , und der Mutter Abgott und Stolz .
Im Herbst des Jahres 1840 , als schon die Saison fast zu Ende war , fand sich noch ein Fremder auf der Insel ein , der sich Baron von Rheinsberg nannte und im Hotel Schwarz Logis nahm .
Elegante Tournüre , aristokratische Sicherheit und Gewohnheiten bezeugten die vornehme Herkunft , der überaus lebendige Geist und die interessante Unterhaltung ein reiches bewegtes Leben .
Der bräunliche Teint einer südlichen Sonne , der bei seiner Ankunft noch sein Gesicht bedeckte , machte unter der nordischen Seeluft bald der natürlichen blassen Färbung Platz , zu der der feine dunkle Bart und das schwarze Auge vorteilhaft paßten .
Bald war der Fremde nicht mehr Gast , sondern Herr im Hause , so hatte er die Mutter und die Umgebung für sich einzunehmen gewußt .
Frau Schwarz erfuhr im Vertrauen , daß ihr Gast nur ein Pseudo-Baron , in Wahrheit ein Graf Görtz und wegen eines Duells geflüchtet , augenblicklich mit seiner Familie zerfallen und im Prozeß um reiche Güter sei .
Er blieb den Winter über in Helgoland ; sein Einfluß auf die Familie wuchs von Tag zu Tag , die tiefe Melancholie , die anfangs zuweilen ihre Schatten auf seine Seele geworfen , schien einem neuen mächtigeren Gefühl zu weichen , und als der Frühling kam , trat er offen als Bewerber um die Hand der schönen Anna auf .
Der aristokratische Freier fand an der Eitelkeit der Mutter eine mächtige Stütze , und das junge Mädchen mußte einwilligen .
Die Heirat wurde nun eifrig betrieben , erlitt aber vielfache Verzögerungen .
Die zur Trauung notwendigen Papiere des Grafen wollten aus der Heimat nicht anlangen , und der Geistliche der Insel weigerte sich , ohne sie die Trauung vorzunehmen , was eine ziemlich heftige Szene veranlaßte .
Endlich ging das Paar nach Hamburg , wo es vom Pastor S. getraut wurde .
Von hier aus machte es eine Fahrt nach London , auf der die junge Frau sich überzeugte , daß ihr Gemahl in der Tat eine Stellung in der aristokratischen Welt einnahm , denn er bewegte sich viel in vornehmen Kreisen , und auf dem Dampfschiff begrüßten ihn angesehene Reisende .
Dennoch umhüllte ein gewisser Schein des Geheimnisses auch in der Ehe fortdauernd seine Person und Herkunft , und sehr gewandt und sicher verstand er diesen Schleier festzuhalten .
Aber wiewohl er die junge schöne Gattin aufrichtig und zärtlich liebte und bald ein Kind , eine Tochter , die Bande noch fester knüpfte , bemächtigte sich während des folgenden Winters doch eine gewisse Unruhe seines Wesens , und der einsame Aufenthalt auf der von den Eis- und Schneestürmen abgeschlossenen Insel der Nordsee schien ihm nicht mehr zu genügen .
Dies war der Mann , der jetzt mit den beiden Offizieren in den Eingang des Hotels trat .
" Ei , Herr Sohn !
Gut , daß Sie da sind , " sagte die ältere Dame , den Offizieren Platz machend ; " Anna hat sich schon des Todes um Ihr Ausbleiben in dem furchtbaren Wetter geängstigt ! "
Der Baron nickte ihr bloß zu und reichte der schönen jungen Frau die Hand .
" Meinen Amerikaner , Jean , und den Südwester !
Schnell ! " befahl er .
Die Kellner flogen .
" Wie , Felix , Du wirst in dem Sturm doch nicht länger draußen bleiben ? " bat die junge Frau , sich an ihn schmiegend .
" Bitte , komme herein .
Du hast die Kleine noch nicht gesehen und mußt sie küssen , ehe sie wieder in ihr Bettchen geht ! "
Er kämpfte einen Augenblick mit sich selbst , aber in diesem Moment sah er den Lotsenmeister und seinen jüngsten Sohn , Ruderstangen und Taue auf der Schulter , an dem Hotel vorübergehen , und ein spöttischer Seitenblick des jungen Matrosen schien herüber zu fliegen .
" Die Lotsen wollen den Versuch machen , dem Schiffe zu Hilfe zu kommen , das in Sicht ist , " sagte er , " und ich habe mit Arlington gewettet , ob es ihnen gelingen wird oder nicht .
Ich will zum Strand und sehen , wie sie abfahren ! "
Er warf den Makintosh ab und zog den amerikanischen Gummirock über seine elegante Kleidung , den der Kellner ihn brachte .
Dann ordnete er sein Haar , stülpte den Südwester auf die schwarzen Locken und betrachtete sich lachend im Spiegel .
" Felix , ich bitte Dich , gehe nicht wieder fort - der Sturm ist so fürchterlich , und ich weiß nicht , welche Angst um Dich mir das Herz beengt ! "
" Torheit ! sehe ich nicht aus , wie der beste Helgoländer Lotse ?
Eine frische Zigarre , William !
Und nun Adieu , Kind , in einer halben Stunde bin ich zurück . Dir Nachricht zu bringen ! "
Die Schwiegermutter war den Offizieren ins Gasthaus gefolgt , ihnen die Honneurs zu machen .
Er küßte die junge Frau auf die Stirn und wandte sich zum Gehen .
Aber schon auf der Schwelle - es war , als ob ihm die eben gesprochenen Worte eine unangenehme Erinnerung erweckten - kehrte er nochmals zurück , umarmte die junge Frau und küßte sie zärtlich .
" Küsse die Kleine und - Gott sei mit Euch und mir ! "
Er sprang die Stufen hinunter , die Frau rief ihm nach :
" Felix !
Felix ! " , aber er hörte nicht und war schon die Straße hinab zum Strand .
An einer der Ausfahrten , wo der Hintereliegende Felsenkoloß vor dem Sturm schützte und der Wellenschlag deshalb nicht so hoch ging , war eine Anzahl Fischer und Lotsen eifrig beschäftigt , im Schein von Pechfackeln das große Lotsenboot in Stand zu setzen , mit dem das Wagnis unternommen werden sollte .
Ein rüstiger Mann in Teersacke und Sturmhut mit gebräunten , ehrlichen und kräftigen Zügen , etwa dreißig bis fünfunddreißig Jahre alt , leitete die Anstalten .
Die Ähnlichkeit mit dem alten Lotsenmeister und dem jungen Matrosen , der bereits rüstig half , war unverkennbar .
Der alte Mann selbst , der ruhig den Anstalten zusah , hielt an der Hand seine Enkelin , ein Mädchen von etwa drei Jahren , mit nichts bekleidet als dem kurzen Hemdchen , das der Sturm zugleich mit den hellen gelben Haaren flattern ließ .
Ein stämmiger Knabe von Sieben oder Acht schleppte ein Tau aus dem benachbarten Häuschen der Lotsen-Familie herbei .
Die Frau , mit dem jüngsten Kinde auf dem Arm , eine frische , kräftige Gestalt , stand unfern in einer Gruppe von Weibern und Mädchen und schaute der Tätigkeit der Männer mit Unruhe und Sorge im Auge , aber äußerlich gefaßt und ohne ein Gegenwart zu sprechen , zu .
Jetzt war alles bereit , und die Männer , die sich entschlossen hatten , die gefährliche Fahrt mitzumachen , außer dem Lotsen Jan Jansen und feinem Bruder , dem Matrosen , vier an der Zahl , saßen bereits teils in dem Kutter oder trafen ihre letzten Anstalten .
Es waren sämtlich seegehärtete Männer von rüstigem Alter , die besten Ruderer der Insel , denn nur wenige hatten sich diesmal zu dem Lotsenrecht gedrängt .
Wenn sonst ein Schiff in Sicht ist und das Signal gibt , einen Lotsen an Bord zu schaffen , so eilt die ganze Schar , die den Tag über mit ihren Fernröhren von der Höhe des Felsens späht , zum Strande , und wer zuerst die Hand an das Lotsenboot legt , hat das Recht an die Fahrt , um die gelost wird .
Diesmal jedoch war es anders .
Der Sturm wütete so grimmig , die See ging so hoch , daß selbst die Kühnsten nicht wagen wollten , den Versuch zu machen .
Erst als die fernen Notschüsse von den Sturmsflügeln herüber getragen wurden , und es klar war , daß der Fremde das Fahrwasser durchaus nicht kannte und ohne Beistand das Nordkap nicht abwettern werde , hatte der wackere Sohn des Lotsenmeisters erklärt , daß er die Fahrt wagen wolle , damit es nicht heiße , die Helgoländer Lotsen hätten ein Schiff in Not gelassen , ohne einen Versuch zu machen , Gut und Menschenleben zu retten .
Der Lotse trat jetzt zu dem Alten .
" Nix för ungod , Vader Jansen , aewer seggt mi - is das Jagte Ernst , das Ji de fort Mitmacken wollte ? das Water is stimme ! "
Der Alte nahm die Pfeife aus dem Mund und zeigte mit der Spitze hinaus aus die See .
" Warum gehst Du , Sohn Hannes ? "
" Wenn de gollne Sünnstrahln speln , Vader Jansen , is et Licht , sine Plicht to dohn , Ewers wenn de Stormwind Huld , denn gelt et , de Leute to wiesen , das ich den ollen Jansen sin Sähen bin ! "
" Well ! un ich bin de Vader un kenne mine Plicht ! "
" Vater , " sagte der wackere Mann in seiner kräftigen Sprache , " es ist genug , wenn einer von uns geht .
Was wollt Ihr und der Bruder Tom ? wer soll für die da sorgen , wenn mir ein Unglück passiert ? "
Er wies auf Weib und Kind .
" Unsere Herrgott in_den Hewen !
Es ist noch kein Helgoländer Kind verhungert , dessen Vater seine Pflicht getan !
Vorwärts , mein Sohn ! die draußen warten ! "
Der Alte schritt zum Boot , als eine Hand sich auf seinen Arm legte .
Es war der Baron , der bleich , aber entschlossen , neben ihm stand .
" Ich werde die Fahrt mit Euch machen , Lotsenmeister Jansen ! "
Der alte Mann blickte ihn unwillig an .
" Das ist keine Zeit zum Scherzen , Herr , " sagte er finster .
" Das ist keine Lustfahrt , und da draußen , wo man allein ist mit Gott dem Herrn und seinem Odem , brauchen wir Männerhände und Herzen ohne Furcht ! "
Sein blaues Auge fiel mit einem gewissen Spott auf die hellen Glacehandschuhe , welche die feine Hand des Aristokraten bedeckten .
Der Baron errötete leicht .
Er riß die Handschuhe herunter und warf sie in den Schmutz .
" Das genügt !
ich werde die Hände nicht schonen und habe Euch zu beweisen , daß es auch Männern anderen Standes nicht an Mut fehlt !
Keine Widerrede ! - überdies - redet Ihr Spanisch ? "
" Nein , Herr ! "
" Nun , so braucht Ihr jemand , der Euch verständlich macht , und jenes Schiff ist , wie Euer Sohn behauptete , ein spanisches ; ich aber bin der Sprache mächtig . "
Er sprang zum Erstaunen der Umstehenden und der Männer im Kutter von der Planke an Bord - Tom machte ihm sogleich mit einer gewissen Freundlichkeit und Achtung , die er früher eben nicht bewiesen , Platz und breitete einen Schiffsmantel über die Bank für ihn .
Als der Edelmann sich niedersetzte , fiel sein Blick auf die Gruppe zurück , wo der Lotse Hannes Jansen eben von den Seinen Abschied nahm , und wie ein Stich fuhr ihm der Gedanke durchs Herz , wie so verschieden die Szene war von dem eigenen Abschied , den er vor wenigen Minuten genommen !
Hier der brave niedere Mann , der im Gefühl seiner Pflicht für die Rettung fremder Menschen , die er nie im Leben gesehen , furchtlos hinaus wollte in Gefahr und Tod , wie er den kleinen zappelnden Säugling in den rauhen Händen emporhob und ihn herzlich küßte , des älteren Knaben Flachshaar streichelte , der sich an ihn schmiegte , und der treuen einfachen Gefährtin seines Lebens die Hand gab .
- Und er ? weswegen zog er hinaus in Nacht und Sturm , als um dem Kitzel der Eitelkeit und ruhelosen Sinnes zu frönen , dem Drang übermütiger Aufregung ? - dem Wesen , das er zu dem seinen gemacht , leichtfertig Schmerz verursachend und um das Leben spielend , ohne den Vaterkuß auf die Stirn des unschuldigen Kindes gedrückt zu haben , das er dort zurückließ !
Ihn überkam es , wie schon einmal auf der Schwelle des Hauses , als könne der leichte , kurze Abschied , ein Abschied fürs Leben sein !
Er wollte aufspringen , zurück zu ihr - " Halten Sie fest , Sir , " sagte Tom , " der Augenblick ist da ! "
Der alte Lotsenmeister legte die Hand auf den Bord des Kutters .
Von diesem Augenblick an führte er das Kommando .
" Fertig , Jungen ? "
" Alles well ! "
Er schwang sich in das Fahrzeug - Hannes , sein Ältester , stand bereits im Bug , den Lugmann zu machen .
Der Lotsenmeister faßte das Steuer .
" Setzt die Riemen ein - ab ! " Zwanzig Hände lösten das Tau , welches das schwankende Fahrzeug hielt , und schoben es mit langen Stangen und Speichen vom Ufer ab .
Im nächsten Moment trug es die rückschlagende Woge hinaus in die tosende See !
Ein hundertstimmiger Ruf : " Fahrt well !
Gott behöd un bewahre Jagte ! "
Durch das Toben der Wellen kam ein schwacher Gegengruß herüber - schon war auf der dunkel wogenden Flut nur der schwarze Umriß des Kutters und die schwankende Laterne an der Stange zu erkennen , die sie an der Stelle des Segelbaumes aufgesteckt .
In diesem Augenblick kam , unbekümmert um Sturm und Spritzwasser , eine Frau die Straße daher gerannt , ohne Tuch , ohne Mantel - weit hinterher flatterte das schwarze Seidenkleid , ihr schönes Gesicht war totenbleich .
Männer eilten hinter ihr drein und eine ältere Dame !
" Um Gotteswillen - ist es wahr ? -
wo ist mein Mann ?
Felix !
Felix ! "
Es war die Baronin selbst .
Die erschrockene bleiche Frau faßte in Todesangst den Arm der Lotsenfrau .
Als Kinder der roten Insel hatten sie jahrelang mit einander gespielt , bis sie eine Dame geworden war , und jene ein armes Seemannsweib .
" Barmherziger Heiland !
Marie ! sprich - wo ist mein Mann ? "
" In Gott's Hand , Anne !
Aewer lat uns beden , das se ut Storm un See glücklich na Hause kamen ! "
Die Fischerfrau sank laut weinend auf die Knie und rang die Hände zum zürnenden Himmel empor ; der starke Mut , der sie so lange aufrecht gehalten , brach vor der gewaltigen Angst .
Die Baronin lag in den Armen des englischen Kapitäns und ihrer Mutter .
Die Wogen hoben sich gleich Bergen und schossen mit jähem Sturz hinab in die dunklen Höhlungen , die wie unermeßliche Gräber gähnten .
Nur wenn das Boot auf dem schäumenden Kamm hoch bis zu dem zur schwarzen Finsternis werdenden Nachthimmel sich hob , vermochten die kühnen Schiffer den noch dunkleren Umriß der gewaltigen Felsenmasse zu erkennen , der sie den Rücken wandten , die flimmernden Lichter der Unterstadt und hoch oben , wie zwischen den Wolken , den ruhigen , gewaltigen Schein des Leuchtturmes .
Der Sturm brüllte draußen auf der offenen See so mächtig , daß ein Verständigen durch Worte nur mit der höchsten Anstrengung geschehen konnte .
Jan Jansen , der Lotse im Bug , konnte also nur durch Zeichen das Herannahen der Wogen und die Richtung , die sie zu nehmen hatten , andeuten .
Je weiter das kleine Fahrzeug aus dem Schutz der Insel kam , desto gewaltiger wurde der Wogendrang , desto freier brauste der Sturm .
Der Wind war der schreckliche Nordwesten , den der Helgoländer so sehr fürchtet , weil er seit Jahrtausenden Zoll um Zoll seine geliebte Insel untergräbt und mit jeder Springflut die Felsengerippe immer mehr auswäscht .
Der erste Teil der Fahrt war offenbar , wenn auch nicht der anstrengendste , so doch der gefährlichste .
Es galt , sich von der Insel abtreiben zu lassen , um die freie See zu gewinnen und dann die Richtung einzuschlagen , in der man zuletzt das Schiff erblickt hatte .
Zu dem Zweck mußte man die langen Wellen in schiefer Richtung durchschneiden und dann geradezu gegen sie kämpfen .
Gelang es , das Schiff noch zeitig genug zu erreichen , ehe es den die Insel hier umgebenden Riffen zu nahe gekommen , oder zu sehr vom Sturm nach Süden gedrängt worden , so konnte man das Nordkap des Eilands abwettern , und das Schiff war dann in den Händen eines guten Lotsen geborgen .
Die Lösung der ersten schwierigen Aufgabe lag in der Hand des Steuermannes , und jetzt offenbar in der Hand eines solchen , der gewohnt war , der furchtbaren Macht der beiden Naturkräfte die Spitze zu bieten .
Nicht ohne ein Gefühl der Ehrfurcht und Bewunderung schaute der Baron , der , ungewohnt des wahrhaft furchtbaren Auf- und Niederwogens des Bootes , sich mit aller Kraft auf seinem Sitz festhalten mußte , auf den alten Mann , der aufrecht am Steuer stand und es mit gewaltiger Kraft lenkte .
Sein Auge war abwechselnd auf seinen Sohn im Bug und das immer mehr zur Seite zurückbleibende Feuer des Leuchtturmes gerichtet , das wie ein flammendes Meteor am Himmel stand .
Der Sturm fing sich in seiner weiten Lotsenjacke und zauste die grauen Haare unter dem festgebundenen Südwester , aber seine eherne Gestalt wich und wankte nicht unter dem Anprall des Windes und dem schäumenden Gischt , der um ihn her wirbelte .
Die Begleiter der beiden Lotsen hatten die Ruder eingezogen , die vorläufig noch unnütz waren , und er half ihnen , das Wasser ausschöpfen , das von Minute zu Minute die überschlagenden Wellen sturzweise in das Boot gossen .
Sie waren auf diese Weise eine halbe Stunde hinausgesteuert , als der Lotse am Bugspriet des Kutters sich durch Zeichen mit seinem Vater verständigte .
" Schutt up , Jungen , " schrie der Alte .
" Runter mit de Riemens !
Sett't in ! "
- Zu gleicher Zeit drehte er mit gewaltigem Ruck das Steuer , und der Kutter schoß in die Höhlung einer mächtigen Woge , wurde von ihrem Kamm überschüttet und hob sich , von der Kraft der Ruder getrieben , im nächsten Augenblick auf ihrem Rücken hoch in die Nacht .
Dem Baron vergingen im ersten Augenblick von dem gewaltigen Sturz des Wassers die Sinne .
Als er ihrer wieder Herr wurde und die Augen öffnen konnte , fühlte er , daß ihn der Matrose Tom festhielt .
Ein Händedruck lohnte der rauen Freundlichkeit des jungen Mannes , dann suchte er mit Gewalt jedes Gefühl der Beängstigung zu unterdrücken und arbeitete angestrengt , mit Tom das Wasser auszuschöpfen , da die anderen Männer jetzt voll zu tun hatten , die Ruder zu regieren , die ihnen die gewaltige Kraft der Wellen mehr als einmal aus der Hand zu reißen drohte .
Jetzt erst hatte der wahre Kampf mit der furchtbaren Macht der Elemente begonnen .
Der Sturm schien mit jedem Augenblick an Kraft zuzunehmen und trieb ihnen den entsetzlichen Wogenschwall gerade entgegen .
Die Planken des kleinen Fahrzeugs erzitterten und bebten unter dem gewaltigen Druck , als wollten sie auseinander reißen , der Druck der Luft und die entsetzlichen Stöße des Sturms versetzten oft den Männern den Atem selbst durch die Tücher , die sie um den Mund gebunden .
Wiederholt wurde der kleine Kutter , wie er so tapfer den Wogen entgegen kämpfte , von diesen fortgerissen , aber immer und immer wieder führte ihn die Geschicklichkeit des greisen Lenkers und die bis zum äußersten gespannte Kraft der Ruderer zurück auf seine Bahn und ließ ihn langsam vorwärts kommen .
In diesem furchtbaren Kampf überkam den stolzen und leichtsinnigen Aristokraten zum erstenmal das Gefühl der Ehrfurcht vor dem moralischen Mut und der Aufopferung dieser Männer aus dem Volke , die er bisher kaum der Beachtung wert gehalten , und er begann zu fühlen , welche erhabene Kraft im Volke wohnt , eine Kraft , die , zum Guten geleitet , das Höchste vollführt , in ihrem entfesselten Wahn aber gleich dem Lavastrom auf seinem Gang alles vernichten muß , was ihr begegnet .
An diesen armen Männern erstarkte sein eigener Mut und veredelte sich der frevle Leichtsinn , mit dem er sich hochmütig in die Gefahr gestürzt .
Eine Stunde fast war verflossen , seit der Kutter die Insel verlassen und den Kampf mit Wogen und Wind begonnen hatte , und die Kraft selbst des Stärksten begann zu erlahmen .
Wiederholt zogen die Männer die Ruder ein und verlangten mit einzelnen Worten die Rückkehr .
" Halt ut , Kinder , " schrie plötzlich der Lotse , " ich sehe Licht !
Ich sehe das Schipp !
Backbord , Backbord , Vader Jansen , süß Sünde tot verlören ! "
Der plötzliche Erfolg im Augenblick , wo sie bereits jede Hoffnung aufgegeben , spannte alle Muskeln ; aber der Ruf , den in diesem Moment mit einer Kraft , die selbst das Brausen des Sturmes überbot , der greise Lotsenmeister ausstieß , machte jede Wange bleich und ließ jede Fieber erbeben .
Auf dem Kamm der Wellen kam eine große dunkle Maße daher , ein gewaltiger Rumpf , Spieren und Takelwerk darüber hinaus ragend , flatternde , zerrissene Segelfetzen an den Rahen , schwankende , fliegende Lichter über dem Bord , ein Tod und Verderben drohender Leviathan .
In dem Augenblick , als sein ältester Sohn das Schiff entdeckte , und er selbst sogleich die Lichter und den nahenden Rumpf erkannte , ließ er das Auge um den Horizont gleiten , um ihre Stellung zur Insel zu beurteilen .
Ein furchtbarer Schreck durchfuhr wie ein elektrischer Schlag seine kräftige Gestalt .
" Das Riff , Kinder , das Riff !
Rodert , rodert , um das Lewen ! "
In der Tat war die Lage des Bootes furchtbar .
Der rasche Blick des Alten hatte an dem hochschäumenden Gischt erkannt , daß sie sich auf der Wetterseite des großen Riffs befanden , das im Westen der Insel seine Zackenkuppel bis zur Oberfläche des Meeres hebt , einst Dünenland , wie im Osten , aber durch die Wellen jetzt ausgewaschen zu scharfem Fels , das Unheil aller Schiffe , die sich ihm ohne Kenntnis nahen , das Grab schon vieler Menschenleben .
Nach dieser gefährlichen Stelle drängte der furchtbare Wogenschwall den Kutter .
Aber noch gefährlicher wurde die Lage des Bootes durch das Schiff selbst , das gleich einem schnaubenden Ungetüm heran kam , ihm den Ausweg zum Luven zu versperren ; auf der Klippe zerschmettert oder von dem Schiff übersegelt und in den Grund gebohrt zu werden , war das Schicksal , das ihnen in der nächsten Minute bevor zu stehen schien .
Selbst in diesem entsetzlichen Augenblick aber verlor der alte Lotsenmeister nicht die Geistesgegenwart und nicht das Gefühl seiner Pflicht .
Mit aller Gewalt preßte er das Steuer nieder und seine Stimme klang allen vernehmlich :
" Rodet , Jungen , üm't Lewen ! "
Dann aber schwoll seine Stimme zu einer Kraft an , die selbst das Toben des Sturmes überbot und weithin über die Wellen dröhnte : " Hewwt Acht ! das Riff !
'rüm mit das Stier , oder wie Sünde to nicht ! "
Der dunkle Rumpf hing über ihnen - ein Moment noch - der schäumende Gischt der Wellen , die von dem Bug des dem Verderben geweihten Fahrzeuges geteilt wurden , flog über sie hin , jedes der tapferen Herzen glaubt ? den letzten Schlag zu tun ; dann ein gewaltiger Atemzug - ein letzter Schlag der Ruder und - weithin schleuderte der Wellendruck des Schiffes , unter dessen Bugspriet sie quer vorüber gekommen , den Kutter .
Im nächsten Augenblick , noch ehe die Lotsen recht die eigene Rettung begriffen : ein gewaltiger Krach , ein Aufschrei gen Himmel über Sturm und Wellen - das Knacken brechender Balken - das Jammergeschrei der Menschen , das Klatschen und Brüllen der Wellen gegen die Breitseite des strandenden Schiffes !
Der alte Lotsenmeister stand wie eine Steingestalt in dem Wogenschwall .
" Torügg , Jungen , bet de Mast sollen is ! -
So ! nun vorwärts !
es is de höchste Tide ! "
Mit den Sehnen von Stahl warfen sich die Männer in die Ruder .
In kurzem Bogen umkreiste der Kutter die wohlbekannte Klippe und näherte sich unterm Lee des Schiffes , das voll auf dem zackigen Felsen saß und dessen Bollwerk und Planken jede anstürmende Woge auseinander riß .
Der Anblick in dem Masthoch schäumenden Gischt des Wassers war wahrhaft furchtbar .
Das Verdeck war gefüllt mit der ziemlich zahlreichen Mannschaft des Schiffes , die sich an Masten , Taue und Holzwerk klammerte , und als sie jetzt das nahende Boot erblickte , in allen Tönen um Hilfe und Rettung flehte .
Aber jede neu anstürmende Welle riß Menschenleben hinweg und machte das Schiff in all seinen Fugen krachen , das , breit dem vollen Anprall ausgesetzt , auf der Klippe lag .
Der Kapitän der Gallione schien ganz den Kopf und jede Gewalt verloren zu haben , denn statt den wenigen zu helfen , die versuchten , das Langboot an der Leeseite auszusetzen , hielt er sich an einem Tau fest und schlug ein Kreuz über das andere .
Der Kutter war jetzt in dem durch das Schiff und das Riff einigermaßen gebrochenen Wellenschlag so nahe gekommen , daß der Lotsenmeister den Versuch machte , sie in englischer Sprache anzurufen , aber ein verwirrtes Geschrei antwortete ihm , von dem er nichts verstand .
" Magd Ji den Sog , Herr , " sagte er zu dem Baron .
" Noch is et Tide ! "
Herr von Rheinsberg hatte sich bis zum Schnabel des Kutters vorgearbeitet , wo er neben dem Lotsen Hannes Jansen sich festhielt , und mit aller Kraft seiner Lungen den gedehnten Ton der ( Seeleute nachahmend , schrie er :
" Que gente ? "
Die Frage in der Muttersprache schien den Gefährdeten wie ein Wink des Himmels , denn sofort antwortete ihm das allgemeine Geschrei :
" Espagnole !
Bei der Mutter der Gnaden ! zu Hilfe ! zu Hilfe ! "
Der Baron winkte dem Lotsenmeister , daß er sich verständigen könne .
" Das Schipp kann sich unmaegli Hollen , " sagte der Lotsenmeister ; " robbt : das Boot , das Boot ! "
Tom vermittelte den Befehl von einem Ende des Kutters zum anderen und der Baron wiederholte den Ruf .
Jetzt sah man die spanischen Matrosen nach der Stelle stürzen , wo einige ihrer Kameraden sich bereits bemüht hatten , das große Boot auszusetzen , aber es entstand ein wildes Gedränge , ein Kampf um das Boot , so daß es ersichtlich war , was der Erfolg sein mußte .
In der Tat hatte das Langboot des spanischen Schiffes kaum das Wasser berührt , als sich die Menge blindlings hineinstürzte - ein Schrei , der Sturm und Wogen überdrang - dann hob eine Welle das überfüllte Fahrzeug bis zum Schiffsrand und stürzte es im nächsten Moment wieder in die Tiefe .
Man hörte das Knirschen des Holzes auf den scharfen Felsenkanten , dann trieben die Trümmer vorbei , einzelne Köpfe und Arme hoben sich aus den Wellen - aber es war eine Unmöglichkeit , mit menschlichen Kräften zu helfen .
Die Woge , die das Boot zertrümmert , schien zugleich das Schicksal des Schiffes besiegelt zu haben .
Der Lotsenmeister hatte kaum Zeit , den Befehl zu donnern , die Hakenstangen zu lösen , mit denen die Ruderer bis jetzt den Kutter an dem Riff festgehalten hatten , und diesen vor den Wellen treiben zu lassen , als ein gewaltiges Krachen zweimal hinter einander das Brechen der Maste bewies und der Vorder- und Mittelmast über Bord gingen .
Dann kam es heran wie ein schwarzer Berg von Westen her , ein Krachen , als würden tausend Gebeine unter gewaltigen Rädern zermalmt - Woge stürzend über Woge - Taue , Maste , Planken , Fässer - menschliche Gestalten , alles wild durcheinander auf den Kämmen der Wogen ; wie eine wilde Jagd flutete es an den Augen des entsetzten Kavaliers Momente lang vorüber , und dann war wieder um ihn nichts als der weiße Gischt , und die bewegliche schwarze Tiefe der Wellen .
" Vorwarts , Kinder , Gau !
Treckt das Roder !
Gott de Herr hat uns holpen - wie möten seihn , was to dohn is för de armen Leute ! "
Die Männer zogen die Riemen mit Anstrengung aller Kraft , und das wackere kleine Fahrzeug , das glücklich der Zerstörung durch die Masten und Schiffstrümmer entgangen war , kämpfte sich zurück durch den Wogenschwall zu der Stelle , wo es vorhin am Riff sich festgehalten .
Alle erwarteten , daß keine Spur mehr von dem gescheiterten Schiff zu sehen sein werde , und hatten den Versuch nur unternommen , um vielleicht aus den auf den Felsenkanten hängen gebliebenen Trümmern ein Menschenleben zu retten .
Zu ihrem Erstaunen aber fanden sie jetzt , daß das Hinterteil des Schiffes , das von dem Wogenandrang mitten auseinander geborsten war , noch fest auf dem Riff saß und den Wellen Widerstand leistete .
Der matte Schein der Schiffslaterne , die noch immer auf dem Hinterdeck schwankte , zeigte um den Stumpf des gebrochenen Mastes eine Anzahl menschlicher Gestalten in allen Stellungen der Todesangst und Verzweiflung , und ihr gellendes Hilfegeschrei drang durch das Toben der rasenden Brandung herüber .
" Magd das Boot fast , Leute ! " sagte der Lotsenmeister .
" Bi Gott - dor is noch Leben an Bord un wie möten den Sog maken , se to reden ! - Springt , Leute ! springt ! wie war 'n jagte ruttrecken ! "
Aber der laute Zuruf des Alten blieb unbeachtet , auch als der Baron ihn in spanischer Sprache wiederholte .
Entweder hörten die Unglücklichen ihn nicht , oder sie hatten nicht Mut genug zu dem kühnen Wagnis .
Sie begnügten sich , die Arme nach den wackeren Rettern zu strecken , und ihr Hilfegeschrei und die Anrufung der Heiligen zu verdoppeln .
" Se Sünde verbiestert dor haben , so geit 't nicht ! -
Hannes Jansen , " befahl er mit fester Stimme , " nimm das Tau un schwemm raewer ! "
Der Baron erbebte und wollte gegen das verwegene Unternehmen Vorstellungen machen , aber schon hatte der Lotse im Bug das Ende eines bereit gehaltenen Taues durch den Ring am Bootsrand gezogen , warf seinen Südwester , die Lotsenjacke und die schweren Stiefeln ab , und stürzte sich , den Tauring um den linken Arm geschlungen , mit der rückflutenden Welle in das Wasser .
Er verschwand sogleich , denn die Dunkelheit war so groß , daß man ihn nur wenige Schritte verfolgen konnte , und die Schiffslaterne an Bord warf ihren flackernden Schein nur über die dunklen Gestalten am Maststumpf .
Mit banger Besorgnis erwarteten die Männer im Kutter den Erfolg .
" Das Water ! das Water ! "
Haushoch kam jenseits des Schiffes die Woge daher und stürzte über die dem Verderben geweihten Trümmer - gellendes Todesgeschrei ! - kaum vermochten die Männer im Kutter ihn festzuhalten unter der Überschlagenden Flut .
Als sie vom Spritzwasser die Augen öffneten und sie nach dem Schiff richteten , war die Laterne verschwunden , der Rumpf schien noch weiter hinaufgedrängt und die brandenden Wogen spritzten ihren Schaum hoch umher .
" Das is ut mit em ! " -
Plötzlich schrie der alte Mann laut auf :
" Haalt das Tau in !
Hannes , mein Saehn ! mein Sähen ! wo büst Du ? "
Tom und der Baron rissen mit Hast das Tau zurück - es kam leicht heran , jeder Griff schien eine Stunde banger Erwartung , länger und länger rollte es sich - keine Spur von dem Träger - jetzt das Ende - - es war leer !
Der alte Mann bedeckte einen Augenblick das Gesicht mit beiden Händen .
Während dessen drang von dem Schiff wieder schwaches Geschrei herüber :
" Auxilio !
Auxilio !
Hilfe !
Hilfe ! "
" Laßt mich hinüber , Vater , " sagte der junge Matrose , indem er bereits das Tau um seinen Arm wickelte , " vielleicht ist der Bruder Hannes unter ihnen und hat nur das Tau verloren ! "
Der Lotsenmeister legte die beiden Hände an den , Mund .
Seine mächtige Stimme überdröhnte Sturm und See : " Schipp a - Heu !
Hannes an Bord ? "
Es kam keine andere Antwort , als die Wiederholung des spanischen Hilferufs .
Der alte Mann nahm den Sturmhut von seinem weißen Haupte und faltete die Hände ; die langen grauen Haare trieb der Wind um sein durchfurchte Antlitz .
" Uns' Herrgott hat em gewen - de Herr hat em nahmen !
sin Nam wes laut in Ewigkeit ! - -
Dor draaben Sünde noch Leute in Gefahr , un wie möten se reden ! -
Tom , mein Sähen - nimm das Tau un schwemm to Schipp ! "
Der Kavalier faßte seinen Arm .
" Bedenkt , was Ihr tut , Lotsenmeister ; wollt Ihr Euren letzten Sohn opfern ?
Schickt einen von den Leuten ! "
Der Alte sah ihn finster an .
" Kein Mensch , Herr , " sagte er streng , " sall von Pieter Jansen sagen , das he andere Leute in de Gefahr schickt hat , wohn he sin egen Fleisch ur Blut nicht schicken macht !
Farri , Tom , und an Bord , mein Jung ! "
" Well , Vater ! "
Der junge Mann stand am Rand des Bootes , die Leine um den Arm , bereit , sich mit der zurückprallenden Welle in den tosenden Schlund zu werfen .
" Dann , Tom , " sagte der Kavalier entschlossen , " gehe ich mit Ihnen .
Einer von uns beiden wird ankommen , Gott entscheide , welcher ! "
Er hatte Rock und Hut im Nun abgeworfen und ein zweites Tau ergriffen .
Ehe der Lotsenmeister ihn zurückhalten konnte , kam hoch eine Welle heran und brach sich schäumend auf der Klippe .
In die zurückflutende Woge tauchten zwei Gestalten nieder .
Im ersten Augenblick wirbelte es schwarz um des Barons Sinne , Gesicht und Gehör schien ihm zu vergehen und er fühlte sich hart aufstoßen .
Er hatte die Vorsicht gebraucht , ein kurzes Stück Holz aus dem Boot in die linke Hand zu nehmen , damit den Aufstoße gegen Klippe oder Schiffsbord zu parieren .
Da er ein trefflicher Schwimmer war , erlangte er bald die volle Geistesgegenwart und Herrschaft im Wasser wieder , und in vier bis fünf Stößen hatte er glücklich die gefährliche Passage überwunden und sah vor sich die dunkle Wand der Schiffstrümmer sich erheben .
Zugleich fühlte er die Hand Toms , die bereits die halb zerrissenen Ketten des Schiffs erfaßt hatte und sich jetzt mühte , ihm empor zu helfen .
Unter seinem Beistand schwang der Baron sich an dem zerstörten Bollwerk empor , sich anklammernd an jeden Gegenstand , den die Hand erreichen konnte , denn das Schiff schwankte in dem Wogenschlag hin und her .
Endlich hatten beide mit Mühe auf dem Deck Fuß gefaßt und schauten umher .
" Wo seid Ihr ?
Wer lebt noch ? " schrie der Kavalier in spanischer Sprache .
Schwache Stimmen antworteten ihm :
" Hier ! hier ! zu Hilfe , wir sterben ! "
Die Helfer griffen sich fort bis zur Stelle , wo der Mast stand .
Drei Gestalten kauerten um den Stumpf , mit Tauen sich festhaltend .
Zwei von ihnen stürzten auf die Männer zu , in Tönen der höchsten Verzweiflung sie um Rettung anflehend , die dritte blieb ruhig und stumm am Mast .
" Wo ist Hannes ? wo ist mein Bruder ?
Hannes , wo bist Du ? "
Der Angstschrei des jungen Matrosen fand keine Erwiderung , ebenso wenig die Frage , die der Baron in spanischer Sprache an die Schiffbrüchigen richtete .
Beide aber überzeugten sich , daß von dem wackeren Lotsen keine Spur vorhanden , und sie ihn verloren geben mußten .
Die Wellen schlugen fortwährend über das Deck - jeder Augenblick steigerte die Gefahr .
Tom verständigte ihn durch Zeichen , das Ende des Taues um den Stumpf des Mastes zu schlingen , was im Nun geschehen war , dann bedeutete ihn der junge Matrose , mit den drei Schiffbrüchigen sich auf den jetzt verhältnismäßig sicheren Rückweg zu begeben .
Die beiden Spanier - zwei Matrosen des Schiffes - wurden von dem Baron angewiesen , sich an dem Tau fortzuhelfen , der dritte Mann aber blieb noch immer teilnahmlos am Mast hocken .
Der Kavalier rüttelte ihn empor .
" Rafft Euch auf , Mann ! jeder Augenblick Zögerung ist Tod ! "
Es war , als ob die Stimme des Kavaliers , obschon kaum verständlich im Wogengebraus und Sturmgeheul , wie ein elektrischer Strahl auf den Fremden wirkte , denn er schnellte empor aus seiner kauernden ohnmächtigen Stellung und packte rauh beide Arme des Helfers .
" Wer sind Sie , Senor ?
- Ihren Namen !
Diese Stimme ... "
" Fort jetzt - es ist keine Zeit zu fragen und mein Name gleichgültig ! "
Da er sah , daß der Fremde hin und her schwankte und sich kaum aufrecht erhalten konnte , umfaßte er ihn und schleppte ihn mehr als er ihn führte zur Stelle der Brüstung , wo das Tau hinüber nach dem Boot führte .
Die beiden spanischen Matrosen suchten sich bereits mit dessen Hilfe durch die kochende Brandung zu arbeiten .
" Seid Ihr stark genug , Euch zu halten ? "
" Dich - ja ! "
Die Hand des Schiffbrüchigen umklammerte ihn , krampfhaft , daß es seine freien Bewegungen hemmte .
Indessen kam der Jungmatrose heran .
" Der Mann hat den Verstand verloren vor Furcht - helft mir , ihn retten ! "
Der junge Mann hatte rasch um den Leib des Spaniers und das Tau eine laufende Schlinge befestigt ; so ließen sie sich mit ihrer Last in das Wasser , denn das Krachen und Knacken der Planken und Balken unter ihren Füßen verkündete , daß das Wrack sich kaum einige Minuten lang noch halten könne .
" A - hoi ! - gau ! Gau ! torück .
Jungen ! " klang der gewaltige Ruf des Lotsenmeisters herüber , denn die Kraft der Männer reichte kaum noch aus , den Kutter festzuhalten , und jeder Ruck des Taues drohte ihn leck zu werfen an dem Riff .
Zerstoßen , zerschlagen , der Mann in ihrer Mitte besinnungslos und blutend aus einer Stirnwunde , so tauchten die kühnen Schwimmer auf aus der Brandung , begrüßt von einem jubelnden Zuruf der Mannschaft , die anfangs glaubte , der Gerettete , Ohnmächtige sei Hannes Jansen , der Lotse .
Ein Blick jedoch genügte dem alten Mann , ihn zu überzeugen , daß seine Hoffnung falsch war .
" Diene Broder , Tom ? "
Der Jungmatrose wies hinaus in die kochende See : " Verloren , Vater ! " -
und warf sich zum Tode erschöpft auf den Boden des Kutters neben die Geretteten .
" Los mit de Stangen ! "
Der Lotsenmeister ließ das Tau , das er bisher mit Riesenkraft festgehalten , los - hoch hinaus auf den Kamm der nächsten Welle flog der Kutter in die Sturmnacht , und hinter ihm drein barsten die letzten Trümmer des Wracks auseinander . - -
Drei Stunden nachher , als der heraufdämmernde Tag sein schwaches Licht über die noch immer wild bewegte Fläche goß , nahte das Boot unter dem jubelnden Zuruf der versammelten Schiffer und Lotsen von Osten her dem Landungsplatz .
Die kühnen Schiffer hatten das Nordkap abgewettert und unterm Schutz der Leeseite des Felseneilands durch die dort sehr gefährlichen Untiefen sich glücklich herauf gearbeitet .
Unter dem Menschenhaufen standen zwei Frauen , von den rauhsten Seeleuten mit Achtung und Teilnahme angeblickt , denn beide hatten während der furchtbaren Nacht sich nicht von der Stelle gerührt , dem Toben des Wetters und der hoch ihr Spritzwasser herausschlagenden See Trotz bietend , das Weib des Kavaliers und das Weib des armen Lotsen .
Die Dame ließ ihr weißes Taschentuch , die Fischerfrau die alte Bootsflagge wehen , die sie zum Schutz gegen das Wetter um die Schultern geschlagen .
Noch konnte man der Bewegung des Meeres und der Dämmerung wegen die einzelnen Gestalten im Kahn nicht erkennen ; dann sah man , wie sie Hüte und Ruder schwenkten - ein Tuch - " Gnädiger Gott ! ich danke Dir - er ist gerettet ! "
Die Baronin sank freudeschluchzend in die Knie .
Die Augen der Fischerfrau wurden starrer und starrer - sie preßte den Knaben , der bereits wieder an ihrer Seite war , krampfhaft an sich ; dann sprang sie mit einem gellenden Schrei nach dem Plankenbau , an dem der Kutter eben landete .
Der Baron flog in die Arme seiner Gattin .
Der alte Lotsenmeister war der nächste , der nach ihm auf die Brücke sprang - sie faßte schreiend seine Schulter .
" Wo is Hannes , Vader , wo is mein Mann ? "
Er hob Auge und Hand zum Himmel : " Bi unsern Herrgott , Marie !
He is starben in sin Plicht ! "
Die Ärmste fiel wie vom Schlag getroffen zu seinen Füßen nieder .
Die Frauen drängten sich um sie , während die Männer still und stumm , dem Beispiel des alten Mannes folgend , das Haupt entblößten und die schwielenbedeckten Hände zu einem kurzen Gebet falteten .
Wenige Schritte davon hielt der Aristokrat sein junges , schönes , liebendes Weib glücklich an seiner Brust .
Es war am vierten Morgen nach dem Sturm - hell und heiter lachte die Sonne über dem roten Felseneiland ; spiegelnd und ruhig lag die prächtige Fläche des Meeres .
Das Dampfschiff hatte seine Fahrten begonnen und lag an der Landungsbrücke , bereit , in einer Stunde nach Hamburg zurückzukehren .
Tom Jansen , der Jungmatrose , sollte mit ihm nach der großen Handelsstadt abgehen , da Ordre dazu von seinem Kapitän eingetroffen .
Auch die drei Spanier , die der Baron an jenem Morgen in das Hotel seiner Schwiegermutter hatte bringen und mit jeder Freundlichkeit hatte pflegen und unterstützen lassen , wollten die Gelegenheit benutzen , nach Hamburg zu gehen , wohin ihr Schiff von Cuba mit einer reichen Tabakladung konsigniert gewesen .
Die beiden Matrosen waren ungebildete rohe Männer , die sich bei den Geschenken , welche sie durch das Mitleid der Inselbewohner erhielten , wenig aus dem Untergange des Schiffes machten .
Anders aber war es mit ihrem Gefährten , gegen den sie eine besondere Achtung und Unterwürfigkeit zeigten , ohne jedoch auf die mehrfach von dem Baron an sie gerichteten Fragen über ihn nähere Auskunft zu geben .
Der Fremde , den Tom und der Baron gewissermaßen gegen seinen Willen gerettet , war ein Mann von kaum drei- bis vierunddreißig Jahren , doch gaben ihm die asketische Strenge und die Hagerkeit seines Gesichts , die tief geschnittenen Züge und die Falten der Abspannung oder des Leidens ein weit älteres Aussehen .
Die Stirn war hoch und trotz seiner Jugend kahl , die Augen tiefliegend , lauernd und leidenschaftlich , gewöhnlich aber wie unter strenger Herrschaft des Geistes gesenkt .
Seine Kleidung war bei der Rettung sehr unvollständig gewesen und hatte hauptsächlich aus einem langen Regenmantel bestanden , so daß auch daraus wenig auf seinen Stand zu schließen war .
Das einzige , was er aus dem Schiffbruch gerettet , war eine lederne Tasche , die er um den Leib geschnallt trug .
Im übrigen war es offenbar ein Mann von Bildung , ja , von einer gewissen Gelehrsamkeit , der außer seiner Muttersprache Französisch , Italienisch und Deutsch sprach .
Er gab , ohne seinen Stand bestimmt zu bezeichnen , an , daß er als Passagier aus der Havanna nach Hamburg sich auf dem Schiff befunden , daß er dort dringende Geschäfte habe und Freunde finde , um seine Legitimationen erneuern und seine Reise fortsetzen zu können .
Sein Benehmen war sehr zurückhaltend und ruhig - nur zuweilen brach , wie ein Blitz durch die Wolke , ein Blick voll Feuer aus den tiefliegenden Augen , der dem Baron ebenso wie die Stimme des Fremden seltsam bekannt schien .
Aber dieser wich geflissentlich allen Fragen aus , wandte stets die Rede von seiner Heimat auf die mutige Tat des Kavaliers und den Dank , den er ihm für seine Lebensrettung schuldig sei und erklärte seine Verwirrung bei dem ersten Anblick und Anruf des Barons auf dem Wrack für eine Sinnestäuschung , die ihm die Stimme und das Bild eines ihm nahestehenden Verwandten vorgespiegelt habe .
Dennoch konnte selbst der leichtsinnige Lebemann nicht übersehen , daß der Fremde sich sehr für seine Familienverhältnisse zu interessieren schien und sich damit vertraut machte .
Die Familie war in dem Salon des Hotels versammelt .
Reichlich beschenkt und mit Wohltaten überhäuft , harrten an der Tür die spanischen Matrosen des Aufbruchs zum Dampfschiff , dessen Glocke bereits zum erstenmal geläutet , während der Kapitän noch gemütlich bei dem englischen Frühstück an der Hoteltafel saß .
Die englischen Offiziere , Dr. Hiesig , der Bade-Arzt , und mehrere der angesehenen Bewohner waren versammelt und besprachen die Neuigkeiten vom Kontinent , als Don Antonio , wie sich der gerettete Spanier nannte , zu dem Baron trat und ihn um eine kurze Unterredung allein ersuchte .
Der Kavalier glaubte , daß es sich um einen nochmaligen Dank , eine Bitte oder einen Auftrag an die wackeren Männer handelte , welche die kühne Rettungsfahrt unternommen , und führte seinen Schützling in ein Nebenzimmer .
" Nehmen Sie Platz , Senor , " sagte er mit freundlicher Ungezwungenheit , indem er sich selbst in einen der amerikanischen Schaukelstühle warf , " und sagen Sie mir offen , womit ich Ihnen noch dienen kann ?
Ich habe Ihnen bereits meine Börse angeboten , wir sind unter uns Männern , genieren Sie sich nicht ! "
" Ich danke Ihnen , Senor " - die Unterhaltung war in spanischer Sprache begonnen worden - " ich habe mir bereits erlaubt .
Ihnen zu sagen , daß ich nicht aller Mittel durch den Schiffbruch beraubt worden und in Hamburg Freunde finde .
Ich habe Ihnen bloß für die Gefahr , in welche Sie sich unsertwegen gestürzt , und die heldenmütige Aufopferung zu unserer Rettung im Namen jener armen Männer und in meinem nochmals unseren Dank zu sagen ! "
" Ich glaubte , Senor , Sie hätten eine besondere Ursache - - "
" Die habe ich auch - es ist die , Ihnen einen Gegendienst zu erweisen . "
" Mir ? und in welcher Art ? "
" Senor - Sie werden entschuldigen , wenn ich mich erst jetzt eines Auftrags entledige .
Ich habe Ihnen einen Gruß von Ihrer Gemahlin abzustatten ! "
" Von meiner Frau ? -
Sie scherzen !
Wir haben sie ja erst vor zwei Minuten hier nebenan im Salon verlassen ! "
Don Antonio , der bis jetzt bei der Unterredung die Augen zu Boden gesenkt , schlug die Lider jetzt langsam empor und heftete einen kalten , festen Blick auf den Baron .
" Es gehört nicht zu meinen Gewohnheiten , zu scherzen , Senor , " sagte er langsam ; " ich spreche nicht von Donna Anna , sondern von Ihrer rechtmäßigen Gemahlin ! "
Ein dunkles Rot überflog das Gesicht des Barons , und er sprang empor aus seiner behaglichen Stellung .
" Das geht zu weit , mein Herr , und grenzt an Unverschämtheit ! -
Wie kommen Sie zu solch törichten Worten ? "
" Ich spreche von Donna Ximena de Nagana ! "
Der junge Mann taumelte , wie von einem Schlage getroffen , zurück und mußte sich an dem Sessel festhalten .
Sein Gesicht veränderte fliegend die Farbe , und er fuhr zweimal mit der Hand über die Stirn , als wolle er eine unangenehme Erinnerung verscheuchen .
In diesem Augenblick hörte man die Glocke des Dampfschiffs zum zweitenmal läuten .
Der Baron hatte sich gefaßt .
" Ich sehe , mein Herr , " sagte er , " daß Sie mich kennen , Verstellung wäre nutzlos .
Woher und wie Sie mein Geheimnis erfahren , ist mir unbekannt , obgleich ich Ihr Gesicht schon gesehen , Ihre Stimme gehört haben muß , wahrscheinlich in Spanien .
Der Name , den Sie so eben genannt , weckt eine alte Erinnerung in mir , die mich lange genug unglücklich machte .
Wenn es jedoch wahr ist , daß Donna Ximena noch lebt , obschon meine sorgfältigsten Nachforschungen mir keine Kunde über ihr Schicksal verschaffen konnten , so bin ich glücklich darüber , denn sie bewahrt einen bleibenden Platz in meiner Erinnerung und meinem Herzen .
Sie werden mir den besten Dank für den kleinen Dienst erweisen , den ich Ihnen zu leisten so glücklich war , wenn Sie mir recht viel von ihr mitteilen ; nur muß ich Sie aus dem Irrtum reißen , daß Donna Ximena meine Gemahlin ist .
Die Rechte einer solchen hat nur die Tochter dieses Hauses , die Mutter meines Kindes !
Mit Donna Ximena fand nur eine ungültige Scheintrauung statt , als einziges Mittel , sie damals den Händen ihrer Feinde zu entreißen . "
Der Spanier hatte sich erhoben , seine Miene war so ruhig und kalt , wie zu Anfang der seltsamen Unterredung .
" Ich glaube mein Prinz , " sagte er ruhig , " daß Sie sich selbst täuschen .
Die Trauung war keine Scheintrauung , sondern ist von einem Priester in voller Form der katholischen Kirche vollzogen worden .
Die vollständigen Beweise dafür bin ich imstande , in Ihre Hände zu legen , wenn Sie mich in Hamburg aufsuchen wollen .
Donna Ximena lebt und ist Ihre rechtmäßige Gattin ! "
" Und Anna - mein Weib ... "
" Die Vornehmen der Erde erlauben sich oft , gegen Gottes Gebote zu handeln .
Sie kann unmöglich einen anderen Namen als den Ihrer - Geliebten beanspruchen ! "
Der Baron schritt aufgeregt im Zimmer umher .
- " Mein Kind - meine unschuldige Tochter ... "
" Ein Bastard ! "
Er faßte ihn wild an den Arm .
" Das darf nicht sein - das soll nicht sein ! -
Ich rettete Ihnen das Leben - "
" Und Sie werden mich dankbar finden .
Die einzigen Beweise ... "
" Ich muß sie haben , um jeden Preis ! "
Es klopfte an die Tür - man hörte die süße Stimme der jungen Frau :
" Es ist die höchste Zeit , Felix , wenn unser Gast nicht das Schiff versäumen will ! "
" Sie müssen bleiben - ich will Auskunft ! "
" Am 5. erwarte ich Sie in Hamburg - im Hotel Streit ! "
Er öffnete rasch die Tür .
" Nochmals , Herr Baron , unseren innigsten Dank für Ihre edle Tat , und Ihnen , gnädige Frau , für Ihre Wohltaten und Ihre hochherzige Freundlichkeit gegen Unglückliche .
Gott und seine Heiligen wollen Sie und die Ihren dafür segnen ! "
Er küßte die Hand der beiden Damen und verließ das Hotel .
Der Dampfer gab eben das letzte Signal .
Feuer !
Es war am Spätabend des 4. Mai , eine Stunde vor Mitternacht , als in dem Zimmer eines Hauses am Hopfenmarkt zu Hamburg zwei Männer in ernster Beratung zusammen saßen , zwei Personen , äußerlich sehr verschieden und doch offenbar zu demselben Zweck und in denselben Gesinnungen vereint .
Eine langhalsige Korbflasche mit Alicantewein stand zwischen ihnen .
Der eine von beiden trug die Kleidung eines Hamburger Bürgers von altem Schrot und Korn ; sein rundes , fettglänzendes Gesicht mit kurzgeschnittenem rötlichen Haar war ziemlich nichtssagend , ja , hätte gutmütig genannt werden können , wenn der fast gänzliche Mangel an Augenbrauen und Wimpern ihm nicht ein eigentümlich unangenehmes Aussehen gegeben , und das kleine , mattblaue Auge sich nicht oft zu einem scharfen , stechenden Kreuzblick erhoben hätte .
Der andere war jener Fremde aus dem an der Küste von Helgoland gestrandeten Schiff .
Er trug jetzt wieder eine einfache dunkle , an den Stand eines Priesters oder Lehrers erinnernde Kleidung .
Vor jedem der beiden Gesellschafter lagen Papiere mit Notizen und Zahlen in Chiffreschrift .
Tinte und Federn standen in der Mitte , daneben lag eine Uhr .
" Die Connaissements sind richtig ; der Gewinn der Gesellschaft aus den vorjährigen Ladungen beläuft sich auf Viermalhundertdreiundzwanzigtausend Mark nach Abzug der Provision für mich .
Hier sind die Wechsel auf Lafitte in Paris und Tortoni in Rom .
Die Assekuranz für die > Hermandad < und deren Ladung mit Fünfmalhunderttausend Mark Banco ist in London fällig , ich habe mit der heutigen Post die Anzeige nach Hodderhouse Eines der beiden Jesuiten-Kollegien in England .
Das zweite war Stonyhurst bei Preston . gemacht und Stoffield die sofortige Einkassierung mit Verlust aufgetragen ; Sie können also anzeigen , daß man auf ihn trassieren kann ! "
" Die Gesellschaft , " sagte der Spanier , " wird indes doch bei dem Ereignis von heute Nacht schwere Verluste erleiden müssen ! "
Der andere schoß ihm einen seiner schlauesten Kreuzblicke zu .
" O , denken Sie das nicht , Bruder .
Unsere Geschäfte sind abgewickelt , die Assekuranzen , die wir auf das liegende Eigentum und die angeblichen Vorräte haben , sind gut , werden zu den ersten angemeldeten gehören und bringen uns über eine Million ein .
Hamburg wird uns allerdings für eine Anzahl von Jahren verloren sein , aber der Schlag ist auch zu gewaltig , als daß es sich eher , wenn überhaupt je davon erholen sollte .
Unser Wirken ist jetzt in Paris , London und der Schweiz .
Auch Preußen bietet seit der Thronbesteigung des neuen Königs ein offenes Feld für religiöse Einflüsse , und wir werden nicht allein am Rhein und in Westfalen , sondern selbst in Berlin das verlorene Feld bald wieder gewinnen . "
" Verzeihen Sie , Senor Boltmann , " sagte der Spanier , " es sei fern von mir , als ein Bruder untergeordneten Grades mich in die Geheimnisse des Ordens drängen zu wollen , aber ich muß Ihnen offen gestehen , daß ich die Kombination nicht recht begreife , weshalb diese bedeutende Stadt dem Verderben überlassen wird , wenn es nicht etwa geschieht , weil sie von Natur ein Herd der Ketzerei . "
Der Dicke lachte und schenkte sich ein Glas Wein ein , dessen Farbe und Blume er sorgfältig prüfte , ehe er es langsam niederschlürfte .
" Trefflicher Alicante , " sagte er , " ich werde ihn in Berlin in Jahren nicht so gut wieder bekommen , wie hier in der Seestadt .
Man lebt hier vorzüglich , ich muß es gestehen , wenn auch nicht feiner , aber für den wahren Gourmand köstlicher , als in Paris .
Doch um auf Ihre Bemerkung zurückzukommen , mein würdiger Freund und Bruder , so wissen Sie , daß ich nicht zu den geistlichen Gliedern des Ordens gehöre , sondern nur einer der weltlichen Koadjutoren bin , wenn ich auch nicht leugnen will , daß das Vertrauen des Generals und der Assistenz mich als solchen mit einem hohen Grade beehrt hat .
Als weltliches Mitglied indes und da ich alle Ursache habe , anzunehmen , daß Sie selbst einst zu einer hohen Stellung in der heiligen Kongregation berufen sein werden .
Sie vielleicht auch in der Havanna weniger Gelegenheit gehabt haben , sich einen richtigeren Blick über die Vorgänge zu bilden , bin ich gern bereit , Ihnen meine Beobachtungen mitzuteilen . "
Er sah nach der Uhr .
" Wir haben noch eine ganze Stunde , ehe unsere Leute erscheinen , und das wird genügen , um einem so scharfen Geist , wie dem Ihren , die nötigen Winke zu geben . "
Der Spanier verneigte sich , stützte den Arm auf den Tisch und heftete das scharfe , dunkle Auge auf seinen Gastfreund .
" Sie verließen , wie Sie mir gesagt , Spanien , " fuhr der Kaufmann fort , sich in seinen Stuhl zurücklehnend , " als unsere Hoffnung auf Wiederherstellung unserer äußeren Macht dort mit der Niederlage der Zarlisten fiel .
Das Geschlecht der Bourbons fängt an auszuarten ; wir dürfen kaum darauf rechnen , an ihm noch viel Gutes zu erleben , weder in Italien , noch in Spanien , noch in Frankreich , und der Orden muß seine Politik auf die Streichung des Geschlechts aus der Weltgeschichte vorbereiten .
Mit den Familien sterben zum Glück nicht die Prinzipien .
In dem großen Kampf , der sich durch die ganze alte Welt in neuer Auflage vorbereitet , stehen zwei Parteien einander gegenüber : die Throne und die Republiken , die feste Ordnung des Gehorsams im ganzen und die zügellose Freiheit des Einzelnen .
Der Kampf ist so alt , wie die Welt steht , in welcher Form er auch immer sich wiederhole : Monarchie und Demokratie , es ist bloß der Kampf um die Herrschaft des Geistes oder des Materialismus . "
Der Spanier nickte ungeduldig zu der philosophisch-politischen Auseinandersetzung , die er aus diesem Munde schwerlich erwartete .
Der Kaufmann bemerkte es und lächelte .
" Lassen Sie uns also praktisch reden , " fuhr er fort .
" Der Kampf der Parteien wird bald wieder in vollem Gange sein .
Sie wissen , daß es der alte Grundsatz des Ordens ist , zu warten und selbst den Gegner zu benutzen .
Der gegenwärtige Papst leidet an einem unheilbaren Übel , das ihn vielleicht , nach dem Urteil unserer Ärzte , noch drei oder vier Jahre am Leben lassen , aber ebenso gut schon in wenigen Monaten den heiligen Stuhl erledigen kann .
Sein wahrscheinlicher Nachfolger ist durch seinen halben Charakter und seinen mißverstandenen Liberalismus ein fast so schlimmer Feind unserer Gesellschaft , wie es Clemens XIV. durch seine Energie war .
In Frankreich wird das Bürger-Königtum schwerlich von langem Bestand sein , Italien steht am Rande einer neuen Umwälzung , die alten Throne , die wir so lange gestützt , glauben , unserer entbehren zu können , wie das Beispiel von Spanien und Portugal zeigt ; es ist nötig , daß ihnen bewiesen werde , welche notwendige Stütze sie mit uns von sich geworfen .
Zu der Revolution , dem Liberalismus kommen in diesem Augenblick zwei weitere wichtige Faktoren , die , wenn sie sich der Revolution bemächtigen , dem politischen und sozialen Europa eine andere Gestalt geben werden . "
" Und diese sind ? "
" Der Napoleonischmus und das Judentum ! "
" Sagen Sie mir zunächst von dem ersten , Senor Boltmann ! "
" Hinter den schlafen Augenlidern des Prinzen Louis Napoleon steckt eine Zukunft .
Daß er seinen altern Bruder bei Rimini erschlagen ließ , hatte eine tiefere Bedeutung , als persönliche Feigheit .
Seit dem Tode des Herzogs von Reichstadt ist er das Haupt der Napoleoniden , und der Bürgerkönig ist sehr einfältig gewesen , statt eines Grabes in den Schloßgräben von Vincennes ihm eine Kasematte zu Ham anzuweisen , die ihn nicht lange halten wird .
In einem politischen Kampf ist jede Nachsicht eine Torheit , die auf den Geber zurückschlägt .
Der Napoleonide hat so sicher die Augen auf den Thron nicht nur von Frankreich , sondern auf die ganze Macht seines Onkels gerichtet , wie die Murats auf Neapel spekulieren . "
Der andere mit dem streng geschulten , scharfen Geist begann seine Augen mit einer gewissen Achtung auf seinen Gefährten zu richten , dessen unscheinbares , ja gemeines Äußere ihn bisher einen solchen politischen Scharfblick nicht im geringsten hatte ahnen und höchstens glauben lassen , daß er mit einem gewandten und sicheren Handelsagenten des Ordens zu tun habe , wie dieser sie in allen Weltteilen besitzt .
" Und mit welchen Mitteln könnte der Prinz hoffen , dies Ziel zu erreichen ? "
" Die Revolution , die revolutionäre Propaganda , mit der er bereits in Verbindung steht , wird ihm die Brücke bauen , und die Erinnerungen des Bonapartismus werden ihm später das Mittel sein , über die alten Verbündeten den Sieg zu gewinnen und die Revolution zu seinem Diener zu machen - bis - nun , bis Gott kommt oder wir ! "
" Aber der zweite Faktor - das Judentum ? "
" Das Judentum , Frater Antonio , repräsentiert das Geld !
Merken Sie sich auf Ihrer ganzen künftigen Laufbahn : die Jesuiten sind die Juden des Geistes , aber die Juden sind die Jesuiten des Geldes !
Geist und Geld , das sind die beiden wahren Mächte , auf deren Kampf ich vorhin deutete ; die Macht des Geistes , nenne man ihn Aristokratie , Legitimität , Hierarchie , ganz wie Sie wollen , und die Macht des Materialismus , das ist des Fleisches , des Geldes , des Liberalismus .
- Das Judentum kennt so gut wie der Napoleonide seine Zwecke , indem es sich der Revolution anschließt : mit dem Sturz der Legitimität und der Kirche setzt es die Geldherrschaft auf die Throne ! "
" Und sollte diese Macht uns nicht gefährlicher werden , als Revolution und Napoleonischmus ? "
" Gewiß ! aber wenn sie auf den gehörigen Punkt gekommen , gibt es ein sehr einfaches Mittel !
Doch Sie trinken nicht , Frater Antonio , und der Wein ist doch Ihr Landsmann ! "
Der Spanier schob das Glas zurück , ohne es zu berühren .
" Welches Mittel ? "
" Bah ! ein tüchtiges Hep ! hep ! -
eine allgemeine Judenhetze !
Das Mittel ist zwar nicht neu , aber immer gut .
Der Anlaß ist leicht gefunden .
Man stiehlt einige Judenkinder und zwingt sie unter einem Vorwand zum Christentum , oder man schneidet einigen Christenkindern den Hals ab und weist nach , daß die Juden Blut zu ihren Opfern gebraucht haben .
Man muß nur so lange warten , bis der Haß auf dem Glühpunkt ist , und daß er dahin kommt , dafür sorgt der Übermut dieses Volkes selbst ! "
Es entstand eine kurze Pause im Gespräch , während welcher der Kaufmann ruhig sein Glas schlürfte .
Dann fragte der Spanier :
" Ist es erlaubt , zu fragen , was nach Ihrer Meinung der Orden tun wird ? "
" Er wird die Revolution nicht bekämpfen , sondern , wo es ihm zweckmäßig scheint , sich mit ihr und ihren Trägern verbinden .
Erst wenn alle Throne wanken , wenn selbst der älteste , der heilige Stuhl , zu stürzen droht , wenn alle Gemüter erregt , und nichts mehr sicher ist , wenn der Materialismus unter der Form der Freiheit seine Ferse auf den Nacken der Völker setzt , der ärgste Tyrann , dann ist die Zeit gekommen , den Fürsten und Völkern zu zeigen , was die Kirche vermag , und daß jedes Regiment ohne sie die Anarchie ist .
Mißverstehen wir uns nicht !
Auch die Kirche schreitet vor in ihren Erfahrungen .
Im neunzehnten Jahrhundert Scheiterhaufen und Verdummung zu verlangen , dafür sind wir zu klug ; aber Ansehen , Macht und Einfluß muß die Kirche auf jeder Stufe der Entwicklung bewahren , und sie muß die Herrschaft führen , offen oder im stillen . "
" Wo aber werden wir bis dahin unseren Anhalt finden ? "
" In der Mitte unserer Gegner selbst .
Gerade an den Orten , wo man uns am meisten schmäht und am wenigsten sucht .
Belgien , die Schweiz , Deutschland und England sind in diesem Augenblick das Feld , wo wir uns Burgen bauen .
In der Schweiz sind wir bereits so mächtig , um nächstens einen entscheidenden Schlag wagen zu können .
In England stehen wir mit den Whigs , in Frankreich mit den Sozialisten in Verbindung .
Preußen ist durch das Rheinland unser ! "
" Aber warum das Unglück über diese Stadt ? "
" Es ist nicht unsere Politik , sondern die Englands .
Wir wissen darum , aber wir haben keinen Grund , sie zu hindern .
Der Hamburger Handel ist so bedeutend geworden , daß er dem Welthandel Londons ein gefährlicher Rivale wird , und viele der ersten Häuser und Banken Englands am Rande des Bankerotts stehen .
In Amerika drohen Verwicklungen und Krisen , die Chartisten drängen das Parlament , das Toryministerium hat keine Energie zu durchgreifenden Maßregeln ; das kleine Feuerwerk am Ufer der Elbe , und der allgemeine Bankrott in London kann leicht das Ministerium Peel stürzen und Palmerston wieder ans Ruder bringen , dem wir die Emanzipationsbel verdanken .
Je eher er das Portefeuille übernimmt , desto eher wird die Krisis zum Ausbruch kommen .
Ich bin überzeugt , das ehrwürdige Mitglied für Tiverton weiß um den Schlag der City und billigt ihn aus Politik .
Warum sollten wir ihm entgegen sein , da er einen der Herde des Ketzertums und des Liberalismus vernichtet ? - die > Jane < und > Anne < ist sogar an mich konsigniert . "
" Und wann soll es geschehen ? "
" Noch in dieser Nacht .
Sie haben zu der Unterredung , von der Sie mir gesprochen , noch zwei Stunden Zeit .
Bis dahin werde ich mit meinen letzten Vorbereitungen fertig sein und Sie hier erwarten .
Ihr Paß und die Berichte sind besorgt , und Sie können morgen zu jeher Stunde die Stadt verlassen . "
Der Jesuit erhob sich , legte die ihm gehörenden Papiere sorgfältig zusammen und barg sie in der ledernen Tasche , die er bei dem Schiffbruch um den Leib geschnallt getragen .
Dann hüllte er sich in einen Mantel und setzte einen Hut mit breiter Creme auf , wie ihn die englischen Quäker zu tragen pflegen .
" Können Sie mir eine Waffe leihen , Senor Boltmann ? " fragte er .
" Der Mann , mit dem ich zu tun habe , ist ein verwegener und entschlossener Charakter und könnte leicht versuchen , Gewalt gegen mich zu brauchen ! "
Der Makler öffnete einen Schrank und suchte unter einer Menge von Gegenständen , die dort aus allen Weltteilen zusammengehäuft waren .
Endlich fand er , was er brauchte , und reichte dem Jesuiten einen malayischen Kreis , den dieser in der Manteltasche verbarg .
" Ich muß Sie auf eins aufmerksam machen , Bruder Antonio , " sagte er warnend .
" Sie befinden sich hier nicht im Bereich spanischer Justiz .
Bei den wilden Gesellen , die sich in unserem Hafen zusammenfinden , gibt es zwar täglich blutige Köpfe und oft genug auch blanke Messer , indes die Hamburger Justiz ist scharf dahinter her und spaßt nicht .
Eine Verhaftung in diesem Augenblick könnte uns großen Unannehmlichkeiten aussetzen . "
" Sorgen Sie nicht , Senor Boltmann .
Ist der Platz auf der Elbhöhe zu dieser Zeit unbesucht ? "
" Das ist er freilich nicht , am Hafen herrscht das Leben die ganze Nacht , indes werden Sie leicht eine passende Stelle treffen .
Doch werden Sie auch den Weg zurückfinden ?
Sie müssen ungesäumt zurückkehren , sobald Lärm in der Stadt entsteht , wir könnten uns sonst leicht verfehlen . "
" Ich habe mir während des Tages die Lokalitäten eingeprägt und werde zur rechten Zeit zurück sein .
Gute Nacht , Senor , und hegen Sie keine Besorgnis um mich ! "
Er grüßte ihn mit dem Zeichen des Kreuzes und verließ das Zimmer . - -
Die Uhr auf dem Turm der Nikolaikirche schlug - wie wenige ahnten , daß es zum letztenmal sein sollte ! - drei Viertel auf Elf , als er über den Scharmarkt und den Bleichergang nach dem Quai der Norder-Elbe schritt und den schönen Weg zu der Elbhöhe zwischen den bereits grünenden Büschen emporstieg .
Der nächtliche Wanderer blieb auf der Höhe stehen und ließ sein finsteres Auge über das Bild schweifen , das sich ihm bot .
Rechts zu seinen Füßen zog der mächtige deutsche Strom dem Meere zu .
Ein Wald von schlanken Masten und Spieren zeichnete sich am Nachthimmel ab .
Aus den Kajüten der Schiffe blitzten hin und wieder Lichtstreifen in die treibenden Wellen , der Ruf eines Bootsmannes oder eines an Bord kehrenden Matrosen , und das Geräusch , das selbst bei Nacht in einem großen Hafen nie erstirbt , drang herauf zu den Anlagen , in deren noch ziemlich kahlen Gängen einige Liebespaare promenierten .
Die Nacht war rauh , und der Südost , der über die breite Fläche des Stromes strich , kalt und scharf .
Aus der langen Reihe der Schenken am Ufer tönte Gesang und Lärm , zotige Lieder heimkehrender Zecher oder übermütiger Burschen , die Arm in Arm in breiter Reihe nach dem Inneren der Stadt und den berüchtigsten Orten der Lust zogen , drangen herauf ; bis von den fernen Tummelplätzen der nächtlichen Orgien von St .
Pauli her klangen die wüssten Töne .
Ein riesiges Häusermeer mit den hohen gewaltigen Türmen dehnte sich zur Linken unter ihm die alte Hansestadt , deren Schiffe seit Jahrhunderten alle Meere durchstreiften , der Stapelplatz des deutschen Handels , das Bild kräftigen Bürgerstolzes und mächtigen Reichtums .
Seine Augen wanderten mit finsterem , feindlichem Ausdruck über die rötlich nebelhafte Atmosphäre des Gases , die über der weitgedehnten Maße lag , und weilten auf den hervortretenden Kolossen der Kirchen eines anderen , ihm verhaßten Glaubens .
Dieser Norden war es , der die Macht des Südens gebrochen , der zersetzende zweifelnde Protestantismus trieb die Geister gegen den gewaltigen Glaubensbau seiner Kirche und raubte ihr Fuß um Fuß , dieser kalte Verstand hatte die Macht an sich gerissen , die einst das Eigentum seiner eigenen Heimat , die Frucht des kühnen Wagens eines Columbus , Magelhan , Vasco da Gama , Diaz , Cortez , Pizarro und aller der Helden des Südens gewesen war !
Vom Deck eines dunklen Schoners herauf klang ein spanisches Lied , er kannte die Melodie ; am Abend vorher , als ihn der Gastfreund durch die Straßen dort drüben am Dammtor in der Nähe der Alster geführt , wo die Venus vulgivaga ihren Sitz aufgeschlagen , um ihm all die Merkwürdigkeiten der alten Reichsstadt zu zeigen - und der Dammthor-Wall und die Schwiegerstraße gehören sicher nicht zu ihren geringsten ! - hatte eine dunkeläugige Andalusierin in der Sprache der Heimat ihn angerufen , während rechts und links in allen Mundarten Europas die Lockungen zum niederen Genuß sich kreuzten .
Dort die Tochter , hier der Sohn Spaniens dienstbar dem Treiben der ketzerischen Handelsstadt - er schleuderte in gemurmelten Worten ein Anathema auf das Sodom des Nordens , und wilder funkelte sein Auge bei dem Gedanken , daß die Stunde des Verderbens so nahe !
So nahe - er glaubte sie nahen zu sehen !
Sein Blick haftete auf dem dunklen Punkt , wo das englische Kohlenschiff lag , das ihm am Nachmittag sein Gastfreund bei einem Spaziergang gezeigt .
Es hatte seine Ladung gelöscht und lag im Strom hinaus , zur Abfahrt bereit .
Alles war dunkel an Bord - kein Licht in der Kajüte .
Aber beim scharfen Hinschauen glaubte er Bewegung auf dem Schiff zu merken , dann löste sich ein dunkler Punkt von ihm ab und kam näher und näher , ein Kahn mit Menschen gefüllt .
Der Schlag der Turmuhr von Sankt Michael , Mitternacht verkündend , erweckte ihn aus seinen Träumereien , und hastig stieg er vollends auf das Plateau und ging an der Reihe der Bänke entlang .
Ein Mann erhob sich von einer dieser Bänke und trat ihm entgegen .
" Biscaya und Helgoland , " sagte er .
Der Jesuit schlug den Mantelkragen zurück .
" Ich bin zu Ihren Diensten , Durchlaucht . "
" Ich bitte , lassen Sie das , " sagte der Baron von Rheinsberg , denn dieser war es , der ihn hier erwartet .
" Ich bin diesen Mittag hier angekommen und habe Ihren Brief im Hotel Streit erhalten .
Der Ort und die Zeit zu unserer Besprechung sind etwas seltsam gewählt , doch es sei darum ; jede Zeit und jeder Ort sind mir recht , wenn sie die Zweifel enden können , die mich quälen .
Hier bin ich und forder die Beweise , die Sie mir versprochen ! "
" Es ist der Wille Gottes und der Heiligen , " sprach der Jesuit heuchlerisch , " daß wir mit Geduld die Strafe für unsere Sünden tragen . "
" Spannen Sie mich nicht auf die Folter , Herr , " sagte ungeduldig der Baron .
" Sie versprachen mir die Beweise , daß Donna Ximena lebt ! "
" Sie befand sich , als ich Spanien vor zwei Jahren verließ , in einem Kloster Frankreichs , dessen Äbtissin eine Verwandte meiner Familie ist .
Ich habe Briefe hier gefunden , die mir von ihrem Leben sprechen . "
" So hat sie den Schleier genommen ? " fragte hastig der Baron .
" Donna Ximena kennt die Gebote Gottes und weiß , daß nur der Tod das heilige Sakrament lösen kann , das sie an ihren Gatten bindet . "
" Aber ich versichere Sie , Senor , Donna Ximena ist nicht mein Weib , es ist keine giltige Trauung vollzogen worden . "
" Sie wurden am Abend des 25. März in Azcoitia in Gegenwart zweier Zeugen getraut . "
" Das ist richtig , indes ... "
" Kannten Sie den Priester ? "
" Leider nein !
Ein Freund von mir brachte ihn von der Straße - es war ein Dominikaner-Mönch und verstand sich gegen Belohnung zu einer Scheintrauung .
Der Schurke ... "
Der andere unterbrach ihn .
" Haben Sie Donna Ximena davon unterrichtet , daß die Zeremonie nur zum Schein erfolgen sollte und keine Giltigkeit hatte ? "
Der Baron schwieg .
" Die beiden Zeugen leben , " fuhr der Spanier fort .
" Der wahre Name und Rang des Herrn von Neuillat sind so gut bekannt , wie der Ihre ; der Argelino ist durch Ihre eigene Fürsorge am Leben erhalten worden .
Jene müssen , wenn Sie fortfahren , das Recht Ihrer rechtmäßigen Gattin zu leugnen , ihr Zeugnis ablegen .
Die Dame selbst hat einen Bruder , der ihre Rechte schützen wird ! "
Ein Gedanke flog durch die Seele des Barons .
" Wie ? wäre es möglich - Sie selbst sind der Bruder Ximenas ? "
Er sah ihn zweifelnd an .
" Sie irren !
Der Bruder Ximenas hat niemals wieder ihr Antlitz gesehen , seit er im Tal von Azcoitia von ihr geschieden ist ! "
" Auch das ? -
Wer sind Sie , Senor , daß Sie so genau von allem wissen , was mein Leben berührt ? "
" Durchlaucht , " sagte der Spanier finster , " ich war ein Knabe , dem das Leben so glänzend und hell offen stand , wie Ihnen .
Der Himmel Andalusiens lachte über meiner Wiege und machte das Blut meiner Adern glühen .
Undank und Hohn , die kalte Verachtung der Geliebten und der Haß der Ihren verwandelten das Blut meiner Adern in Gift !
Dann kamen Sie , ein Fremdling , nach dem Lande , das Sie nicht gerufen , dessen heiligster Kampf an dem Verrat und Egoismus der Fremden gescheitert ist .
Übermütig und trotzig in Ihrem Stolz sind Sie mir in den Weg getreten , in meiner Rache , wie in meiner Liebe !
Die Stunde der Vergeltung ist gekommen - Gott ist gerecht ! "
" Wer sind Sie ?
Mann ! geben Sie Antwort ! "
" Ich bin Diego Corpas , der Sohn des Mannes , den Sie am Turm Zurede um seine gerechte Rache gebracht .
Ich bin der Mann , der Ximena liebte , mehr als sein Leben , und von ihr grausam verschmäht wurde .
Ich bin - - "
" Weiter - weiter - "
" Ich bin der falsche Dominikaner , dem Herr von Neuillat Geld bot , das heilige Sakrament zu frevlem Spiel zu entweihen - ich bin der , welcher die Trauung vollzog ! "
" Dann bist Du ein blutiger Mörder und Frauenräuber und sollst Deiner Strafe nicht entgehen .
Du hast Dich selbst verraten ! "
Der Spanier schüttelte mit einem heftigen Ruck die Hand , die ihn gefaßt , von sich .
" Tor , der Sie sind !
Wo ist der Beweis , daß ich den Schurken von Argelino , dessen Verbrechen ihn hundertfach den Tod verdienen ließen , getötet ?
Sie selbst wissen , daß er lebt .
Klagen Sie mich an , und in demselben Augenblicke werde ich bei den Gerichten den Beweis niederlegen , daß Sie sich des Verbrechens der Bigamie schuldig gemacht ! "
Er hob die Hand mit einem Papier in die Höhe .
" Hier ist der von dem Pfarrer von Azcoitia bestätigte Trauschein !
Falsch war nichts , als die Kutte des Dominikaners und Ihr eigenes Herz , denn ich hatte die Weihe als Priester , und das Sakrament ist in aller Form erteilt worden . "
Der Baron taumelte zurück , wie von einem Schlage getroffen .
Erst nach einigen Augenblicken ermannte er sich .
" Es mag sein , wie Sie sagen , " sprach er gebrochen , " aber was haben Sie davon , ein Geheimnis zu meinem Unglück zu benutzen , das Ihnen keinen Vorteil gewähren kann ?
Der Zufall hat Sie mit meiner Lage bekannt gemacht - ich habe keine Schuld gegen Sie , aber ich habe das Recht , Dankbarkeit zu fordern , denn ich rettete Ihr Leben mit Gefahr des meinen !
Warum sollten Sie grausam mich verderben und alles , was ich liebe ? "
Der Jesuit lachte schneidend auf .
" Sie tragen keine Schuld gegen mich ? " sagte er langsam , und all der Haß und Groll seiner Seele lag in dem dumpfen Klang seiner Worte .
" Rechnen Sie es für nichts , daß Sie an dem Herzen des Weibes geruht , das meine Seele vernichtet ?
Rechnen Sie es für nichts , daß Sie die Liebe empfingen und verrieten , deren kleinster Teil mich zum Seligsten der Manschen gemacht und mein Schicksal zum Frieden und Glück gewendet hätte , statt des Hasses und der Bitterkeit , die mich jetzt verzehren ?
In jenem Augenblick , als Sie schwelgten , wo ich verstoßen war , tat ich einen heiligen Eid , auch Ihr Glück zu zertrümmern und Sie leiden zu lassen , wie ich gelitten !
Ich habe Ihnen Ximene genommen , und Gott hat mich zum zweiten Male in Ihre Nähe geführt , um ein Verbrechen zu strafen und Ximene zu rächen ! "
" Undankbarer , herzloser Schurke , ich biete Dir Trotz ! " rief der Baron außer sich .
" Versuchen Sie es , mir zu trotzen , " sagte der Spanier höhnisch , " und ich will Ihren stolzen Namen zum Gespött von Europa machen !
Ihre Maitresse auf jener Insel und der Bastard , den Sie gezeugt - - "
Der Baron stürzte wie ein Rasender auf ihn ein .
" Das Papier , Unseliger , oder Du stirbst ! "
Er rang mit ihm , aber der Arm des Jesuiten schien von Stahl .
Er schleuderte den Edelmann weit von sich und zog den Kreis aus der Manteltasche .
" Wagen Sie es , mich anzurühren , Senor , " sagte er finster , " wenn Sie das Gift der Malaien nicht fürchten .
Der geringste Riß dieser Waffe bringt den Tod in Ihre Adern . "
Der Baron sank erschöpft auf eine Bank , jeden Widerstand aufgebend .
" Sagen Sie Ihre Bedingungen , Senor , ich werde mich in alles fügen , wenn ich nur die Schmach von Weib und Kind abwenden kann ! "
" Ich könnte Sie vernichten , " sagte der Spanier , " aber was ist der Tod , das Verderben auf einen Schlag gegen das Umherirren auf der Erde mit dem Bewußtsein , daß man das , was dem Herzen das Teuerste war , aufgegeben für immer !
Die Qual habe ich erduldet , die Qual sollen auch Sie erleiden !
Geschieden auf immer durch eigenen Zwang von dem , was Ihnen das Liebste im Leben , sollen Sie einsam fortan durch das Leben irren !
Sie werden Donna Anna und Ihre Tochter verlassen und sie nicht wiedersehen ! "
" Niemals !
Das wäre schimpflich , das wäre feig ! "
" So ziehen Sie es vor , diejenige , die Sie Ihre Gattin , die Mutter Ihres Kindes nennen , vor der Welt zu entehren ?
Ich schwöre Ihnen bei Gott und seinen Heiligen , wenn Sie sich dieser Bedingung nicht fügen , morgen die Beweise Ihrer Bigamie bei den Behörden dieser Stadt niederzulegen ! "
Der Baron rang verzweifelnd die Hände .
" Es ist unmöglich - wie sollte ich es tun ?! "
" Die Mittel und Wege werden sich finden .
Geben Sie Ihr Ehrenwort , daß Sie jene Dame und ihr Kind nie wiedersehen , nie , so lange Sie leben , von sich hören lassen wollen ! "
Die Schatten der Nacht bargen den Seelenkampf des Mannes .
Er wußte , daß er vergebens gegen diese eherne Gewalt rang und ihr unterliegen mußte , und doch widerstrebte es seinem Innersten , gegen diesen Feind noch einmal die Waffe der Bitte zu versuchen .
Er fühlte , daß er hier der Gewalt des Schicksals und eines feindlichen Einflusses mehr unterliege , als der eigenen Schuld , und daß er doch jener nicht zu widerstreben vermöge .
Er beschloß , sich zu fügen - für den Augenblick , und nach Spanien zurückzukehren , um sich selbst Gewißheit zu verschaffen .
So trat er auf den Jesuiten zu , der ihn mit lauernder Miene beobachtet hatte .
" Ich schwöre , zu tun , was Sie fordern !
Aber wie ist es möglich , mich ihren Nachforschungen zu entziehen ? "
" Ich habe Ihr Ehrenwort als Edelmann , " sagte der Jesuit .
" Ihr wahrer Stand und Namen sind ein Geheimnis auf jener Insel ; die Eitelkeit Ihrer Schwiegermutter hätte es sonst längst verraten .
Sie müssen verunglückt , tot - spurlos verschwunden für sie sein ! "
" Aber wie ? "
" Gott selbst sendet Ihnen die Mittel .
Blicken Sie hinter sich ! in den Flammen von Hamburg werden genug der Menschenleben verloren gehen , so daß auch der Baron von Rheinsberg oder Graf Görtz unter diesen Trümmern spurlos verschwinden kann ! "
Der Baron wandte sich um , betroffen von der Rede - ein heller Schein funkelte durch die Nacht über der Stadt in der Nähe des Binnen-Hafens - allmächtiger Gott ! -
das konnte nicht die Atmosphäre der zahllosen Gasflammen sein - lichte , helle Lohe wälzte sich zum Himmel empor - " Feuer !
Feuer ! "
Der Edelmann stürzte mit einem Sprung zu der Hecke des Plateaus - ihm war , als könne er mit seiner Stimme die schlummernde Stadt wachrufen : " Feuer !
Feuer ! "
Aber der Südost trug den eigenen Ruf ihm zurück .
Hoch auf loderte die Glut - in der Deichstraße mußte es sein , am Hopfenmarkt , in jenen engen dichtgedrängten Gassen , denn er sah den hohen Turm der Nikolaikirche bis zum Knopfe hinauf von der Glut erhellt .
Das Gefühl , helfen zu wollen , erstickte ihm fast die Brust .
Dann drang der Feuerruf , das Schnarren der Wächter und das Horn des Türmers herüber und nahm es wie eine Last von seiner Seele .
" Feuer !
Feuer ! "
Von dem Quai - von den Straßen herauf hallte der Ruf , bald zum mächtigen , furchtbaren Chor anschwellend .
Auf den hundert und hundert Schiffen des Hafens wurde es lebendig , und von St. Michael , St. Petri und St. Katharina bis von dem fernen Jacobi-Turm her heulte das Feuerhorn des Wächters .
Mit jeder Minute der wachsenden Gefahr wuchs und schwoll auch der Lärm .
Die zahllosen Schenken am Strande entlang entleerten sich und sandten ihre Bevölkerung in die Straßen .
Erst jetzt fiel dem Baron bei dem aufregenden Schauspiel sein Gefährte wieder ein , und die eigentümlichen , ein größeres Unglück als eine gewöhnliche Feuersbrunst verkündenden Worte zuckten durch seine Gedanken .
" Was sagten Sie eben ? -
wie kann ein einzelnes Feuer - - "
Er sprach in die leere Nacht - der Spanier war verschwunden - sein Rufen und Suchen vergeblich .
Als er sich davon überzeugt und zur Seite der Stadt im Hinabeilen zurückblickte , sah er an einer zweiten Stelle eine Flamme emporlodern - -
Hatte der Wind bereits die zündenden Funken dahin getragen , oder - sollte frevelnde Menschenhand - - ?
Er wagte den Gedanken nicht auszudenken .
Furchtbar , mit entsetzlicher Gewalt wütete das entfesselte Element .
In dem Hause eines Zigarrenmachers auf der Deichstraße war das Feuer auf unerklärliche Weise ausgebrochen , der scharfe Südostwind und die enge Bauart der Altstadt machten alle gewöhnlichen Mittel des Widerstandes fruchtlos , und die Flammen verbreiteten sich mit rasender Schnelle .
Ja , noch ehe es Tag wurde , brach die Lohe an zwei , drei weiter entlegenen Stellen der Altstadt aus , ob von dem Wind getragen , ob von Menschenhänden verbreitet , niemand wußte es in dem Getümmel zu entscheiden ; aber die Besorgnis , die Angst , die sich bald aller Gemüter bemächtigte und selbst die Entschlossensten lähmte , stieg durch dunkle , geheimnisvolle Gerüchte , die sich unter der Menge verbreiteten .
Das Volk rief laut : die Engländer hätten Hamburg angezündet , um seinen Handel und seine Konkurrenz zu zerstören !
Von Stunde zu Stunde gewann das Feuer an Ausdehnung .
Im Laufe des Vormittags standen , trotz aller Anstrengungen , bereits der ganze Rödingsmarkt und der Hopfenmarkt in Flammen .
Die St. Nikolaikirche wurde von dem Feuer ergriffen , und der zusammenstürzende Turm verbreitete die Lohe weithin .
Am Abend und in der Nacht des 5. zum 6. waren der Hopfenmarkt , das Rathaus , die alte Börse und Börsenhalle bis zur kleinen Alster hin , also der gewerbetätigste , wichtigste Teil der Altstadt , Feuer und Asche .
Vergeblich waren alle Anstrengungen ; kaum besiegt an einem Ort , schlugen die Flammen an dem anderen von neuem empor , oft in weiter Entfernung - es war , als ob ein furchtbares Verhängnis über die unglückliche Stadt seinen Schleier gebreitet , und Millionen gingen in Stunden verloren ; denn an Rettung war nicht mehr zu denken , und die Assekuranzen verkündeten bereits am Mittag durch Anschlag an den Ecken , daß jeder in Sicherheit bringen möge , was er könne , denn auf Vergütung sei bei der Unermeßlichkeit des Unglücks nicht zu rechnen .
Nieder sank die Nacht - über der unglücklichen Stadt lag die rote Wolke der unerschöpflichen Feuersbrunst .
Der Senat hatte einen Diktator ernannt mit unbeschränkter Machtvollkommenheit ; hannoversche und mecklenburgische Artillerie war herangezogen , um mit Kanonenkugeln die Gebäude niederzuwerfen und dem Umsichgreifen der Feuersbrunst Schranken zu setzen - eine Estafette nach Berlin und Magdeburg hatte bereits preußische Artillerie und Pioniere requiriert , auf mehr als zwanzig Meilen wurde die gewaltige Feuersbrunst gesehen , und der Zustrom von Fremden und Helfenden war unzählig .
Durch die Gassen wogte es in wildem Hallo !
Wieder und wieder war das Gerücht durch die wild aufgeregte Menge gegangen von der Brandstiftung der überseeischen Rivalen der alten See- und Hansestadt , und viele Engländer waren bereits in den Straßen mißhandelt , zwei von dem wütenden Pöbel in die Flammen geworfen worden .
Am Jungfernstieg , zwischen der aufgefahrenen Artillerie , wogte und drängte die Menge , auch die prächtige Umgebung des berühmten Bassins war von den hoch überschlagenden Flammen gefährdet .
Matrosen , Bürger , Fremde , Soldaten , alles eng und aufgeregt hin und her - in acht Sprachen Europas die Besorgnisse , die Erbitterung , der Rat , der Frevel durcheinander .
Der Raub und das Verbrechen streckte bereits seine Krallen durch die brennenden und verschonten Straßen nach der reichen Beute !
Baron Rheinsberg , mit der fremden Sorge und Aufregung die eigene betäubend , stand bei einer Gruppe hannoverscher Offiziere , die mit mehreren Mitgliedern bei Senats die weitere Anwendung der Geschütze beratschlagte .
Er hatte den ganzen Tag über den spanischen Priester aufgesucht , aber vergeblich .
In dieser allgemeinen Verwirrung , bei dieser Maße der Zuströmenden war es unmöglich , den Einzelnen zu ermitteln , am wenigsten , wenn er sich zu verbergen suchte .
Bereits am Nachmittag hatte der Baron sein Hotel verlassen , da die Flammen sich immer mehr dem Jungfernstieg näherten , und die Artillerie hier operieren sollte .
Noch war die preußische Post verschont und er hatte im Laufe des Tages dort wichtige Briefe vorgefunden , die den bereits gefaßten Entschluß bestärkten .
Er fühlte , daß er von jenem Manne alles zu fürchten habe , und daß es seine erste Pflicht sei , Weib und Kind vor einer Schmach zu schützen , die schmerzlicher wirken mußte , als sein Tod , sein spurloses Verschwinden .
Darum hatte er beschlossen , die Gelegenheit dieser Nacht zu benutzen , um unter der Hülle ihrer Flammen seinen Namen aus dem Reiche der Lebendigen verschwinden zu lassen .
Er war die ganze Nacht und den Tag auf den Füßen gewesen , ohne sich Ruhe zu gönnen , und beschloß jetzt , in einem der kleinen Wirtshäuser der Vorstadt St. Georg ein Unterkommen zu suchen , um am anderen Morgen Hamburg auf beliebigem Wege verlassen zu können .
Absichtlich äußerte er zu einigen Bekannten , die er in dem Gewühl am Jungfernstieg gefunden , daß er versuchen wolle , noch einen Gang durch die Straßen zu machen , wo die Feuersbrunst zuerst begonnen , und die Warnungen vor den Gefahren der stürzenden Trümmer und der in den Kellerräumen fortwütenden Flammen verspottend , warf er sich in den Menschenstrom , der nach den Straßen und Plätzen am großen Kanal flutete .
Aber das Gedränge und die stets neuen aufregenden Szenen führten ihn weiter und weiter , als er anfangs beabsichtigt , und als er den Eingang einer engen Straße betrat , wurde er plötzlich vom anderen Ende her durch wildes Geschrei und Lärm aufmerksam gemacht .
" Mordbrenner ! Mordbrenner ! " heulte die Menge , die tobend von dem anderen Ende der Straße daher kam - " werft die englischen Hunde ins Feuer ! "
Zwei Männer flogen die Straße daher , verfolgt von dem rasenden Pöbel .
Der eine , ein kurzer , dicker Mann , schien genau mit den Lokalitäten bekannt , denn er sprang in einen zur Seite sich öffnenden Durchgang und war damit glücklich der Verfolgung und der Gefahr entgangen ; der andere - behender und etwas voran - blieb einen Augenblick stehen , sich nach seinem Gefährten umzusehen , aber schon die kurze Verzögerung war ihm verderblich .
Bevor er den Lauf wieder aufnehmen konnte , war ihm ein flinker Bursche voran und verrannte ihm den Weg , während mit wildem Triumphgeschrei der Haufen schon dicht hinter ihm war .
Der Mann schien zu wissen , daß er , ob schuldig oder nicht , von diesen Gegnern keine Schonung zu erwarten habe , denn er warf sich jetzt blitzschnell mit dem Rücken an die Häuserwand , wickelte den Mantel , den er trug , um den Arm , und der Feuerschein , der selbst die enge Gasse fast mit Tageshelle erleuchtete , spiegelte sich in dem matten Glanz eines langen Messers , das seine Rechte schwang .
" Heran , Schurken , wenn Ihr es wagt , den einzelnen anzugreifen , " rief der Fremde in englischer Sprache .
" Aber seid versichert , daß ich mein Leben teuer verkaufen werde ! "
Es war etwas in der kühnen Wehrstellung des Bedrohten , in der Gefahr des Einzelnen gegen die Menge , was den ritterlichen Sinn des Barons anregte .
Außerdem , so fern er stand , und so unsicher und schwankend die Beleuchtung der Feuersbrunst war , schien ihm die Gestalt und Haltung des Fremden bekannt , und er eilte auf alle Gefahr herbei , ihn gegen die Menge zu unterstützen .
Aber ehe er den dichten , tobenden Kreis zu durchbrechen vermochte , war ein junger Matrose vorgesprungen , hatte sich in Boxerpositur dem Fremden gegenüber geworfen , einen verstellten Angriff gemacht , und als dieser Hand und Klinge zum Stoß erhob , ihn mit einem raschen Sprung unterlaufen , seinen Arm erfaßt und das Messer ihm entwunden , das er weit fortschleuderte .
Im nächsten Augenblick war der Unglückliche von der Menge gepackt , die sich wie eine Lawine über ihn herwarf , ihn zu Boden riß und fortschleift .
Der Baron drängte ihm nach bis zum Ende der Gasse , die sich rechts auf den Feuerherd des Hopfenmarktes und seiner Umgebung öffnete .
Die rauchenden , glühenden Massen der bereits am Mittag eingestürzten Nikolaikirche erhoben sich hier aus dem Meer von dampfenden Trümmern , ein ungeheurer Schmelzofen , aus dem noch immer haushoch die Flammen emporschossen .
" Ins Feuer mit ihm !
Ins Feuer mit dem englischen Hund ! "
Hoch auf den Fäusten der Wütenden schwebte der Körper des Unglücklichen ; der Feuerschein fiel deutlich auf das blasse , blutige Gesicht - " Heilige Mutter Gottes ! rette mich aus den Händen der Ketzer - - "
" Ein Papist ! ein Papist ! in das Kirchenfeuer mit dem irischen Hund ! "
Aber der Baron hatte den Irrtum der Menge bereits erkannt , und der in Todesangst in der Sprache der Kindheit ausgestoßene Ruf : " Auxilio !
Auxilio ! " überzeugte ihn mit der Schnelle des Gedankens .
Einen Augenblick überkam ihn die Idee , daß er nur geschehen zu lassen brauche , was das Schicksal selbst über seinen Gegner verhängt und , daß eine kurze Zögerung ihn von der drohenden Gefahr für immer befreien , jeden Verrat verhindern werde , daß jenes Leben , das sich so undankbar gegen ihn gekehrt , eigentlich sein Eigentum sei , mit der Gefahr des eigenen gerettet aus Sturm und Wogen , aber schon der nächste Moment ließ ihn in ritterlichem Gefühl die Lockung verwerfen , und er stürzte sich mit übermenschlicher Kraft in das Gewühl , stieß die Nächsten zur Seite und erreichte das unglückliche Opfer in dem Augenblick , als es hineingeschleudert werden sollte in den glühenden Krater eines brennenden Gewölbes .
" Wahnsinnige - was wollt Ihr tun ?
Dieser Mann ist kein Engländer !
Ich kenne ihn , er ist erst seit wenigen Tagen in Hamburg ! "
Er hielt den Spanier fest , der kraftlos an ihm niedersank , und deckte ihn mit seinem Leibe gegen die drohend erhobenen Fäuste .
" Wer ist der Bursche ?
Was mengt er sich hinein ?
Ein Spießgeselle von ihm ! nieder mit allen beiden ! "
Matrosenmesser blitzten in den Fäusten , Knüppel und Steine erhoben sich , der Baron sah sich selbst verloren und wollte dennoch von dem Gefährdeten nicht weichen , als plötzlich einer der Hauptschreier und Gewalttätigen vor ihn sprang und den Hut durch die Luft schwang :
" Stop , Kameraden !
Das ist die brave Landratte , von der ich Euch erzählt , und der Düwel soll mich kielholen , wenn ich nicht glaube , wir trecken ein falsch ' Tau ! "
Der Baron reichte ihm die Hand .
" Tom , mein wackerer Bursche , hilf mir diesen Unglücklichen fortbringen : es ist der Spanier , den wir von dem Wrack gerettet ! "
" Blitzen ! es ist wahr , Sir , die Kleidung und die Nacht machten mich irre !
Warum lief der Narr mit dem anderen wie besessen davon , als wir ihn anriefen in dem Gang des brennenden Hauses !
Zurück , Kameraden , der Bursch ist kein Engländer , ich kenne ihn jetzt und bürge für ihn ! "
Aber die aufgeregte Menge , aus Matrosen , Hafenarbeitern , Gesellen und dem niedrigsten Pöbel beiderlei Geschlechts bestehend , war nicht so leicht geneigt , sich ihr Opfer entreißen zu lassen , " es ist ein Mordbrenner ! ins Feuer mit ihm und mit dem , der ihm hilft ! "
Ein Norweger , ein Kerl von hagerer , riesig großer Gestalt , langte über die Köpfe der Menge weg .
" es ist ein verfluchter Papist ! ein katholischer Hund !
er selbst hat es gestanden .
Mache Dich auf die Beine , Helgoländer , oder - Schock Millionen Teufel ! ich will Dich Deine eigenen Beißer verschlucken lassen ! "
" Wenn Du es denn nicht anders willst ! komme heran , Lümmel ! "
Der Jungmatrose warf den rechten Fuß und die Fäuste vor und stand in kunstgerechter Boxerstellung .
" Hurra ! 'nen ehrlichen Faustkampf !
Platz für ne richtige Kollation ! "
Die Menge heulte vor Vergnügen und schob den Skandinavier in den Kreis .
Da rasselten die Trommeln , nahender Kommandoruf erklang !
" Auseinander , Männer !
Im Namen des Gesetzes !
Fällt Gewehr ! vorwärts !
Marsch ! "
Gellendes Pfeifen und Hohngeschrei empfing die anrückende Patrouille der Bürgerwache , die Master Boltmann eilig mit dem Bericht eines Mordes herbeigerufen .
Der Haufen stob auseinander , denn bereits waren mehrere ähnliche wüsste Fälle vorgekommen , und das Militär hatte Ordre erhalten , mit aller Strenge von den Waffen Gebrauch zu machen .
Der lange Norweger , ehe er dem Gesindel folgte , wandte sich tückisch um , zog das Matrosenmesser aus der Lederscheide an seiner Seite und wog es , den Mittelfinger am Knopf auf der Fläche der rechten Hand , um es mit dem bekannten Kunstgriff nach dem Spanier zu schleudern ; aber ein sicherer Boxerschlag des Jungmatrosen traf ihn , ehe er die mörderische Absicht ausführen konnte , auf das linke Auge , daß er , so lang wie er war , aufs Pflaster fiel .
" Gau , Sir ! " mahnte Tom .
" Laßt uns den Mann in Sicherheit bringen , ehe die Bursche zurückkommen , oder gar die Grünfinken uns ins Loch stecken und ins Verhör nehmen ! "
Er hatte den Spanier bereits emporgerichtet , der Baron half - durch die Menge drängte sich der im hellen Flammenschein allen wohlbekannte Schiffsmakler herbei .
" Barmherziger Gott !
Senor , wie seh'n Sie aus ?
Hierher ! hierher , Leute , in diese Gasse und über die Brücke , dort wird er in Sicherheit sein ! "
Mehrere Personen griffen zu ; aber ehe sie noch den Kanal zwischen der Bäcker- und Reichenstraße überschritten , fühlte sich der Jesuit wieder kräftig genug , um selbst zu gehen , und nahm den Arm des Master Boltmann , während die Helfer sich nach und nach verloren .
Der Baron blieb an seiner Seite , Tom , der Jungmatrose , folgte .
Am Platz des Johanneums blieb der Pater Antonio stehen .
Er hatte das Blut von seinem bleichen Gesicht gewischt und schaute jetzt wieder mit dem früheren finsteren und entschlossenen Blick um sich .
" Bis hierher , Don Felicio , und nicht weiter , " sagte er mit bestimmtem Tone in spanischer Sprache .
" Unsere Wege gehen auseinander - Sie wissen es .
Haben Sie Ihren Entschluß gefaßt ? "
" Er ist es !
ich füge mich Ihrer Forderung - wenn nicht - - " der Kavalier stockte .
" Wenn nicht der Umstand , daß Sie mir zum zweitenmal das Leben gerettet , mein Schweigen erkaufen und mich zum Mitschuldigen Ihres Vergehens machen sollte , " vollendete mit Hohn der Jesuit den Satz .
" Sie irren , Senor Prinzip .
Wenn Sie diesen elenden Körper aus den Flammen gerettet , wie Sie es aus den Wogen getan , so waren Sie bloß das Werkzeug der Heiligen , und denen allein bin ich Dank schuldig durch Gebet , nicht durch Teilnahme an einem Frevel , für den die heilige Kirche Sühnung fordert .
Sie geloben mit Ihrem fürstlichen Ehrenwort , tot zu sein für jene , bis der Tod Sie befreit ? "
Der Baron beugte finster sein Haupt .
" Ich gelobe es - um meines Weibes , um meines Kindes Willen ! "
Er sah nicht den höhnischen , spöttischen Blick , den der Pfaffe auf ihn warf .
Dann trat der Jesuit dicht zu ihm heran .
" Ihr Kind , Fürst ?
Suchen Sie am Ufer des Manzanares , unter dem Himmel Spaniens , nicht auf der Insel des eisigen Nordmeers den rechtmäßigen Erben Ihres Namens , das Kind Ihrer Gattin ! "
Der Baron faßte seinen Arm .
" Was sagen Sie da - mein Kind ? "
" Das Kind Ximenas , Ihr rechtmäßiger Sohn , die Frucht der verbrecherischen Nacht in Azcoitia , für die ich Sie hasse bis über das Grab hinaus ! "
" Mein Sohn ! mein Sohn ! wo ist er ? -
wo finde ich ihn ? "
Der Jesuit lachte grell auf .
" Niemals !
Der Herr hat gesagt , daß die Sünden der Väter gerächt werden bis ins dritte und vierte Glied - möge der Gedanke , daß Ihr Sohn dem Jünger von San Loyola Bürge seiner Rache ist , Ihr stolzes Haupt danieder halten !
Fluch dem Blute , das ihn geboren , und wehe ihm und Ihnen , wenn Sie es wagen , dem Gebot der Kirche ungehorsam zu werden ! "
" Undankbarer ! "
" Dank ? - wissen Sie denn nicht , daß dem Hassenden eine Wohltat auflegen den Haß verdoppeln heißt ?
Der Mönch hat dem Kavalier seine Schuld bezahlt - das erste Mal mit der Sühne einer Todsünde , das zweite Mal mit der Kunde vom Dasein des Sohnes !
Suchen Sie ihn auf der weiten Erde ! aber mein Auge wird über Ihnen sein , und nochmals : Wehe Ihnen und ihm , wenn Sie es wagen , Ihren Schwor zu brechen ! "
Er riß den Makler mit sich zurück in den Schatten der Häuser .
Ehe der Kavalier sich von dem Eindruck und der Bestürzung , welche der Ausbruch dieses tödlichen Hasses machen mußte , zu energischem Entschluß aufgerafft , waren beide verschwunden .
Sein Blut , sein Leben hätte er sicher willig gegeben , wenn er das kurze , spottende Lachen gehört , mit dem der Jesuit atemlos nach der raschen Flucht in dem dunklen Schatten der Jacobi-Kirche stehen blieb .
" Der Tor ! " murmelte er ; " wie wenig kannte er die Liebe Ximenens , daß er wähnen kann , sie würde ein gebrochenes Herz überleben ! -
ich bin fertig mit ihm - möge er das Gift in der Seele tragen , sein Glück ist gestört , was kümmert mich sein Dasein !
An seinem Fleisch und Blut wird mein Haß fortleben !
Jetzt , Senor Boltmann , " wandte er sich in deutscher Sprache und verändertem Ton an den Makler , " ist das kleine Privatgeschäft , das mir der Zufall in den Weg geworfen , beendet , und ich gehöre wieder Ihnen und unserer Mission .
Lassen Sie uns meine Abreise so schnell wie möglich vorbereiten ! "
Die Hand des ehrlichen , biederherzigen Jungmatrosen berührte den Aristokraten .
" Nichts für ungut , Sir , ich verstehe kein Spagnolsch , aber ich glaube , der Kerl ist doch ein Schurke !
Soll ich ihm nach und ihn zurückholen , daß wir ihn noch ins Feuer schmeißen ? "
Der Baron erwachte aus seiner Betäubung .
" Wann segelst Du , Tom ? "
" Übermorgen , Sir - das Schiff liegt in Cuxhaven und ich bin mit dem Kap tän nur herübergekommen , zu hören , wie es stand ! "
" Lebe wohl , Mann !
Kehr glücklich zurück und freie Dein Mädchen !
Lebe wohl , Freund , und denke an mich ! "
Die schwere Börse lag in der Hand des jungen Mannes , als der Kavalier sie krampfhaft preßte ; dann schritt er eilig hinweg , zurück nach der Brandstätte .
Der Hamburger Korrespondent vom 30. Mai enthielt unter seinen Inseraten folgende " Bitte " :
" Alle , die über die Person des Baron von Rheinsberg , wohnend seither in Helgoland und während des großen Brandes in Hamburg anwesend , eine Auskunft zu geben vermögen , werden dringend ersucht , seiner betrübten Gattin und Schwiegermutter , Helgoland , Hotel Schwarz , davon Mitteilung zu machen .
Der Baron wurde zuletzt am Abend des 5ten in der Nähe der Brandstätte aus dem Jungfernstieg von Freunden gesehen und gesprochen , und ist wahrscheinlich in derselben Nacht noch verunglückt , da seitdem jede Nachricht von ihm fehlt . "
Die Revolutionen .
( Fortsetzung . )
Der Fürst Lichnowski war nach der Entfernung der beiden Mörder noch einige Zeit in seinem Blute liegen geblieben , - einzelne Personen , von Neugier oder Mitleid getrieben , traten heran , aber niemand wagte , den Unglücklichen anzurühren , bis Doktor Hodges wieder herbeikam .
Dieser , der Gemeindemann Löwe und der Instrumentenmacher helfen hoben ihn auf und trugen ihn fort .
Der Fürst antwortete auf die Frage , wohin sie ihn bringen sollten :
" Tragen Sie mich , wohin Sie wollen !
Nur tragen Sie mich von diesen Kannibalen weg !
Sie haben mir auch meine Uhr gestohlen ! "
Man brachte ihn , wobei er heldenmütig die durch jede Bewegung vermehrten Schmerzen seiner Wunden ertrug , nach dem Schmidtschen Hause zurück , demselben , in dem die Mörder ihn gefunden .
Die Bewohner , die Frauen waren in fortwährender Todesangst um ihn tätig , nur wenige der Männer hatten Ruhe und Geistesgegenwart , zu ordnen und zu tun , was nötig erschien .
Doktor Hodges verband flüchtig , so gut es ging , die gefährlichsten Wunden .
Der Fürst war so schrecklich verletzt und verstümmelt , daß man jeden Augenblick seinen Tod erwartete .
Der Lehrer Schnepfe trat zu ihm und fragte ihn , ob er nicht seinen letzten Willen kundgeben und als Christ seinen Feinden verzeihen wolle .
Diese Frage erschütterte den mit aller seiner zähen Lebenskraft noch gegen den Tod ringenden Mann .
Er heftete die dunklen , großen Augen wie zweifelnd und fragend auf den Lehrer , dann sagte er leise : " Ich will ! schreiben Sie - aber eilen Sie .
Ich vermache alle meine Habe meinem Bruder Carl - - nein - der Herzogin von Sagan ! "
Der Sterbende gedachte der treuen Freundin , die wahrscheinlich seine einzige Vertraute war , in ihrem Herzen hatte er seine Fehler und Leiden , sein Irren und Lieben niedergelegt .
Hierauf begann er , während alle , außer dem Lehrer , zurücktraten , diesem kurz einige Bestimmungen zu diktieren .
In diesem Augenblick öffnete der Major leise die Tür und trat ein .
" Sie müssen , was ich Ihnen diktiert habe , sicher in die Hände der Herzogin von Sagan gelangen lassen .
Schwören Sie es mir ! "
Der Lehrer zauderte ; er konnte nicht wissen , was ihm selbst in der nächsten Stunde bevorstand , ob er imstande sein würde , das Versprechen zu erfüllen .
" Ich übernehme es , Durchlaucht , ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf ! "
Der Verwundete wendete mühsam den blutenden Kopf nach der fremden Stimme .
" Wer sind Sie ? "
" Ich bin Soldat und ein preußischer Edelmann , der Major von Rebel aus dem Havelland . "
" Ich kenne Ihren Namen ; ich kannte Ihren braven Sohn , Herr Major !
Dank , Dank ! beugen Sie sich zu mir - ich habe Ihnen etwas zu sagen . "
Der Major beugte sich zu ihm .
" Alles , was ein Mann vermag , Durchlaucht , steht zu Ihrem Befehl . "
" Das Sprechen macht mir Schmerz ! " flüsterte der Fürst .
- " Ich fürchte mich nicht zu sterben , aber - der Brief , der Brief !
Fühlen Sie in meine Brusttasche , ob ein Brief darin ist ! "
Herr von Rebel nahm den Rock , den man ihm bereits ausgezogen , und untersuchte die Taschen ; es war nichts darin , als ein Zeitungsblatt , und eine der Karikaturen , auf den Fürsten , die in allen Bilderläden ausgestellt waren und die er regelmäßig selbst kaufte .
Die Männer , die ihn hierher gebracht , versicherten , daß kein Papier verloren gegangen sein könne .
Der Leidende verfolgte mit ängstlichem Blick die Untersuchung ; seine Augen riefen den alten Offizier wieder zu sich .
" Man hat ihn mir gestohlen , " flüsterte er , " als ich auf der Heide lag und bewußtlos war ; ein Mann - ein Vagabund , er gab sich für einen Berliner aus und kannte mich .
Der Brief enthält ein für unser Vaterland wichtiges Staatsgeheimnis ; er darf nicht in die Hände Böswilliger fallen - "
" Beruhigen Sie sich , Durchlaucht , ich werde alles aufbieten , das Papier wieder zu erlangen ; wenn der Mensch wirklich aus Berlin war - vielleicht kenne ich einen Weg !
Doch zuerst müssen Sie in Sicherheit gebracht werden , an einen Ort , wo Ihnen bessere Hilfe werden kann .
Mein Wagen ist in der Nähe - diese Männer werden mich unterstützen , Sie dahin zu bringen .
Das Mitleid und die eigene Besorgnis machte alle bereit , Doktor Hodges erbot sich , den Verwundeten zu begleiten , und es war schnell eine Bahre herbeigeschafft , und auf dieser , so gut es ging , ein Lager bereitet , auf das der Fürst gehoben wurde .
So machte sich der Zug auf den Weg , um die Chaussee und den Wagen zu erreichen , der alte Major an der Seite des Fürsten , von dem er sich so viel als möglich den angeblichen Berliner beschreiben ließ .
Als man jedoch den Wagen erreichte , war es unmöglich , den Verwundeten in ihm weiter zu schaffen , denn jede Bewegung verursachte ihm die unerträglichsten Schmerzen .
Man motzte sich entschließen , ihn auf der Bahre weiter zu tragen , und beschloß , ihn nach der Betmanschen Villa zu bringen .
Ein Mann wurde vorausgeschickt , dies im Hause zu melden .
Wenige Minuten darauf begegnete dem Zuge schon ein Reiter , es war der Bankier Herr von Bethmann , der von dem Unglück gehört und herbeikam , den Fürsten zu begleiten .
Doch wagte er nicht , ihn in seine Villa bringen zu lassen - man trug ihn nach der Orangerie des Parks .
Der Wagen des Majors war dem Zug gefolgt , die beiden Frauen waren ausgestiegen und folgten dicht hinter der Bahre .
Lange Zeit kämpfte der alte Major einen harten Kampf mit sich selbst ; indes das magische Wort : Interesse des Königs , Staatsgeheimnis , das der Verwundete ausgesprochen , besiegte jeden Skrupel .
Am Eingang des Gartens hielt er seine Tochter zurück .
" Glaube nicht , " sagte er streng , " daß , was ich jetzt tue , irgend eine Billigung Deiner verwerflichen und ehrlosen Neigung ist .
Indes eine höhere und heilige Rücksicht zwingt mich , eine Ausnahme zu machen von meinen Grundsätzen .
Hast Du ein Mittel , diesen Mann - Du weißt , wen ich meine - herbeizurufen ?
Ich muß ihn sprechen !
Vielleicht kann er etwas tun , was den Verrat an seinem König und seinem Lande milderen kann ! "
Das Herz pochte stürmisch in der Brust des jungen Mädchens , mit Gewalt suchte sie die nötige Ruhe zu bewahren .
Das Auge der Liebe ist scharf , schärfer , als das eines Vaters .
Wohl hatte sie während des ganzen Weges bemerkt , daß ein dunkler Schatten sie begleitet , wie eifrig besorgt für ihre Sicherheit .
Die geheimnisvolle Sympathie des Herzens hatte ihr längst die Gewißheit gegeben , daß nur er es sein konnte .
" Ich glaube , Rudolph ist in der Nähe , " sagte sie schüchtern , " wenn ich hier zurückbleibe , wird er es vielleicht wagen , heranzukommen . "
" So tue , was Du für gut hältst .
Ich hoffe , meine Tochter wird dabei nicht vergessen , was sie dem Namen Rebel und dem Willen ihres Vaters schuldig ist .
Sobald der Mann hier ist , benachrichtige mich davon . "
Er verließ sie ; das junge Mädchen blieb zitternd , hoffend , sehnend an dem Eingang des Parkes stehen , in die Nacht und die Gruppen hinaus lauschend , die sich auf das Gerücht von dem Geschehenen auf der Straße zu sammeln begannen .
Aber unbegreiflicher Weise zögerte jene , noch kurz vorher gesehene schattenhafte Gestalt , jetzt zu erscheinen und ihr zu nahen ; zum erstenmal nach jenen Märztagen , die ihre junge Liebe so traurig gebrochen .
Der Student war es in der Tat gewesen , der den Trauerzug , über die Freunde wachend , begleitet hatte .
Er sah von fern den Major mit seiner Tochter am Eingang stehen bleiben und hielt sich deswegen zurück .
Zugleich rief leise eine Stimme neben ihm :
" Herr Rudolph ! "
" Wer ist da ? "
" Na , zum Henker , wer anders als ich !
Zweimal schon versuchte ich , an Ihnen zu kommen , nachdem ich Ihnen und den verrückten Ollen , der Ihnen zum Dank bald det Lebenslicht ausjeblasen , von de Kanaillen befreit hatte ; aber Sie waren ja blind und taub und hatten vor nichts Sinn , als sich von den ollen Schwerenöter kapiteln zu lassen .
Donnerwetter ! ich hätte es ihm eintränken wollen ! "
" Sie sind_es , Franz , was wollen Sie ?
Lassen Sie mich , ich habe jetzt keine Zeit , und will Ihnen später danken für Ihr mutiges Dazwischentreten ! "
" Ah bah ! ein Berliner hilft den anderen - Sie würden mir ooch nicht in_den Stich jelassen haben .
Aber wenn Sie keine Zeit haben wegen des da drinnen , dadrum komme ich eben ! "
" Wie ? will man den Unglücklichen nicht einmal ruhig sterben lassen ?
Kommen die Mörder wieder ? "
" Nun , die richtigen , gloob' ich , denken eher dran , sich aus dem Staube zu machen , denn in de Stadt kriegen wir Haue .
Et sind verfluchte Jungen , unsere Achthunddreißiger , hauen Jute drauf , nun sie Kanonen jekriegt haben .
Der Spaß wird bald zu Ende sind , und wir können an uns selber denken .
Ich habe eine Erbschaft gemacht ! "
" Von wem ? "
" Nun , von wem anders , als dem da drinnen ! "
" Von dem Fürsten ?
Mensch , Du warst doch nicht unter den Mördern ? "
" Gott bewahre - er is ja en Preuße , wenn er ooch en Camarillis war .
Aber anjeseh'n habe ich mir den Spektakel .
Niederträchtige Halunken sind et doch , namentlich der Jude !
Ich wünschte , ich könnt ' ihm enmal den dicken Wanst ausklappen ! "
" Was reden Sie da von einer Erbschaft ? der Fürst ist bestohlen worden - doch nicht von Ihnen ? "
" Nun , " sagte der Kerl gleichmütig , " er wird keine Uhr mehr brauchen und es Geld ooch nicht .
En Paar lumpige Füchse waren in de Börse , et is nicht de Rede wert , davon Lärm zu machen .
Ich mußte doch ooch was haben davor , det ich den Brief auf de Seite brachte , der ihm so sehr ahnt Herze lag ! "
" Welchen Brief ? "
" Hören Se , Herr Meißner , " sagte der Bummler , indem er ihn weiter beiseite führte , " det is et eben , weswegen ich mit Ihnen sprechen wollte .
Ich weiß aus Erfahrung , des so ein Papier oft hundertmal mehr wert is , wie Jeld und Jold .
Er hatte et schmählich ängstlich mit dem Brief , als er da draußen auf de Heide lag wie ein Hund ! "
" Wo ist der Brief ? geben Sie ihn mir ! "
" Nee , Herr Meißner ! et wird nicht so heeß Geissen , wie et jekocht wird !
Der Lichnowski war ein Volksverräter und ein Camarillis , des Papier kann vielleicht Dinge enthalten , die vor die demokratische Rebellion von Wichtigkeit sind , und Sie und ich gehören dazu .
Aber det Papier is französisch jeschrieben , und ich schmeichle mir nicht , ein Jebildeter zu sind . "
" Was wollen Sie also von mir ? "
" Sie sind ein Volksmann , Herr Meißner , un sind immer Jute jagen mir gewesen und haben mir mitgenommen hierher , weil mir't in Berlin nicht mehr jefiel .
Sie sollen mir den Brief lesen , et schadet niemals nicht , ein Geheimnis zu wissen , un vielleicht kannte uns beiden Vorteil bringen .
Aber Sie müssen mir Ihr Studentenwort jeben , des Sie mir richtig auf deutsch vorlesen wollen , was in dem Brief steht , und des Sie mir ihn zurückjeben ! "
" Mein Ehrenwort darauf ! "
Der Mann zog den zerknitterten blutbefleckten Brief aus der Tasche , den der Fürst vor dem unglücklichen Ritt aus Berlin erhalten und nach dem Lesen sorgfältig eingesteckt hatte .
" Kommen Sie hierher , Herr Meißner , " fuhr der Berliner fort , indem er ihn tiefer in ein Gebüsch der Anlagen zog , " hier seht uns keiner nicht , un Sie können den Brief vorlesen . "
" Aber ich kann nicht sehen ; es ist ja völlig finster ! "
" Na , davor weiß ich Rat .
Ich ließ mir vorhin in einem Laden ein Stück Wachslicht geben , man bekommt jetzt alles , was man will , un det gratis , wenn man nur einen ordentlichen Bart hat .
So - da is Feuer und nun lesen Sie los - aber machen Sie mir keinen Wind vor . "
Der Student entfaltete bei dem Kerzenlicht den Brief und überflog ihn .
Er war von einer feinen , flüchtigen Frauenhand geschrieben , wie der Bummler gesagt , in französischer Sprache , und dem ganzen Ton nach von einer Person aus den höchsten Kreisen der Gesellschaft .
Die Unterschrift fehlte oder war vielmehr durch einen so zusammengezogenen Namen gebildet , daß der junge Mann , dem jene Kreise zu fremd waren , unmöglich daraus die Schreiberin erkennen konnte .
Sie mußte mit dem Fürsten in dem Verhältnis einer vertrauten , fast mütterlichen Freundin stehen , wie der Ton des Briefes zeigte .
Der junge Mann überlas denselben erst für sich , da er fürchtete , daß , wenn er sich weigerte , diese Indiskretion zu begehen , durch den Eigensinn des Arbeiters leicht größeres Unheil entstehen könnte .
Aber je weiter er kam , ein desto tieferes , die wichtigsten Fragen berührendes Interesse fesselte ihn .
Ein schwerer Ernst lagerte sich auf seine Stirn , und der Vagabund , dem es keineswegs an Beobachtungsgabe und Schlauheit fehlte , verfolgte diese Empfindungen auf seinem Gesicht mit steigendem Interesse .
" Schwerenot , " sagte er endlich , " det muß ja verflucht wichtig sind !
Lassen Sie hören , Herr Meißner , lassen Sie hören ! "
Der Student ließ den Brief sinken ; er kämpfte einige Augenblicke mit sich selbst , ob er es nicht darauf ankommen lassen und den Brief mit Gewalt zurückhalten sollte .
Im Grunde aber wußte er selbst nicht , was damit anfangen , und es widerstand ihm , selbst einem solchen Manne sein Wort zu brechen .
" Hören Sie , Franz , " sagte er , " der Brief enthält ein Geheimnis , das für unser Vaterland von der höchsten Wichtigkeit ist und dessen zu frühes Bekanntwerden die schwersten Folgen haben kann .
Wir sind mit unserem besten Willen und der Opferung unseres Blutes für die Sache der Demokratie doch zu unbedeutende Menschen , um in die Geschicke der Könige und Völker mit unserer Hand eingreifen zu dürfen .
Lassen Sie uns den Brief verbrennen , wenn wir ihm den unglücklichen Eigentümer nicht wieder zustellen können . "
" Jo nicht - der Brief is meine un ich muß alles wissen , was da drin steht .
Wenn Sie nicht lesen wollen , werde ich schon einen von's Komitee oder von de Linke finden , Dart jern jenug dhut . "
" Wohlan - auf Sie komme die Verantwortung - hören Sie ! "
Der junge Mann begann flüchtig und mit gedämpfter Stimme zu lesen .
Derselbe enthielt als Einleitung Mitteilungen vom preußischen Königshofe , wie von einer Person , die täglich an demselben verkehrte , Anekdoten aus den politischen Vorgängen in Berlin und Potsdam , scharfe , bittere Kritik der Persönlichkeiten des abtretenden Ministeriums Auerswald und der Nationalversammlung , Notizen über die Fortschritte der Bülowschen Kreuzzeitungs-Partei und Fragen über die Verhältnisse in Frankfurt .
Dann schien der Lesende zu dem wichtigsten Teil des Inhalts zu kommen , denn er atmete schwer auf , sah sich um , ob auch kein Lauscher in der Nähe , und senkte seine Stimme noch mehr , als er fortfuhr .
" Es war ein Unglück , " las zögernd der Student , " daß der König nicht dazu zu bringen war , dem englisch-österreichischen Projekt der Bildung eines selbständigen Königreichs Polen zuzustimmen .
Diese Herren Revolutionäre in allen Ecken hätten der Idee zugejubelt und übersehen , daß sie all ihre weiteren Intrigen vernichtete .
Die polnischen Führer waren ja mit der Wahl des Prinzen Albrecht zum König von Polen einverstanden , und Rußland hätte sich fügen müssen .
Und sie wissen selbst , cher cousin , welche Sympathien der König für die Polen fühlt ; aber dies Faible für Rußland war doch noch größer und hat uns eines Bundesgenossen beraubt , der , aus der Revolution geboren , die festeste Stütze gegen sie für Preußen und Österreich geworden wäre . "
Der Arbeiter wiegte nachdenkend den Kopf : " Hm - seht doch Mal !
Unser Albrecht , Pulscher König !
Na , er wäre man ganz Jute gewesen , er läßt arme Leute ooch was verdienen !
Na weiter , weiter , Herr Meißner , ich seht an Ihr Jesichte , des noch mehr drin steht ! "
" Doch das ist beseitigt , " fuhr der Student fort , " und wir behalten den Pfeil im Fleisch .
Leider droht auch wichtigeres zu scheitern .
Wissen Sie , Fürst , ich traue diesem sogenannten reaktionären Ministerium nicht , das in der Bildung begriffen ; es sind zu viel Elemente darin , die in Preußen keinen Namen haben , und Pfuel ist ein stilles Wasser , oder wenn Sie wünschen , ein Tümpel , in dessen Grund Frösche hausen .
Die Ernennung von Wrangel zum Obergeneral in den Marken soll ihn im geheimen stark verdrießen , ich fürchte , man täuscht sich in ihm , und ein Minister von Zuverlässigkeit und Energie wäre doch gerade jetzt so wünschenswert ! "
" Man spricht hier , daß Ihr Freund , der Fürst - Grüße an ihn - mit dem kommenden Jahr in die schwäbischen und schlesischen Familiengüter eintreten wird !
Ist die Fürstin bei ihm in Frankfurt ?
Haben Sie schon von der Verlobung unserer kleinen mährischen Gräfin gehört , die im vorigen Karneval auf dem Ball bei Prinz Carl Ihre Aufmerksamkeit erregte ?
In der Tal , ich dachte einige Augenblicke an die Mesalliance für Sie wegen der großen Güter . "
" Doch wahrhaftig !
ich vergesse immer wieder das Wichtigste und warte am Ende gar damit nach Frauenzimmerart bis zum Postskript .
Doch diesmal täuschen Sie sich , lieber Felix , ich sehe Sie wirklich schon als Konseil-Präsident an der Spitze des Königreichs Norddeutschland und suche eifrig für Sie nach einer Konseil-Präsidentin .
Wenn die Mediatisierungen erfolgen , haben Sie unter drei die Wahl ; ich werde schon dafür sorgen , daß mein abenteuerlicher Pflegesohn keinen Korb bekommt . "
" Lachen Sie nicht , Wildfang , es ist so !
Metternich selbst , der damals bei dem Kongreß mit Talleyrands und Castlereaghs Intrigen - lieber Himmel ! was schwinden die Jahre ! -
Steins Ideen durchkreuzte und Preußen um seinen wohlerworbenen Lohn brachte ( ach , Kind , wie leichtsinnig tanzten wir damals Politik von einem Feste zum anderen , und der Fürst von Ligne hatte wohl Recht mit seinem geistreichen Spott ! ) also Metternich selbst hat den Plan von London aus wieder aufgenommen , und es ist bereits in allem Ernst von der Erzherzogin der königlichen Familie der Vorschlag gemacht worden .
In Schönbrunn ist man entschlossen - der Vorschlag Metternichs lautete auf Abdankung des Kaisers und den Antrag an Preußen , Deutschland zu teilen .
Es wird dann ein Königreich Norddeutschland geben und der Süden an Österreich fallen .
Ich bin keine große Malerin , cher Prince , aber ich habe , so gut es gehen will , versucht , Ihnen hier die Linien zu zeichnen , die man festhalten will : also im Westen die Mosel , ein Stück vom Rhein , der Main bis Frankfurt und dort die Diagonale bis zum Thüringerwald und dem Erzgebirge - Sie sehen , daß im Osten auch Sie wieder gut kaiserlich werden , denn die Linie schneidet dort unterhalb der böhmischen Grenze nach Breslau ab .
Gegen Rußland will man die Grenzen festhalten , aber Holstein zu bewilligen , obschon das alles doch der kleinen Prinzessin zu gute kommt , wird England viele Umstände machen ; man wird es entschädigen müssen , Wittgenstein meint , mit Zypern oder Suez , da Frankreich augenblicklich zu Haus genug zu tun hat .
" Aber Sie kennen die Erzherzogin ; sie hat ihre Zustimmung nur unter der Bedingung gegeben , daß die Übertragung der Kaiserwürde direkt auf ihren Sohn geschieht , sobald Wien wieder in den Händen der Truppen ist .
A propos - ich vergaß Ihnen zu sagen , daß Preußen an der galizischen Grenze ein Armeekorps aufstellen muß , bereit , in Ungarn einzurücken und Schlick und den Banus zu unterstützen .
Der Erzherzog ist fort ; er hat den Streit mit den Rebellen übersatt , und diese Mission von Lambert wird schwerlich nützen .
Man muß nicht unterhandeln , sondern in Wien ein Ende machen , wie Windischgrätz es in Prag tat .
Er ist der einzige Mann für Wien , und es war ein großer Fehler , daß man ihm im April das Kommando nahm , aber durch seine Erfolge in Prag vielleicht ein Glück für Österreich .
Er stimmt dem Plan vollkommen zu , denn er hat nicht wie die anderen ein Vorurteil gegen Preußen und wird der Mann sein , ihn auszuführen , sobald Wien wieder zum Gehorsam gebracht ist .
Radetzki und Haynau in Italien , der Banus in Ungarn , der Fürst in Süddeutschland und Preußen im Norden - es hat nie eine so gute Gelegenheit gegeben zum Arrangement , wie diese sogenannte Revolution !
Und nun denken Sie , daß der König sich wirklich weigert , auf den Plan einzugehen !
Er sagt , sein Gewissen erlaube ihm nicht , sich und seine Familie mit geraubtem Gut zu bereichern - ich kann unmöglich annehmen , daß es der Einfluß der Königin ist , da ihre Schwester doch bereit ist , ihre ganze Familie zu opfern .
Ich kann selbst nicht einmal sagen , ob sie bereits davon weiß , denn bis jetzt wissen hier nur acht Personen um den Vorschlag , aber W. behauptet es .
" Doch ich vergesse ganz , weshalb ich Ihnen dies Staatsgeheimnis mitzuteilen habe .
Der Reichsverweser weiß nichts davon ; nur Schmerling hat bereits eine Andeutung erhalten .
Am sichersten wird sich die Sache einleiten und hoffentlich auch den Widerstand des Königs beseitigen , wenn der Vorschlag von dieser Bourgeoisie-Versammlung in Frankfurt selbst ausgeht .
Sie müssen horchen und die Augen überall haben , denn wir kennen hier die nächsten Wahlen noch nicht , und es sind gewiß viele darunter , die argwöhnen , daß , sobald die Teilung geschehen , man mit dieser Konstituante den verdienten Kehraus machen wird .
Nehmen Sie sich vor Budberg in acht - der Baron ist ehrgeizig und hat eine Karriere zu machen - ein Wort zu zeitig , und man wird die Hessen , Württemberg und ihren Anhang in Aufregung bringen .
Noch einmal , mein Teurer , der Vorschlag muß in der Paulskirche selbst gemacht werden , und ich habe mich für Sie verbürgt ; das Portefeuille hier oder drüben ist Ihnen sicher .
Sobald die erste Andeutung laut geworden , muß die Rechte dagegen opponieren - das wird den Gedanken populär machen .
Populär ! man kann in Berlin kaum noch durch die Straßen fahren , ohne mit dieser Populace in Berührung zu kommen .
Schreiben Sie mir nach ... , denn ich habe mich nur drei Tage hier aufgehalten auf W.s dringende Einladung .
Adieu , mein Teurer , zeigen Sie , daß Sie zum Diplomaten Geschick haben !
Das Mediatisieren muß doch manches Unangenehme haben , es ist merkwürdig , daß ich es noch einmal erlebe !
Eine Kußhand !
Sie wissen doch , daß die Polin uns verläßt ?
Adieu ! "
Der Student , welcher mit immer größerer Hast gelesen , je weiter er kam , ließ den Kopf sinken und sah mit einer gewissen Angst auf seinen Gefährten , der , die Augen zu Boden gesenkt , gleichsam erst zu verdauen und zu überlegen schien , was er gehört .
" Sie sehen , Franz , " sagte Meißner , " daß wir in einer schwierigen Lage sind .
Der Brief enthält offenbar ein wichtiges Geheimnis der Reaktion , und ich glaube , daß es unsere Pflicht sein wird , die Führer des Komitees davon in Kenntnis zu setzen ! "
" Unsere ? " fragte der Bummler mit einem mißtrauischen Seitenblick .
" Ich sollte meinen , Herr Meißner , was da drinnen steht , jehörte mir und brauchte Ihnen keine Koppschmerzen nicht zu machen ! "
" Sie mißverstehen mich , " sagte der Student errötend .
" Das Geheimnis ist sicher bei mir , ich meinte aber , daß es Ihre Pflicht sein wird , an einen der Führer der Linken , Zitz , Wesendonk oder Blum ... "
" Der Deibel soll mir holen , wenn eckt dhue !
Was gehe 'n mir die Schwerenöters an ?
Ich wer'
Ihnen überhaupt was sagen , Herr Meißner : in Berlin bin ich fort Volk und jagend Militär - aperst hier , det is ganz was anders , da freue ich mir , wenn unsere Jungen det demokratische Jesindel kloppen , det nicht Mal richtiget deutsch reden dhut .
Det erste Jefühl is am Ende doch , det man ein jeborner Berliner is . "
" Aber der Brief ... "
" Ja , mit den - hören Se , Herr Meißner , et is zwar sehr konfuse , was Se da alles vorgelesen haben , aber det habe ich doch verstanden , des wir Berliner die Oberhand kriegen sollen über all die kleinen Köters , un ich bin zwar kein Monarchischer , sondern alles fürs Volk , des heißt , fürs preußische , aber der Deibel soll mir dreifach holen , wenn ich mir nicht freuen dhäte , wenn unser Fritz und seine Brüder det janze Land vor uns kriegen dhäten ! "
" Aber das hieße den Despotismus nur stärken , den Willen der einzelnen Bruderstämme unterdrücken .
Ist das Ihre demokratische Gesinnung ? "
" Paperlapap ! reden Sie keine Dummheiten , Herr Meißner !
Wenn wir det janze oder det halbe Deutschland haben , so müssen die anderen vor uns Berliner arbeiten , und wir halten sie bloß in Raison ! "
Der Student schwieg ; der Vagabund , der Dieb , der Mensch ohne Ehre und Gewissen , der seine eigene Schwester verkauft und den hilflosen Verwundeten bestohlen - wo es auf die Größe seines Vaterlandes ankam , war er mit dem unklaren , dunklen Bewußtsein ein Preuße , besser , patriotischer vielleicht , als manche , die im Kampf gegen die Feinde seines Landes und seines Königs gefallen waren !
Der junge Mann senkte wie beschämt seine Stirn .
" Hier haben Sie Ihren Brief , Franz , " sagte er gedrückt .
" Tun Sie , was Sie wollen , damit ; ich gebe Ihnen mein Ehrenwort , daß ich schweigen werde .
Am besten ist_es , Sie vernichten ihn ! "
" Nun , " meinte der Kerl , " ich habe mich jedacht , Sie probieren 'n Mal , ob Sie ihn nicht Lichnowskin zurückjeben können , wenn er noch lebt , oder ihn fragen lassen , was damit geschehen soll .
Sie werden schon einen finden , wenn Sied man pfiffig anfangen , und vielleicht jiebt es noch ein jutet Drinkgeld vor mir .
Was die Uhr betrifft , so brauchen Sie nichts davon zu sagen , et sind viele mank jewesen .
Wenn et nichts is , so will ich den Brief mit nach Berlin nehmen , denn ich drücke mir , echt Dag wird .
Ich wäre ihn in ein Kuvert siegeln und an Wrangeln schicken .
Der wird_es schon in Ordnung bringen ; wenn ich man wüßte , ob er Französisch versteht ! "
Er warf das Lichtende fort , das ausgebrannt war .
In diesem Augenblick hörte man nur wenige Schritte entfernt den Ruf :
" Rudolph ! Rudolph ! "
So leise der Ruf war , so durchbebte der Ton dieser Stimme doch sein ganzes Wesen er hätte sie unter Tausenden erkannt .
" Rosamunde ! gnädiges Fräulein - Sie sind es ! " sagte er verwirrt .
Das Edelfräulein , das nach langem Warten in der Nähe des Tores umher gegangen war , ihn zu suchen , und das der Lichtschimmer hierher geführt , trat aus dem Laubengang und eilte auf den jungen Mann zu .
" Rudolph ! lieber Rudolph ! " flüsterte sie , indem sie ihm die Hand reichte - "o wie glücklich bin ich , Dich wiederzusehen !
Du bist doch nicht schwer verwundet ?
Es war entsetzlich , als ich fühlte , daß der Vater auf Dich geschossen - so entsetzlich , wie damals , als ich hörte , daß Du gegen Deinen Freund und Bruder gekämpft ! "
Der Student hatte ihre Hand erfaßt .
" Rosamunde , " sagte er , " Gott weiß es , wie gern ich mein Blut für den armen Ferdinand hingegeben .
Laß das blutige Männerwerk und den Streit zwischen Bürger und Edelmann nicht in unsere Liebe greifen .
Der Geist eines Volkes läßt sich nicht zwingen durch morsche Institutionen , so wenig wie das Herz des Menschen durch Feudalrechte und Stammbäume .
Ich suche Dich nicht loszureißen von dem , was man Dich von Jugend auf heilig zu halten gelehrt hat , aber gib dem Mann , der aus dem ewigen Borne des Lebens selbst seine Ideale schöpft , dasselbe Recht ! "
Sie weinte leise - dann sagte sie fest und zärtlich :
" Wie es auch komme , Rudolph , ich vertraue auf Dich , und mein Herz bleibt das Deine , auch wenn wir uns nicht wiedersehen .
Um meinetwillen , um unserer Liebe Willen aber bezwinge Deinen harten Sinn , so weit Du kannst - mein Vater verlangt Dich zu sprechen ! "
" Mich ? der Major ?
Und warum ? "
" Ich weiß es nicht ; es muß wichtig sein , sonst hätte er mir gewiß nicht diesen Auftrag gegeben .
Ich wartete auf Dich am Tor , aber vergeblich , und die Angst trieb mich , Dich zu suchen ! "
Er umschlang sie mit seinen Arm .
" So komme und laß uns nicht zögern ! "
Er wollte sich entfernen , aber der Dieb , der sich mit einem Instinkt von Schicklichkeit beim Herantreten der jungen Dame zurückgezogen hatte , rief , ihn an .
" Sie vergessen den Brief , Herr Meißner , nehmen Sie ihn mit , et könnte sich eine Jelegenheit finden ! "
Der junge Mann steckte den Brief zu sich .
" Warten Sie hier , bis ich zurückkomme , Franz ! "
Dann entfernte er sich mit der Dame .
Der Major kam ihnen bereits in der Nähe des Orangeriehauses ungeduldig und besorgt entgegen .
" Wo bleibst Du , Mädchen ? " fragte er rauh .
" Verzeihung , Herr Major , " sagte der Student fest , " aber Fräulein Rosamunde hat mich erst vor wenig Augenblicken aufgefunden und mir mitgeteilt , daß Sie mich zu sprechen wünschten .
- Ich stehe zu Ihren Diensten ! "
" Sogleich , Herr !
Gehe hinein , Kind , und suche Dich nützlich zu machen , wenn Deine Nerven es ertragen .
Deine Mutter konnte den Anblick des Schrecklichen , das diese Herren begangen , nicht aushalten . "
Das Mädchen zögerte .
" Darf ich ihm Lebewohl sagen ? " fragte sie schüchtern .
" Meinetwegen ! doch kurz und bedenke , daß es für immer sein muß ! "
Sie trat zu dem jungen Mann und reichte ihm die Hand .
" Du hast es gehört , Rudolph !
So lebe denn wohl , und Gott im Himmel lenke Dein Herz zum Rechten und schütze Dich ! " -
Ehe er ihr noch zu antworten vermochte , war sie fort und im Eingang der Orangerie verschwunden .
Der Gutsherr ging dem Studenten einige Schritte voran , nach dem Park hin .
" Kommen Sie hierher , Herr Meißner , ich habe einige Worte mit Ihnen zu reden . "
Der junge Mann folgte , überzeugt , daß es sich um ein schroffes , strenges Verbot jeder ferneren Annäherung an die Familie handeln werde .
Endlich drehte sich der Major kurz um .
" Ich glaubte nicht , Herr , daß wir beide je im Leben noch mit einander zu tun haben würden , " sagte er rauh - " aber der Sache meines Königs muß jede Privatrücksicht weichen .
- Sie wissen von dem Morde jenes Unglücklichen da drinnen .
Wissen Sie auch , daß man den Ohnmächtigen , Sterbenden bestohlen hat ? "
" Ich habe es gehört ! "
" So kennen Sie die Mörder und Diebe ? "
" Die ersteren nicht - von den letzteren einen , ja ! "
" Ich dachte es mir , daß ich mich an den rechten Mann wandte ! "
" Herr Major - ich bin weder ein Mörder noch ein Dieb , " sagte der junge Mann kalt , " ich bitte , auf dieser Basis stehen zu bleiben bei dem , was Sie mir zu sagen haben . "
" Sie haben Recht , " sprach der Major nach kurzem Besinnen , " so tief kann der Sohn eines würdigen Mannes und alten Soldaten nicht gesunken sein , obschon es mir schwer wird , zwischen Rebellen gegen den angestammten König und Mördern und Räubern einen Unterschied zu sehen .
Aber ich will an Ihr Gefühl als Preuße appellieren .
Mit Uhr und Börse ist dem Fürsten aus der Brusttasche seines Rockes ein Brief gestohlen worden , der ihm von großer Wichtigkeit ist .
Dem Dieb nutzt wahrscheinlich das Papier gar nichts und dennoch kann es unermeßlichen Schaden verursachen , wenn es in falsche Hände fällt .
Der Unglückliche hat von dem Mann , den er des Diebstahls beargwöhnt , oder dem er sich in der Todesangst selbst anzuvertrauen suchte , zwar nur wenig gesehen , aber er beschreibt ihn als einen Menschen in einer blauen Bluse , das Gesicht mit Blatternarben bedeckt und mit rötlichem Bart umgeben .
Er hat selbst gesagt , daß er ein Berliner sei !
Mit diesen wenigen Spuren müssen wir suchen , ihn so rasch wie möglich aufzufinden und mit ihm zu verhandeln .
Er mag Börse und Uhr behalten , ja , er soll noch eine gute Belohnung haben , wenn er den Brief herausgibt .
Dazu , Herr Meißner , erbitte ich im Namen Ihres Vaters , meines alten und tiefgebeugten Freundes , Ihre Hilfe ! "
" Der Mann , den Sie mir beschrieben , Herr Major , und den Sie suchen , ist dort - keine hundert Schritt von hier . "
Der alte Offizier sah ihn erstaunt und mißtrauisch an .
" Wie ?
Sie waren bereits in Verbindung mit ihm ?
So lassen Sie uns zu ihm gehen ! "
Der Student hielt ihn mit einer Handbewegung zurück .
" Es ist nicht nötig ; hier ist der Brief , den Sie wünschen .
Ich bitte , ihn den Händen oder der Bestimmung des Fürsten zurückzugeben ! "
Er reichte ihm den Brief .
Der Edelmann nahm ihn rasch .
" Woher wissen Sie , daß es der rechte ist ? "
" Ich habe ihn gelesen ! "
" Wie - Sie hätten die Indiskretion begangen ? "
" Genug der Beleidigungen , Herr Major , " sagte der junge Mann stolz und ernst .
" Der Mann , der den Brief , ob mit Recht oder Unrecht , an sich , genommen , zwang mich , ihn ihm vorzulesen , und ich tat es , um vielleicht größeres Unheil zu verhüten .
Dieser Brief enthält wichtige Staatsgeheimnisse , die in den Händen meiner politischen Partei leicht zu einem furchtbaren Sturm gegen die Träger der Kronen benutzt werden , jedenfalls durch zu frühzeitige Veröffentlichung großen Schaden bringen könnten .
Ich übergebe Ihnen den Brief für seinen rechtmäßigen Eigentümer . "
" Und wer bürgt uns dafür , daß Sie beide dies Geheimnis nicht verraten werden ?
Wie kommt jener Mensch , jener Dieb und vielleicht Mörder dazu , den Brief so willig herauszugeben ? "
" Herr Major , " sagte der junge Mann traurig , " Sie verkennen das Volk , indem Sie es verachten .
Ich , der Bürgersohn , und jener Mann , der Arbeiter , fast der Bettler , wir kämpfen für die Freiheit des Volkes , für die gleichen Rechte aller Stände , für das heilige Recht der freien Entwicklung des Geistes und der Menschenkraft , gegenüber den veralteten Vorrechten und Vorurteilen bevorzugter Kasten und der Willkürherrschaft des Einzelnen ; aber der Mann , den Sie eben einen Dieb schalten , er liebt sein preußisches Vaterland vielleicht mit gleicher Wärme , wie Sie ; das Blut des Plebejers , auf den preußischen Schlachtfeldern verspritzt , fließt so warm , wie das des Aristokraten , und daß Preußens Größe auch dem Mann auf den Barrikaden heilig ist , dafür , sage ich Ihnen , haben Sie mit diesem Brief den Beweis in der Hand . "
Er verbeugte sich und wandte sich zum Gehen , aber ein leiser Ruf des Gutsherrn hielt ihn zurück .
" Kommen Sie her zu mir , Herr Meißner , " sagte der alte Mann , sichtlich bemüht , sein erregtes Gefühl hinter einem festen und rauhen Äußeren zu verbergen .
" Ich habe Sie geliebt von klein auf wie einen meiner eigenen Söhne , und es tut mir fast so weh , als hätte ich noch einen von diesen verloren .
Sie von dem Wege weichen zu sehen , den die Lehren und das würdige Beispiel Ihres Vaters Ihnen vorgezeichnet .
Gott der Allmächtige hat die Könige und die Stände eingesetzt ; wer sich gegen die Ordnungen der bürgerlichen Gesellschaft auflehnt , rebelliert gegen Gottes Gebote .
Wer gegen Zucht und Ordnung kämpft , der kann auch nicht Zucht und Ordnung halten .
Wer dem angestammten König die Treue bricht , der wird sie auch keinem anderen bewahren .
Die zügellose , mit freveln Ideen erfüllte Jugend will alte Rechte und alte Ordnung mit Füßen treten , die so lange die Welt zusammengehalten .
Ich weiß jetzt , daß Sie meine Tochter lieben und ihr unschuldiges Herz verlockt haben .
Ich liebe nicht das Überspringen der Standesschranken , es kommt nie Gutes dabei heraus .
Aber dennoch würde ich vielleicht bereit gewesen sein , die Pflichten eines alten unbefleckten Geschlechts zu vergessen dem braven Sohn eines braven Mannes gegenüber , auch wenn er keinen adligen Namen trug .
Für den Rebellen gegen seinen König aber niemals - niemals ! "
Der junge Mann stand stumm , ohne zu antworten , aber der Major hörte ihn schwer atmen .
" Finden Sie sich selbst wieder , Rudolph , " fuhr er dringend und freundlich fort , " kehren Sie zurück auf den Weg , der allein Ehre und ein gutes Gewissen gibt .
Ich fühle , noch ist das Gefühl dafür in Ihnen nicht erloschen !
Sühnen Sie Ihre Schuld durch treue Hingebung an die königliche Sache .
Verlassen Sie die Meuchelmörder , Ihre Gefährten ; verteidigen Sie mit Wort , Schrift und Hand den legitimen Thron und die Monarchie , es bieten sich Ihnen in diesem Augenblick viele Mittel und Wege , auf denen Sie wirken können - - "
Der Student unterbrach ihn .
" Herr Major , ein ehrlicher Mann muß seiner Überzeugung folgen ! "
" Und diese Überzeugung ? "
" Ist die Sache des Volkes , der Demokratie im Kampf gegen die Gewalt ! "
Der alte Soldat richtete sich kerzengerade in die Höhe .
" Wir sind fertig mit einander , Herr .
Seien Sie so gut , Ihrem Kameraden diese Börse für den Brief auszuhändigen . "
Der junge Mann trat zurück .
" Ich muß bitten , mich damit zu verschonen ! "
Der Edelmann ließ die Börse fallen .
" Da er , wie Sie sagen , nicht weit ist , so mag er sie hier sich holen .
Adieu , Herr ! " -
Er drehte sich kurz um und schritt den Gebäuden zu .
Der Student machte eine Bewegung , als wollte er ihm nacheilen , dann blieb er finster stehen .
" Es ist entschieden , " murmelte er , " was gilt auch diesen Ehre und Liebe gegen ihre starren Vorurteile ! "
Ein dunkler Schatten sprang an ihm vorbei und suchte nach der Börse am Boden .
" Zum Henker , Bürger Meißner , " sagte der Berliner , der natürlich in der Nähe gehorcht , " ich fürchtete schon , er würde det Jeld wieder einstechen , weil Sie sich weigerten .
Der Deibel - man muß ooch nicht zu nobel sind !
Lassen Sie man den ollen Narren loofen , des Fräulein hängt doch an Ihnen , un wenn er zuletzt gar keine Raison annehmen will - nun , denn habe ich ooch ein Mittel , ihn kleine zu kriegen ! "
" Was meinen Sie , Franz ? "
" O , nichts vor der Hand - ich meinte man so .
Aber wissen Sie , des die Unsrigen drinnen höllische Schmiere kriegen ?
Ich sprach vorhin einen , der nach Friedeberg hinkte , er hatte ein Schuß im Been .
Die Jeschichte mit Auerswald und Lichnowski'n wird ecklich werden ; vor mir is et hier ooch nicht mehr , un ich mache wieder nach Berlin , nun ich Jeld habe .
Un wohin jähen Sie ? "
" Auf die nächste Barrikade ! "
Er warf die Büchse über die Schulter und schritt nach der Stadt .
Man hatte den unglücklichen jungen Fürsten inzwischen auf ein Ruhebett gelegt , und Dr. Hodges und ein anderer schnell herbeigekommener Arzt , Dr. Wolf , legten ihm hier die ersten Verbände an .
Mehrere Personen , die auf die schreckliche Nachricht aus der Stadt herbeikamen , umgaben ihn ; einer seiner vertrautesten Freunde , der Fürst von Hohenlohe-Oehringen , fast in gleichem Alter mit ihm , saß in finsterem Schmerz brütend auf einem Sessel am Fußende seines Bettes ; ihm auch soll der Unglückliche seinen letzten Willen vervollständigt und einige besondere Bestimmungen anvertraut haben , die treu erfüllt wurden .
Der Fürst trug die furchtbaren Schmerzen mit Fassung ; er fühlte , daß die Wunden tödlich , und kämpfte doch mit aller ihm innewohnenden Lebenskraft gegen den Tod .
Sein unruhiger Geist ließ ihn trotz des großen Blutverlustes und des Verbotes nicht ruhen , und er versuchte bald mit diesem , bald mit jenem zu sprechen .
Das Fräulein von Rebel hatte die Stelle des Dienstmädchens eingenommen , das bisher mitleidig die weiblichen Hilfeleistungen bei dem Verbinden verrichtet , aber den furchtbaren Anblick des verstümmelten Armes nicht mehr hatte ertragen können .
Mit Heroismus überwand Rosamunde die Schwächen ihres Geschlechts und fuhr ohne Unterlaß fort , die brennenden Wunden durch Wasserumschläge zu kühlen .
In diesem Augenblick erklang der scharfe Trab einer Kavallerie-Abteilung auf der Straße , die vor der Villa hielt und sofort alle Ausgänge besetzte .
Es war eine Abteilung hessischer Chevauxlegers , die General von Pauker auf die Nachricht des Herrn von Bethmann abgeordnet hatte , den bei aller Teilnahme für den Verwundeten doch die Besorgnis trieb , daß seine Aufnahme in der Villa einen Sturm des von den Barrikaden in der Stadt zurückgedrängten Gesindels auf sein Haus herbeiführen könnte , und der daher auf die Entfernung des Fürsten nach der Stadt drang .
Obschon verschiedene Stimmen sich mit Unwillen gegen diese Feigheit erklärten , verlangte der Fürst selbst , nach der Stadt gebracht zu werden , als er von der Besorgnis hörte , und die Ärzte mußten sich mit dem Transport einverstanden erklären .
Sie sahen wohl bereits ein , daß hier oder dort doch keine Hoffnung mehr vorhanden war .
Man war eben beschäftigt , das ihm bereitete Lager zum Transport einzurichten , und selbst die Männer standen ernst und finster , die Träne des Mitgefühls im Auge , um das Bett , während die Frauen laut schluchzten bei dem Anblick dieser erneuten , so mutig ertragenen Schmerzen , als der Major von Rebel wieder herantrat .
Das irrende Auge des Gequälten fiel sogleich auf ihn , und trotz der körperlichen Leiden , die seine Nerven zerrissen , winkte er ihn heran .
" Bringen Sie Nachricht , Herr ? "
" Die beste , Durchlaucht , hier ist der Brief - ich hoffe , es ist der rechte ! "
Ein Blick genügte dem Leidenden , doch hob er besorgt das Auge zu dem willkommenen Boten auf .
" Aber der Inhalt - ist er nicht verraten ? "
" Leider kennen ihn zwei Personen ; aber obschon sie nichtswürdige Rebellen gegen ihren König sind , haben sie freiwillig ihr Wort gegeben , von dem Inhalt dieses Briefes nichts zu verraten , und ich glaube , für sie bürgen zu können . "
" Dann kann ich ruhiger sterben , " flüsterte der Kranke , " Gott sei gedankt ! "
- Sein dunkles , bereits von den Schatten des Todes umflortes Auge hob sich dankend nach Oben .
" Behalten Sie den Brief !
Ihre Ehre bürgt mir dafür - bringen Sie ihn ungelesen an ... " - er nannte flüsternd einen Namen - " und sagen Sie ihr , daß mein Blut für die Sache vergossen wurde ! "
Der Major nickte schweigend ; das alte , treue Herz war ihm zu voll , als daß er hätte sprechen können .
Nur sein Auge , das Winken seiner Hand folgte der Bahre , die man aufhob und jetzt hinaus trug .
Er richtete die weinende Tochter empor und küßte sie auf die Stirn .
" Mut , Kind , Mut !
Wer seine Pflicht tut und Gott im Herzen hat , kann allen Leiden Stand halten ! "
Dann suchten sie im Nebenzimmer die Edelfrau auf , um Anstalten zur Abreise zu treffen .
Man brachte unter der militärischen Begleitung den Fürsten nach dem Hospital am Bleichgarten .
Hier verlangte er nach einem Priester seines Glaubens , um die heiligen Sakramente zu empfangen .
Man schickte nach einem solchen ; ehe er erschien , traf bereits die Nachricht ein , daß der Kampf in der Stadt beendet sei ; das Militär war Sieger , alle Barrikaden waren genommen , die Aufständischen verjagt , starke Patrouillen durchstreiften bereits die Umgebung und verhinderten jede neue Zusammenrottung .
Die Rädelsführer waren längst entwichen .
Der Bote , der nach der zunächst gelegenen Liebfrauenkirche nach einem Geistlichen geschickt worden , hatte dort keinen finden können , da die Priester sich vor dem Kampf , der gerade in dieser Gegend am heftigsten gewesen , zurückgezogen hatten oder selbst mit den Verwundeten und Sterbenden beschäftigt waren .
Einer der Abgeordneten des Parlaments hatte endlich einen Geistlichen aufgefunden , der , ein Fremder in der Stadt , sich selbst erbot , den Diözesan-Priester zu vertreten und dem Unglücklichen die Sakramente zu erteilen .
Man meldete dies dem Fürsten , der sofort nach ihm verlangte .
Es zeigten sich schon die Spuren des Deliriums .
Der Priester blieb wohl eine Viertelstunde mit dem Leidenden allein ; als er die Tür öffnete , die Ärzte herbeizurufen , war der Kranke bereits ohne Besinnung .
Menschliche Hilfe war hier vergebens - bald darauf trat der Kinnbackenkrampf ein und endete kurz nach elf Uhr das Leben des Dulders .
Die am meisten Kompromittierten von den offenkundig gewordenen Mördern der beiden Abgeordneten entflohen am Morgen nach der Tat rheinaufwärts , darunter Eschereich , Melosch und der Jude Buchsweiler .
Der letztere rühmte sich auf dem Dampfschiff öffentlich noch mit den scheußlichsten Reden seiner Tat , und es war leider keine deutsche Hand von Mut und Ehre zu finden , den Schurken in die Wellen des deutschen Flusses zu schleudern .
Andere der Helfer blieben keck und sorglos an ihrem Wohnort .
Die Flüchtlinge gingen nach Frankreich .
Später - im Jahre darauf - als von den sich ermannenden Gerichtshöfen in Hessen und Frankfurt eine Verfolgung der Mörder eingeleitet und mehrere , mehr oder weniger beteiligte Personen eingezogen und verurteilt wurden - darunter auch das Frauenzimmer , das bei dem Morde Auewalds eine so traurige Rolle gespielt hatte , Henriette Zobel - wurde die Verhaftung und Auslieferung der Mörder von der Regierung des neuen Prinz-Präsidenten Louis Napoleon verlangt .
Am 29. Juni 1849 sagte die französische Regierung die Verhaftung und Auslieferung zu - am 12. Juli waren von den bezeichneten neun Personen vier noch nicht verhaftet und gingen , darunter Eschereich , nach London , wo er später freiwillig seine Aussagen über den Mord machte .
Die fünf anderen Verhafteten ließ man , als man die wiederholten Reklamationen nicht mehr zurückweisen konnte , geschickter Weise aus Verdun entspringen !
Nach der Ernennung des Ministeriums Arnim - Schwerin - Bornemann hatte der König in der Nacht zum 21. , gedrängt durch die jetzt ganz aus den Tonangebern der Bewegung bestehende Umgebung und , um den fortwährend verbreiteten Gerüchten von einem Angriff des Prinzen von Preußen mit Truppen auf die Stadt ein Ende zu machen , das letzte Bataillon seiner treuen Soldaten fortgeschickt , das , jeder Mann bereit , für den König zu sterben , im Schloß zurückgeblieben .
" Stumm und mit gesenktem Haupt , " schreibt der Bericht der Vossischen Zeitung , " zog es morgens zwei Uhr aus dem Schloßportal heraus . "
Um Mittag erfolgte jener traurige Zug durch die Stadt , der einen dunkleren Schatten wirft in der preußischen Geschichte , als selbst die Blutflecken vom Achtzehnten !
Der König , der Mann , dessen einzige Fehler ein zu weiches Herz und ein zu empfängliches Gemüt waren , wollte sein offenes , versöhnliches Herz dem Volke beweisen , indem er sich persönlich unter dasselbe begab .
Man gab ihm eine schwarz-rot-goldene Fahne in die Hand , die Dr. Stieber herbeigeholt , und dieser und der Tabakshändler Gleich führten das Pferd des Königs durch die Straßen - die Minister folgten !
Die Wahlen zur Nationalversammlung , die mit der Krone eine Verfassung vereinbaren sollte , waren erfolgt , die Versammlung am 22. März eröffnet .
Dem liberalen Ministerium Camphausen-Hansemann gegenüber konsolidierten sich rasch die demokratische und die reaktionäre , die sogenannte Junkerpartei .
Die erstere , durch einzelne linke Stimmführer der Nationalversammlung Jung , D' Ester , Jacobi , Stein etc . und Straßenredner Held , Dowiat etc . bewegt , machte durch wachsende Gassenexzesse , die andere durch starre Zurückhaltung , durch Aneinanderschließen und Agitation in den Provinzen , dem Ministerium seine Aufgabe unmöglich .
Zunächst siegte die Gassendemokratie mit ihren Demonstrationen gegen die Rückkehr des Prinzen von Preußen , und die Minister und Abgeordneten , die dafür gestimmt , wurden insultiert und mißhandelt .
Selbst in seiner politischen Zerrissenheit blieb Preußen eine drohende Militärmacht , noch drohender durch das Geheimnis einer überwältigenden Bewaffnung , die vorsichtig einstweilen in den Gewölben des Zeughauses niedergelegt war .
Das wußte die revolutionäre Propaganda in Polen , Frankreich und Deutschland sehr wohl , und es galt , Preußen das Geheimnis dieser Waffe zu entreißen .
Die brutale Dummheit des Berliner Pöbels ging richtig in die Falle der zu diesem Zweck in Berlin versammelten Agenten , die unter der Firma der Volksbewaffnung am 14. Juni zum Zeughaussturm reizten , der durch die unerhörte Unentschlossenheit eines preußischen Offiziers und die bübische Lüge eines anderen Techow . gelang .
Noch am selben Abend wurden die gestohlenen Zündnadelgewehre im Hotel der französischen Gesandtschaft verpackt und versandt .
Zur Ergründung des Geheimnisses gelangte man freilich damit doch nicht .
Die Nationalversammlung trat jetzt offen gegen die schwankende Regierung auf .
Das Ministerium machte einem anderen Platz , Rudolf v. Auerswald , Hansemann , Milde , Rodbertus etc . das sich komischer Weise als ein Ministerium der Tat ankündigte , während sein Präses weit eher zur stillen Intrige inklinierte , und seine einzige Tat darin bestand , daß man der von Frankfurt geforderten Huldigung der Truppen für den Reichsverweser durch allerlei Winkelzüge auswich .
Demonstrationen der altpreußischen und der demokratischen Partei folgten , die Züge der Teltower Bauern und der Berliner Klubs zu dem Denkmal auf dem Kreuzberg ; die Herrschaft des Pöbels im Lindenklub stand in voller Blüte , die Erbitterung des Militärs wuchs , und die blutigen Auftritte in Schweidnitz riefen den Steinschen Antrag vom 9. August gegen die reaktionären Offiziere und Beamten hervor .
Am 21. August zog die Versammlung unter den Zelten gegen die Ministerhotels und bombardierte mit Steinen die Popularität Auerswalds , der im September , auf vierundzwanzig Stunden zum Ober-Präsidenten ernannt , dadurch glücklicherweise mit Pension das Portefeuille niederzulegen vermochte .
Der Straßentumult , das Klubwesen waren in vollem Flor , Bürgerwehr und Straßendemokratie zankten sich ; am 21. September folgte das Ministerium Pfuel - Eichmann - Bonin ; den Offizieren wurde vom Präsidenten-General die Reaktion verboten , die Nationalversammlung schaffte das Jagdrecht , die Könige " von Gottes Gnaden " , den Adel und die Titel und Orden ab ; die Bürgerwehr stürmte die Arbeiter-Barrikade in der Roßstraße , die Nationalversammlung wurde vom Lindenklub im Schauspielhause vernagelt , das Bürgerwehrgesetz auf dem Gendarmenmarkt verbrannt und ein demokratischer Kongreß nach Berlin gerufen .
So - auf dem Punkt eines offenen Kampfes zwischen Reaktion und Demokratie - zwischen dem Königstum und den jetzt offener hervortretenden republikanischen Bestrebungen - standen die Angelegenheiten im Oktober in Preußen ; in drohender Verbindung mit ihnen war die Revolution in Österreich gewachsen !
Am 13. März war die Volksbewegung in Wien erfolgt , die Metternichs Entlassung und Flucht , die Zerstörung seines Hotels , die Gewährung der Bürgerbewaffnung und freien Presse und die Einberufung einer beratenden Versammlung aus allen Teilen der Monarchie zur Folge gehabt .
Aber das neugebildete Ministerium vermochte keine Autorität zu erlangen , die Gärung der sonst so gemütlichen Bevölkerung wuchs um so rascher und größer , je länger und schärfer bisher der politische Druck gewesen war .
Die Anreizungen der ungarischen Propaganda taten das Ihre , denn in ihrem Interesse lag es , die Bewegung in Wien zur offenen Empörung zu steigern .
Italien , Ungarn , die Erblande , Galizien , Böhmen und Kroatien - überall die Aufregung und der Kampf der Nationalitäten ; aber eben dieser Kampf , die Erhebung und die Eifersucht der einzelnen Teile auf einander war es , was später die Gesamtmonarchie retten sollte .
In Wien verunglückte das neue Ministerium mit seinem Preßgesetz und Verfassungsentwurf , und die Gewalt ging völlig an die aufgeregten Volksmassen , an die schnell gebildete Nationalgarde und an die Studentenlegion - die Aula - über .
Vergebens versuchte die Regierung den aus der Nationalgarde hervorgegangenen Centralausschuß aufzulösen .
Eine neue Volksbewegung am 15. Mai erzwang dessen Fortdauer und die Änderung des Wahlgesetzes , die kaiserliche Familie flüchtete am 17. nach Innsbruck , und aus dem mißglückten Versuch am 25. , die Macht der Aula zu brechen , entstand ein Sicherheitsausschuß , der bald volle diktatorische Herrschaft übte und die Regierung zu einem Schattenbild herabsinken ließ .
Die Nationalgarden und die akademische Legion hatten am 8. Juli das Ministerium zum Rücktritt gezwungen , eine neues wurde aus dem Freiherrn von Wesenberg , Bach , Kraus , Hornbostl , Doblhoff , Schwarzer und Graf Latour gebildet , der schon unter dem vorigen als Kriegsminister berufen worden war .
Der Kaiser , kränklich und schwach , ohne jede Energie , aber von gewandten und scharfsinnigen , aristokratischen Staatsmännern umgeben , die in seiner Schwägerin , der berühmten Erzherzogin Sophie , ihre Stütze und ihren Impuls fanden , blieb in Innsbruck und ließ den konstituierenden Reichstag in Wien am 22. Juli durch den Erzherzog Johann eröffnen .
Unterdes hatten sich die Kroaten und anderen slawischen Nationalitäten unter dem Banus Jellachich offen gegen die magyarische Herrschaft aufgelehnt und sich geweigert , der ungarischen Regierung zu gehorchen , die unter dem Ministerium Batthianyi-Kossuth bereits fast unabhängig von der österreichischen Politik vorschritt .
Der Banus , der schöne und kühne Partisan der entschlossenen Erzherzogin , erhob offen die Fahne des Kampfes für das Kaiserhaus und die Monarchie .
Die Komödie der Mißbilligung und Absetzung des Banus durch den Kaiser wurde durch die Aufnahme desselben in Innsbruck bald als solche erwiesen .
In jener Zeit sprach Graf Batthianyi das verhängnisvolle Wort , das ihn später der unversöhnlichen Rache der Erzherzogin zum Opfer fallen ließ .
Der Erzherzog-Palatin verließ im September Ungarn ; ein letzter Versuch der Verständigung mit dem revolutionären Ministerium durch die Ernennung des Grafen Lammberg zum kaiserlichen Kommissar und Ober-Kommandanten in Ungarn endete mit der Ermordung desselben am 28. September auf der Peste Brücke , und jetzt brach der offene Kampf der Kaiserkrone mit Ungarn aus , wo die Forderungen ( die unbedingte Unterwerfung Kroatiens unter Ungarn , die Rücksendung aller ungarischen Truppen nach Ungarn , die unbedingte Sanktinonierung aller vom ungarischen Landtage beschlossenen Gesetze und die Übersiedelung des Kaisers selbst ) die offenbare Losreißung von Österreich verkündeten .
Der Hof antwortete mit der Ernennung des Generals Recsey zum Minister-Präsidenten in Ungarn , des Banus zum Ober-Kommandanten und mit der Auflösung des Landtages .
Jellacic rückte über die Grenze ; Kossuth , der bereits seit Juli durch die Ausgabe eines neuen Papiergeldes , die Bildung der Honved-Bataillone und die Bewaffnung der Festungen den offenen Kampf vorbereitet , bildete statt des aufgelösten Ministeriums den Landesverteidigungs-Ausschuß , an dessen Spitze er trat , und im Süden war es bereits zum blutigen Kampf mit dem Banus gekommen .
Der schlaue Agitator unterschätzte jedoch keineswegs die Kräfte seiner Gegner ; er kannte den Haß der Kroaten , die Abneigung in Siebenbürgen , den Widerwillen der zahlreichen Schwabe , der deutschen Bevölkerung in Ungarn , an der Erhebung Teil zu nehmen ; er wußte , daß der Hof mit Preußen unterhandelte wegen Einrückung eines Armeekorps in Galizien , und daß der Befehl erteilt war , alle disponiblen Truppen aus Wien und den Erbländern gegen Ungarn marschieren zu lassen .
Es galt also , den Anmarsch der Truppen gegen Ungarn zu verhindern , den Kampf in das Herz des Kaiserreichs selbst zu tragen , die Gärung und Unordnung in Wien zur offenen Rebellion , zum unwiderruflichen Bruch mit dem Kaiserhause zu gestalten ; denn Kaiser Ferdinand war auf das wiederholte Verlangen und die Zusicherungen der Wiener im August nach Wien zurückgekehrt und residierte in Schönbrunn .
Ein politischer Mord .
Die Straßen des einst so gemütlich heiteren , fröhlichen Wien waren am 5. Oktober der Schauplatz wilden Gedränges und wüster Aufregung .
Die am Tage vorher erlassenen kaiserlichen Reskripte aus Schönbrunn Die Ernennung des Feldzeugmeisters Adam Freiherrn von Recsey zum ungarischen Minister-Präsidenten mit dem Auftrag der Bildung eines neuen Ministeriums und die Auflösung des ungarischen Reichstags , Ungültigkeits-Erklärung seiner Beschlüsse , Übertragung des Oberbefehls an den Ban von Kroatien und Verhängung der Kriegsgesetze über ganz Ungarn . waren von den jugendlichen Vagabunden , die sich dem sogenannten fliegenden Buchhandel gewidmet , in Tausenden von Exemplaren an allen Straßenecken , in den zahllosen Schenken und Kneipen der Stadt und der Vorstädte verkauft ; die Nachricht , daß vom Ministerium der Befehl ergangen , das Grenadier-Bataillon Richter solle am anderen Morgen nach Ungarn abmarschieren , um sich dort mit den kaiserlichen Truppen zu vereinigen , ging wie ein Lauffeuer durch die Stadt und wurde in hundert Gruppen von den Ecksteinen herab , auf den Bierbänken und in den Weinhäusern besprochen .
Die in Malers " Freimütigem " erschienene kolossale Lüge von der vierundzwanzigstündigen Schlacht in der Peste Ebene zwischen Ungarn und Kroaten und der vollständigen Aufreibung der Armee des Banus , das schändliche Gedicht im Studenten-Courier , das in offenem Wort für den Adel , die Minister , die Fürsten und die Geistlichkeit den " Tod an der Laterne " verlangte , kursierten in aller Händen , in aller Mund .
Nationalgarden , Arbeiter , Studenten und liederliche Frauenzimmer , Lehrlinge , Gesellen und Dienstmädchen , eine zahllose Menge von Neugierigen und Skandalmachern wogte durcheinander , wiederholte die fabelhaftesten Gerüchte und ließ die Besinnung und Einigung der Besseren und Verständigeren nicht aufkommen .
Der Ruf " Schwarzgelber Verräter " begrüßte jeden , der zur Ordnung sprach , und die polnischen , magyarischen und italienischen Agenten schürten durch ihre Erzählungen und Reden das Proletariat .
Ein ungewisses ahnungsreiches Gefühl machte sich in der ganzen Bevölkerung geltend , daß die Stadt am Rande furchtbarer Ereignisse stehe .
Wenige unter diesen Tausenden wußten wohl , was sie wollten , wozu alle diese Aufregung und Bewegung , aber der Hang der Wiener zum öffentlichen Leben , zum Schwatzen , zum Schauen erhöhte den Taumel und förderte die Zwecke der Unruhestifter .
Die seit Monaten mit der unbeschränktesten Freiheit wühlende republikanische Presse hatte den gesunden Sinn der geborenen Wiener betört ; die Maße der fremden , das Aufgehen in Deutschland predigenden Emissäre , die Hetzereien der revolutionären Agenten hatten alle patriotischen Gefühle und Anschauungen verkehrt , und was anfangs bloß ein Auflehnen , eine Bewegung gegen den engherzigen büreaukratischen Druck des Regierungssystems Metternich , ein Verlangen nach konstitutionellen Staatsformen war , zu einem verheerenden Strom gemacht , der den Thron und die Monarchie umzustürzen , den Staat auseinander zu reißen , und jedes Band der Zucht und Ordnung zu Gunsten der Pöbelherrschaft aufzulösen drohte .
Der anfangs gute Geist der Nationalgarden war verändert und die politische Unmündigkeit der einzelnen für die Parteizwecke ausgebeutet ; der Gehorsam gegen die einst bei Trinkgelagen gewählten Offiziere auf Null heruntergesunken .
Die akademische Legion , zu der anfangs treffliche Elemente gehörten , war gänzlich demoralisiert und mit Ausnahme weniger Abteilungen zu einem Sammelplatz der zügellosesten Arroganz und Frechheit , des Bombastes und der Prahlerei geworden .
Die Vorliebe des schönen Geschlechts für die paradierenden Akademiker hatte aus jedem Straßenschwätzer einen Helden gemacht und die liederlichsten Elemente in die Familien eingeschmuggelt , was unsägliches Unglück zur Folge hatte .
Barbiergesellen , hausierende Schacherer , Hufschmiede , Wändeanstreicher - alles gehörte bereits zur Legion und trug den Calabreser .
Die Aula war das Organ geworden , durch welches von den Leitern der Revolution alles durchzusetzen war .
Die Nationalgarden der Vorstädte , meist aus Fabrik- und Handarbeitern bestehend , standen bereits feindlich und mißtrauend den Bürgergarden der Stadt gegenüber .
Die emphatische Floskel :
" Heilig ist das Eigentum ! " war seit dem Sieg der demokratischen Fraktion am 26. Mai stark kompromittiert ; das Wort des Kaisers Joseph :
" Baut über ganz Wien ein Dach u. s. w. " längst zur Wahrheit geworden , denn es wurde beim Barrikaden- und Nachtdienst unter freiem Himmel so viel Unzucht getrieben , daß die Syphilis bedeutende Lücken in die Reihen der Legion riß .
Trotz der sich täglich mehrenden Not dachten nur wenige an Arbeit .
Zum Plündern war zwar noch kein Grund vorhanden , da die Bürger aus freien Stücken hergaben , was man wollte , um die Leute nur bei gutem Humor zu erhalten .
An dem Barrikadentage des 26. Mai trugen die " lieben Brüder und Schwestern " z. B. Pflastersteine in die Stockwerke und ließen sich das Stück mit einem Zwanziger bezahlen .
Die Sammlungen an den Barrikaden brachten den Arbeitern Massen Geldes ein , und das mit Kurzweil aller Art verbundene Barrikadenbauen erwies sich als sehr fidel und lukrativ .
Dadurch wurden auch die Arbeiter die besten Freunde der Aula .
Ungeachtet aller dieser Ausartung bewahrte doch das sich zurückhaltende Bürgertum noch einen trefflichen politischen Kern , und selbst im demokratischen Verein befanden sich viele Männer von Bildung und redlicher Tendenz , obschon die Mehrzahl , wie eine Geschichte jener Tage sagt , " aus Stegreifpolitikern , Leuten , die mit der Kriminaljustiz Bekanntschaft gemacht , arbeitsscheuen Handlungsdienern , bankrottierten Kaufleuten , Winkeladvokaten , abgesetzten Beamten und Militärs und Versemachern ohne Talent " bestand .
So viel steht fest , daß in keiner anderen Stadt Deutschlands bei den Erhebungen des Jahres 1848 und 49 die Demokratie durch so viele fremde und nichtswürdige Elemente geschändet wurde , als gerade in Wien .
Trotz der abendlichen Herbstluft standen Fenster und Türen der Schenke " Zum Hirschen " - oder wie sie jetzt hieß , " Zur deutschen Herrlichkeit " - offen , und Bänke und Tische waren auf die Straße gezogen .
Die Wirtschaft lag in der Gumpendorfe Vorstadt , unweit der Kasernen , und war ein Lieblingsaufenthalt der Soldaten , sonst wohl von den Fabrikarbeitern , welche in großer Zahl Gumpendorf und das anstoßende Mariahilf bewohnen , weniger besucht ; jetzt aber fraternisierten die Arbeiter , die Nationalgarden der Vorstadt und die Sendlinge der Aula und des demokratischen Klubs in Jubel und Lärm mit den Soldaten des Grenadier-Bataillons Richter und einigen anderen darunter gemischten Militärs .
Das genannte Grenadier-Bataillon war aus Grenadieren der Infanterie-Regimenter Heß , Hrabowsky und Großherzog von Baden zusammengesetzt , in letzter Zeit aber noch durch verschiedene Rekruteneinstellungen mit anderen nationalen Elementen vermischt worden .
Vielleicht war es gerade diese Zusammensetzung , die es so leicht den Einflüsterungen der revolutionären Agitation zugänglich gemacht hatte ; denn schon seit einiger Zeit zeigte sich ein gewisser Geist der Insubordination unter dem Bataillon , das seit vielen Jahren in Wien garnisonierte und durch die gemeinschaftlichen Wachen mit der akademischen Legion und der Nationalgarde demoralisiert wurde .
Dies war der Grund , weshalb das Ministerium beschlossen hatte , gerade dieses Bataillon schleunigst von Wien zu entfernen , und es war , wie erwähnt , am 5. die Ordre ergangen , daß es am nächsten Morgen nach der ungarischen Grenze abmarschieren sollte .
Die zechenden Soldaten hatten fast sämtlich ihre Liebsten bei sich , Fabrik- und Nähtermädchen , Töchter von Arbeiterfamilien , Dienstmädchen , die aus Besorgnis um ihren Schatz der Herrschaft fortgelaufen waren , und Spießbürger und Arbeiter saßen zwischen den Gruppen , traktierten die Soldaten und redeten ihnen zu , das schöne Wien und sein gutes Leben nicht zu verlassen , um gegen die braven Magyaren zu ziehen .
" Holter der Deixel soll mi holen , wenn i's tue ' ! " schwor ein Grenadier an dem langen Tisch der Schenkstube , indem er mit dem Krügel , das vor ihm stand , auf den Tisch schlug .
" Die Ungarn haben_es Recht , wenn es nicht mehr die Kopfsteuer zahlen wollen , wie mein Alter z' Haus !
Küß mich , Franzl , ich bleibe halte bei Dir , wenn D' mir auch nix mehr einschenken läßt ! "
" Na , Ignaz , was plauscht Du da ? " lachte die vollbusige Dirne mit den schwarzen Augen , indem sie an dem langen Oberösterreicher , dem sie halb auf dem Schoß saß , in die Höhe sah .
" Mache nicht so ' ne jämmerliche Fratz ' ! wenn i auch kein Geld mehr habe , schau , der Herr da wird für en braven Soldaten sicher en Zwanziger in der Tasche ' haben ! "
Sie blitzte keck und schlau hinüber zu einem jüngern Mann in der bekannten Uniform der akademischen Legion , der unfern des Tisches eifrig mit zwei Männern sprach , die ihrer Kleidung und Bewaffnung nach zwar zu den Nationalgarden der Vorstadt und den untersten Ständen gehörten , durch die Form ihrer Schnurrbärte , die kecke Haltung und den Schnitt des braunen Gesichts aber ihre magyarische Nationalität kundgaben .
" Einen Kuß , schönes Kind , und Du sollst blanke Gulden genug haben für Deinen Schatz und seine Kameraden , " lachte der Student , indem er mit dem Gelde in der Tasche klimperte .
Die Gratzerin , so dreist und schamlos sie sich bisher ihrem Liebhaber gegenüber benommen , wurde rot .
Sie preßte den Mund mit den üppigen Lippen zusammen .
" Über der Grenz , bei uns z' Haus an der Rabe , reden es immer von Vampir , " flüsterte sie , " gerade so schaut der Herr dort aus , aber es tut nix , Dir zu Liebe gebe i ihm schon a Schmatzerle ! "
Mit einem raschen Entschluß sprang sie von dem Schoß des Soldaten auf und warf sich dem Legionär in die Arme .
Dieser war eine schlanke Figur von mittlerer Größe und eigentümlicher Gesichtsbildung , welche die Mitte zwischen Raubvogel und Schafbock hielt .
Dem tierischen lüsternen Element gehörte das volle , kräftige Kinn , die Bildung des Kiefers , der negerhaft aufgeworfene Mund , die lange , leicht gebogene Nase mit den weit geöffneten Nüstern ; dem Geistigen die hochgewölbte , kräftige Stirn , die volle , breite Bildung des Oberkopfes mit schmalen , tiefen Schläfen , zunächst aber das große runde , hellgraue Auge , das mit einer gewissen eisigen Härte zu blicken pflegte , bei jeder Aufregung aber einen Glanz annahm , wie der bannende Blick der Klapperschlange .
Ein scharfer Zug von Indolenz und Suffisance lag über diesem apathisch abgespannten Gesicht , dessen Teint eine fast leichenhafte , unreine Blässe war , durch welche fahle Sommerflecken schimmerten .
Der Haarwuchs glich dem eines Negers oder tierischen Wollträgers , so kraus , wirr und hoch bauschte er hellbraun durcheinander .
Trotz dieser eigentümlichen Zusammenstellung war der jüdische Ursprung nicht zu verkennen , aber mit einer gewissen harten , kalten Vornehmheit vermischt , die sonst den Juden nicht eigen ist und offenbar gemacht , erzwungen erschien , dennoch aber eines gewissen Eindrucks nicht verfehlte .
Der Legionär trug die in ganz Wien damals wohlbekannte und gefeierte Kleidung der Aula mit dem Calabreser , über dem Arm aber einen grauen Überziehrock .
Als er das Mädchen umarmte , schien all die Gier in ihm zu erwachen , die der untere Teil des Gesichts ausdrückte , er bohrte die großen Augen auf die vollen , runden Formen des Mädchens und küßte wiederholt in unanständiger Weise den vollschwellenden Mund , bis sie mit Gewalt das Gesicht zurückbog .
" Freiheit und Gleichheit , Franzl , " sagte er lachend ; " unter Kameraden und Brüdern muß alles gemeinsam sein , und drum nimm und traktiere die wackeren Grenadiere , damit sie sehen , daß das Volk alles mit ihnen teilt und also verlangen kann , daß sie wie Brüder an ihm handeln , nicht wie blutgierige Tyrannenknechte ! "
Er hatte eine Rolle aus der Tasche genommen und brach sie auf , lauter blanke Silberzwanziger , die er in das Mieder und die Schürze des Mädchens schüttete , freigebig einen großen Teil daneben , nach dem Dirnen , Arbeiter und Soldaten haschten .
" Führe ' Deinen Schatz hinaus in den Garten , " flüsterte er der Gratzerin zu , " ich habe einige Worte mit ihm zu reden , und er soll eine zweite Rolle haben für sich und Dich ! Hollah , Hirschenwirt !
Wein und Bier her , daß die tapferen Grenadiere noch einmal wissen , wie sich es lebt in Wien , ehe sie auf unsere Brüder , die Ungarn , schießen und sich von Kroatendirnen dafür küssen lassen ! "
Der rechte Ton war angeschlagen - Geld und Getränk da !
- " Sie dürfen nicht fort !
Ein schlechter Kerl , der fortzieht und auf die Ungarn schießt !
Vivat die Wiener Madl ! "
Der Ignaz schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Der Deixel soll mi holen , wenn i's tue !
Aan schlechter Österreicher , wer unsere Wiener Brüder im Stich läßt !
I marschier' nicht ! "
" I Ach nicht ! " klang es von zehn Seiten .
Die Soldaten steckten die Köpfe zusammen ; die Nationalgarden und Arbeiter berieten sich , wie der Abmarsch zu hindern sei ; die Weiber und Mädchen umdrängten den Legionär , der sie so freigebig traktierte .
" Vivat ! der Herr Student soll leben ! "
Sie saßen ihm auf dem Schoß , sie umhalsten ihn und bedeckten ihn unter Lachen und Jubel mit Küssen ; die Tränen , die sie um ihre Schatzerle geweint , hatten der ausgelassensten Stimmung Platz gemacht .
Der Student schien sich in der beginnenden Orgie in seinem Element zu befinden , seine Scherze waren stets noch frecher und unzüchtiger , als die der Frechsten , seine Worte voll Gift und Bosheit ; dabei ermunterte er zum Trinken , verabredete hier ein Rendezvous , gab dort den Rat , Barrikaden zu bauen , oder unterhielt sich mit den beiden fremden Gardisten in ungarischer Sprache ; seine Augen waren überall , er schien etwas zu suchen , zu erwarten .
Plötzlich erschien unter der Tür eine hohe Soldatengestalt , ein Mann mit den Abzeichen des Feldwebels , und warf auf die Szene einen scharfen , finsteren Blick .
Es war ein äußerst kräftig gebauter Mann , kaum sechs- bis siebenundzwanzig Jahre alt , mit hübschem , männlichem und ernstem Gesicht .
Aber in den tief und hohl liegenden , von schwarzen Ringen umgebenen Augen glühte unheimlich irres Feuer , das fast einer Geistesstörung glich .
Hinter ihm drein trug ein Grenadier von mürrischem , verschlossenem Ausdruck die schwarze Tasche mit den Dienstordres .
" Ruhe da ! " sagte der Feldwebel mit lauter Stimme , und die Worte klangen hart und gebieterisch trotz des weichen Tiroler Dialekts .
" Paßt sich der Spektakel für Grenadiere , die morgen gegen des Kaisers Feind marschieren ?
Die Kasernenstunde wird gleich schlagen , daß mir keiner ausbleibt - i warn Euch ! "
Er warf sich auf einen Schemel und stützte den Kopf in die Hand .
" Aan Seidel , Wirt ! habe noch einen Gang in die Stadt ! "
Wieder versank er in finsteres Brüten , ohne zu bemerken , wie die Blicke seines Begleiters und des Legionärs sich verständigten , und jener auf die Tasche in seiner Hand deutete .
Die Grenadiere mit ihren Mädchen verzogen sich nach und nach auf die Bänke und in die Gruppen vor der Schenke , oder setzten sich weniger lärmend zusammen .
Trotz ihrem Entschluß , den militärischen Gehorsam am anderen Morgen verweigern zu wollen , wagten die meisten es nicht , dem durch seine Kraft und Strenge gefürchteten Tiroler zu widersprechen .
Eine Hand , die sich auf seine Schulter legte , störte ihn aus dem Sinnen , während dessen er unberührt das Seidel Erlauer auf dem Tisch hatte stehen lassen .
Er fuhr auf :
" Was Schaffens ? o , Sie sind_es Euer Gnaden !
Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn , die sich dunkelrot färbte .
" Wohin , Feldwebel ?
Wir haben uns lange nicht gesehen ! "
" Es sind zwei Wochen - "
" Ich weiß es - war abwesend !
Aber Ihr wart dreimal seitdem bei der Gräfin ; sie sagte mir_es . "
Der kräftige Soldat errötete wie ein betroffenes Mädchen .
" Sie sagte es Ihnen ? "
" Freilich , sie selbst ! es ist doch kein Vergehen , daß Ihr den Hausmeister , Euren Vetter , besucht und da einmal hinaufsteigt zur Gräfin .
Ich bin nicht eifersüchtig , Feldwebel , verlaßt Euch drauf ! "
Ein wilder Blick aus den Augen des Tirolers traf ihn , erlosch aber an dem spöttischen , ruhigen Ausdruck des Gesichts seines Gegners .
Der Legionär beugte sich zu ihm nieder .
" Die Gräfin Martha erwartet Euch , Franz , sie hat dringend mit Euch zu sprechen ; Ihr müßt sogleich zu ihr gehen ! "
Wieder überflog eine dunkle Glut das kräftig-schöne Gesicht des stattlichen Soldaten .
" I bin im Dienst , Herr ; nur der Zufall oder jener Teufel , der mit Euch im Bunde ist , " - er deutete nach der Ordonnanz - " führte mich herein und i muß zur Stelle fort ... "
" Nach dem Hof , Ein bekannter Platz in Wien , an dem Kriegsgebäude ( dem Kriegs-Ministerium ) , in der Nähe des Grabens .Franz ! nach dem Hof !
Wollt Ihr eine Dame warten lassen , die nach Euch verlangt ?
Die Gräfin spricht nie mehr ein Wort mit Euch , wenn Ihr nur eine Minute zögert , und Euer erster Gang nicht zu ihr ist ; die Kriegskanzlei muß warten ! "
Der Tiroler hatte sich erhoben und den Arm des Legionärs gefaßt , den er schüttelte .
" Heilige Barbara , daß es dahin mit mir kommen müßte !
O Herr , i bin ein elender Mensch , und war doch ein braver Soldat , und Friede in meinem Herzen , bis Sie mich zu ihr führten ! - in einem halben Jahr wäre meine Kapitulation ausgewesen , und i hätte die Nannerl Geheirate und des Großvaters Hof übernommen , und nun ... "
" Und warum sollt Ihr_es nicht eben noch tun , Franz ?
Aber bis dahin genießt Euer heimliches Liebesglück , Mann !
Denkt an das rote Boudoir , Mensch , und die weichen Arme der schönen Magnatin , die Euch erwarten - "
Der Tiroler lachte grell auf , ein wildes , verzehrendes Feuer glühte aus seinen Augen .
" I weiß , was sie will , und Ihr auch ! " sagte er drohend , " aber die heilige Jungfrau helfe mir in meiner Sterbestunde , daß i aan Verräter an meinem Kaiser geworden bin ; i kann nicht anders .
Doch wenn i henken soll oder die Kugel kriegen , soll es für sie sein , für keinen anderen nicht !
Nehmen Sich es drum in acht , Herr - i sage_es Ihnen frei , dem ersten Offizier , dem i begegne , zeige ich es an , daß Sie die Soldaten hier aufwiege ln. I habe es gehört , Doktor , draußen vor der Tür , als mich der Slowake h' reingelockt ! "
" Bah ! seid kein Narr , Feldwebel , " lachte der Legionär , " niemand wird_es Euch danken ! die Macht der Soldateska ist zu Ende !
Aber fort mich Euch - die Gräfin wartet ; soll ich ihr sagen , daß Franz Stockhammer sein Glück verschmäht , und daß diese Nacht einem anderen gehören muß , als dem Tropf , der sie verachtet ? "
Der Feldwebel machte eine Bewegung , als wolle er auf ihn los , das Blut stieg ihm zu Kopf und schwellte seine Adern vor Zorn und Eifersucht .
Dann , ohne ein Wort zu sagen , stürzte er aus der Tür .
Der slowakische Rekrut wechselte einen Blick und ein böses Lächeln mit dem Legionär und folgte jenem .
Ein Zug kalten Hohns flog über das Gesicht des anderen .
" Wenn sie morgen nicht rebellieren , wird er erschossen , " sagte er ruhig ; " aber die Gräfin wird die Papiere haben für die Schäferstunde mit dem Tölpel .
Schau , Franzerl ! wo hast Du den Ignaz ?
ich muß mit ihm reden ! "
Der Grenadier kam hinter dem Mädchen drein , nach der Entfernung des Feldwebels füllte sich die Schenkstube allmählich wieder mit den rebellischen Soldaten .
Der Legionär oder Doktor , wie ihn der Tiroler bezeichnet , hatte den Soldaten in einen Winkel gezogen und redete dort eifrig mit ihm .
Der Mann schien erst zu zögern , ließ sich aber nach und nach bestimmen , und wer scharf beobachtet , hätte gesehen , wie er eine zweite Geldrolle empfing ; - dann wurden mehrere Soldaten herbeigerufen , ihre Mädchen folgten ; zu anderen redeten eifrig die beiden ungarischen Gardisten ; der Legionär sprang auf einen Tisch .
" Seid Ihre freie Männer , oder Sklaven der Mörder von Prag und Mailand ?
Frei will die deutsche Nation sein , darum Schande über sie , wenn sie ein braves Brudervolk an der Erwerbung der eigenen Freiheit hindert !
Kehrt Eure Gewehre gegen die , welche Euch zwingen wollen !
Noch regiert heimlich die Kamarilla in Wien , und die Minister sind ihre Knechte , vor allem der Soldatenschinder Latour , der ein Herz und eine Seele ist mit Jellacic und Windischgrätz .
Dem Schlächter von Prag und den Kroaten soll das freie Wien überliefert werden ; dann geht die Massacre an über alle , die als Männer am 13. März und im Mai den Kopf erhoben haben .
Darum soll das Militär , das zu den Bürgern hält , aus der Stadt entfernt werden !
es ist eine in Schönbrunn abgekartete Sache .
Das Volk soll seine Rechte verlieren , jeder , der muckst , wird gehenkt !
Wenn sie Euch erst draußen unter den Böhmen und Preußen haben , Bürger Grenadiere , wird Standrecht gehalten , weil sie wissen , daß Ihr zu uns gehalten , und der fünfte Mann wird erschossen ! "
Die Weiber kreischten laut auf , die Arbeiter schrien , man dürfe das Bataillon nicht ziehen lassen , man werde es mit Gewalt zurückhalten .
" Baut Barrikaden in Euren Straßen , Männer von Gumpendorf und Mariahilf , " rief der Redner .
" Nur auf Euch selbst könnt Ihr Euch verlassen , die Stadtgarden sind falsch und schwarzgelb gesinnt !
Es muß morgen zur Entscheidung kommen , ob sie Verräter des Vaterlandes sind oder zu uns halten .
Ihr seid die Stützen der Freiheit , Männer der Vorstädte , und die Legion wird auf den ersten Ruf zu Euch stehen .
Warum verweigert man uns die Herausgabe der Kanonen aus dem Zeughaus ?
Bloß , damit man uns bedrohen und knechten kann !
Sind sie nicht von unserem Gelde angeschafft und unser Eigentum ?
Brüder , Nationalgarden , wir wollen Männer aus unserer Mitte ins Ministerium ! wir wollen vollständige Volksbewaffnung und die Besetzung der Tore durch die Demokratie !
Unsere Brüder , die Grenadiere , werden uns helfen dabei , und deshalb - nichts von ihrem Abmarsch !
Gewalt gegen Gewalt !
Wir werden sie mit Barrikaden daran hindern !
Noch diese Nacht müssen sie gebaut werden ; ich selbst ... "
Den lauten , zustimmenden Lärm unterbrach eine kräftige Stimme .
" Du selbst , aufwieglerischer Schuft , sollst die Nacht im Arrest zubringen und morgen dem Kriegsgericht übergeben werden !
In die Kaserne , Grenadiere ! " donnerte der Offizier , denn ein solcher war es , der Ober-Leutnant Goldhan von der Großherzog-Baden-Division , der unter der Tür stand und den Schluß der Rede mit angehört hatte .
" In die Kaserne auf der Stelle !
Wollt Ihr Soldaten des Kaisers sein und duldet solche Worte ?
Es ist ein Kossuthscher Emissär .
Faßt den Menschen , und fort mit ihm in die Kasernenwache ! "
Obschon die Soldaten noch wenige Augenblicke vorher getobt und gelärmt und den Abmarsch verschworen hatten , wagte doch keiner jetzt , ungehorsam zu sein .
Der Mann , der das Geld von dem Legionär erhalten , war der einzige , der es wagte , eine widerspenstige Haltung anzunehmen , aber ein strenger Blick des Offiziers trieb ihn zurück .
Selbst der Haufen der Nationalgarden begnügte sich mit Murren und Schimpfen , solchen Einfluß übte das entschlossene Auftreten des Ober-Leutnants ; dagegen taten die Grenadiere auch nichts zur Verhaftung des Legionärs und suchten sich unbemerkt aus der Schenkstube zu drücken .
Der Mann der Aula beobachtete mit kalter Entschlossenheit die Stimmung umher .
" Geben Sie sich keine Mühe , Leutnant , " sagte er endlich höhnisch , " das Soldaten-Regiment existiert nicht mehr , und Sie können sich selbst überzeugen , daß Ihre Grenadiere keine Maschinen militärischer Willkür mehr sein wollen und an einen Feind der Tyrannei , ihren wahren Freund , nicht Hand legen werden ! "
" Dann , bei Gott , " rief der Offizier , " will ich es selbst tun ! "
Er sprang vorwärts und faßte den Legionär am Kragen .
" Im Namen des Kaisers verhafte ich Dich ! - Hierher , Grenadiere Lockinger und Georg Pfeiler , ich befehle Euch , den Mann mit mir nach der Kaserne zu führen ! "
So bei ihren Namen aufgerufen , wagten die Soldaten nicht , ungehorsam zu sein , und näherten sich , wiewohl mürrisch und widerwillig , ihren Offizier bei dem Transport zu unterstützen .
Dieser hielt den Gefangenen mit der Linken fest , während er mit der Rechten den Säbel zog .
" Platz da - im Namen des Kaisers !
Wer es wagt , sich zu widersetzen , trage die Folgen !
Vorwärts , Grenadiere ! "
Der Legionär hatte bei der entschlossenen Tat des Offiziers im ersten Augenblick Widerstand leisten wollen und mit der Hand nach der Brusttasche gegriffen .
Dann , überlegend , daß seine Verhaftung desto mehr Lärm und Erbitterung erregen mußte , wenn sie wirklich ausgeführt , und er mit Gewalt über die Straße geschleppt würde , entschloß er sich , im passiven Widerstand die Gelegenheit zu einem Ausbruch der Volksmenge zu benutzen .
Er sah die beiden verkleideten Ungarn in seiner Nähe , bereit , ihm beizustehen und sich auf den Offizier zu stürzen .
" An der zweiten Straßenecke ! " rief er ihnen in magyarischer Sprache zu .
Dann , während der Offizier ihn fortzog , wandte er sich zu der mit Zischen , Pfeifen und Geschrei die Gruppe umgebenden und mit jedem Schritt wachsenden Menge .
" Seid Ihr freie Bürger von Wien , ein durch eigene Kraft freigewordenes Volk und duldet es , daß ein Mann in den Kerker geschleppt wird , weil er für Euer Recht gesprochen ?
Pfui , über die Schmach ! pfui über Eure Feigheit ! "
Das Lärmen und Schreien wurde zum Brüllen , von Sekunde zu Sekunde wuchs die Erbitterung der Volksmasse , die den Weg zu sperren begann ; man schrie : der Student soll freigegeben werden ! er habe nichts verbrochen ! er sei ein Freund des Volkes , man wolle sich nicht tyrannisieren lassen !
Die Weiber drängten sich dicht heran und versuchten den Legionär fortzuziehen , der mit höhnenden Worten die Aufregung immer mehr stachelte .
Durch die Menge drängte sich der Bezirks-Chef Braun in Begleitung zweier Offiziere der Nationalgarde von Gumpendorf , ein wackerer Mann , der wiederholt vergebens versucht hatte , den Leuten das Unsinnige der Forderung klar zu machen , daß das Grenadier-Bataillon den Abmarsch und somit den militärischen Gehorsam verweigern solle .
Er rief dem Offizier zu , den Arrestanten ins Gemeindehaus zu führen , weil vor dem Kasernenthor eine zu große Menschenmenge versammelt sei .
Aber der Rat kam zu spät , schon flutete von dort her auf das Gerücht hin die Maße wie ein wogender Strom heran ; die nachfolgende Menge der Arbeiter , Weiber und Gardisten drängte sich zugleich zwischen den Offizier und die Grenadiere , unter den Vordersten die beiden Ungarn , ein wildbewegter Menschenknäuel ballte sich zusammen .
Der Offizier hielt energisch seinen Gefangenen fest .
" Kanaillen ! wenn Ihr es denn nicht anders wollt !
Macht von Euren Säbeln Gebrauch , Grenadiere ! "
Er selbst hob den seinen zum scharfen Kreuzhieb , der ihm Luft schaffen sollte , aber er brach mit einem Schrei zusammen , aus seiner Seite zuckte die Faust des Legionärs zurück mit der blutigen Dolchklinge ; dann warf dieser sich in die Menge und wurde von den beiden Ungarn im Dunkel fortgerissen , während einige Mitleidige den schwer verwundeten Offizier schützten , und die beiden Grenadiere mit dem Bezirks-Chef ihn nach der nahen Kaserne trugen .
Hinter der nächsten Straßenecke wischte hämisch lachend der Legionär das Blut von der Mailänder Dreischneidigen Klinge .
" Um Mitternacht bin ich wieder hier mit der nötigen Auskunft und dem Plan der Barrikaden .
Haltet die Menge bis dahin in Bewegung und schmuggelt so viel Getränk als möglich in die Kasernen ! "
Er eilte davon .
Auf dem Platz am Hof war während des Abends gleichfalls reges Leben und Treiben , und namentlich um das Kriegsgebäude her viel Gedränge , da dort fortwährend Ordonnanzen und Offiziere des Militärs und der Bürgergarden ab- und zugingen .
Die militärische Garnison Wiens war in dem Augenblick außergewöhnlich gering , da man vermeiden wollte , das Mißtrauen der Bevölkerung zu erregen .
Es standen damals in Wien und seiner Umgebung nur drei Infanterie-Regimenter , ein Jäger-Bataillon , vier Kompanien Pioniere , das Regiment Mengen-Kürassiere und das Regiment Chevauxlegers Wrbna nebst drei Batterien .
Hiervon waren vierzehn Kompanien und sechs Eskadrons zum Schutz des kaiserlichen Hofes in Schönbrunn und fünfzehn Kompanien an verschiedenen Stellen der Stadt zur Sicherung der Munitionsvorräte kommandiert , so daß zur mobilen Verteidigung der Stadt nur noch nicht fünf Bataillone Infanterie und sechs Eskadrons disponibel blieben .
Die Fenster des ersten Stockwerks eines der stattlichsten Eckhäuser am Platz waren nur matt erleuchtet und noch durch die herabgelassenen Gardinen verhüllt .
Wer jedoch an der Loge des Hausmeisters vorüber in den Hof getreten wäre , hätte leicht bemerkt , daß in den hell erleuchteten , nach dem Inneren laufenden Zimmern eine zahlreiche Gesellschaft verkehren mußte , obschon auch hier die Rouleaux jeden Einblick versperrten .
Der Hausmeister , ein alter runder Mann , saß auf der Steinbank am Eingang und beobachtete das Treiben draußen auf der Straße mehr als die Personen , die ab und zu ins Innere des Hauses gingen .
Es waren häufig Männer , in leichte Mäntel gehüllt , den Kragen emporgeschlagen , wie um nicht von jedem erkannt zu werden , Legionäre der Aula , in pomphaftem Aufzug sich brüstend und mit den Waffen rasselnd , und einige Nationalgarden , Männer mit entschlossenen , verwegenen Gesichtern , aus den verschiedenen Quartieren der Hauptstadt .
Auch zwei oder drei Personen in der ungarischen Nationaltracht , die Federmütze auf dem Kopf , schritten an ihm vorbei und wandten sich der Treppe zum ersten Stock zu .
Der Alte schien des Treibens gewohnt und kümmerte sich nicht um die Eintretenden , die offenbar in dem Hause Bescheid wußten .
Auch lehnte nicht fern von ihm an dem Aufgang ein anderer Wächter , scheinbar absichtslos und dennoch im hellen Schein der Gaslaterne jeden Ankommenden musternd , einige Worte mit den ihm Unbekannten wechselnd .
Es war ein sehr junger Mann von schlanker großer Gestalt in einfacher Tracht der Legionäre .
Sein Gesicht war von merkwürdig schönem und regelmäßigem Ausdruck und der bräunlichen Färbung , wie es die südlichen , slawischen Rassen zeigen ; aber tiefe , drückende Melancholie lag auf diesen Zügen und in den großen , mandelförmigen , braunen Augen .
" es geht heute wieder lustig droben , Müsje Matthis , " sagte der Alte , die kurze Pfeife aus dem Mund nehmend und schlau nach oben deutend , " muß wieder was los sein . Habe i recht oder nicht ? "
Der Student nickte schweigend mit dem Kopf , ohne eine weitere Antwort zu geben .
" Ist aan kurioses Treiben jetzt ! " fuhr der Hausmeister fort ; " habe ' mei Lebtag nicht geglaubt , so was zu erleben in Wien .
Die Herrschaften vom Adel sind immer mit ihres Gleichen Chanen , und der Bürger mit dem Bürger .
Die droben aber dreht es um und stellt af'n Kopp , es gefällt mehr nicht , und Gutes kann sicher nicht ' raus kommen .
Hätte auch den Dienst noch auf meinen alten Tag gekündigt und wäre zu meinem Schwager gezogen ' hinaus nach'm Tirol , wenn i nicht in dem Haus hier geboren wäre , und meine Alte mit ihren zwei Kindern nicht draußen läge auf dem Joseph-Kirchhof , es tut nicht gut , Herr Matthis , es tut nicht gut ! "
" Wie lange sind Sie im Haus hier , Döllinger ? " fragte der junge Mann , indem er bei dem Alten stehen blieb .
" Nun schaun , i bin im Jahre Dreiundachtzig geboren , " antwortete der Hausmeister , " der liebe Gott läßt es jetzt gerade fünfundsechzig Jahre sein .
I habe den Franzosenkrieg mitgemacht und war mit dem jungen Herrn , der a schon unter der Erde liegt , drunten im Tirol , als wir die Bayrischen klopften .
Da lernte ich die Kathi kennen und kriegt den Schuß ins Bein , weswegen sie mich ins Gnadenbrot hierher setzten , wo mein Vater selig so lange hantiert hat .
War noch a kräftiger Kerl bis af's Bein da , als Könige und Kaiser hier z'sammen kamen , den Napoljon abzusetzen , und weiß Gott , es war so lebendig da auf den Straßen , wie jetzt alle Tag ' ; aber es war ein ander Leben , lauter Lust und Herrlichkeit , schöne Damen und stattliche Kavaliere .
Herr Gott im Himmel , war des 'ne Pracht , als unser Franz 'l seinen Einzug hielt mit dem russischen Kaiser , und jetzt wagt der Herr sich nicht Mal mehr in sei alten Wien , und die Lumpenband regiert halte af den Straßen ! "
" Still , Alter !
Wißt Ihr nicht , daß es gefährlich ist , so zu reden ? "
" Ach was ! schaun , es muß manchmal heraus aus dem alten Goschen , und i weiß , Sie verraten mich nicht .
Sie haben an Herz , wie an geborener Kavalier , obschon Sie an Schweinhirt oder an Kesselflicker aus Ungarn gewesen sein sollen , wie die Dienstleut sagen , während der Jude , der Galgenstrick , gern ausschaun möchte wie an Kavalier , und wird doch sein Lebtag an Jude ' bleiben . "
In diesem Augenblick traten zwei Personen in das Haus ; der Feldwebel von dem Grenadier-Bataillon Richter und sein Ordonnanzsoldat .
" Grüße Gott , Ohm Hans , " sagte finster der Tiroler , " habe ' Euch lange nicht g' schaut ! "
" Scheint es nicht eben Not zu haben , Franzerl , " sagte der Hausmeister , indem er sein gutmütig Gesicht in ernste Falten zog und tat , als bemerke er nicht , daß der Feldwebel ihm die Hand zum Gruß entgegen gestreckt .
" Bist die zwei letzten Mal , daß D' hier gewesen , an der Losch ' vorbeigegangen , ohne 'nein z' schauen , grab als hättest kann gut Gewissen ! "
" Unsinn , Ohm - i hatte Eile ! "
" Zur ungarischen Gräfin , rnerk es schon , und des eben ist es halte , was mir nicht gefallen will .
Seit der braune Schuft dort mit den Glühaugen wie des Erzfeinds höllisches Feuer Dich nach oben gebracht , wohin D' nicht gehörst , ist_es aus mit Deiner Ruhe ' ! "
Der Feldwebel seufzte stöhnend auf .
" Ihr irrt Euch , Ohm ; i habe manchmal an Geschäft oder ohne Botschaft aas richten an die Herrschaft - sonst nix ! "
" Lug ' nicht , Franzl , " sagte darauf kopfschüttelnd der ehrliche Alte , " es steht Dir nicht zu Gesicht , und wenn_es Deine Tante wüsste , würde sie sich im Grab umdrehen .
I wünscht , i hätte in meiner Jugend besser es Schreiben gelernt , und hätte_es Deinem alten Großvater eher gemeldet , daß Du nicht mehr an die Nannerl denkst und auf schlechten Wegen wandelst . "
" Wer sagt das ? " fuhr der Soldat auf , " es ist an Lug !
Doch i habe keine Zeit , mich zu streiten ; i muß den Doktor sprechen ! "
Er wandte sich nach der Treppe , wo der Soldat heimlich und eifrig mit dem Studenten sprach , dabei seinen Vorgesetzten nicht aus den Augen lassend , dem er vertraulich zuwinkte , zu eilen .
" Der Doktor mit dem Käse Gesicht ist verreist ; Du hast da oben nix zu schaffen ! "
" Was wißt Ihr davon !
Laßt mich los ; ich wiederhol Euch , i habe Eile ' ! "
Er riß sich los und ging auf die Treppe zu .
" Die Gräfin erwartet Sie , " sagte finster der Student , " ich soll_es ihr melden lassen , sobald Sie gekommen .
Begleiten Sie mich ! "
Er führte den jungen Soldaten die Treppe hinauf , während der Hausmeister , der an der Gesellschaft des unheimlichen zurückgebliebenen Gesellen wenig Gefallen fand , sich wieder auf die Steinbank unterm Tor setzte , in übler Laune vor sich hin murmelnd und starke Wolken aus der Pfeife dampfend .
Der Student kam bald aus dem oberen Stockwerk zurück .
" Du sollst auch hinauf kommen , Szabo , " sagte er ernst , " die Gräfin will Dich nachher sprechen .
Ich bitte Dich , Bruder , was geht vor , mir ist_es beklommen ums Herz , wie es nie gewesen , und Deine Augen leuchten wie Blitze ! "
" Wenn Du ein Mann wärst , Matthias , würde ich Dir es sagen , " antwortete scharf der Slowake , " so spreche ich nur zu Dir : der Tag der Rache ist da ; das Blut Deiner Schwester wird den armen Szabo Polka nicht länger anklagen und in Strömen anderen Bluts erstickt werden .
Hussah ! es soll keiner mehr das Geschenk Szabos mit Verachtung von sich stoßen .
Hätte der Mann dort drüben Mitleid mit der Bitte des Armen und seiner Gabe gehabt , die Hanka säße in meiner Hütte als mein Weib und der Szabo hält sich eher von den wilden Rossen der Pußta zerreißen lassen , ehe er zugegeben , daß seinem Retter ein Leid geschähe !
Jetzt muß er sterben ; sterben wie alle , die an jenem Tage kein Herz gezeigt für den Armen ! "
" Du bist wahnsinnig ! "
" Meinst Du , Bruderherz ?
Manchmal will mir es auch bedünken ; und ich sehe alles rot , Ströme von Blut vor den Augen und zerrissene Glieder und zuckende Herzen , wie die arme Hanka vor mir lag auf dem roten Brautlager , ehe sie mich fortschleppten aus unserem Dorf .
Der alte Husar sagte mir , es geschah um mein Leben zu retten , daß sie mich unter die Soldaten steckten , und ich glaube , er meinte es ehrlich , er und der Sandor allein , denn der Slowake hat scharfe Augen selbst in seinem Unglück , und ich sah die Träne in seinen grauen Wimpern .
Aber dann wieder denke ich , ich bin nicht wahnwitzig , sondern schlau geworden , wie der Marder , der über die Dächer schleicht .
Der Stock vom Korporal hat nicht die alten Gedanken aus dem Rücken des Szabo heraus geklopft , aber er hat andere Gedanken hinein gebracht .
Er , der allen diente als der niederste , verachtete Knecht , er wird sie alle seiner Rache dienstbar machen an den Wölfen ! "
" An den Wölfen ?
Du redest Torheit , armer Freund ! "
" An den Wölfen , sage ich , Bruder der Hanka , " flüsterte der Rekrut , indem er den Studenten weiter hinauf zog am Treppengeländer , und seine Augen grimmig funkelten , " erst an den Wölfen in Menschengestalt , die kein Mitleid hatten für mein Flehen , und dann an den Bestien der Wildnis , die der Herrgott im Himmel doch nichts anderes gelehrt , als die blutige Beute zu suchen ! "
" Szabo , ich beschwöre Dich , was willst Du tun ? "
" Hier sitzt es ! " sagte der Slowake dumpf , indem er mit der Hand über die Stirn fuhr , " so rot , so rot seit der schrecklichen Nacht , und der Hanka zerrissene Gestalt erscheint mir jede Nacht im Traum , und ich weiß , daß sie keine Ruhe ' im Grab haben wird , als bis es durch Ströme von Blut getränkt ist .
Du weißt , Matthias , " fuhr er flüsternd fort , " daß die Bräute , die vor der Hochzeit eines gewaltsamen Todes sterben , aus ihren Gräbern kommen und sich zum Liebsten legen .
Hu , Matthias , ich sage Dir , jede Nacht liegt Deine Schwester neben dem Szabo , und ihr Totenleib ist so kalt wie Eis ! "
Der Unglückliche schauerte zusammen .
Obschon der Aberglaube seiner Jugend die Wirkung nicht verfehlte auf den jungen Mann , kämpfte doch das bessere Wissen und die gewonnene Bildung ihn nieder .
" Du mußt nicht so tolles Zeug glauben und träumen , armer Bruder , " sagte er tröstend zu dem ehemaligen Schweinehirten .
" Die arme Schwester liegt ruhig in ihrem Grab , und solcher Aberglaube ist gegen unsere heilige Religion und die Vernunft .
Folge Deiner Pflicht und sei ein Mann , Szabo , ich bitte Dich ! "
Der Grenadier lächelte seltsam .
" Szabo , " sprach er langsam , " ist kein Tor , und obschon ein junger Rekrut , doch ein guter Soldat , hat sich Hauptmann selbst es gesagt und mich gemacht zur Ordonnanz .
Aber es ist alles nur Schein ! der Szabo hat warten gelernt auf seine Zeit , und seine Rache schläft nicht .
Der arme Kanasz hat nur zwei Freunde in der Welt , der eine bist Du , Hankas Bruder , obschon Du bei den Vornehmen wohnst , der andere ist Rozfa , der Betyar .
Vor fünf Wochen ließ er mir sagen durch den Janos , den Kesselflicker , daß er den Verwalter des Grafen , der die Hanka dem Jurisch gegeben , durch die Brust geschossen , als er ihm in der Pußta begegnet .
Der Rozsa wird jetzt ein großer Mann im Ungarland , ein Hauptmann über Fünfhundert , und ich gehe zu ihm , das Werk zu vollenden , wenn ich fertig bin ! "
" Mensch ! sprich , was sollen die Reden bedeuten - was hast Du vor ? "
" Hast noch nix gemerkt , Bruderherz ? " lachte der Slowake .
" Morgen geht es los ; da oben brauen sie es zusammen , wie den Slibowitze , und der Szabo hat wacker sein Teil geholfen .
Dafür , daß er den Verräter an dem Kaiser hierher gebracht , hat schöne Gräfin , die auch Augen hat wie der Vampir und das Blut aus Deinen Adern saugt , Bruderherz , dem Szabo versprochen , daß er der erste sein sollte auf den bösen Mann , der seine Bitten verhöhnt und die Hanka und den Wolf dem Jurisch gegeben .
Dann hui ! wenn_es hier blutigen Tanz gegeben , geht_es hinaus ins Ungarland .
Der alte Graf , unser Herr , ist tot ; Herrgott im Himmel hat ihn gestraft , weil er zugelassen auf seinem Land , daß armen , ehrlichen Slowake genommen werde sein Mädchen zur Lust für den roten Pandur .
Aber der junge Graf , der die Herrin freit , er war auch dabei , und er soll sterben , wenn sie auch sagen , daß er einer von den Freimachern ist .
Sind die stolzen Magnaten auch nicht besser wie die Wölfe , und will ich mit Lust schauen , wie sie sich zerreißen unter einander .
Haben alle nicht gehört auf des Szabo Flehn und zugesehen , wie sein Liebe wurde von seiner Brust gerissen .
Nur die eine soll sein geschont , weil sie hatte ein Herz in der Magnatenbrust , und ihrem Auge gefiel die Hanka .
Ich stand hinter der Reihe , als sie mein Mädchen zu ihrem Dienst wählte , aber teremtete !
die alte Magnatenfrau , die auf den Slowake herabschaut , als sei er schlechter , als sich die Erde unter ihrem Stiefel ist , wollt es nix leiden .
Hätte sie es getan , wäre die Hanka am Leben , und der Szabo ein ehrlicher Kanasz !
Der Teufel möge in ihrer Seele sitzen , bis ich vergolten an ihrem Leib ! "
Er schwieg einige Augenblicke , dann strich er trotzig mit der Hand über die Stirn und sagte : " Gehe ' mit mir , Matthias , wenn ich nach Ungarland kehre , und werde ein Mann !
Wirst kein Weißbrot und Braten essen und keinen Rock seinigen tragen , wie hier , aber ein freier Mann sein und nicht zu erröten brauchen , daß Du der Schandebub bist einer Magnatenfrau ! "
" Schweige , oder ... "
Der Grenadier schaute ihn finster an .
" Was wahr ist , ist wahr , und weil Du der Hanka Bruder bist , sage ich Dir es ins Gesicht .
Wenn draußen in der Pußta die Hirten zusammensitzen , erzählen sie von dem Magyarenschloß , wo die grausame Fürstin sich gewaschen jede Nacht in frischem Mädchenblut .
es ist nix anders , was sie tut mit Dir , und wird doch nicht wieder jung in Deinem Blut wie damals , als sie von französischem Offizier , ihrem Liebsten , Mann den ihrigen ließ schießen ins Bein .
Gehe mit mir , Matthias , Bruderherz ! es ist besser in der Pußta zu sterben in ehrlichem Kampf , als zu leben in Schande ' ! "
Der unglückliche Jüngling schlug die Hände vor das Gesicht ; dicke , heiße Tränen quollen durch seine Finger und ein tiefes Schluchzen erschütterte seine ganze Gestalt , als er den Kopf auf des Soldaten Schulter legte .
" Herr , mein Gott , " stöhnte er , " Du allein weißt es , wie gern ich wieder den Hammer und die Zange nähme und hinaus wanderte , ins weite Reich , die zerrissene Bunde um die Schulter , ein armer Kesselflickerknab' , statt hier in Wohlleben und Üppigkeit zu schwelgen !
O Szabo , Du weißt nicht , was ich leide ! "
" So sei ein Mann , wie Du an Jahren wirst , und reiß Dich los ! "
" Dazu , Bruder , muß Gott mir einen Engel senden , nicht eine Hand , rauh und blutig , wie die Deinige !
Der arme Slowaken-Knabe , den sie vor acht Jahren von der tiefsten Stufe des menschlichen Elends nahm und ihn des Lebens und des Geistes Schätze lehren ließ , er hat kein Recht , undankbar zu sein an ihr , auch wenn sie Leib und Seele wieder verdirbt , denn dieser Leib und diese Seele gehören ihr ! "
" Schmach über sie !
sie kaufte Dich , wie der Türke die Sklavin für seine Lüste !
Du warst ein unmündiger Bub , wie der Handel gemacht wurde von schlechtem Kerl , Oheim Deinigem ! "
" Sie ist die Herrin , " wiederholte finster der arme junge Mann , " sie nährte und kleidete diesen Leib und bildete meinen Geist , und daß sie dies tat , ist eben mein großes Elend !
Du hast Recht , Szabo , sie ist ein Vampir , der das Blut aus meinen Adern saugt und die Röte der Scham aus meinem Gesicht ; aber nur Gott kann mich befreien , indem er ihr Herz lenkt , selbst diese Ketten zu brechen , die mich an ihren Willen schmieden . "
" Wo ist der Graf , ihr Mann , daß er duldet das zuchtlose Leben ihrige ? "
" Fern im Ausland , im Dienst des Kaisers , dem er treu ergeben .
Er hat keine Macht über sie und fürchte sie .
Seit mehr als acht Jahren , lebt sie getrennt von ihm und haßt ihn auf den Tod !
Aber auch mir trauen sie nicht mehr , obschon ich ihr bloßes Geschöpf bin ; seit der Doktor mit dem bleichen Gesicht im Hause ist , mit dem Du immer verkehrst , sind alle bösen Leidenschaften ihres Herzens auf das Wildeste erregt und dunkle Werke bereiten sie vor , sie droht mir und schlägt in blinder Wut nach mir , wenn ich manchmal zögere , zu tun , was sie mir auftragen ! "
Der rohe Slowake betrachtete mit mitleidigem Spott den Klagenden , der , an Gestalt ein Mann , mit hundertfach größerem Wissen als er ausgerüstet , mit dem Leben bekannt , doch ein schwacher Knabe geblieben , ein willenloses Rohr in den Händen eines geilen , bösen Weibes , das ihn mißbrauchte , nicht kräftig genug , eine vergoldete Kette zu brechen , die seine Seele und seinen Leib verdarb .
Noch einmal wollte er ihn ermutigen , einen Entschluß zu fassen , mit ihm zurückzukehren nach dem Ungarland und als Mann zu erstarken in dem wilden , blutigen Kampf , der sich dort bereitete ; aber sie würden gestört , indem eine Dienerin die Treppe herunter kam und dem Grenadier sagte , er möge hinauf kommen , die Gräfin wolle ihn sprechen .
Matthias , der Student , blieb an der Lehne der Treppe zurück ; die Gäste seiner Herrin schienen jetzt alle versammelt , denn es erschien niemand mehr , das Losungswort zu geben .
Schwere , bittere Tränen tiefgefühlter Scham und Schwäche rannen über sein blasses Gesicht .
Da weckte ihn plötzlich ein heiteres , frisches , herziges Lachen , das wie Engelston durch den rüden Lärm draußen auf den Straßen klang .
" Nönl , " sagte eine Helle , liebliche Stimme im weichen , herzigen Dialekt der Tiroler Alpentäler , " i will nicht an ehrlich Tiroler Madl sein , wenn da nicht der Jörgi sitzt , der Großohm , wie er vor zehn Jahren es letzt Mal im Schnalsthal war .
Grüße Di Gott , Großohm , kennst mi wohl nicht mehr ?
Bin die kleine Nanderl vom Jäggelihof .
Deines leiblichen Schwagers Tochter-Kind ! "
Ein schallender Schmatz , der herzlich derbe Kuß eines Naturkindes , schallte durch den Flur , und gleich darauf das Lachen des alten Hausmeisters , und die Stimme eines alten Mannes .
Ein hohnneckendes " Bravo , Tirolerin ! " folgte unter dem Gelächter eines Menschenhaufens , der sich vor der Tür versammelte .
" Zwei Gulden für 'nen solchen Schmatz !
Bist 'n Narr , daß Du ihn an den alten Kerl verschwendest , kannst genug junge finden .
Wenn Du mich küssen willst , ich stehe zu Diensten ! "
" Ich auch !
Und ich ! " scholl es unter Gelächter .
Ein zweiter schallender Ton wurde gehört , aber diesmal war es eine derb klatschende Ohrfeige , und in das Fluchen des getroffenen Vorwitzigen mischte sich das schadenfrohe Gelächter seiner Kameraden , das Schmähen des Hausmeisters , und die kräftige Stimme der Fremden .
" Pfui über die Stadtleut ' ! " sagte das Mädchen unwillig ; " was haben_es da zu lachen , wenn ein ehrbar ' Dirnl seinem Großohm a Schmatzerle gibt ?
Was stehe ns hier und gafft alleweil , als wenn Ihr nix bass res z' Haus zu tun hättet ?
Habt Ihr Stadtherrn noch kein Tiroler Madl g' schaut ? "
" Keine so hübsche wie Dich , " sagte lachend ein Legionär , der , von anderen des sich mit jedem Augenblick vergrößernden Haufens unterstützt , den Torflügel zurückhielt , den der Hausmeister schimpfend und ärgerlich schließen wollte .
" Mußt uns jedem mindestens einen Kuß geben , daß wir Dir und dem alten Brummbart den Weg gezeigt ! "
" Zurück , Du Rüche !
Ruhr die Dirne nicht an ! "
Dem mit noch kräftiger , fester Stimme gesprochenen Drohwort des alten Mannes , der schützend zwischen das Mädchen und die zudringliche Rotte getreten war , antwortete ein jugendlicher Beistand .
Der junge Slavonier , der Schützling der Gräfin , war von dem ersten Klang der Stimme des Mädchens unwillkürlich angezogen worden und von dem Treppenabsatz her der Gruppe am Haustor näher getreten .
Zwei Personen in Tiroler Landestracht , ein alter , mindestens siebzigjähriger Mann von ehrwürdigem Aussehen in weißem Bart und Haupthaar und mit dem runzelvollen , sturm- und wettergebräunten Gesicht , auf einen schweren Alpenstock gestützt , den Gebirgssack auf dem sich krümmenden Rücken , stand neben einem jungen , frischen Mädchen von etwa sechzehn Jahren .
Die hübsche behäbige Tiroler Landestracht mit dem strafen Mieder , dem kurzen Rock , den bunten Strümpfen und dem geblümten Brusttuch hob die jugendlichen , kräftigen und doch schlanken und zierlich gebildeten Formen überaus vorteilhaft hervor .
Braunes Haar in zwei langen Zöpfen zur Seite der glatten , runden Stirn , mit weiblicher Naturkoketterie gescheitelt , hing unter dem spitzen , runden Tirolerhut mit der Goldschnur lang herab auf den Rücken .
Der junge , sonst so schüchterne Student war bei der Beleidigung , die den unerwarteten Gästen des Hausmeisters widerfuhr , sofort vor die Schwelle der Tür getreten und stieß den nächsten kräftig zurück .
" Schändlich ist es , das fremde Mädchen und ihren alten Vater zu turbieren ! " sagte er streng und laut , " dies Haus ist Privateigentum , und niemand hat das Recht , einzutreten , wenn es nicht gestattet wird .
Hinaus mit Ihnen !
Schließen Sie das Tor , Herr Döllinger , und Sie , der Sie die Uniform der Aula tragen , sollten sich vor allen schämen , hilflose Personen zu verhöhnen , die Sie nicht beleidigt haben ! "
Der Legionär - wahrscheinlich irgend ein verlaufener Barbiergesell - schien sich einem wirklichen Mitgliede der Aula gegenüber nicht recht sicher zu fühlen , machte einen frechen Spaß und verlor sich in der Menge , die nach einigen Scherzen und Gegenreden , von einer anderen Bewegung auf dem Platz angezogen , sich trennte , während der Hausmeister die Tür auf kurze Zeit schloß .
In dem hellen Gaslicht trat , während die beiden Alten sich jetzt herzlich und vertraulich begrüßten , das Tiroler-Mädchen auf den jungen Studenten zu und reichte ihm mit der herzigen Zutraulichkeit ihres Volksstammes die Hand .
" Bist a braver schmucker Herr , " lachte sie freundlich , " daß Du uns fremden Leute ' so beigestanden . es wäre a Schande ' für die Wiener , wenn sie nicht mehr solche wackere Bursch hätten , wie Du , und wenn Du willst , sollst Du das Gchmatzerl haben , um das der rohe Mensch mich zwingen wollt ' ! "
Sie bot ihm die Hand und die frische Wange .
Über das abgespannte , blasse Gesicht des jungen Studenten flog eine dunkle Röte , das Schamgefühl der eigenen Entwürdigung dieser gesunden , unverdorbenen Natur gegenüber , und er wagte kaum seine Fingerspitzen in ihre Hand zu legen , die kräftig die seine ergriff und schüttelte .
" Na nix für ungut , Stadtherr , der Nönl Großvater . und der Ohm sind dabei , da kann an Dirnl schon in allen Ehren a Busserl bieten .
Bedanke mi noch Mal vor den Schutz , und der Franz , mei Künftiger , soll es a tun , wenn wer 'n erst gefunden ha 'n ! "
Es war dem jungen Mann wie ein Stich durchs Herz , die Worte , er wußte selbst nicht , warum , und er trat schüchtern und scheu zurück .
Unterdes hatte der Hausmeister seine Loge geöffnet und den alten Tiroler mit dem Mädchen hineingeführt .
Die Tür blieb offen , so daß der Student selbst wider Willen das Gespräch hören mußte .
Der alte Tiroler war nach den ersten Begrüßungen ziemlich schweigsam ; er schien überhaupt ein Mann von wenig Worten .
Desto munterer plauschte die Großnichte , und bald war der unfreiwillige Horcher mit dem Zweck ihrer Reise und allen Familienverhältnissen bekannt .
Nazi Haspinger , ein Verwandter des berühmten Kapuziner-Paters gleichen Namens , war einer der tapferen Gefährten des Sandwirts gewesen , schon als er die Tiroler Schützen im Jahre Sechsundneunzig am Gardasee gegen die Franzosen führte .
Am Sterzinger Moos , mit Eisenstecker und Speckbacher dreimal am Berge Isel hatte er die Franzosen und Bayern schlagen helfen und eine Zeitlang selbst das Versteck seines hochherzigen Führers im Passeyr geteilt , bis er auf einer Streiferei in die Täler in die Hände der Franzosen fiel .
Aber ihm , der eher zehnfach das Leben gegeben , als seinen General verraten hätte , gelang es , auf dem Transport nach Mantua der Eskorte zu entfliehen , und während der Tiroler Freiheitsheld gegen den Spruch des Kriegsgerichts nach dem Befehl des Kursen , der sich eben mit Österreichs Tochter vermählen wollte , auf den Wällen der Lombardenfeste den Märtyrertod litt , setzte Haspinger mit vielen seiner zersprengten und verfolgten Gefährten zwischen dem ewigen Eis der Alpen den Guerillakrieg gegen die Feinde seines Kaisers und seines Landes noch lange auf eigene Hand fort .
Döllinger , der jetzige Hausmeister , war als junger Bursch mit General Buol 1809 als Reitknecht nach Tirol gekommen , hatte einen Teil des Feldzuges mitgemacht und verwundet in dem elterlichen Hause Haspingers Aufnahme und treue Pflege gefunden , namentlich von der jüngsten Schwester des tapferen Tirolers .
Als der Krieg zu Ende war , und Georg für seine Wunde und treuen Dienste einen solchen im Haushalt der gräflichen Familie erhielt , hatte er die Kathi heimgeholt nach Wien .
Die Ehe war eine lange und glückliche gewesen , aber der Tod hatte die beiden einzigen Sprößlinge derselben noch vor der Mutter ins Grab gelegt ; deshalb hing der jetzt selbst alte Mann treu und fest an der Sippe im Tirolerland , und wenn es auch zehn Jahre her war , daß er zuletzt sie besucht , empfing und sandte er doch hin und wieder Botschaft und wandte seine Liede und Sorge um so mehr dem stattlichen Großneffen zu , der erst bei den Tiroler Schützen gedient , und den die Gunst des Erzherzogs Johann selber befördert und wegen seiner stattlichen Gestalt und seines soldatischen Geistes zu den Grenadieren gebracht hatte .
Franz Stockhammer war der Sohn der einzigen Tochter des alten Freiheitskämpfers Haspinger , dem ein jüngerer Bruder ein unversorgtes Enkelkind , die hübsche Tirolerin , die ihn jetzt nach Wien begleitet , hinterlassen hatte .
Die Mutter des jungen Feldwebels ruhte auch längst unter dem Rasen der kleinen Bergkirche von St. Katharine , und es gehörte zu den Lieblingsideen des alten Gemsejägers , den Enkelsohn , wenn er ausgedient , mit seiner Großnichte zu verheiraten und ihnen den schmucken Erbhof gemeinsam zu hinterlassen .
In dem Lande der Aufrichtigkeit und Herzlichkeit ehren die Kinder noch den Willen ihrer Eltern ; der große , stattliche Soldat , der Franz Stockhammer , wenn er auf Urlaub nach den heimischen Bergen kam , hatte die Nand'l stets sein Bräutli genannt , die Kleine hatte ihn von Jugend auf als ihren künftigen Mann und Herrn angesehen .
So war das Jahr Achtundvierzig gekommen und die Flucht der Kaiserfamilie nach Innsbruck .
Die Gerüchte drangen mit den Zeitungsblättern bis in die fernsten Täler der Eisberge , und der alte Haspinger schüttelte täglich unwilliger und sorgenvoller das Haupt , wenn er auf der Bierbank des kleinen Wirtshauses saß und allerlei reden und vorlesen hörte , denn er selbst konnte weder Geschreibsel noch Gedrucktes lesen .
Wenn auch manches anders geworden war seit den Tagen seiner Jugend , so konnte er doch nimmer glauben , daß das brave österreichische Volk gegen den angeborenen , von Gott ihm gegebenen Herrscher , gegen seinen Kaiser aufstehen könnte , und die Briefe , die zuweilen von dem Feldwebel aus Wien kamen , und die ihm das Nand'l wieder und wieder vorlesen mußte , bestärkten ihn in der Meinung , daß es sich nur um fremdes Volk und Ruches Gesindel handeln könne , das der Kaiser im Nun zu Paaren treiben werde , wenn er nur wolle ; denn nicht anders betrachtete es der soldatische Geist und treue Sinn des jungen Tirolers .
Dann kam eine Zeit , wo die Briefe ganz ausblieben und , obschon der Kaiser nach Wien zurückgekehrt war , die Zeitungsberichte immer schlimmere Dinge meldeten .
Vergeblich schrieb das Nand'l zwei , dreimal nach Wien , zuerst an den Verlobten ; jede Antwort blieb aus .
Dann an den Großohm , den Hausmeister , ob denn der Franz tot oder fortmarschiert von Wien oder sonst ihm ein Unglück begegnet sei .
Zuletzt kam ein Brief mit den großen Hahnenfüßen des Hausmeisters , der ihm gewiß Mühe ' und Kopfzerbrechen genug verursacht , und da drin stand :
Es sei nicht alles richtig mit dem Franz !
Er könnte es nicht ändern ; der liebe Gott würde es hoffentlich nicht zugeben , daß der Franz Stockhammer der Familie Schande mache .
Das war dem alten Veteranen in die Krone gefahren , und darum hatte er sich selbst aufgemacht aus den Tiroler Bergen mit seinem Liebling , der Versprochenen seines Großsohns , und jetzt stand er da und legte die Hand auf des Hausmeisters Schulter , der verlegen und unwirsch hin und her rückte , und sah ihm mit den großen braunen Augen fest ins Gesicht und fragte :
" Wo ist der Franzel ?
was ist_es mit dem Bub ' ? "
Der Hausmeister schüttelte sich wie ein begossener Pudel und ließ die Ohren hängen .
Jetzt , da es galt , den Verwandten , auf den er selbst bisher stolz gewesen , anzuklagen , ließ er sich nötigen und wollte nicht mit der Sprache heraus , während die Augen des alten Mannes und des jungen Mädchens unverwandt und mit bangem Harren an ihm hingen .
" Nun - was ist_es ? was halst zurück mit Dei Rede !
Gott im Himmel ! ist der Franz hingeworden ? "
Das Mädchen kreischte laut auf .
" Nein , nein - des nicht , " rief der Hausmeister , " aber " - er winkte mit den Augen nach der Nichte - " muß i alles sagen , was i denke ' ? "
" Was Du weißt und was Du gedenkst , Mann , aber die Wahrheit !
I und das Dirndl da können_es tragen ! "
" Der Franz ist seit einiger Zeit in schlechte Gesellschaft kommen , " sagte der Wiener traurig , die Augen senkend , " er hält mit schlechte Menschen , die des Kaisers Feind sind , und i fürchte , der Franz ist a Verräter an seinem Kaiser ! "
" Der Franzl a Verräter am Kaiser ? "
Der alte Kämpe vom Berge Isel taumelte , wie vom Donner getroffen , zurück .
" Des Haspingers Großsohn a Verräter ?
Das ist a Lug ! das kann nicht sein !
Herr Gott im Himmel , laß mi hören , daß der Franz tot ist , aber nicht , daß er seine Ehre vergessen ! "
" Noch kann i's nicht beweisen , " sagte jetzt fester und entschlossener der Hausmeister , denn er fühlte , daß er hier volle Wahrheit geben mußte , " aber i fürchte , daß wenn es nicht schon geschehen ist , es jede Stunde geschehen kann .
Dadrum habe i geschrieben und es ist gut , daß Ihr da seid , denn auf mich hört er nicht mehr und geht mir aus dem Weg ! "
Der alte Tiroler hatte sich auf die ledergepolsterte Ruhebank niedergesetzt und stützte das graue Haupt in die Hand .
Neben ihm kniete weinend das Mädchen .
" Erzähle , Schwager Jörgi ! "
" Es sind zwei Monat her , " berichtete der Hausmeister , " daß der Franz , der fleißig zu mir kam und auf die Rebellion schimpffierte , durch 'nen schlechten Kerl von Slowaken , 'nen Rekruten von seinem Regiment , der a Verwandten oder Freund bei der ungarischen Gräfin hat , mit ihr bekannt wurde .
Seit die Herrschaft fort ist , wohnt sie hier im Haus .
I bin nicht gewohnt , den Vornehmen Böses nachzuplauschen , aber mit der da oben hat es seine eigene Bewandtnis , und ka' ehrlicher Mensch ist mit ihr Umgang , so lange die Schande und der Spektakel noch nicht in Wien war .
Aber seitdem spielt sie a große Roll und es ist a sackermentsch Weib , a Paar Augen hat sie im Kopf , wie a Maikater , wenn er auf_dem Dächern schnurrt .
Seit der Zeit ist der Franz a ganz anderer Mensch geworden und wie umgetauscht , und hat nur Sinn und Gedanken für die Ungargräfin ! "
" Aber der Verrat , Jörgi , der Verrat ? "
" Die Gräfin hält es mit den Rebellen in Ungarn und mit den Schlimmsten in Wien !
Er hat Papiere zu ihr gebracht , i sah_es mit eignen Augen , Papiere , die der Franzel geholt drüben im Kriegsgebäude ' oder hinbracht nachher . "
Der alte Kaiserkämpe hatte sich wieder erhoben und stand aufrecht , die athletische Gestalt , die der Enkel von ihm geerbt , gestreckt , als habe sie alle Last des Alters von sich geworfen .
" Wo ist der Franz , wo treffe i den Franz ?
i will ihn aufsuchen zur Stelle ' ! "
" Vor einer halben Stunde ' schlich er hinauf zur Ungargräfin ; ich sprach ihn vergeblich an , er und der Slowake ! "
" So laß uns Gehen ! "
Der alte Mann schritt nach der Tür .
Doch der Hausmeister hielt ihn zurück .
" Schwager Nazi , des geht nicht ! " sagte er mit all jenem Respekt , den er von Jugend auf für Hohe und Vornehme gelernt , und der , selbst dem verdorbenen , ausgestoßenen Zweig dieser Aristokratie gegenüber , ihn nicht verlassen wollte .
" Man geht holte hier nicht so zu den Herrschaften , wie bei Dir z' Haus zum Nachbarn .
Ihre Gnaden lassen_es niemand vor , der nicht angemeldet ist , und Du kannst den Franz nicht seh'n , wenn er bei ihr ist , bis er wieder 'runter kommt ! "
" Wart ' nicht , Nönl , tue es zur Stelle ' ! "
bat glühend das Mädchen .
" I will doch schaun , wer den Großvater hindert , mit seinem Enkel zu reden !
Will selber seh'n , was der Franz dort treibt ! "
" Du wirst niemand finden , der Dich meldet und ' nein läßt , die Lakaien lassen halte niemand ' rein ! "
In der Tür stand der junge Student , bleich , noch farbloser wie gewöhnlich , aber den gefaßten Entschluß im leuchtenden Auge .
" Kommen Sie , Herr , ich werde Sie dorthin führen , wo Sie Ihren Enkelsohn finden . "
" Aber , Herr Matthias , bedenken Sie - "
" Durch den Szabo , meinen Landsmann und Blutsfreund , ist der Feldwebel hinaufgekommen , " sagte der Jüngling fest , mit einem traurigen Blick auf das Tirolermädchen , " an mir ist es , so viel gut zu machen , als noch geschehen kann ! "
Er führte den alten Tiroler mit sich fort , der mit einem Wink der Hand die Großnichte bedeutete , zurückzubleiben bei dem Verwandten , der sich jetzt bemühte , ihr vorzusetzen , was sein kleiner Hausstand bot .
Dann öffnete er wieder das Tor und setzte sich an seine alte Stelle ; seine Pflicht gestattete ihm nicht , es lange so ungewöhnlich verschlossen zu halten .
Aber das Mädchen im Stübchen rührte weder Brot noch Trank an ; ihre Gedanken begleiteten den Alten und quälten sich , was wohl ihr Verlobter da oben schaffte , und seltsamer Weise dachte sie dabei fast mehr an den jungen Studenten , der sich ihrer so eifrig angenommen , als an den Franz .
In den Gemächern der Gräfin Törkyeny ging es lebhaft her ; die versammelte Gesellschaft schied sich in drei Gruppen , von denen die zahlreichste in dem vorderen Salon versammelt war , Offiziere und Mitglieder der Nationalgarden , namentlich aus den Vorstadtbezirken , der Arbeiter-Vereine , des demokratischen Klubs und der Aula , auch ältere und jüngere Männer in ungarischer Tracht , und mehrere Mitglieder der Linken des Reichstags .
Selbst Frauen - jener entarteten Emanzipation angehörig , die damals in allen Klassen der Wiener Gesellschaft von der Edelfrau bis zur Gassenkehrerin sich breit zu machen begann - waren darunter , rauchten ihre Zigarren , tranken den auf mehreren Tischen servierten Ungarwein und überflügelten die Männer im wildesten Radikalismus .
Eine minutenlange ruhige Beobachtung dieser Gespräche hätte davon überzeugt , daß der nächste Tag in Wien ein blutiger sein mußte , und daß der Ausbruch einer republikanischen Schilderhebung beschlossen war .
Ab und zu kamen aus dem zweiten Salon die Führer und Eingeweihten , sprachen mit einzelnen Männern und erteilten ihnen Aufträge und Instruktionen , zu deren Ausführung sich diese alsbald entfernten , oder nahmen die Berichte der Sektionen der Vorstädte in Empfang .
Kein Diener , mit Ausnahme eines alten schnurrbärtigen Ungarn , betrat die Gemächer ; sie waren sämtlich entfernt oder bewachten die Eingänge .
Im zweiten Salon , auf einer Causeuse von dunkelblauem Damast , der das ganze Gemach tapezierte , saß oder lag in üppig bequemer Stellung die Wirtin des Hauses .
Die Gräfin Törkyeny war eine Frau von etwa vierzig Jahren , in jenem gefährlichsten Alter also , wo alle bösen Leidenschaften der Frauen , Wollust und Herrschsucht , den schlimmsten Kampf erheben .
Sie war eher klein , von überaus zierlicher Gestalt und breiter Hüftenbildung ; das Gesicht mit der fein geschnittenen Nase und dem vollen Mund , dessen Oberlippe ein dunkler Flaum umgab , hatte einen auffallend zarten Ausdruck , der durch das halb verschleierte , mir langsam sich hebende Auge noch mehr den Charakter des Lässigen , Trägen gewann .
Die Farbe war durchgängig eine gleichförmige , durchsichtige aber nicht krankhafte Blässe , durch die man die blauen Adern der Schläfe , des feinen und langen , aber schön geformten Halses und der überaus kleinen schmalen Hände durchschimmern sah .
Ihre näheren Freunde wußten , daß diese matten , gefühllosen Augen sich in leidenschaftlicher Gier entflammen konnten , daß die gleichsam wie ein elektrischer Strom ausströmende Wollust alles verzehrte , und daß ihr Zorn gefährlicher war , als der Dolch des Banditen .
Seltsame Dinge erzählte das Gerücht von dieser Frau , die seit vielen Jahren getrennt lebte von dem altern , durch Naturgebrechen und stolzen , anmaßenden Charakter widerwärtigen Gatten , dem der Zwang der Eltern sie in frühester Jugend vermählt .
Sie war eine Stiefschwester der Gräfin Appony , der Familie aber längst durch ihr jeder Regel der stolzen und exklusiven Aristokratie Hohn sprechendes Leben entfremdet und erst in letzter Zeit durch die gemeinsame Agitation für die ungarische Erhebung manchen Gliedern , auch der edlen und hochstrebenden Nichte , wieder näher getreten .
Die Gräfin hatte oft ihren Aufenthalt gewechselt ; sie war bekannt durch ihre Extravaganzen und ihre Verleugnung jeder weiblichen Scham in ganz Europa ; man erzählte die skandalösesten , aber auch die gefährlichsten Abenteuer von ihr , und ihr Gatte hegte eine solche Furcht vor seiner Frau , daß er ihr nur unter der Bedingung , daß sie sich nie an dem Ort seiner Ambassade blicken ließe und überhaupt jede Begegnung mit ihm vermiede , einen gewissen Teil seiner reichen Einkünfte zuwandte und sie nach Belieben treiben und schalten ließ .
Seit dem Winter lebte die Gräfin wieder in Wien und obschon ihr Leben bei der öffentlichen und geheimen Wiener Polizei den größten Anstoß erregen mußte , schien doch ein geheimer Schutz ernstere Unannehmlichkeiten und Folgen für sie zu verhindern .
Das Gerücht flüsterte , daß einst , in ihrer Jugend , als ihre Leidenschaften noch nicht zur Entartung geworden , einer der Erzherzöge in den Fesseln dieser Frau gelegen und sie aufrichtig und leidenschaftlich geliebt habe !
Schon vor dem Ausbruch der Erhebung im März hatten sich die Elemente der revolutionären Bewegung um sie gesammelt , und bald bildete sich hier neben der Aula und dem demokratischen Klub der geheime Herd der republikanischen Kontra-Revolten .
Es war klar , daß die Gräfin mit den Häuptern der Bewegung in Ungarn in genauer Verbindung stand , ihnen Nachrichten lieferte und von ihnen Instruktionen erhielt .
Der Legionär , Doktor Lazare , wie er sich nannte , einer jener Satelliten , welche diese Frau um sich versammelte und stets aus jüngeren Männern wählte , derselbe , der an dem Abend in Gumpendorf die Vorstadt-Garden und Arbeiter zum Widerstand gehetzt , war als einer ihrer Hauptagenten tätig oder beherrschte sie vielmehr selbst durch die Macht des kalten , teuflisch berechnenden Verstandes , den er besaß .
In dieser Zeit war der Haß der Demokratie hauptsächlich außer auf die energischeren Mitglieder des Ministeriums , gegen die Zechen , die böhmischen Abgeordneten , gewendet , in deren Treue und nationalem Widerstand die ungarische Agitation schwerere Hindernisse fand , als in dem deutschen Charakter .
Der Ermordung Lammbergs in Pest , der offenen Schilderhebung gegen die kaiserliche Autorität mußte das Gleiche in Wien folgen .
So lautete die Instruktion !
Auf dem Tisch vor der Gräfin lagen mehrere Papiere , Briefe und Zeitungsblätter .
Ein Legionär war eben aus dem vorderen Salon , noch erhitzt von dem raschen Weg , eingetreten .
" Welche Nachrichten aus den Vorstädten ? "
" Die Gumpendorfe Arbeiter sind entschlossen , sie werden sich der Gewalt widersetzen .
Die Garden von Mariahilf werden bei Zeiten zu ihrem Beistand rücken . "
" Kennt man die Stunde des Ausmarsches ? "
" Niemand weiß sie , als die Stabsoffiziere , und die Kanaillen sind schwarzgelb ! "
" Haben Sie Lazare gesehen ? "
" Einen Augenblick .
Er ging nach einem der Wirtshäuser und trug mir auf , Ihnen zu sagen , daß er die bewußte Person aufsuchen wolle ! "
Die Gräfin wippte ungeduldig mit dem kleinen Fuß , auf dessen bloßer Spitze ein feiner Pantoffel hing .
Sie trug einen weiten Hausrock von dunklem Brokat mit offen fallenden Ärmeln , aus dem der schöne Arm , fast bis zur Schulter entblößt , heraussah , wenn die Hand eine Bewegung machte nach den Schriften und Blättern auf dem Tisch , oder die Zigarre zwischen den rosigen Fingern aus den vollen Lippen entfernte .
Diese Hand und dieser Fuß waren so sorgsam gepflegt , so schön und fein , daß sie einem jungen Mädchen von siebzehn Jahren anzugehören schienen .
Das Kleid oder der Schlafrock wurde durch einen Gürtel von Gold zusammengehalten .
In diesem Gürtel steckte , in die Augen fallend , ein kleiner Damendolch mit ziselierter Scheide und Griff , beide reich mit kostbaren Steinen besetzt .
Die Gräfin wußte ihn zu gebrauchen ; man erzählte , daß sie einst einen vornehmen Kavalier , der sie verlassen und ein skandalöses Abenteuer von ihr mit einem Schauspieler als Grund verbreitet hatte , angefallen und ihm zwei Dolchstiche beigebracht hatte , die ihm beinahe das Leben gekostet hätten .
Über dem Gürtel war das Kleid offen , mit Goldschnüren gleich einem Dolman verziert und zeigte nur das zierlich gefaltete Hemd von feinem Linnen , das eng an die hochgewölbte Brust sich anschloß .
Sie trug auf dem dunklen , phantastisch in Locken und Zöpfen geordneten Haar eine kleine ungarische Mütze , rot , mit einem kurzen Stutz kostbarer Reiherfedern .
" So lassen Sie uns einstweilen unsere Kräfte für morgen überschlagen , " sagte die Gräfin , " das heißt die , auf welche wir rechnen können .
Zunächst also die Aula .
Zanchi bürgt für das mobile Universitätskorps ! "
Ein Mann in der Uniform der Legionäre nickte .
" Wir wollen den Nordbahnhof besetzen und die Brücken . "
" Es ist nötig , Doktor , daß Sie morgen früh eine Nummer des Studenten-Courier erscheinen lassen .
Sie muß noch aufregender sein , als die letzte ; die Geschichte mit dem Grenadier Kühbeck , der die Rechte seiner Kameraden verteidigt , und den man eingesperrt hat , muß gehörig ausgeschmückt werden .
Machen Sie eine Füsilade daraus , liebster Buchheim . "
Der gefällige Redakteur , der vor wenigen Tagen erst das mit den Pamphleten Marats konkurrierende Gedicht :
" An die Laterne ! " veröffentlicht hatte , machte seine Notizen .
" Welche sind die zuverlässigsten und entschlossensten von den Garden ? "
" Unzweifelhaft die von den Wieten , " antwortete eine scharfe Stimme .
Der Mann , der gesprochen , war klein , etwas gebückt und von lächelnder Physiognomie .
Er trug eine mit dem deutschen Bande verbrämte Studenten-Sammetkappe , hielt das Auge beim Sprechen abgewendet und rieb sich fortwährend die Hände .
" O , Herr von Messenhauser , ich hatte nicht gesehen , daß Sie eingetreten waren .
So bürgen Sie für die Wieder Garden ? "
" Doktor Schilling ist in dem Salon nebenan ; ich sprach ihn soeben , und er versichert , daß die Garden nur auf den Alarmruf warten . "
" Und der demokratische Klub ? "
" Ich komme aus seiner Versammlung , um uns über seinen Anteil an den Ereignissen für morgen zu verständigen .
Er ist bereit , jedem unkonstitutionellen Schritt des Ministeriums mit den Waffen entgegenzutreten und den Beschlüssen des Reichstages Geltung zu verschaffen ! "
Um den Mund der Gräfin zuckte ein kurzes , spöttisches Lächeln .
" Pannasch und Sträffleur werden das Ober-Kommando niederlegen ; man rechnet aus Sie , Herr von Messenhauser ! "
Der ehemalige Offizier vom Regiment Deutschmeister fuhr betroffen zurück ; es war wahrscheinlich das erste Mal , daß ihm der Gedanke an die ehrgeizige , kurze und unglückliche Rolle vor die Seele trat , die er in dem letzten Teil der Wiener Revolution zu spielen bestimmt war .
" O , gnädige Frau , ich mache keinen Anspruch auf solche Ehre , doch sollte man mich - "
" Man wird Sie dazu wählen , " sagte schroff der Abgeordnete Löhner , der neben der Gräfin saß , ein Mitglied der radikalen Linken .
" Man wird Sie dem Reichstag vorschlagen , und wenn die Wahl auch das erste Mal bei dem Verwaltungsrat durchfällt - zum Henker , wofür haben Sie die Presse und den demokratischen Klub ? "
" Ich stelle Ihnen die > Konstitution < zur Verfügung , " rief Niederhuber , " aber zuvor müssen die Stadtgarden von allen reaktionären Elementen gesäubert sein !
Der Ungar Töltenyi verhieß mit seinen Artikeln im > Radikalen < und > Freimütigen < die Arbeiterbevölkerung aufzurufen .
Der künftige Ober-Kommandant der Nationalgarde wiegt sich bereits in eitlen Träumen und sprach mit seiner Umgebung von neuen Organisationsplänen . "
Die Gräfin legte ihre kleine weiße Hand auf die eines noch ziemlich jungen Mannes von militärischer Haltung , in der Uniform der Legionäre , der hinter ihrer Causeuse stand und die schmalen Lippen fest zusammenpreßte .
" Was haben Sie , Philipp ? "
" Wenn Sie Schwachköpfen und eitlen Narren die wichtigsten Posten anvertrauen wollen , " sagte er barsch , " weshalb haben Sie mich hierher gerufen ? "
" Tor , der Sie sind !
Sehen Sie denn nicht ein , daß wir den Bürgern gegenüber einen ehrlichen Phantasten brauchen werden ?
Sie werden das Kommando neben ihm oder vielmehr allein führen , und er wird der Mann sein , der jedes Mißlingen , jeden Vorwurf tragen muß , ein willenloses Werkzeug in kräftiger Hand ! -
Geben Sie Jellinek einen Wink , daß er ihn in den ersten Salon zu seinesgleichen führt ; wir haben Wichtigeres zu tun ! "
Fenner von Fenneberg , denn dieser war der Legionär , der ein altes Freiherrengeschlecht mit dem wütendsten Republikanismus befleckte , tat , wie die Gräfin befahl .
Um den Tisch sammelten sich jetzt die einzelnen Gruppen , denn die Gräfin hatte die Zigarre fortgeworfen und aus ihrer bequemen Stellung sich aufgerichtet .
" Also lassen Sie uns das Programm der Forderungen noch einmal feststellen .
Zunächst also - Änderung des Ministeriums und Bündnis auf Schutz und Trutz mit der provisorischen Regierung in Pest . "
" Wesenberg und Latour mindestens müssen abdanken , " sagte eine Stimme aus dem Kreise ; " Kraus und Bach mögen bleiben ! "
" Man wird sie dazu zwingen , wenn sie sich weigern ! "
Die Gräfin , ohne auf die Reden zu achten und ein verächtliches Lächeln zu unterdrücken , fuhr fort : " Das Bataillon Richter darf Wien nicht verlassen , jede Dislokation der Truppen unterliegt der Genehmigung der Reichsversammlung . "
" Einverstanden ! "
" Die Militärposten werden eingezogen , die Zeughäuser geöffnet und der Bewachung der Vorstadtgarden übergeben , ebenso der Stephansturm ! "
" Es ist Zeit , daß die Schwarzgelben uns nicht länger die Waffen und die Artillerie vorenthalten ! "
" Der Kaiser widerruft die Verordnung vom 3. Oktober , und der Van erhält den Befehl , sich zurückzuziehen ; jede Überschreitung der ungarischen Grenze durch die kroatische Armee entbindet die Bürger Wiens von allem Gehorsam und gibt ihnen das Recht zur Verteidigung ihrer Freiheit und Einsetzung einer neuen Regierung ! "
" Nieder mit den Schwarzgelben !
Es lebe die Freiheit ! "
" Der Reichstag , " schloß die Gräfin , " wird sich in Permanenz erklären und einen Sicherheits-Ausschuß ernennen .
Wer wird morgen den Antrag auf eine außerordentliche Sitzung der Versammlung stellen ? "
Der Abgeordnete Löhner schlug auf den Tisch : " Beim Teufel , ich ! "
" Und wenn der Präsident sich weigert ? "
" Smolka ist der unsere .
Für die Einberufung ist gesorgt ! "
Der Abgeordnete von Österreich-Schlesien , der Bauernbefreier Kodlich , warf ein Paket auf den Tisch ; es waren die im voraus gedruckten Berufungen der Reichstagsmitglieder zu einer außerordentlichen Sitzung .
" Lazare bringt sichere Nachrichten .
Sobald er kommt , wird er Ihnen den Rat und die Anweisungen unserer jetzt noch im stillen tätigen Freunde vorlegen .
Hier ist einstweilen das Geld zur Verteilung an die Arbeiter in den Vorstädten .
Ziehen die Stadtgarden und das Militär willig ab , so genügt dies ; wenn nicht , wird jeder Posten mit Gewalt entwaffnet und von den Unseren besetzt .
Um Mittag müssen wir Herren der Stadt sein ! "
Während die Männer eifrig den Angriffs- und Besetzungsplan besprachen , berührte eine Hand den Arm der Gräfin .
Es war ihr alter ungarischer Diener .
" Is sich der Mann da , Gnädigste ! "
" Wer ? "
" Tiroler Mensch , hat sich auch mitgebracht Hundekerl den Slowake . "
Die Augen der vornehmen Phryne blitzten .
" Ist der Feldwebel , wie ich befahl , in dem roten Boudoir ? "
Der Diener nickte mit bezeichnender Miene .
" Maschka hat ihn geführt hinein ! "
" Und die Fremden ? "
" Teremtete !
Ist sich ein echtes Ungarenherz , der edle Herr , hat mir gegeben blanken Dukaten einen .
Alle drei sitzen zusammen in Hinterzimmer , schwatzen von Vaterland ! "
" Die drei Männer mit den roten Karten ? sind sie in Deinem Zimmer und eingeschlossen ? "
" Hei ! denken nicht dran , fortzugehen , so lange sie haben guten Punsch .
Ist sich schlecht Volk , Junker Matthias wollte sie nicht lassen herauf , wenn ich nicht wäre gekommen zu . "
" Der Bursche fängt an lästig zu werden und selbst zu denken .
Bringe Wein hierher , aber nicht mehr in den vorderen Saal .
Sobald der Doktor kommt , soll die Amme mich rufen . "
Sie trat wieder zur Gesellschaft und wendete sich zu den Vertrautesten .
" Sorgen Sie dafür , daß unsere Freunde da drinnen ihre Instruktionen erhalten und sich entfernen , um das Programm der Forderungen zu verbreiten .
Sie selbst bleiben hier , in höchstens einer halben Stunde werde ich alle Nachrichten haben , die uns nötig ; dann können wir unsere letzten Maßregeln treffen ! "
Sie warf kokett noch einen Blick in den Spiegel , der ihr die seine und doch so üppige Gestalt zeigte , ordnete mit einer leichten Handbewegung das Haar und trat durch die nächste Tür nach dem Korridor .
Am Ende desselben , hinter einem Vorzimmer , nach dem Platz hinaus , lag das rote Boudoir .
Einen Augenblick blieb sie vor der Tür stehen , an der ein altes Weib mit tiefen , scharfen Zügen , in ungarischer Tracht saß .
" Gib acht , Amme , daß uns niemand stört .
Wenn ich etwas bedarf , werde ich schellen ! "
" Gut , Goldkind , Du weißt , daß Du Dich auf die Maschka verlassen kannst .
Wirst Glück haben , Herzchen , blanker Bursch ist ganz wild . Dich zu sehen , hat zehnmal gefragt , wo schöne Gräfin ist ! "
Eine leichte Röte begann jetzt gleichförmig das Gesicht der Dame zu überziehen ; sie nickte der Alten zu , dann öffnete sie rasch und schlug die Portiere von schwerem , rotem Samt zurück .
Ein gleicher Schimmer , gedämpft durch das milde Licht einer Ampel von weißem Milchglase , die von der Decke hing , legte sich zuerst auf die Augen .
Das ganze Zimmer war mit dunklem Rot ausgeschlagen .
Vorhänge und Portieren , das Boudoir hatte anscheinend nur noch einen zweiten Ausgang zum Bade- und Schlafzimmer der Gräfin , trugen dieselbe , Farbe , die Möbel waren von Ebenholz mit dunklem , feinem Maroquin überzogen und bestanden in einigen Fauteuils und niederen Sesseln , einem Tisch und einem breiten und bequemen Diwan an jeder Wand .
Ein etwas zu starker und deshalb betäubender Geruch von Vanillewasser erfüllte die Atmosphäre .
In zwei der freien Ecken des mit schweren Goldleisten abgesetzten Gemaches erhoben sich auf Säulen von schwarzem Stein weiße Marmorstatuetten von halber Lebensgröße , die mediceische Venus und ein Bacchus ; fünf Bilder :
Leda mit dem Schwan , Jupiter und Jo , ein großes Bild mit nackten Figuren in der derben Fleischzeichnung und Färbung des Rubens , und ein neueres Kunstwerk : badende Männer und Frauen , hingen an den Wänden .
Das mittlere Bild auf der großen Wand war eine meisterhafte Kopie des berühmten und berüchtigten Bildes im Museum Bourbonico zu Neapel :
Der Stier und die Frau .
An der Seite jedes der Diwans stand ein kleiner Konsoletisch mit dunkler Marmorplatte , auf der sich eine silberne Glocke und mehrere Albums , die berüchtigsten Kunstwerke aus der Zeit der Regentschaft , französische Lästerwerke der Schule Voltaires und die Kupferstiche Giulio Romanos , befanden .
Die dritte Ecke enthielt ein Lavoir von dunklem , goldgeadertem spanischen Marmor mit einer prächtigen silbernen Toilette , die vierte den Kamin von gleichem Material , über dem eine Sammlung von Zigarrenkästen und Pfeifen stand und hing , der Schibuk und Nargileh des Türken , der dicke Meerschaumkopf des deutschen Studenten , die einfache Gipspfeife des Holländers , die kleine Kabardiner-Pfeife bis zum Rohr , durch das der Malaie den betäubenden Rauch des Opiums einschlugt .
Auf dem Konsol an einem der Diwans lag ein Paar mit Silber ausgelegte Salonpistolen , die kleine Scheibe von weichem Holz an der Marmorbrüstung des Kamins zeigte die tägliche Übung .
Ein prächtiger ungarischer Säbel hing an der Seite des großen Trumeau , der den ganzen Zwischenpfeiler der jetzt verhangenen Fenster einnahm und die Dekoration des Gemaches noch einmal wiederholte .
Zwischen zwei silbernen Leuchtern war die dunkle Marmorplatte des Tisches mit einem kleinen ungebleichten Damasttuch bedeckt , auf dem in silbernen Schalen scharfe , orientalische Konfitüren standen und zwei Karaffen mit schwerem rotem und weißem Ungarwein .
Als die Gräfin eintrat , fand sie den jungen Tiroler , den Rücken ihr zugekehrt , in befangener Stellung auf der Kannte eines Lehnsessels sitzen .
Er hatte eines der üppigen Albums aufgeschlagen , aber seine Augen irrten unstet über die Blätter hinaus ; man sah , daß er in Gedanken , in wilde Bilder der Phantasie oder der Erinnerung versunken war , so daß er selbst den Eintritt der Gräfin nicht bemerkt hatte .
Sie schlich sich hinter ihn , legte die beiden fein gerundeten Arme um seinen Hals , drückte den Kopf des schönen Mannes zurück und preßte einen langen glühenden Kuß auf seinen Mund .
" Willkommen , Franz !
wie lange warst Du nicht bei mir !
Schäme Dich , Mann , daß ich erst nach Dir schicken muß , wenn ich Dich Wiedersehen will ! "
Der Tiroler stotterte verlegen eine lahme Entschuldigung , er hielt die Augen beklommen , scheu auf den Boden geheftet , aber flammende Röte lagerte auf seiner Stirn und seinen Wangen .
Seine breite , hohe Brust begann sichtlich aus und nieder zu wogen , seine Hände zitterten .
" Warum so scheu , Franz ? was ist Dir - zürnst Du mir ? "
Der Feldwebel hob rasch die Augen ; es war Erschrecken , demütige Bitte , verzehrende Sehnsucht , was in ihrem Ausdruck lag , als er sie auf die schöne Sirene richtete .
" Was platzedert Ihr da ?
Glaubt_es nicht , gnädige Frau !
wie hätte ' der arme Franz a Recht , auf die gnädige Frau bös zu sein ? "
Die Gräfin lachte neckisch , indem sie ihm das braune Haar von der Stirn strich und diese küßte .
" Armer Franzel !
Närrchen , brauchst Du nicht bloß Deinen Mund aufzutun , um so viel Geld zu haben , als Du verbrauchen magst ? "
" Ich will es nicht ; ich will ka Gold nicht !
Das ist a schlechter Kerl , der von " - er wollte sagen : sein Liebe , verbesserte sich aber - " von einer Dame Geld nimmt ! "
" Du meinst , Franz , Du willst besseres als Gold .
Aber komme hierher auf den Diwan , es plaudert sich bequemer , wenn Du bei mir sitzest . "
Sie zog ihn halb mit Gewalt , der er nur allzu willig folgte , nach dem großen , breiten Diwan und ließ ihn dicht neben sich niedersetzen .
Dann schenkte sie von dem feurigen Ungar in die großen , schalenartigen Gläser und reichte ihm das eine , nachdem sie es mit den Lippen berührt .
Der Soldat , in jener Galanterie , welche die Natur lehrt , setzte den Mund an dieselbe Stelle , und die Augen flammend auf die schöne Frau gerichtet , leerte er das Glas mit raschem Zug .
" So ist es recht , Franz , so gefällst Du mir !
Hübsch Gehorsam Deiner Dame , und Du sollst belohnt werden . "
Sie schenkte ihm wieder ein und legte die Hand auf die seine .
" Es war schlimm , daß Du nicht selbst kamst , um so mehr , als wie ich höre , die Grenadiere Richter morgen gegen mein Vaterland marschieren sollen .
Ist es wahr ? "
" Ja ! "
" Um welche Stunde erfolgt der Ausmarsch ? "
Der Feldwebel zuckte zusammen .
" Es weiß es halte niemand nicht ! "
Mit einer wie zufälligen Bewegung löste die Gräfin den Gürtel ihres Gewandes , daß der kleine Dolch zu Boden fiel .
Indem sie sich bückte , öffnete sich vorn der Rock und das Chemisett und die Augen des Tirolers tauchten in den weißen , gewölbten Busen des Weibes .
" Du lügst , Franz ! wann marschieren die Grenadiere ? "
" Um sechs Uhr ! "
Der große , starke Soldat zitterte wie ein Kind .
" Und der Weg , den sie nehmen ? "
" An den Linien entlang nach der Taborbrücke .
Sie sollen nicht durch die Wieten ! "
" Siehst Du wohl , daß Du es wußtest !
Trinke , Franz ! "
Sie kredenzte ihm .
" Aber es ist halte streng Geheimnis ! "
" Darfst Du Geheimnisse vor mir haben , vor Deiner Freundin ?
Du gehst doch nicht mit ? "
" Nein - noch nicht ! "
" Abscheulicher Mensch ! und eine solche Nachricht zögertest Du mir zu bringen !
Du verdienst , daß ich Dich gar nicht mehr liebe , Franz ! "
Aber sie strafte ihn nicht , sondern legte die fiebernde Hand des jungen Mannes auf den entblößten Busen .
" Fühle , Franz wie es hier für Dich klopft !
Wie kommt es , daß Du hier bleiben darfst , Franz ?
" I bin kommandiert zum Graf Auersperg , wenn er ausrücken wird . "
" Ausrücken ?
Der General steht ja in Wien - wo soll er hin ? "
Die Augen der Ungaren funkelten , während sie dicht zu dem jungen Manne rückte und ihren Fuß über den seinen kreuzte .
Noch einmal machte der Soldat eine Anstrengung , sich der Verlockung zu entziehen , die bereits seine Sinne aufregte und all sein Bewußtsein , seine ganze Manneskraft ihm zu rauben begann .
" I darf nicht ; o bitte schön , fragen's mi nicht ! "
" Pfui , Franz ! warum umarmst Du mich nicht .
Küsse mich , Franz , küsse mich ! "
Sie bedeckte ihm mit heißen , glühenden Küssen das Gesicht , die er zu erwidern begann .
Sie zog seinen Arm selbst um ihre Hüfte , und als er die weichen , üppigen Formen fühlte , drückte er sie fest an sich .
Die Augen der Gräfin begannen in wildem Feuer zu funkeln , indem sie tief in die seinen drangen - ihr eigenes Blut begann aufzuwallen , ihre Nüstern schienen sich zu erweitern , als wollten sie die berauschende Wärme der Wollust einsaugen - und dennoch verlor sie keinen Augenblick die Herrschaft über sich selbst .
" Was will Graf Auersperg ? was soll geschehen ? "
" Man traut halte den Wienern nicht ; es ist so a sackersch Volk jetzt .
Wenn es nicht parieren wollen , soll das ganze Militär die Stadt verlassen und a Biwak beziehen . "
" Wo ? "
" Im Belveder und am Schwarzenbergischen Gartel , bis die Kroaten kommen und - - "
" Was und ? "
Sie saß auf seinem Schoß , ihr glühender Atem brannte sein Gesicht .
" Der Fürst von Prag - der Windischgrätz , " stöhnte der Soldat .
Sie schnellte wie eine Feder empor .
" Also ein Komplott der Kamarilla und der Verräter im Ministerium !
Man will die Stadt einschließen .
Woher weißt Du das , Franz ?
Mensch , rede , Du weißt , was Du zu erwarten hast . "
" I rede mich um meinen Kopf ! "
" Sieh her ! "
Sie stand vor ihm aufgerichtet , wie der Panther zum Sprung , bereit , sich auf ihn zu stürzen bei der geringsten Weigerung , die Megäre der Wollust .
" I kopier die Depeschen , die Berichte nach Schönbrunn ; i bringe sie all Abend nach der Wache am Schottenthor - "
" Die Papiere von heute - wo hast Du sie ? "
Der Tiroler zögerte -
Mit einem Sprung war sie wieder auf seinen Schoß und riß das Kleid von ihren Schultern , daß es über die Hüften zurückfiel .
" Da - nimm - nimm ! -
die Depeschen , wo hast Du sie ? "
Seine Hände lagen auf dem weißen Nacken , den runden Schultern ; sein Mund grub sich in die glühendes Feuer atmenden Brüste der Verführerin .
" In der Dienstasch ' ! Szabo , die Ordonnanz , hat sie ! "
Sie wußte , daß sie ihn nicht aus den Armen , nicht zur Besinnung kommen lassen durfte .
Mit der einen Hand ihn umschlingend und fest an den wogenden Busen drückend , streckte sie die andere nach der Klingel und schellte .
Sogleich , aber geräuschlos wie ein Schatten , hob die Amme die Vorhänge der Portiere .
Ihr faltiges Gesicht grinste vergnügt , als sie die Stellung sah , in der die Gräfin sich befand , und welche diese nicht die geringste Anstalt machte , zu verlassen .
" Was befiehlst Du , Goldkind ? "
" Führe ' den slavonischen Soldaten herauf , " befahl sie hastig in ungarischer Sprache , " bringe ' ihn zu den drei Männern hinten in des Marosch ' Zimmer ; er mag Bekanntschaft mit ihnen machen , und bringe die Tasche hierher , die er trägt .
Rasch ! "
Die Alte verschwand ; der glühende Kuß des Weibes verwirrte jetzt vollends die Sinne des jungen Soldaten , die Scham und Schüchternheit des Natursohnes wich immer mehr ; fester und wilder umschlang er die Magyarenfrau , die sich um ihn wand wie die Schlange , wie der Lasso des Indianers um den Körper des Opfers , es ins Verderben reißend .
" Gleich , gleich , Franz - sei Gehorsam , mein Herz ! "
Die runzelige Hand der Alten legte die Ordrestasche vor sie auf den Tisch ; die Alte verschwand , die Gestalt der Gräfin verdeckte den Augen des Feldwebels noch die verhängnisvolle , seinem Eide und seiner Ehre anvertraute Tasche .
" Du glühst , Franz !
Fort doch mit diesem Rock ! das sind die Farben der Tyrannei , die mein Vaterland zerfleischen . Dir will ich mich geben . Dir selbst , Franz - nicht dem Soldaten eines Despoten !
O , wie Du glühst , süßes Leben , wie Dein Herz schlägt ! "
Dann sprang sie wieder empor .
" Da sind die Papiere - gib - "
Er versuchte sich aufzurichten , die Mappe zu fassen .
Ein Ringen entstand .
" Lassen Sie !
i darf nicht ! es darf nicht geschehen Mit einer wilden Bewegung schleuderte sie die Hülle des Kleides von sich .
" Mich für diese hier ! wagst Du zu zaudern ? "
Seine Hand ließ die Tasche los , sie fiel zu Boden ; das Weib stürzte sich auf ihn - sie riß ihn nieder auf den Diwan , sie umschlang ihn - -
Wie berauscht , entnervt , und doch jede Fieber gespannt zum wilden Genuß , lag die kräftige Gestalt des Tirolers lang auf dem Diwan , die Arme um das Weib geschlungen , halb neben , halb über ihm .
Sie hatte die Tasche jetzt auf ihrem Schoß und öffnete sie mit dem Schlüssel , den sie dem Eidbrüchigen abgenommen .
Dann schüttete sie die Papiere auf den Tisch und wühlte mit fanatischem Eifer darin , sie bald hierhin , bald dahin werfend .
In dem aufgelösten Haar der politischen Messaline wühlte die Hand des Soldaten .
" I Ertrags nicht mehr , wenn i Sie mit dem Doktor schau oder dem Bleichgesicht , dem Student .
I Schlag sie noch beide tot , wenn i fuchtig werde ' ! "
" Pfui , Franz , eifersüchtig , Du ? ist nicht eine Gräfin die Deine ? hast Du nicht alles , was Du begehrst ?
Ordres vom Ober-Kommando - wo kommst Du her , Franz ? "
" Vom General , Herrin !
i brachte den Rapport und holte halte die letzten Ordres ! "
" Franz , Du bist ein Engel - tausend Dank ! -
diese Ordre darf auf keinen Fall in die Hände des Majors - " Aber , gnädige Frau , Sie wollen doch nicht , daß i vors Kriegsgericht komme ? "
" Närrchen , Du stehst unter meinem Schutz ! morgen ist alles anders ; im schlimmsten Fall haben Dich die Legionäre angehalten und Dir die Papiere abgenommen !
Ich kaufe Dir die Ordre ab mit einer ganzen Nacht , wenn Du willst , Franz ; denke ' , eine ganze Nacht in meinen Armen ! "
Sie hatte das Schreiben bereits geöffnet :
" Der Befehl , eine Stunde später auszumarschieren und die Ankunft des Regiments Nassau-Infanterie und Mengens Kürassiere abzuwarten !
Die veränderte Marschroute durch die Straßen - köstlich !
Franz , ich küsse Dich ! "
Ihre rasenden Liebkosungen erstickten jeden Widerspruch , jede Stimme der Ehre in seiner Brust ; seine Augen glühten ; nur den seinen Küssen , seinen Händen , seiner rasenden Gier willig preisgegebenen Frauenleib sah er , fühlte er , nicht die Schande , den Verrat .
Die rohe Naturkraft in ihm tobte in wahnsinniger Erregung .
" Und hier ! "
Unter seinen wütenden , stürmischen Liebkosungen riß sie den Umschlag von einem Briefpaket .
" Triumph ! Briefe an den Banus !
Also dahin die Grenadiere !
Von Auersperg - von dem Minister !
Ha , Verräter !
Du sollst als Feind Ungarns sterben wie ein Hund ! -
die Ordre , den Marsch zu beschleunigen , die Patrioten anzugreifen - Unterhandlungen mit Preußen - Windischgrätz von Prag ! -
Du hattest Recht , Franz , Fluch über die czechischen Verräter ! - die Ernennung General Bechtolds zum Kommandanten der Nationalgarde - "
Sie stieß ihn zurück und griff nach dem verhüllenden Gewand .
" Du gehst , Du verläßt mich , bleibe - bleibe - "
" Eine Stunde , Mann , zum Handeln , dann sei diese Nacht Dein für das Geschenk , und ich will Dich sterben lassen von Wonnen ! "
Sie raffte sich auf und die Briefe zusammen ; plötzlich fuhr sie mit einem Schrei zurück die Papiere entfielen ihrer Hand - - sie starrte nach dem Eingang des Gemaches .
" Unerhörte Frechheit !
Wer wagt es - "
In der Aufregung über die Entdeckung , die sie an den Papieren gemacht , und selbst betäubt von dem schändlichen Spiel mit dem letzten Bewußtsein des Soldaten , hatte sie den kurzen Streit vor der Tür des Gemaches und den Widerstand der alten Amme nicht gehört .
Unter der zurückgeschlagenen Portiere stand hoch aufgerichtet der Greis , der Tiroler , der hergekommen von seinen Eisbergen , den Enkelsohn zu retten ; hinter ihm blaß und zitternd Matthias , der Slowake , ihr Geschöpf .
" Wer sind Sie ? was wollen Sie ? -
Fort ! "
" Sind das des Kaisers Briefe - bist Du a Verräter geworden an Deinem Eid ? "
" Nicht ohne den da ! "
Der Finger des Greises wies auf den Feldwebel , der totenbleich von dem Diwan emporgetaumelt war und auf die unerwartete Erscheinung wie auf ein Gespenst hinstierte .
Der Greis trat zwei Schritte vor bis an den Tisch .
Wie er so da stand , gerade emporgerichtet trotz des weißen Haars auf seinem Scheitel , das faltenreiche Gesicht von der Röte der Scham und des Zornes gefärbt , war es unmöglich , die Ähnlichkeit zwischen ihm und seinem Enkel zu verkennen , der bleich , mit zitternden Gliedern , wie ein ertappter Verbrecher vor ihm stand .
" Daß Gott erbarm ' - i schau wie es mit Dir steht , Franz , " sagte der Greis .
" Das Dirndl , die Nand'l , ist unten und herkommen mit mir altem Mann , aber Du hast die Treue gebrochen und bist nicht mehr wert a ehrliches Dirndl ! "
Der Feldwebel , der große , starke Mann zitterte , aber er gab keine Antwort , seine Glieder flogen wie im Fieber .
Des Alten Auge fiel auf die Briefschaften , und obschon er nicht lesen konnte , überzeugten ihn doch die großen Dienstsiegel , der doppelköpfige Adler auf der Tasche , daß der Jörgi , sein Schwager , Recht gehabt .
Die Adern seiner Stirn schwollen .
" Franz - Du bist a Verräter geworden !
Das is des Kaisers Eigentum , dem Du geschworen ! "
Der Soldat erbebte ; seine Augen rollten wild umher , dicke Tropfen kalten Schweißes rannen von seiner Stirn .
" Franz , mei Sohn , lug nicht , bei Deiner Mutter selig ! "
Der Unglückliche schlug die Hände vor das Gesicht .
" Meinen Fluch über Dich und Dein Gedächtnis !
Du hast mei Namen geschändet und entehrt !
Du sollst hinwerden wie a räudiger Hund , der Du bist ! "
Er griff nach den Briefen ; die Gräfin , die ihr Gewand übergeworfen , stürzte sich auf sie .
" Die Papiere bleiben hier !
Was wollt Ihr , alter Narr ? "
" Dem Kaiser geben , was des Kaisers ist , wie ich dem Teufel gab , was des Teufels ist ! "
Er wies drohend auf den Gebrochenen .
" Zurück , Edelfrau ! schämst di nicht , daß Du dem Dalk da Seele ' und Leib verdorben , und dem armen Mensch drunten das Elend getan - willst Du auch noch den Haspinger an seine Pflicht hindern ? "
" Wahnsinniger !
Du gibst Deinem Enkel selbst den Tod , wenn Du ihn verrätst ! "
" Besser tot , als ohne Ehre und a falscher Rüche Bube - schlechter Kerl . an Gott und dem Kaiser !
Laß mich ' raus ! "
Sie sperrte ihm den Weg und rief um Hilfe , indem sie mit ihm um die Papiere rang .
Ihre Augen suchten nach einer Waffe und fielen auf den Dolch , den sie drohend gegen den alten Mann zückte , der ihr ruhig die Brust bot .
" Stoß ' zu , wann Du den Mut hast .
Da Du mir_es Herz aus der Brust genommen , kannst Du a es Leben nehmen ! "
Sie wagte es nicht .
" Haltet ihn auf !
er darf nicht fort !
er kann alles verderben ! "
In die Tür stürzten drei Männer : der Legionär , den sie den Doktor nannten , der ungarische Kammerdiener und ein Fremder ; aus dem Gang nach dem Hintergebäude lugten einige Galgengesichter , dazwischen halb versteckt das des Slowaken .
Der alte Mann schritt ruhig und fest auf die Männergruppe los , die unentschlossen stand , nicht wissend , um wen es sich handele .
" Sackra ! macht Platz , Ihr Stadtherren ! wer mich hält , tut es halte af sein Gefahr ! "
Der ehrwürdigen , drohenden Gestalt , dem festen , ernsten Auge wichen unwillkürlich die Männer .
Die Gräfin , das eine Papier in der Hand , das sie dem Greise zu entreißen vermocht , eilte auf den Doktor zu und faßte ihn heftig beim Arm .
" Ihm nach , Ferdinand ! entreißt ihm die Papiere ; er darf das Haus nicht verlassen ! "
" Was ist_es ?
was gibt es , Gräfin ? "
" Briefe an Jellacic ! geschwind , ehe es zu spät ist - sie sind unbezahlbar ! "
Der Legionär wandte sich rasch und winkte den Männern im Gang .
" Geschwind mit mir ! "
Aber schneller als er war der Soldat , der Verlorene , Verfluchte .
Der Anblick des verhaßten Rivalen hatte ihm die Kraft , die Bewegung wiedergegeben .
Wie ein Gespenst anzuschauen , hohlwangig , leichenhaft , mit irrsinnig blitzenden Augen , stand er bereits außerhalb der Tür , ehe man auf ihn geachtet , den vorhin abgelegten Säbel in der Hand .
" Wer es wagt , den Nön'l anzurühren , ist a Kind des Todes !
Bin i verflucht , so hat der Nön'l Recht getan , und keiner soll ihm a Haar krümmen ! "
So schritt er , die blanke Waffe in der Faust , den Soldatenrock noch über dem Arm , drohend gegen jeden , der einen Versuch machen würde , diesen aufzuhalten , hinter dem Greise her , der , seiner nicht achtend , den Gang entlang , die Treppe hinabging .
Im Hausflur klopfte er an die Loge des Schwagers .
" Komme heraus , Nand'l , schleuntig ! "
Das Mädchen stand bereits an seiner Seite .
" Was ist_es , Nön'l ? wo ist der Franz ? "
" Verloren für Dich ! für uns !
Gott sei ihm gnädig - komme ! "
Er zog sie mit sich fort .
" Wohin , Schwager ?
was willst draußen in der Nacht ? "
Der dicke Hausmeister wollte ihn halten .
" Wirst es erfahren , Jörgi , morgen ! kann nicht bleiben , um ganz Tirol nicht ! "
Er war schon draußen , als sich der andere noch über das Plötzliche des Aufbruchs besann .
Es beschäftigte ihn so sehr , daß er auch nicht die geisterhafte Gestalt mit den stieren Augen erkennen und festhalten konnte , die hinter jenem drein an ihm vorüber glitt .
Der Doktor hatte , als er von den Papieren hörte , nach der Brusttasche gegriffen und das Terzerol halb hervorgezogen , das er dort trug , aber die Gräfin hatte bereits ihre Ruhe wiedergewonnen und zog ihn zurück , sich erschöpft auf einen der Sessel werfend .
" Laßt ihn gehen !
Ich weiß genug und habe hier einen Teil ! es würde nur unnützen Lärm machen .
Einen Augenblick , mich zu erholen , dann bin ich bei Ihnen , Herr !
- Treibe die Leute in Deine Stube zurück , Marosch ; wie kamen sie heraus ?
Und Sie , Ferdinand , gehen Sie einstweilen zu unseren Freunden in den Salon , damit diese nicht unruhig werden ; wenn wir Sie brauchen , rufe ich Sie .
Einstweilen habe ich mit dem da zu sprechen ! "
Ihr kalter , harter Blick faßte den jungen Studenten , der noch immer blaß , bebend , aber unverrückt auf seinem Platz am Eingang stand .
Der Doktor sah mit einem verächtlichen , zwinkernden Blick auf ihn , zuckte die Achseln und ging an ihm vorüber nach den Zimmern , in denen die Gesellschaft der sammelt war .
" Komme hierher ! und Du , Amme , " sagte die Gräfin streng , " schließe ' die Tür ! "
Der Jüngling stand vor ihr , die Augen zu Boden geschlagen , die Farbe wechselte fliegend in seinem Gesicht .
" Wie konntest Du den Fremden in das Boudoir lassen , Amme ?
Du solltest Wache halten ! "
" Ich tat es , Goldkind ! tat ich es nicht ?
Fene egyemek ! - hätte ich mir eher die Hand abhackt meinige , als Gräfin zu stören !
War dieser hier - stieß mich mit Gewalt fort , wie ich weigerte Eingang , öffnete Tür diese ! "
Die Gräfin heftete das funkelnde Auge auf den jungen Mann .
" Tatest Du das ? "
Ein leises Ja kam über seine Lippen .
" Wer ist der alte Mann ? "
" Der Großvater des Feldwebels Stockhammer . "
" Woher kennst Du ihn ? "
" Er kam vorhin an bei seinem Schwager , dem Hausmeister , direkt von Tirol , mit einem jungen Mädchen , der Braut des Feldwebels .
Er hatte schlimmes gehört von seinem Enkelsohn . "
Sein sich erhebender Blick begegnete dem spöttischen Lächeln der Gräfin und wurde an ihm fest und stark .
" Wie kam der alte Narr hier herauf - Du mußtest das Verbot wissen ? "
" Er wollte den Feldwebel sprechen ; der Hausmeister hatte ihm gesagt , daß er oben bei Ihnen sei , Frau Gräfin ! "
" Und Du ? "
" Ich führte ihn hierher ! "
" Nimm Dich in acht , Matthias - Du bist ein Narr und wirst störrig !
Das darf nicht sein !
Du bist das Geschöpf meiner Laune und hast kein Recht , eifersüchtig zu sein ! "
" Eifersüchtig ? -
ich bin nicht eifersüchtig ! "
Die Gräfin machte große Augen .
" Wie ?! -
Das hätte ich Dir vergeben können !
Weshalb also führtest Du den Mann hierher ?
Antwort ! "
" Es ist genug , wenn einer mit Leib und Seele verloren gegangen ; vielleicht konnte er ihn noch retten ! "
" Wurm ! elender , erbärmlicher Wurm , den ich zertrete , wenn mir_es beliebt ! "
Sie sprang empor und stand wie eine Furie vor dem Jüngling .
" Wagst Du es , mir zu trotzen ?
Weißt Du nicht , daß Du mein Spielzeug bist , ein Sklave , gekauft , um ihn zu benutzen , nicht besser als das Kissen in meinem Bett , das niedrigste Gefäß ?
Daß meine Laune längst an Dir gesättigt ist und nur mein Mitleid Dich erhält ? "
" Fluch diesem Zustand !
ich ertrage ihn nicht länger ! "
" Hinaus mit Dir !
Gehe jenem alten Toren nach und sieh , wo er bleibt und was er treibt !
Morgen rede ich weiter mit Dir ! "
Der Jüngling rührte sich nicht von der Stelle .
" Nun ? "
" Ich will kein Spion sein ! "
" Ha ! steht es so ? -
Undankbarer ! hinaus mit Dir - noch in dieser Stunde , in diesem Augenblick verläßt Du mein Haus - diese Wohnung !
Ich werfe Dich auf die Gasse , als den Bettler , der Du bist !
Du sollst umkommen im Schmutz Deiner Geburt , im Elend Deiner Erbärmlichkeit !
Hinaus mit Dir , schmutzige Slowaken-Natter , und wage es nie wieder , diese Schwelle zu überschreiten ! "
Der junge Mann faltete die Hände .
" Gott möge mir vergeben und Ihnen , Herrin , was Sie an mir getan .
Ich wollte , ich könnte die Schmach zurücklassen , die mich zu Boden drückt , wie alles , was Sie mir gegeben !
Aber ich will Ihnen nicht fluchen um des Besseren Willen , das ich gelernt ! "
Er wandte sich um und ging , ohne den Blick wieder auf die erzürnte Frau zu richten .
Sie eilte ihm bis zur Schwelle des Boudoirs nach und schüttelte die Hand verächtlich hinter ihm .
" Slowaken-Canaille !
Sohn eines Hundes und einer Hündin !
Fort mit Dir , und mögest Du verfaulen am Wege ! "
Ihre Stimme war heiser geworden von der Wut , die sie fast erstickte .
Sie faßte den Dolch und stieß ihn , diese Wut gleichsam an einem Gegenstand zu kühlen , zwei , dreimal in die weichen Polster .
Es schien ihr förmlich gut zu tun und das Herz zu erleichtern , dies Werk der Vernichtung ; ein tiefes , heiseres Stöhnen , das fast wie ein Lachen klang , kam aus ihrer Brust .
Dann heftete sie ihren Blick auf die Amme , die , jeden Zug ihres Charakters kennend , bei ihr geblieben war und sich bemühte , ihr Haar in Ordnung zu bringen .
" Du bist mir treu , Du allein , Maschka , ich weiß es ! " sagte sie .
" Überwache alle ! wehe Dir , wenn auch Du mich täuschen würdest ! "
" Goldkind , das Herz aus dem Leib meinigen ließ ich mir reißen .
Du sollst ein ander junges Blut haben zu Deiner Lust , schöner als der Franz , den Du fortgejagt ; bei den Heiligen ! "
" Gut , gut !
ich denke jetzt an andere Dinge .
Warte hier , bis ich zurückkehre ; ich habe noch Aufträge für Dich , und laß es den Männern in dem Zimmer nicht an Wein fehlen . "
Sie erhob sich , raffte die Papiere zusammen und warf einen flüchtigen Blick in den Wandspiegel .
Ihre leichte und leichtfertige Toilette war vollendet , sie näherte sich der Seitenwand und drückte an einer verborgenen Feder ; ein kleines dunkles Kabinett , nicht viel größer als ein Schrank öffnete sich ; hinter der Rückwand her hörte man Stimmen im Gespräch - die Gräfin schloß die Tapetentür und trat durch die gegenüber liegende in das anstoßende Gemach .
In dem roten Boudoir blieb die Amme allein zurück und setzte sich mit der Naschhaftigkeit des Alters zu den Erfrischungen , die von der Szene des Verrats und der Wollust auf dem Tisch zurückgeblieben waren .
Der Doktor war in die Gesellschaftszimmer getreten und wurde hier lebhaft von den Freunden und Vertrauten begrüßt ; man sah leicht , daß er auf die Gemüter großen Einfluß hatte und die meisten derselben beherrschte .
Wie ein Wiesel gewandt , mit der Schlauheit der jüdischen Rasse , schlüpfte er durch die Gruppen und hatte für alle eine passende , die Aufregung noch mehr steigernde Bemerkung .
Vor allem waren es die Männer aus den Vorstädten und die Mitglieder der Arbeiter-Vereine und demokratischen Klubs , denen er von der steigenden Aufregung in der Stadt , den Brutalitäten des Militärs und der Schwarzgelben und den Contre-Plänen der czechischen Partei erzählte .
In dem zweiten Zimmer begrüßte er Messenhauser , Fenneberg und die Mitglieder der Linken des Reichstags , die hier versammelt waren , auf das Vertrauteste .
Der Tisch der Gräfin , an dem er Platz genommen , um sich an einem Glase Wein , den er mit Kennermiene prüfte , zu erfrischen , war bald von den Verbündeten umringt .
Mit spöttischem Lachen erzählte er von seiner Verhaftung in der Gumpendorfe Schenke und der Art und Weise , wie er sich freigemacht .
" Das Volk , " sagte er , " ist des besten Eifers voll , die Straßen sind überflutet , der Bau der Barrikaden ist angeordnet , die Grenadiere sind vorbereitet und werden bei der ersten Gelegenheit sich mit dem Volke vereinigen .
Jede Minute kann der Kampf beginnen , sobald die Parolen verteilt sind und wir die nötigen Nachrichten haben .
Die Gräfin ist eben daran , sie einzuziehen , und so lange müssen wir zusammen bleiben . "
" Sie sprachen bereits Ihre Gnaden ? "
" Die Bürgerin Törkyeny ?
Ja , am Bahnhof , wo sie mich erwartete , um mich von dem Geschehenen zu unterrichten und die Nachrichten aus Pest in Empfang zu nehmen ! "
" Und wie lauten diese ? wird man uns auch nicht im Stich lassen ? "
" Ich bringe volle Bürgschaften .
Die ganze Nation ist in Waffen , ein herrlicher Anblick !
Die besten Männer stehen an der Spitze und werden auch hier nicht fehlen , sobald Wien nur gezeigt hat , daß es sich aus den Fesseln der Reaktion befreit .
Der Verräter Jellacic ist in allen Gefechten geschlagen , man erwartet in den nächsten Tagen eine Hauptschlacht , deren Ausgang nicht zweifelhaft sein kann . "
" Und Recsey ? "
" Er möge es nicht wagen , sich in Pest blicken zu lassen , oder es wird ihm gehen wie Lammberg ! "
" Ein Eljen für Kossuth und die wackeren Ungarn ! " rief Fenneberg .
" Wissen Sie Ausführliches , Doktor , über den Tod des Verräters , damit wir in Wien erfahren , wie wir_es zu machen haben ?
Die Gerüchte lauten so verschieden . "
Ein grausames Lächeln zuckte um die Lippen des Legionärs .
" Ich weiß es aus dem Munde der Beteiligten und sah es zum Teil mit eigenen Augen . "
" Erzähle , Bürger Lazare , erzähle ! "
Die Männer drängten sich um ihn .
" Sie kennen den Beschluß des Repräsentantenhauses , in der Nacht des 27. September gefaßt , den königlichen Kommissar , Grafen Lammberg , als ungesetzlich und ungültig anzusehen und jeden als Hochverräter zu hängen , der ferner den Befehlen des Kaisers Folge leisten würde .
Am Morgen des 28. war der Beschluß an allen Ecken Pest angeschlagen , versteht sich , in magyarischer Sprache ! "
" In dieser allein ? " fragte eine Stimme - " ich denke , es leben in Ofen-Pest 70000 Deutsche ? "
Der Legionär lachte hell auf .
" Dann mögen sie Ungarisch lernen , wenn sie in Ungarn leben !
Die Aufregung war größer , als in den Märztagen , niemand dachte an Arbeit oder Geschäft , die Straßen wogten von Menschen .
Die Magyaren schrien , der Kommissär müsse gehängt werden , sobald er einträfe , und bearbeiteten das Volk .
Parbleu ! ich habe immer gehört , daß die ungarische Sprache reich an Verwünschungen und Schimpfworten ist , aber ich bekam Achtung vor dem Reichtum , als ich hörte , wie sie ihren sogenannten König damit haranguierten .
Das gescheiteste , was sie schrien , war :
sie brauchten keinen , und wenn sie einen haben wollten , würden sie Kossuth dazu wählen !
Eljen Kossuth , meine Herren ! "
Die Verbündeten leerten die Gläser .
" Aber die Behörden - was taten diese ? "
" Bah ! liebster Messenhauser , Sie können sich immer noch nicht genug von dem Zopf emanzipieren .
Wer fragt in solchem Augenblick nach Behörden , zumal wo diese sogenannten Behörden selbst nichts Besseres wünschen , als dem Volk seinen Spaß nicht zu verderben !
Die Freiheit war in vollem Gange , dazu goß die Nachricht , die eine Stafette gebracht , Öl ins Feuer , daß die Schlacht bei Stuhlweißenburg gegen die Kroaten seit drei Uhr morgens dauere , und um sieben Uhr schon der linke Flügel des Banus gänzlich vernichtet gewesen sei .
Das Volk war wie außer sich auf den Straßen , ich habe nie eine solche Erregung der Massen gesehen , selbst in den Februar-Tagen in der Faubourg St. Antoine nicht .
Hui !
es ist eine prächtige Nation , diese Magyaren ! glühende Frauen , glühender Wein , glühende Köpfe !
Ich trinke auf sie im eigenen Gewächs ! "
Er leerte das Glas ; der schwere Wein veränderte seine Leichenblässe nicht im geringsten .
" Um ein Uhr , " fuhr der Legionär fort , " wollte ich nach dem Blocksberg gehen , man behauptete , daß man von dort den Donner der Kanonen hören könne .
Als ich an die Wache der Donaubrücke kam , stürzten atemlos zwei wackere Magyaren herbei und verlangten einen Tambour zum Alarmschlagen ; Lammberg sei in Ofen , riefen sie , man müsse ihn fangen und aufknüpfen .
Es hieß , er sei im Generalkommando-Gebäude bei dem Feldmarschall-Leutnant Hrabowsky .
Ich nahm dem Tambour der Brückenwache die Trommel ab und gab sie einem rußigen Burschen aus einer Schmiedewerkstätte .
Er schlug darauf , als hätte er den Amboß vor sich , daß das Kalbfell zersprang ; so zogen wir vor das Gebäude .
Ein Wachtposten der Nationalgarde sagte aus , vor einer halben Stunde sei der königliche Kommissar angekommen und bei Hrabowsky abgestiegen .
Jetzt wußten wir , daß wir ihn hatten ; das freie Volk brüllte vor Vergnügen ! "
Die gläsernen Augen des Erzählers nahmen ein seltsam unheimliches Leuchten an , während er fortfuhr .
Keiner der Umstehenden unterbrach ihn mehr ; er schenkte zweimal sein Glas voll und trank es leer .
" Eine Szene , wild wie der Teufel , begann .
Mit lautem Geheul stürzte die Menge in das Gebäude ; alle Türen wurden erbrochen .
Voran ein Sappeur der akademischen Legion , man sagte , es wäre ein Betyar aus den Theißsümpfen , dessen gewichtige Axt jedesmal auf den dritten oder vierten Hieb die festesten Türen sprengte .
Alle Räume wurden durchsucht , Fenster , Kisten , Schränke zertrümmert , noch fehlte das Wild .
" Dem Haufen , der nach dem ersten Stock drang , trat Hrabowsky entgegen , der Tor versuchte die Menge zu beruhigen .
Ein Wiener Legionär rief ihm zu : > Halte_es Maul , Schwarzgelber , wir kennen Dich ! <
Man faßte ihn , sperrte ihn in ein Zimmer und stellte eine Wache davor .
Die Schonung dankte er seinem Namen .
> Hussah , Lammberg ! < gellte es durch das Gebäude , aber der Vogel war ausgeflogen , fort , entwischt durch eine Hintertür , und er eilte nach Pest , um sich unter den Schutz des Repräsentantenhauses zu stellen .
" Während die Szene auf der Festung spielte , rasselte die Alarmtrommel in beiden Städten , die Gewölbe wurden gesperrt , die Nationalgarde rückte aus , die Straßen wogten vom Volk , den Freiwilligen und den Bauern .
Es war eine köstliche Jagd , die ganze Meute auf den einen Fuchs !
Bald hieß es : die Festung sei von Lammberg abgesperrt , man wolle Pest von Ofen aus bombardieren , oder der Banus sei vor den Schanzen und die reizen in Ofen erschlügen die Schanzarbeiter .
Kein wahres Wort daran !
Der Dummkopf , der in blindem Glauben auf die Unverletzlichkeit eines königlichen Kommissars ohne Begleitung und Bedeckung nach Ofen gekommen war , hatte unterdes einen Fiaker gefunden und fuhr über die Schiffbrücke nach Pest , den Schutz des österreichischen Gesetzes zu erreichen .
" Der Tor !
Auf der Mitte der Brücke stand ein Haufen Nationalgarden und Sensenmänner , teuflisch wildes Volk darunter , auch einige von unseren Leuten .
Ich sah den Fiaker kommen und witterte den Inhalt ; ein paar Worte an die Menge genügten , man hielt den Fiaker an und einer schwang sich auf den Tritt .
> Wer sind Sie ? < -
Soll mir Gott helfen ! der alte Bursche hatte Mut .
> Der königliche Kommissar Graf Lammberg ! < lautete die mit fester Stimme gegebene Antwort .
> Dann fahre zur Hölle ! < und ein Hieb spaltete seinen Schädel . "
Es war Totenstille im Gemach , als der Legionär die furchtbare Tat erzählte , und manches Gesicht der zum äußersten entschlossenen Männer wurde bleich dabei .
Der Doktor drehte sich eine Papier-Zigarre und rauchte sie an .
Der Ausdruck seines Gesichts hatte etwas teuflisch Eisiges , Gleichgültiges .
" Wer war es , der den verhängnisvollen Schlag tat ? "
Der Erzähler betrachtete den Frager durch das Lorgnon .
" Ah , Sie möchten es gern wissen , Herr von Borrosch ?
Nun , wenn ich recht berichtet bin , es war ein Legionär , ein Mann im grauen Paletot .
Wenn Sie morgen einen grauen Rock sehen , gehen Sie hübsch beiseite , sollten Ihre Nerven zu schwach sein .
Ich rate es Ihnen als Freund ! "
Der kalte Spott des Juden schien allen die Last von der Brust zu nehmen .
" Sei er , wer er wolle , " rief Fenneberg , " er war ein entschlossener Mann , und er zertrat der Natter den Kopf .
Wie ging es weiter ? war der Scherge der Tyrannei zur Stelle tot ? "
" Bah ! nicht doch ! diese Aristokraten haben ein zähes Leben , und die Menge wollte auch ihren Anteil haben an dem Fest .
Ich weiß nicht , ob Sie den Grafen Lammberg gekannt haben ?
Es war ein stattlicher Mann und Soldat , an die Sechzig , die Brust mit Orden bedeckt ; er hatte einst wacker gegen die Franzosen gefochten , vielleicht an der Spitze derselben Ungarn , die jetzt wie die Wölfe über ihn herfielen .
Das Geschrei und Toben war fürchterlich , mir gellen noch die Ohren , wenn ich daran denke .
Blut überströmte sein Gesicht und sein grau werdendes Haar ; man riß den Halbtoten aus dem Wagen und schleifte ihn über die Brücke , die Blutspur triefte bis in die Stadt hinein und lag breit auf den Steinen .
Man durchstach ihn mit den Bajonetten , schnitt ihm Glieder mit den Sensen ab und schlitzte ihm den Leib auf , daß die Eingeweide herausquollen . "
Es schien sich bei der abscheulichen Beschreibung der Blutgeruch durch das Zimmer zu verbreiten und jene berauschende , betäubende Macht zu üben , welche die großen Menschenschlächtereien der Revolutionen und der Verbrechen zur Schmach alles Lebenden immer so seltsam zeigen .
Der Legionär selbst schien mit einer gewissen Wollust in diesen Rausch von Blut und Entsetzen sich zu vertiefen , und sein fahles Gesicht zeigte leicht gerötete Flecken , die glanzlosen Augen funkelten .
" In der großen Bankgasse , " fuhr er heiser fort , " wurde der Leichnam des verhaßten Werkzeugs der Despotie von dem Volk in Empfang genommen .
Man zerrte und riß ihn hin und her , seine ganze Kleidung wurde in Fetzen gerissen , man zerstampfte ihn mit den Füßen , spießte ihn auf die Bajonette und zeigte ihn dem Volk , das ihn zu sehen verlangte .
Es war ein großartiger Anblick , diese Rache einer Nation ! "
" Endlich kam man am Invalidenpalais an , dem Feinde die letzte Ehre anzutun .
Von Menschengestalt keine Spur mehr , die braven Bursche wußten kaum , wo sie den Strick anbringen sollten , ihn an dem nächsten Laternenpfahl aufzuhängen .
Da kamen die empfindsamen Toren von der Nationalgarde und nahmen dem Volk den Toten und brachten ihn ins Invalidenpalais .
Während der Nacht ließ ihn Kossuth nach dem Rochus-Spital schaffen . "
Die Männer schwiegen und sahen sich bedeutsam an .
Keiner wagte , dem inneren Gedanken Raum zu geben , den doch ein jeder hatte .
Dann unterbrach eine helle , durchdringende Stimme die Stille .
" Möge jeder Verräter der Freiheit also enden !
Ein Eljen der glorreichen Strafe ! "
Es war die Gräfin , die mit in wilder Befriedigung funkelnden Augen , mit wogendem Busen unter der Tür stand und die Erzählung mit gierigem Ohr verschlungen hatte .
" Mit dem Blut Lammbergs , " fuhr sie fort , " hat das freie Ungarn auf immer mit der Despotie der Habsburger gebrochen .
Möge Wien das Beispiel nachahmen und durch eine kühne Tat die schwachen Geister zwingen ! "
Viele Blicke begegneten sich , sie hatten einander verstanden .
" Wenige Augenblicke noch , meine Herren , " fuhr die Gräfin fort , " ich bitte , bleiben Sie zusammen , wir werden Ihnen alsbald wichtige Mitteilungen zu machen haben . "
Sie grüßte die Anwesenden mit bedeutungsvollem Lächeln und führte den Legionär mit sich fort über den Gang in das Zimmer , das an ihr Boudoir stieß .
Drei Männer saßen hier an dem großen runden Tisch .
Ein Plan von Wien , eine Karte von Ungarn , Briefschaften und Listen lagen ausgebreitet auf dem Tisch , während auf einer Nebentafel die Reste einer Mahlzeit standen .
Um den großen Tisch saßen drei Personen , zunächst der Fremde , der sich vorhin mit dem Doktor Lazare auf den Hilferuf der Gräfin gezeigt hatte .
Es war ein ernster Mann von etwa vierunddreißig bis fünfunddreißig Jahren , ein leichter polnischer Typus in seiner Physiognomie nicht zu verkennen , das Auge voll Gedanken und scharfer Beobachtung .
Er trug die ungarische Nationaltracht , die ein auf dem Stuhl liegender Mantel auf seinem Wege vollkommen verhüllt haben konnte .
Er sprach wenig , aber was er sagte , war von Gewicht , bestimmt und überdacht .
Es war der schon vor Beginn der ungarischen Erhebung als eine ihrer Hauptstützen bekannte Verfasser des Werks : " Aus dem Tagebuche eines in Großbritannien reisenden Ungarn , " der Unterstaats-Sekretär im Ministerium Batthyanyi und Kossuths vertrauter Freund , jetzt der Vertreter und Leiter der ungarischen Interessen in Wien , Franz Pulszky .
Der Mann ihm gegenüber hatte ein unansehnliches und schwächliches Äußere , sein Gesicht war rötlich fahl , sein Gang , als er sich erhob und den Eintretenden entgegen ging , hatte etwas Trippelndes .
Er war älter , als sein Gefährte , dreiundfünfzig Jahre , sah aber älter aus , als er war .
Dennoch blitzte aus diesen lebhaften , rastlosen Augen ein überaus lebendiger und kühner Geist , lag in diesem schwächlichen Körper eine Tätigkeit und Energie , die selbst seinen Feinden Bewunderung abgezwungen .
Er trug einen polnischen Schnürrock , dessen linke Brust das in der tapferen Verteidigung von Danzig erworbene Kreuz der alten Ehrenlegion schmückte .
Der dritte war der bekannte Agent und commis Voyageur der Revolution , Dr. Carl Schütte , ein Westfale von Geburt , überall zu finden , wo es Lärm gab , und den Lärm durch seine Beweglichkeit und Geschwätzigkeit noch erhöhend , ein Störenfried mehr aus Passion als aus Courage , aber mit allen Häuptern der Propaganda in England , Frankreich und Deutschland vertraut und durch seine Rastlosigkeit ein unentbehrliches Möbel der Revolution . Seinem Wesen und seinem Charakter entsprach sein Äußeres , gut , gewandt , aber würdelos und ohne geistige Bedeutung , alles überwältigend durch eine überaus gewandte Suade und Dreistigkeit .
" Endlich , lieber Doktor , " sagte er , indem er dem Legionär die Hand schüttelte , " die Zeit rückt vor , und die Frau Gräfin hat eben so wichtige Mitteilungen gebracht , daß wir vor Begierde brennen , die letzten Maßregeln festzustellen .
Was bringen Sie für Nachrichten aus Ungarn ? "
" Die besten .
Diese Depesche für Sie , Herr von Pulszkyi ; die Gräfin hat am Bahnhof bereits das Kästchen mit dem Gold in Empfang genommen . "
" Es ist hier ! "
Der Ungar wies auf eine geöffnete Schatulle auf einem Stuhl neben ihm , die mit Goldrollen gefüllt war .
" Die Wiener Revolution kostet uns ein schönes Stück Geld , ich brachte Fünfmalhunderttausend Gulden mit , und hier befinden sich weitere zweimal_hunderttausend . "
" Sie retten damit Ungarn ; dafür ist die Summe wahrlich gering genug .
Der Pöbel der Vorstädte und des demokratischen Klubs kann nur durch Geld in Bewegung gehalten werden .
Da ich noch nicht weiß , welche Nachrichten Sie haben , liebe Martha , so bitte ich , mich davon zu unterrichten . "
Er nahm einen Stuhl , die Gräfin blieb am Tisch stehen , die Hand darauf gestützt .
" Der Verräter Latour hat Ordre erteilt , daß die Grenadiere eine Stunde später ausrücken sollen , um Auersperg Zeit zu geben , die Linie und den Bahnhof mit Truppen zu besetzen . "
" Das wäre fatal !
Die Vorstadtgarden sind noch nicht an den Kampf gewöhnt und würden vor dem regulären Feuer sich davon machen !
Der Fürst hat auf das Bestimmteste die Zurücknahme des Befehls zum Ausmarsch verweigert und erklärt , daß man ihn erzwingen werde .
Die Aufregung in den Vorstädten ist groß , der Wille gut , aber dennoch fürchte ich ... "
" Es wird darauf ankommen , wie die Grenadiere selbst sich verhalten , " sagte der Magyar .
" Wir sind ihrer sicher ; ich habe Branntwein in die Kaserne schmuggeln lassen , da sie nicht mehr heraus dürfen .
Unsere Agenten parlamentieren ganz offen an den Toren und Fenstern mit den Soldaten .
Sie haben sich verpflichtet , auf keinen Fall die Waffen gegen das Volk zu brauchen , und werden , sobald sie ernstlichen Widerstand finden , Halt machen und umkehren . "
" Die Schurken , " sagte der Pole , " wäre ich Auersperg , ich ließe sie morgen sämtlich füsilieren ! "
Der Legionär lachte .
" Desto besser , General , daß ein Mann von Ihrer Energie auf unserer Seite steht und nicht auf der unserer Gegner ! "
" Aber die anderen Truppen ? "
" Der Henker hole sie !
sie sind fast durchgängig schwarzgelb bis in die Fußsohlen , und es ist nichts mit ihnen zu machen ! "
" Dann , meine Herren , ist die Sache gefährlich .
Mit sechs entschlossenen Regimentern und im Besitz der Artillerie jage ich ganz Wien fort . "
Die Worte des Helden von Ostrozka und der Praga-Brücke machten einen unverkennbaren Eindruck .
Nur die Gräfin blieb ruhig und fest und lächelte spöttisch über die Besorgnis der Männer .
" Wir werden es darauf ankommen lassen , " sagte sie ernst und bestimmt .
" Wir müssen schlagen auf jeden Fall ! "
" Und warum ? "
" Weil sich nie eine solche Gelegenheit wiederfinden wird , und die Gefahr vor der Tür steht .
Von den Truppen werden morgen nur fünf Bataillone verfügbar sein , die anderen haben die Gesellschaft in Schönbrunn zu bewachen .
Die Grenadiere Richter sind für uns und warten nur auf den Vorwand , zum Volke überzugehen .
Hier ist der Beweis , daß die zur Deckung des Ausmarsches bestimmten Truppen erst eine Stunde später auf dem Platz sein können . "
Sie warf das Papier , das sie den Händen des Tirolers entrissen , und das die Richtung des Marsches enthielt , auf den Tisch .
" Eine Stunde zu spät und es wird für alles zu spät sein .
Die Arbeiter und die Garden der Vorstadt brennen vor Begier , die Reaktionäre von Wien zu vernichten .
Die akademische Legion und das Volk genügen , um mit dem Militär am Bahnhof fertig zu werden .
Dort in jenen Zimmern harren zwanzig Männer unseres Bescheids , um sofort den Kampf durch ganz Wien zu tragen .
Unserer sind Hunderttausend gegen die wenigen Tyrannenknechte , und wer noch zögert , ist ein Verräter an der Sache der Freiheit , denn hier , Bürger Schütte bringt die Zustimmung von Frankfurt , und wenn Sie es denn wollen !
- Auersperg hat die Ordre , morgen Nacht das Militär aus der Stadt zu ziehen und den Fürsten Windischgrätz zu erwarten , der binnen acht Tagen an unseren Linien stehen wird ! "
" Windischgrätz ? wie ? der Henker von Prag , der Feind Ungarns ? "
" Ich weiß aus zuverlässiger Quelle , daß er den Befehl hat , von Norden her Wien zu zernieren , wie Jellacic von Süden und Osten . "
" Der Beweis ! der Beweis ! "
" Vor kaum einer Viertelstunde waren die Briefe Auerspergs und Latours in meinen Händen .
Diese Ordre allein vermochte ich zurückzuhalten . "
" Verflucht !
Jener Mann - der Greis in der Tirolertracht ? "
" Er hat sie mir mit Gewalt abgenommen ; es hätte eines Mordes bedurft ! "
" Unsinn , " sagte der Ungar energisch .
" Was heißt ein Menschenleben , wenn es galt , solche Beweise in Händen zu haben ! "
" Ich sagte es , " grollte der Legionär .
" Warum hielten Sie mich zurück ? "
" Es mußte sein , " sagte die Gräfin kurz und entschieden .
" Die Tat konnte nur unnützen Lärm erregen und zu wer weiß was führen .
Wir haben , was wir bedürfen .
Sind Sie jetzt damit einverstanden , meine Herren , daß der Kampf morgen beginne ? "
General Bem , denn der kühne polnische Artillerie-General war es , der heimlich hier in Wien erschienen , reichte den Plan herüber , den er nach den Angaben der entwendeten Ordre gezeichnet .
" An diesen Punkten sind die Barrikaden gegen den Ausmarsch der Grenadiere zu errichten ; die roten Striche bezeichnen die Punkte , wo morgen die Stadtgarden anzugreifen , und die Militärposten zu isolieren sind ! "
" Und Sie , General - nun ? "
Er hatte sich vom Sessel erhoben und trippelte in seiner unschönen Manier nach dem Fenster , dessen Rouleaux er zur Seite schob .
" Ich denke , ich werde hier in diesem Zimmer Gastfreundschaft genießen und am besten den Kampf dirigieren ! "
" Dann fort zu Fenneberg und Messenhauser , damit die Befehle ausgegeben werden .
Duwalski und Prato mögen sie überbringen . "
" Lassen Sie sehen !
Wie stark ist die Legion ? "
" Zehn Kompanien , also 1500 Mann . "
" Und die Garden der Vorstädte , auf die wir verlassen können ? "
" Die sämtlichen Vorstadtgarden zählen 114 Kompanien , also über 11000 Mann , Wieten und Mariahilf allein viertausend . "
" Die innere Stadt ? "
" Mit dem Bürger-Regiment und den Schützen nicht mehr als viertausend , die Hälfte davon ist unzuverlässig . "
" Drei Garden auf einen Soldaten - ich denke , es wird gehen .
" Lassen Sie die zuverlässigsten Garden nach dem Bahnhof und der Taborbrücke beordern , " diktierte der General , noch über den Plan gebeugt .
" Einen Teil der Legion für den Notfall zur Unterstützung ; es sind die Einzigen , auf die man sich verlassen kann .
In der Stadt demnach zunächst das Rote Turm-Thor und der Dom. Wer bewacht den Dom und die Sturmglocken ? "
Schütte überblickte die Rapporte .
" Die Garden des Kärntner Viertels . "
" Haben Sie ein zuverlässiges Bataillon unter den Wiedenern ? "
" Das Mosersche . "
" Dann lassen Sie dies gegen den Stephansplatz marschieren .
Aus einem Hause in der Nachbarschaft mag ein Schuß auf die Wieder geschehen , das wird die Veranlassung zum Kampf geben .
Die Kirche und der Turm müssen um jeden Preis genommen und von den Unseren besetzt werden , es ist so wichtig wie die Zeughäuser .
Die ersten Kanonen , die Sie nehmen , müssen nach dem Roten Turm und dem Stephansplatz .
Das Kriegsgebäude muß auf allen Seiten abgesperrt werden .
Am Schottenthor muß um acht Uhr ein Bataillon der Vorstadtgarden die städtischen ablösen ; wenn sie nicht weichen wollen , mit Gewalt .
Sagen Sie es den Herren da drüben , damit sie ihre Anordnungen treffen .
Die Rapporte hierher von allem , was vorfällt , erfolgen durch Ihre vertrauten Legionäre , sie sind zuverlässig und verschwiegen . "
" Aber warum wollen Sie nicht selbst mit den Herren verkehren , General ? " fragte der Legionär , " man wird mit Begeisterung Ihr Oberkommando anerkennen ! "
" Ich habe meine Gründe , weshalb ich erst auftreten will , wenn Wien sich selbst geholfen hat , und sein Widerstand organisiert ist .
Kossuth selbst ist damit einverstanden , daß vorerst das Geheimnis meiner Anwesenheit bewahrt bleibt . "
" Der Gedanke eine unsichtbaren , im geheimen tätigen Oberleitung , " sagte der Unterstaats-Sekretär , " hat seine Vorteile und übt eine große Macht .
Wir haben die Aula , die demokratischen Vereine , die Arbeiter , die Vorstadtgarden und den Reichsrat , hinter den sich die Furchtsamen verstecken mögen ; der Ausgang kann nicht zweifelhaft sein . "
" Hier ist das Schreiben von Frankfurt , das ich heute erhielt , " berichtete der Agent der Nationalversammlung .
" Sobald der Reichstag sich in Permanenz und gegen die Krone erklärt hat , wird die Linke zwei ihrer Mitglieder als Reichskommissarien absenden , um dadurch dem Akt den Stempel ihrer Zustimmung zu geben .
Robert Blum und Fröbel sind bereits bestimmt dazu . "
Der Pole und der Magyar lächelten ziemlich verächtlich ; die Versammlung in Frankfurt war ihnen eine große Nebensache .
" Es ist gut und notwendig , " fiel der Legionär ein , der die Meinung der beiden Häupter verstand .
" Die Anwesenheit der Kommissäre der Nationalversammlung wird dem Volk eine gewisse Bürgschaft der Sicherheit geben und die Schwankenden fortreißen .
Schaden kann ihre Anwesenheit nichts ; ich kenne überdies die Personen , sie stehen zu uns . "
" Hier sind die zweitausend Dukaten zur Verteilung , " sagte der Magyar , die vier Rollen auf den Tisch legend , " und hier " - seine Brauen zogen sich finster zusammen - " ist die Liste der czechischen Partei und der Männer , deren Beseitigung die Freiheit Ungarns fordert .
" Löhner , Hubicki und die Linke sind bereits damit einverstanden , " sagte der Legionär , das Verzeichnis flüchtig überlaufend .
" Sie hassen die Zechen wie die Pest .
Sie versammeln sich gewöhnlich im Igels , wir werden die Häuser gegenüber dem Musikverein mit Schützen besetzen und jeden , der sich blicken läßt , niederschießen .
Hawelka - Riege - Klaudy - fort mit den czechischen Verrätern !
Ha - die Minister !
Wesenberg - was soll mit ihm ?
Wird seine Abdankung genügen ? "
Der Ungar nickte .
" Ich denke ebenso Bach - er wird sich bei Zeiten zu salvieren wissen .
Aber Latour ? "
Die Augen der Gräfin und des Legionärs begegneten sich .
" Er ist unser bitterster Feind , der gefährlichste , aller Haß konzentriert sich auf ihn . "
" Er ist ein braver Soldat , " sagte der General , " und hat dem Tode oft ins Auge gesehen .
Ich denke , wenn er abdankt - "
" Niemals !
Er muß sterben , wie der andere Verräter in Pest ! " rief die Gräfin leidenschaftlich .
" Überlassen Sie ihn dem Volk ; es will , es muß sein Opfer haben .
Sein Tod ist der Bruch mit dem Kaiser , Wien kann dann nicht mehr zurück ! "
" Ich glaube , Sie hassen den Grafen persönlich , schöne Frau , " sagte der General mit scharfem Blick .
" Ich habe ein Recht dazu ; warum sollte ich es verschweigen ?
Er , der von dem gerechten Zorn meines Volkes in Stücken durch die Straßen von Pest geschleift wurde , er hat es gewagt , einer Ungaren aus dem edelsten Blut des Landes tödlichen Schimpf anzutun .
Bei dem Ball , den die Herzogin von Grammont in Paris gab , wagte er es , als ich ihn anredete , vor dem ganzen Adel Europas mir den Rücken zu kehren und eine laute , nichtswürdige Bemerkung über mich zu machen ! "
" Ich habe davon gehört , " sagte der Unterstaats-Sekretär boshaft , " aber die Worte sind mir entfallen .
Wie waren sie doch gleich ? "
Die Gräfin warf ihm einen bitterbösen Blick zu , dann antwortete sie frech : " Der Schändliche sagte , er liebe es nicht , mit Weibern zu reden , die ihren Männern entlaufen , um Straßendirnen zu werden ! "
" Das war allerdings stark , " meinte der General , " aber Sie können vergeben , das Geschick hat Sie furchtbar an dem Unglücklichen gerächt . "
" Ich bin gerächt ! " sagte die Ungaren , einen hämischen Blick mit dem Legionär tauschend .
" Doch Latour - was hat der alte Mann gegen Sie verbrochen ? "
Ihre Augen sprühten Feuer , ihre Hand preßte sich krampfhaft gegen die Brust .
" Er ist schuld , daß ich bin , was ich bin , er ist der Busenfreund meines Gatten und meines Schwagers , er war es , der meine Jugend an das Jammerbild von Mann schmiedete , den schmutzigen Geizhals , dessen Namen ich trage .
Er war es , der , als das junge Blut sein Recht verlangte , ihm Mut machte , sich von mir loszureißen und mich mit dem Jahrgeld einer Bettlerin abzufinden .
Seinen Intrigen , seinem Einfluß an diesem Hofe danke ich es , daß man es wagte , mir mit Verachtung zu begegnen , daß meinen gerechten Ansprüchen an das Vermögen tausend Hindernisse in den Weg gelegt wurden .
Ich hasse ihn , hasse ihn ebenso , noch mehr wie den anderen ! "
Ihr Anblick hatte etwas Furienhaftes , sodaß sich die beiden älteren Männer unwillkürlich abwandten .
" Wir haben nichts mit Ihren Privatangelegenheiten zu schaffen , " sagte der General barsch , " wir sind Kämpfer für die Freiheit eines Volkes , nicht Meuchelmörder ! "
" Nehmen Sie sich in acht , Herr , " rief die Gräfin zornig , " wenn Beleidigungen der Dank sein sollen für alles , was ich getan - - - "
Der Unterstaats-Sekretär winkte dem General und beruhigte sie mit dem Legionär .
" Bah , meine Herren !
Einer mehr oder weniger , " sagte der deutsche Agent .
" Herr von Latour mag zusehen , wie er seine Haut rettet .
Warum über ihn streiten ?
Am besten , man macht es mit ihm , wie mit Auerswald und Lichnowski in Frankfurt und überläßt ihn der Volksjustiz ! "
Der General warf ihm einen finsteren , verächtlichen Blick zu , der den Schwätzer verstummen machte .
Dann erhob er sich .
" Ich denke , wir sind zu Ende .
Jedes unnütz vergossene Blut mag der verantworten , der es vergießt .
Der morgende Tag wird voll Anstrengung sein , und ich möchte noch einige Stunden ruhen . "
Auch Pulszky hatte den Mantel genommen und das geschlossene Kästchen mit dem Golde darunter verborgen , während der Doktor Lazare sich nach dem Salon begab , um die Dispositionen und Ratschläge der geheimen Leiter den einzelnen Führern der Bewegung mitzuteilen und die Vollziehung zu sicheren .
" Auf Wiedersehen denn , meine Herren - als Sieger auf den Barrikaden von Wien , oder auf dem Weg nach dem Kufstein !
Ruhen Sie , wenn Sie können ; ich vermag es nicht , bis die Entscheidung gefallen ist . "
Das trotzige , leidenschaftliche Weib verließ das Gemach und verschloß hinter sich die Türen des Boudoirs , in dem die Amme eingeschlafen auf einem der Fauteuils ihrer wartete .
" Die Toren !
Vergeben ! einen blutigen Schimpf !
Sie sollen meinen Zwecken dienen , nicht ich den ihren , " murmelte sie .
" Ich werde dafür sorgen , daß ihnen die Wahl erspart wird .
Sollte je der Tag kommen wo sie es wagen , meine Absichten zu durchkreuzen - dann wehe ihnen ! "
Sie steckte Geld zu sich und weckte die Amme .
" Begleite mich , " befahl sie ihr .
Beide stahlen sich über den Korridor , den die sich entfernenden Verschworenen füllten , und gingen nach dem Gang , der zum Seitengebäude führte , wo die Stube des ungarischen Dieners der Gräfin lag .
Rohes Gelächter , lose Reden , frecher , übermütiger Gesang schollen ihnen durch die Tür entgegen .
Die Gräfin überzeugte sich , ob der Schlüssel auch von außen stecke , dann hieß sie die Amme an der Tür bleiben , um jede Störung zu hindern , und öffnete .
Das Gemach war von Tabaksqualm und dem Dunst einer heißen Punschbowle erfüllt .
Szabo , der Rekrut von dem Grenadier-Bataillon Richter , und drei Männer saßen trinkend und lärmend um den Tisch , erhoben sich aber beim Eintritt der Dame .
Die drei waren verwegene , freche Gesichter aus der Hefe des Volks , den Mut des Verbrechers auf der Stirn , Tücke und Bosheit in den Augen .
Sie grüßten linkisch und verlegen und nahmen die qualmenden Pfeifen aus dem Mund .
" Bleibt auf Euren Plätzen , Freunde , und geniert Euch nicht , " sagte die Gräfin , und zog sich selbst einen Stuhl zum Tisch , " Lassen Sie mich das Gebräu probieren , und reichen Sie mir den Tabak dort . "
Sie rollte sich eine Zigarre .
" Mit wackeren Männern wie Ihr braucht man keine Umstände zu machen ; Ihr seid aufrichtige Freunde der Freiheit , und zum Henker mit dem , der sich nicht eine Ehre daraus macht , mit solchen ein Glas zu trinken ! "
" Desch isch wahr , die gnädige Frau habensch Recht , " sagte der eine Kerl im böhmischen Dialekt ; " i hab'sch immer gesagt , die Vornehmen mischen sich gemein machen mit unsch , dann isch erst die wahre Freiheit im Land . "
" Wie heißen Sie , Freund ? "
" Franz Wengler , von Igß in Böhmen , Euer Gnaden , " berichtete der Kerl , " ä Schneider von Profeschion . "
" Die Profession würde besser gehen , wenn man nicht alle Militär-Arbeit dem Handwerk entzogen hätte .
Für was haben wir die Freiheit ?
Aber Latour hat_es dem Reichstag abgeschlagen . "
" Na , wenn i an ihn komme !
Der Himmelhund soll an uns Schneider denken , denn i bin auch a Schneider ! "
" Ihr Name ? "
" Thomas Jurkowich , a Kroate , aus Peruchich . "
" Dann sind wir halbe Landsleute ; die Kroaten halten zu den Ungarn .
Der Banus und Latour haben sie nur verführt .
Um so mehr müssen alle Kroaten , die in Wien leben , zeigen , daß sie wahre Patrioten und keine Verräter sind ! "
" Das isch wahr ! " stimmte der Kroate bei , indem er wüst auf den Tisch schlug ; " hätte ' i den Himmelhund , den Jellacic , hier , i wollte ihn totschlagen , wie en räudigen Hund . "
" Ist_es der eine nicht , ist_es der andere ; sie sind beide der Freiheit und der Nation gleich gefährlich , Kamerad .
Und wie heißen Sie ? "
Der dritte war ein noch junger Mensch , kaum zweiundzwanzig Jahre alt , aber mit den Spuren der Liederlichkeit auf dem Gesicht und wildem Fanatismus im Auge .
" I bin an Zimmermaler , Carl Brambosch aus Wien ! "
" Also ein Künstler ; Sie sind doch Mitglied des Künstlerkorps ? "
Flammende Röte bedeckte das Gesicht des Mannes .
" Nee , Euer Gnaden , es is noch z' viel Aristokratie dadrinnen , sie wollten mich halte nicht aufnehmen . "
" Das ist reaktionär !
das darf nicht sein !
ich werde dafür sorgen , daß Sie ausgenommen werden ; Sie müssen nur durch eine wackere Tat Ihren Wert und Ihren Patriotismus beweisen ! "
" Soll mich der Deuxerl holen , i will die Burg anstecken an allen Ecken , wenn_es Euer Gnaden befehlen ! "
" Die Gläser gefüllt , meine Wackeren , auf daß Wien morgen seine Freiheit gewinne , und alle , die es verdienen , den Tod eines Verräters sterben , der Spitzbube Latour , der uns an die Preußen verraten will , voran ! "
Die Gläser klirrten .
" Wir hängen ihn auf an die Laterne , den Spitzbub ' ! " schrie der Böhme .
" I renn ihm den Sabel in den Ranzen ! " stimmte der Kroate bei .
Der Zimmermaler ballte die Faust und der Fanatismus eines blutigen Entschlusses blitzte aus seinen Augen .
Die Gräfin warf eine volle Goldbörse auf den Tisch .
" Teilen Sie sich ; Männer und Vaterlandsfreunde , wie Sie , dürfen nicht darben , wenn auch verräterische Minister dem Volke sein letztes Blut absaugen .
In Ihrer Hand wird es morgen liegen , die wackeren Grenadiere von Richter , unsere Brüder , vor dem Verderben zu retten , dem sie entgegen geschickt werden .
Wer mir die Nachricht von dem Tode Latours , des ärgsten Feindes der Freiheit , bringt , erhält diese Börse doppelt gefüllt ! "
Die gierigen Augen des Kroaten und des böhmischen Schneiders funkelten ; sie vermaßen sich in wüssten Schwüren , den Verräter zu erschlagen , wenn sie ihn nur erst kennen würden .
Die Gräfin wies auf den Slowaken , der mit untergeschlagenen Armen und spöttischem Lächeln der widrigen Szene beiwohnte und es verschmähte , mit zu teilen .
" Der da kennt ihn , " sagte sie mit erhobener Stimme , " und hat das Leben und die Ehre seiner Braut an ihm zu rächen .
Er wird bei Euch sein , und ich werde Euch den Führer senden , der Euch unterstützen wird .
Achtet aus den grauen Rock und folgt seinen Befehlen .
Ihr bleibt meine Gäste diese Nacht , und jetzt zur Ruhe , meine Braven , damit Ihr morgen kräftig und munter seid zur Verteidigung der Freiheit ! "
Wieder klangen die Gläser und die wüssten Flüche , Verwünschungen und Beteuerungen .
In ihrem Toben hörten sie nicht , wie die Ungarfrau die Tür hinter sich zuschloß und den Schlüssel mit sich nahm .
Nur zum Weg des feigen Mordes durfte sie sich ihnen wieder öffnen ! -
Die Straßen wurden nicht leer in den vorgerückten Stunden der Nacht .
Der Ruf :
" Lichter an die Fenster ! " die gellenden Zotenlieder der umherziehenden Rotten , das Rasseln der Waffen auf dem Steinpflaster schreckte die geängsteten Bürger aus den Betten und ließ sie nicht zur Ruhe kommen .
Neben dem wüssten Toben und Lärmen der Volkshaufen schien ein geheimes , wohl organisiertes Leben im Schutz der Nacht durch die große Stadt zu gehen .
Legionäre , Gardisten und Klubmänner zogen frei oder in Mäntel gehüllt durch die Straßen , hielten Reden in den Gruppen , die sich um sie sammelten , oder verständigten einander mit kurzen Zeichen und Worten , teilten sich Nachrichten mit und eilten weiter .
Auf dem Stephansplatz und um das Kriegsgebäude und die beiden Zeughäuser waren diese Erscheinungen besonders bemerkbar , ein Wach- und Kontrollsystem schien hier organisiert ; was hier nicht umherlungerte oder geschäftig war , drängte hinaus nach den westlichen Vorstädten , Lerchenfeld , Wieten , Mariahilf und Gumpendorf ; das Schotten-Thor , das Burg-Thor und Kärntner Tor blieben die ganze Nacht hindurch geöffnet .
Dort hinaus schritt , schon nach Mitternacht , auch der alte Tiroler mit seiner Enkeltochter .
Im nächsten Durchgang , der frei von Menschen und durch das Licht einer Laterne erhellt wurde , war der Greis nach seiner Flucht oder seinem Weggang aus dem Haus der Sünde und des Verrats stehen geblieben .
Bis hierhin hatte er kein Wort mit dem Mädchen gesprochen , das ihn angsterfüllt mit Fragen bestürmt hatte . -
Er reichte ihr die Papiere , die er den Händen der Gräfin entrissen .
" Lies , Nand'l , schau , was in den Schriften da enthalten ist , aber schnell , i habe Eil ! " sagte der alte Mann .
" Um der Heiligen Willen , Nön'l , " flehte das Mädchen , " sagt es mir zuvor , was mit dem Franz passiert ist .
es Herz in der Brust will mir halte zerspringen vor lauter Besorgnis ! "
" Hangs Herz an 'nen anderen , Kind , " sagte der Alte finster , " es ist halte nix mit dem Franz mehr , bist zu fein für den schlechten Tschoggl .
Wirst es später erfahren zur Genüg ' , jetzt aber lese mir das Papier . "
Das Mädchen suchte kräftig die Tränen zu unterdrücken , die über die frischen Wangen rollten .
" Ach Gott , ach Gott !
i wollte , i könnt ' mei Leben davor setzen , daß der Franz nix Böses getan . "
" Schweige ' ! nenne den Namen nicht mehr !
mei Fluch über ihn , den Verräter !
Kein Wort mehr , Nand'l , es gilt halte , gut zu machen , was der Bub ' getan hat , und i muß mich schleunen .
Lies , Nand'l , lies ! "
Die ersten Papiere , die er ihr reichte , waren die beiden von der Gräfin geöffneten Schreiben des Kriegsministers und des Grafen Auersperg an den Bonus .
Der alte mit den politischen Intrigen und Vorgängen fast gänzlich unbekannte Mann verstand zwar das nicht , was ihm die Enkeltochter daraus verlas , aber er begriff doch , daß die Briefe von der höchsten Wichtigkeit für Schreiber und Empfänger sein mußten , und weder in seine noch der Gräfin Hände gehörten .
Er verbarg sie sorgfältig in seinen Ledergürtel und gab dem Mädchen das andere Papier , es war der Befehl , den Abmarsch der Grenadiere um eine Stunde aufzuschieben .
Das begriff der alte Mann ; die Wichtigkeit solcher Befehle verstand er aus der Zeit noch , als er selbst gegen die Bayern und die Franzosen gefochten , und er sah ein , daß wenn die Ordre nicht rechtzeitig an ihre Bestimmung kam , viel Unheil geschehen konnte , denn rechts und links hatte er von nichts reden gehört als Richter-Grenadieren und ihrem Abmarsch nach Ungarn .
Der alte Mann kämpfte nur einen kurzen Kampf in seinem Inneren ; die treue Pflichterfüllung , der Kaiser gingen ihm über alles , selbst über das Leben des Enkels , dessen Verrat ihn für immer aus seinem Herzen gerissen .
Kurz und finster hieß er das Mädchen , sich fest zu ihm zu halten , kehrte in das Gedränge der Straßen zurück und wandte sich nach dem Platz am Hof .
Dort , in dem großen , mächtigen Gebäude mit den Schildwachen davor , wohnte der Herr und Meister aller Soldaten , der Kriegsminister , das wußte er noch aus einem früheren Besuch in Wien ; der Franz selbst , den er jetzt anzuklagen ging , hatte es ihm vor acht Jahren gesagt , als er eingetreten war in des Kaisers Armee .
Aber die Eingänge des Kriegsgebäudes waren teils gänzlich geschlossen , teils mit verdoppelten Wachen besetzt , die niemandem den Eingang gestatteten , als der das Paßwort hatte oder die Uniform trug .
Vergeblich versuchte der Tiroler mit Bitten und Drängen , sich den Eingang zu verschaffen , da er es doch nicht wagte , frei heraus zu sagen , um was es sich handele ; denn oben aus der Ordre hatte das Wort " Geheim " gestanden und der alte Mann empfand , daß er den Schildwachen und den Menschengruppen , die sich um das Tor drängten , ein militärisches Geheimnis nicht preisgeben durfte .
Aber wie er auch drängte und bat , die gekreuzten Bajonette der Straft 'l Grenadiere verweigerten ihm den Eintritt , und die übermütige Menge drängte ihn hohnlachend und Unfug treibend zurück .
Vergebens wartete er lange , ob er nicht einen höheren Offizier das Tor passieren sehe , dem er sich anvertrauen könnte , die Zeit verstrich und es war lange nach Mitternacht , als er einsah , daß sein Harren hier vergebens war .
Von dem Mädchen hatte er erfahren , daß auf der Adresse der Ordre der Name des Majors Richter , des Kommandeurs der Grenadiere , stand , und er beschloß jetzt nach der Kaserne hinaus zu wandern und in des Majors eigene Hände die Briefe und die Ordres niederzulegen .
Er schlug dem Mädchen vor , sie irgendwo unterzubringen oder sie zu dem Oheim zurückzuführen , denn er selbst hatte sich gelobt , das Haus des Verrats nicht wieder zu betreten ; aber das brave Dirndl weigerte sich standhaft , den alten Mann zu verlassen , und so zogen beide weiter mit der Menge , die hinaus nach den Vorstädten drängte .
Tiroler Tracht war nichts Auffallendes in Wien , und wenn auch häufig einer oder der andere der wüssten Gesellschaft seine Späße mit dem Mädchen versuchte , sie achteten es nicht , und das finstere , drohende Aussehen des alten Mannes , dessen Kraft noch immer genügend schien , jeden mit einem Schlage zu Boden zu schmettern , scheuchte auch die Frechsten zurück .
Zu fragen brauchten sie nicht viel , der alte Mann scheute ohnehin , nur ein Wort zu sprechen , und blieb finster und in sich gekehrt , denn das Grenadier-Bataillon Richter war in aller Mund umher und nach der Gumpendorfe Vorstadt ging lärmend der Menschenstrom .
So kamen sie , von ihm getragen , dahin .
Dort sah es wüst und wild genug aus .
Lichter an allen Fenstern , der Pöbel hätte jedes sofort mit Steinen eingeworfen , das dunkel geblieben wäre .
Beim Licht flammender Pechsackeln waren Männer in Blusen und Arbeitskitteln beschäftigt , das Pflaster aufzureißen und die Steine quer über den Weg zu häufen .
Balken , Wagenräder , ganze ländliche Wagen sogar , alles , was nur zu haben und fortzuschleppen war , mußte helfen , Barrikaden zu bauen ; es war förmlich wundersam , wie rasch sie an den Straßenecken in die Höhe wuchsen und wie fest und sicher sie schon waren .
Dazu war es sichtlich , daß nach Ordnung und System gebaut wurde ; Männer in der Aulatracht oder in ungarischer Kleidung gingen umher und erteilten Anweisungen über Ort und Art des Baues , gaben Geld und ließen Branntwein herbeischaffen .
Ein sachkundiges Auge konnte mit einem raschen Überblick sehen , daß es galt , etwa heranrückende Kavallerie und Artillerie aufzuhalten .
An diesen Stellen feierten der Fanatismus und die Gemeinheit ihre scheußlichsten Orgien .
Der starre , trübe Blick des alten Mannes , nur beschäftigt mit der schrecklichen Pflicht , die er selbst sich auferlegt , sah wenig oder nichts von allem , was um ihn her vorging ; aber das Auge des jungen unschuldigen Mädchens mußte sich mehr als einmal schamvoll von den zuchtlosen , bis zur viehischen Gemeinheit herabsinkenden Szenen abwenden , und ihr Ohr Worte und freche Scherze aufnehmen , wie sie trotz des derben , freien Naturlebens der heimatlichen Berge noch nie ihre Wange gefärbt hatten .
Dennoch wich und wankte sie nicht von dem alten Mann , und ihre kräftigen Arme halfen ihm das Gedränge teilen und die Zudringlichen in Respekt halten .
So gelang es ihnen wirklich nach langem Kampf , bis zur Kaserne der Grenadiere vorzudringen , aber hier war jede Mühe umsonst .
Eine dichte Menschenmauer umgab den Eingang .
Die Gitter waren geschlossen , die Schildwachen in den inneren Hof zurückgezogen , und die Offiziere hatten mit Gewalt die Soldaten vom Hofe weg nach ihren Stuben getrieben .
Aber sie konnten selbst mit den strengsten Befehlen nicht verhindern , daß von den Fenstern herab ein unaufhörlicher Verkehr mit der umherwogenden Volksmenge stattfand .
Man rief einander zu , man ermunterte die Soldaten zum Widerstand , versprach Hilfe und schaffte an Schnüren und Stricken Lebensmittel und Getränke hinauf .
Trotz seines eisernen Sinnes mußte der Tiroler doch bald erkennen , daß er jetzt hier ebenso wenig auszurichten vermochte , als am Kriegsgebäude , kein Offizier ließ sich blicken und die einzige Aussicht war , wenn am Morgen zur bestimmten Stunde die Kasernentore zum Ausmarsch des Bataillons geöffnet würden , hineinzudringen und den Major zu erfragen .
Er beschloß deshalb , die paar Stunden bis zum Anbruch des Tages in der Nähe zuzubringen .
Den alten Gemsjäger und Landschützen focht trotz des weißen Haares die Nacht im Freien wenig an , und das Mädchen war in ihren rauhen Bergen an Strapazen aller Art genug gewöhnt , um sie leicht zu ertragen .
Schweigend zog der Alte sie aus dem Gedränge fort und suchte einen Ort , der einsamer und stiller war , und wo die Kleine wenigstens einige Ruhe finden könne ; er selbst dachte nicht daran , denn das alte Herz war ihm schwer , schwerer fast wie damals , als sein Weib und die einzige Tochter ihm gestorben waren .
In einer Seitenstraße fanden sie eine der bereits am Abend vom Volke aufgebauten Barrikaden , die später von den Führern als für ihre Zwecke nutzlos erkannt und deshalb verlassen worden war .
Eine einzige Laterne schwankte an einem Pfahl über dem halb wieder zerstörten Trümmer- und Balkenhaufen und warf ein spärliches , mattes Streiflicht darüber hin .
Hier , im dunkelsten Winkel , zwischen Steinen und Balken , lagerten sich der Alte und seine Enkelin .
Sie sahen es nicht , wie ein in irrem Glanz leuchtendes Augenpaar an der nächsten Ecke ihnen folgte und fest und unverwandt auf ihnen haften blieb , wie eine hohe dunkle Gestalt sich an die Mauer drückte und regungslos stand , als wolle sie Wache halten über die beiden Fremdlinge .
Der alte Mann saß , den Arm auf das Knie , das sorgenschwere Haupt aus die Hand gestützt , auf einem Stein , und seine wirren Blicke starrten bewußtlos hinüber nach dem hellen Fackel- und Lichterschein auf der Hauptstraße , wie er durch die Seitenöffnung der Straße herüber drang .
An seiner Seite ruhte das junge Mädchen , in ihres warmes Regentuch gehüllt , einen Stein zum Pfühl .
Aber der Schlaf der Jugend ist süß und tief ; die Ermüdung der Reise und der wirren Eindrücke hatte ihr Recht geltend gemacht - nur wenige Minuten waren vergangen , als ihr Haupt schon schwer auf das harte Kissen sank und der regelmäßige Atemzug gesunden Schlummers von den halb geöffneten frischen Lippen quoll .
Zwei Stunden mochte sie höchstens geschlafen haben , als sie von dem Klang redender Stimmen ganz in ihrer Nähe erwachte und sich emporrichten wollte .
Die Hand des alten Mannes legte sich schwer auf ihren Mund und drückte sie nieder , die andere zog das Regentuch dichter um ihr Gesicht .
" Still , " flüsterte seine Stimme , " schließe ' die Augen , Dirndl und die Ohren , daß Du nicht hörst die Schande ' ! "
Helles , freches Gelächter klang von der anderen Seite der Barrikade herüber :
" Ein hartes Klosett , aber man behilft sich , wie es geht !
Ebbadta ! sträube Dich nicht , Mädchen , um meinetwillen , ich bin ein Weib wie Du und hole mir meinen Liebhaber nach !
Zum Teufel , die Liebe en groß an jeder Straßenecke hat mich selber warm gemacht , Ferdinand ! und Sie müssen ein Übriges tun oder den ersten besten rufen ! "
" Lassen Sie uns um der Narrheiten Willen den Zweck nicht verlieren , Martha , " sagte eine Männerstimme mit leichtem orientalischen Akzent in französischer Sprache , " die Dirne muß uns gehören mit Leib und Seele und außerdem ist sie hübsch genug !
Franz'l heißt Du ja wohl , Herzchen , " fuhr er in deutscher Sprache fort , " wenn ich nicht falsch gehört . "
" E konträr !
Euer Gnaden haben es recht gehört - aber jetzt lassen_es mi aus - i habe a Furcht ! "
" Vor was denn , Kind ?
Ich mein es gut mit Dir und Deinem Liebsten , dem Ignaz .
Du Dienst im Kriegsgebäude , wie er mir sagt ? "
" Hat er geplauscht , der Dalk ?
Nun meine Twen - i bin aber fortg' laufen am Mittag , wie es hieß , daß die Grenadiere marschieren sollten . "
" Du kennst den Kriegsminister , den Grafen Latour , von Person ? "
" Schauens , warum sollte i nicht ? sehen es ja alle Tage .
Aber lassen_es die Hand da weg , es gefallt mir nicht ! "
" Närrchen , was schadet_es Deinem Schatz !
Höre mir zu , Kind , Du wirst doch nicht die Spröde spielen wollen nach dem , was ich gesehen !
Du mußt heute Morgen noch ins Kriegsgebäude zurückkehren , denn hier könnte es leicht Kugeln geben , und da drinnen bist Du nützlicher am Platz ! "
Die andere - am dämmernden Morgenschein zeichnete sich eine schlanke kleine Gestalt , als Mann gekleidet , im ungarischen Rock ab - gähnte ungeduldig .
" Machen Sie ein Ende , Ferdinand , der Widerstand wird langweilig ! "
" Der Latour ist es , " sagte der Legionär zwischen seinen frechen Verführungskünsten , " der Deinen Ignaz hinausschickt in den sicheren Tod !
Wir werden_es nicht leiden , ich habe Dir es und ihm versprochen , aber Du mußt dazu helfen ! "
Die Dirne stöhnte .
" Lassen_es mi Gehen , i bitte Sie schön !
Wie soll a arm Mad 'l wie ich helfen können ! "
" Du mußt sogleich zurück ins Kriegsgebäude , Du gehörst dahin , die Wachen werden Dich ein- und auslassen während des ganzen Tags .
Halte Dich in den Gängen auf , habe ein Augenmerk auf die Generale , und was sie tun , namentlich auf den Latour , und wo er bleibt ; er darf nicht entwischen , wenn das Volk herbeikommt .
Zum Teufel , Dirne , sei still !
Wenn Du was Verdächtiges bemerkst , so bringst Du gleich nach dem Hause gegenüber Botschaft , das ich Dir bezeichnet habe , und fragst nach der Gräfin Törkyeny ; dann bürg ich Dir fürs Leben des Ignaz und Euer beider Glück !
Still , sage ich Dir , oder ich stopfe Dir den Mund ! "
Das zitternde , schamdurchglühte Tirolermädchen hörte ein leichtes Ringen , das freche Gelächter der verkleideten Magyarenfrau , von der Straße kam es daher , ein tobender , lärmender Trupp , Männer und Weiber , der niederste Pöbel , Legionäre dazwischen , Männer im Kalpak , die Schnaps- und Weinflasche schwingend zwischen den blanken Waffen , Zotenlieder brüllend .
" Hurra ! laßt uns lagern ! frühstücken wollen wir , ehe der Tanz losgeht ! "
" Hierher , Kameraden !
Es ist Platz genug für alle ! "
Die Magyarenfrau schien sich ordentlich wohl zu fühlen in dem Strom von Gemeinheit , der sie auf den Ruf im Nun umgab .
Arbeiter , Vorstadt-Garden von Wieten , Studenten und Barbiergesellen , alles bunt durcheinander , mit ihren Dirnen lagerte sich um sie her , jeder ein Lied singend nach Belieben , die Flasche schwingend .
Einer bot sie der Gräfin , und sie setzte sie an die Lippen , und die feine , vornehme Dame sog das giftige , brennende Zeug .
Die Weiber kreischten unter den unzüchtigen , handgreiflichen Scherzen und lachten , ein Chorus stimmte das " Laternenlied " an , zu dem man bereits eine Melodie gemacht , selbst der Jude wandte sich mit eklem Hohn von dieser Gemeinheit , er , der doch gewohnt war und Lust daran hatte , den Menschen bis in die tiefsten Höhlen seiner Erbärmlichkeit zu verfolgen und sich zu freuen an der Selbstentwürdigung dieses " Ebenbildes Gottes ! "
Er verließ mit dem weinenden Mädchen , seinem Opfer , am Arm , den Platz und ging nach der Hauptstraße zu .
Auf einer hohen Stelle der Barrikade , oben auf dem umgestülpten Wagen , zeichnete sich die Gestalt eines wüssten Kerls im Studentenrock vom Morgenhimmel ab .
" Hurra für die Freiheit !
Schaut_es den Fratzen !
Da lagert auch noch einer mit seinem Schatzerle .
Heraus aus Deiner Eck , alter Schwede ' , und trinke mit uns ans ! "
Der alte Tiroler , als er sich so überrascht sah , erhob sich rasch , das zitternde , schamerfüllte Mädchen am Arm , und verließ den Schatten , um sie rasch mit sich vorwärts zu ziehen , die Gasse entlang ; aber der vielfache Ruf : " A Tiroler ! a Tiroler Sängerin !
Sing uns a Jodler , an Schnaderhupferle ! " und das Herbeispringen mehrerer , die ihm lustig den Weg verrannten , hinderten ihn .
Der Ruf hatte auch die Gräfin aufmerksam gemacht .
Sie sprang zwischen den zwei Dirnen auf , mit denen sie in ihrer Manneskleidung geschäkert , und erkannte den alten Mann .
" Er ist es !
Ferdinand , wo zum Teufel steckt der Schurke ?
Haltet ihn fest , Leute , laßt ihn nicht fort , er ist ein schwarzgelber Spion ! "
Der Ruf sammelte die Meute : " An Spion ? a Schwarzgelber ?
Wo ist er ?
Der alte Dalk ? "
Das Volk lachte , die Hyänennatur in ihm war noch nicht geweckt .
" Soll mir Gott strafen , " lachte der Kerl , der sie entdeckt , " die Dirn ' ist hübsch - die nehme i schon ! "
" es ist dieselbe , Sepperl , die Dir gestern Abend a Watschen gegeben hat ! " lachte ein anderer .
" Schau's , jetzt soll sie es gut machen , die Schnupferin - i will halter mei Techtelmechtel mit ihr haben ! "
Die Hand des alten Mannes schlug den Unverschämten , der das Mädchen umarmen wollte , zu Boden .
Wie ein Sturmwind kam es durch den Haufen gebrochen , eine fremde Gestalt in der wohlbekannten Uniform von Richters Grenadieren , das Haar wirr , die Augen überwacht , gerötet , unheimlich funkelnd .
Mit dem Säbelgriff schmetterte sie den zweiten zu Boden .
" Fort mit Eng !
i halte sie zurück ! "
" Er hat mir Briefe gestohlen , nehmt sie ihm ab , Kameraden ! " keuchte die Gräfin .
" Ist denn kein Mann da , der sich an den Verrückten wagt ?
Baszom ! der alte Schurke entkommt noch einmal ! "
" Nicht dieser Kugel ! " sagte kalt die Stimme Lazares , der in Begleitung eines anderen Mannes eben hinzukam .
Seine Hand hob fest das Terzerol und zielte bedächtig , aber der scharfe Hieb einer Reitpeitsche schmetterte sie zur Seite , und die Kugel verfehlte ihr Ziel und verwundete die Hand des Feldwebels , der drohend und breit hingepflanzt den Weg des alten Tirolers deckte .
" Schämen Sie sich , Herr , aus dem Hinterhalt auf einen alten Mann und ein Mädchen zu schießen , die niemand schaden können ! " sagte eine scharfe Stimme .
Die Gräfin wandte sich nach dem Fremden , einem jungen hohen Mann von stolzem Ansehen , im Ungarrock .
" Ebbadta !
Cousin Stephan - wie kommen Sie hierher ? "
Der junge Graf Batthianyi - denn dieser war es in der Tat - verneigte sich frostig .
" Mein Oheim sandte mich mit einem Auftrag zu Pulszky .
Ich kam gestern Abend an , und dieser Herr , den ich zufällig dort drüben traf , benachrichtigte mich , daß ich Sie hier finden könne , wie ich sehe , in einer Kleidung und Umgebung , die wenig zu Ihrem Namen und Ihrem Geschlecht paßt ! "
" Spielen Sie nicht den Sittenrichter , Stephan , " sagte die Gräfin heftig , " Sie wissen gut genug , daß , was ich tue , für unser Vaterland geschieht .
Haben Sie Aufträge an mich ? "
" Nur einen Brief von Komteß Helene , meiner Braut !
Wenn die Gräfin Törkyeny mir erlauben will , sie von hier fortzuführen , werde ich ihr denselben an einem schicklicheren Ort übergeben . "
Das Gesicht der Dame färbte sich dunkel .
" Nicht jetzt - nicht jetzt - hören Sie nicht ?
man bläst drüben in der Kaserne die Reveille ! "
" Wenn Sie es denn vorziehen , hier zu verweilen , hoffe ich Gelegenheit zu finden , im Laufe des Tages Ihnen meine Aufwartung in Ihrer Wohnung zu machen . "
Er verbeugte sich nochmals und wollte sich entfernen , aber der Doktor Lazare trat auf ihn zu und zeigte die Hand , deren weiße , sorgfältig gepflegte Haut durch eine dicke Schwiele entstellt war .
" Sie werden es nicht verschmähen , Herr Graf , sich bei mir wegen Ihrer Unvorsichtigkeit zu entschuldigen , die ich gern dem Zufall und Ihrem Eifer zuschreibe ! "
Graf Stephan Maß ihn kalt vom Scheitel bis zur Sohle .
" Sie irren , mein Herr ! "
" Wie so ? "
" Der Schlag wurde mit aller Absicht geführt ! "
" Aber Sie werden sich entschuldigen - ein Wort - "
Der Graf sah ihn verächtlich an .
" Ich entschuldige mich nie bei Meuchelmördern ! "
" Herr Graf - - "
" Was beliebt ? "
" Dann werden Sie mir Satisfaktion geben - - "
" Ich entschuldige mich nicht bei Meuchelmördern , aber ich schlage mich auch nie mit Kebsemännern ! "
Der Legionär wurde fahl , die Pupillen seiner gläsernen Augen dehnten sich aus und funkelten so , daß selbst das herzlose , vor nichts zurückbebende Weib sich eines kalten Schauders nicht erwehren konnte .
Graf Stephan erwiderte diesen Blick tödlichen Hasses fest und geringschätzig , drehte sich kurz um und ging nach der Kaserne zu , wohin , durch die Signale gerufen , der Menschenstrom wogte und alles mit sich fortriß .
Der Jude stieß ein kurzes , heiseres Lachen aus , dann sank der gespannte Ausdruck seines Gesichts wieder zu der vorigen Schlaffheit herab .
Er zog ein kleines Notizbuch aus seiner Brusttasche , öffnete es und schrieb einen Namen auf ein leeres Blatt nebst einem Datum .
Die Gräfin sah ihm schweigend zu , sie begriff , was es bedeutete , und schüttelte leise den Kopf .
Der Legionär schloß die Brieftasche und steckte sie wieder zu sich .
" Sie haben sehr hochmütige Verwandte , liebe Martha , " sagte er ruhig , " ich finde es jetzt selbst .
Lassen Sie uns nun gehen , damit wir sehen , was beim Ausmarsch passiert , und es dem General berichten können ! "
Er folgte mit ihr dem Grafen in der Richtung der Kaserne .
Die militärischen Signale von dort hatten dem wüssten Haufen im Augenblick andere Gedanken , eine andere Richtung gegeben ; kein Mensch dachte mehr daran , sich mit dem alten Tiroler und seiner Enkelin zu beschäftigen , die der Alte ruhig mit sich fortzog .
" Nön 'l , Nön'l , " flehte das Mädchen , " hast es g' sehe 'n - war das nicht der Franz ? -
so wahr die Mutter Gottes uns beistehen mag , er war_es , obschon er so ruech ausschaut , wie a Dörcher ! "
Der alte Mann schüttelte unwillig den Kopf .
" Hast recht , war der Franz !
Wird mir jetzt doppelt schwer , was ich tun muß , aber was muß sein , muß ! "
Er befahl dem Mädchen , sich fest zu ihm zu halten , und wandte sich nach dem Gedränge , das zur Kaserne zog .
Schon gegen vier Uhr morgens hatten sich bewaffnete Nationalgarden , und zwar zwei Kompanien von Hundsturm und Wieten , auf dem Gumpendorfe Pfarrplatz versammelt , wo die Menschenmasse , fast durchgängig aus dem revolutionären Bezirk Wieten , fortwährend anwuchs .
Unter Toben und Schreien verlangte man von dem Bezirkschef Braun , er solle auch Gumpendorf und Mariahilf alarmieren , um mit ihnen gemeinschaftlich den Abmarsch zu hindern .
Der Bezirkschef Braun war ein ehrlicher Mann und guter Patriot , er weigerte sich , den Befehl zu geben , weil ein solches Eingreifen in die militärischen Befehle ganz wider Gesetz und Ordnung sei .
Man beschimpfte ihn , schalt ihn einen Verräter an dem Volk , einen schwarzgelben Hund , den man niederstoßen sollte .
Trotzdem sandte er zweimal den Befehl auf die Mariahilfer Hauptwache , durchaus nicht Alarm zu schlagen ; aber auf das Geheiß der ungarischen Agenten und der Legionäre zogen die Tambours der Wieder durch die Straßen und schlugen Alarm .
Die Nationalgarde des Bezirks sammelte sich , vergebens versuchte Braun , ihnen das Schändliche , Ungesetzliche , klar zu machen , daß keine Regierung der Welt die Ordres ihres Militärs von dem Willen jedes Volkshaufens abhängig machen könnte , daß den Grenadieren helfen , sie in Meuterei unterstützen heiße : das Geschrei der Hetzer übertönte die Worte und Bitten des verständigen Mannes , von der Wieten , von Gumpendorf , Mariahilf , ja sogar vom Neubau kamen die Nationalen einzeln und rottenweise herangezogen und sperrten mit den Volksmassen die Gassen nächst der Gumpendorfe Kaserne ab .
Dem Befehl zum Abmarsch innerhalb der Kaserne hatte ein Teil der Grenadiere bereits offene Weigerung entgegengesetzt , sie zertrümmerten Geschirr und Möbel und rührten die Trommel zur Aufforderung für ihre Freunde draußen .
Dennoch verloren die Offiziere weder die Besonnenheit , noch die unter solchen Umständen so notwendige Energie , und es gelang ihnen , die Grenadiere zur Aufstellung zu bringen .
Man öffnete die Kasernengitter und die Grenadiere von Haß-Infanterie voran , die als die zuverlässigsten und willigsten sich zeigten , marschierte das Bataillon , von dem Geschrei der Menge begrüßt , hinaus .
Dreimal durchbrach die Spitze der Kolonne die Haufen der Garden und des Pöbels , dreimal wurde sie wieder zurückgedrängt , wobei einige leichte Verwundungen vorkamen .
Als die erste Abteilung des am Abend vorher zur Unterstützung beorderten Militärs , eine Schwadron Kürassiere des Regiments Mengen und Wrbna Chevauxlegers , auf den Platz rückten , war das Bataillon bereits eingekeilt in die Menge , und zwischen ihm und der Kaserne drängten sich die Garden und Volkshaufen .
Der Major ersuchte die Kavallerie-Offiziere , die aufständischen Kompanien der Grenadiere und den Train zwischen die Reiter zu nehmen und zu eskortieren .
Die erste Sektion mit gefälltem Bajonett , drang man aufs neue vor , durchbrach die Menge und gelangte bis zur Mariahilfer Hauptstraße .
Hier sammelten sich die verschiedenen Bezirksgarden , die bisher in Haufen ohne eigentliches Kommando durcheinander gelaufen waren , und drängten sich zwischen die Kürassiere und die Grenadiere .
Jetzt erst gelang es dem alten Haspinger , sich bis zur Reihe der Soldaten vorzudrängen und in dieselbe einzutreten , denn mitten zwischen ihnen und Arm in Arm mit ihnen gingen Frauenzimmer , Arbeiter und Garden .
Der alte Haspinger drängte sich , immer seine Enkelin an der Hand , bis zu dem Offizier zu Pferde , der mit seinem Adjutanten hinter der Kompanie der Haß-Grenadiere ritt , und legte die Hand an den Zügel .
" Halten es zu Gnaden , Herr , sein Sie der Kommandeur ? "
" Ich bin der Major Richter , " sagte unwillig der Offizier , der eine neue Belästigung fürchtete , wie er sie schon zu Dutzenden hatte zurückweisen müssen .
" Was wollt Ihr , Alter ? ich habe keine Zeit , wie Ihr seh'n müßt !
Vorwärts die Kompanie , Kapitän ! "
Der Tiroler schritt neben dem Pferde her .
" Weiß das , Herr , war selbst Soldat - von den Landesschützen am Berge Isel ! "
Der Offizier wandte sich etwas freundlicher zu ihm .
" Dann seht Ihr selbst ein , mein Alter , daß hier weder Zeit noch Ort ist , Euch Rede zu stehen ! "
" I will nix von Ihnen , Herr , wollte nur bitten für den Franz , daß Sie_es gnädig machen , so viel es geht !
Wäre gern eher gekommen , aber es war ohne pure Unmöglichkeit ! "
Er reichte ein Paket Papiere hinauf .
Der Major wollte sie erst zurückweisen , aber er erkannte das Dienstsiegel .
" Was zum Teufel ist das ?
Heiliger Gott ! eine Ordre von gestern Abend !
Mann , wie kommt Ihr dazu ?
Ist die Ordonnanz ermordet , die sie zu überbringen hatte ? "
" Schlimmer als das , Herr , " stammelte der alte Mann .
" Der Franz ist halte a Verräter geworden an seinem Kaiser - das Weibsbild hat_es ihm rein angetan ! "
Der Major hatte mit Erstaunen und Schrecken die Adressen und Unterschriften der erbrochenen Briefe gesehen .
" Um Gotteswillen , was ist geschehen ? sprecht ohne Rätsel - von wem redet Ihr ? "
" Von meinem Enkelsohn , dem Franz Stockhammer , er ist Feldwebel im Bataillon - - "
" Ich kenne ihn wohl , er brachte gestern die Rapporte zum kommandierenden General und ins Kriegsgebäude .
Er wird noch dort sein - was hat er mit diesen Ordres zu tun ? "
" I glaube , sie waren ihm selber anvertraut ... "
" Dann ist der Unglückliche tot , denn er war ein braver Soldat und kennt seine Pflicht , wenn er auch seit einiger Zeit ein seltsames Wesen hat . "
" Der Franz lebt - "
" So liegt er verwundet ? " drängte der Major .
" Er ist halte nicht verwundet , " keuchte der Alte , " er hat freiwillig die Briefe an die Ungarfrau gegeben ; i habe sie wieder genommen , daß der Kaiser nicht zu Schaden kommen soll durch einen von des Haspingers Blut ! "
" Schändlich ! schändlich !
Diesen Befehl zwei Stunden eher , und es wäre vielleicht Blut erspart worden .
Die Sache muß untersucht werden , und wehe dem Verräter , wenn ihn Schuld trifft ! "
Er zeigte die Ordre seinem Adjutanten ; die kurze Unterredung war gleichsam stoßweise während des Marsches geführt worden .
" Es ist zu spät , umzukehren , aber die Truppen können mit uns zugleich am Bahnhof sein ! "
Er sah nach der Uhr .
" Korporal Waldmann , nehmen Sie den Mann hier in Aufsicht , Sie bürgen für ihn .
Vorwärts dort ! fällt das Bajonett , wenn das Gesindel nicht Raum gibt ! "
Der tausendstimmige Ruf : " Zum Bahnhof ! zum Bahnhof ! reißt die Schienen auf , daß sie nicht fort können ! " erscholl in der Menge , und ein Teil derselben eilte auf Seitenwegen voran ; so gelang es dem marschierenden und eskortierten Bataillon , das Glacis der inneren Stadt zu erreichen , wo sie freiere Bewegung hatten .
Ein Stabsoffizier galoppierte auf schäumendem Pferde herbei .
" Wo ist der Major Richter ? "
" Hier , General ! "
Der hohe Offizier parierte sein Pferd .
" Wie können Sie gegen die Ordre es wagen , mit dem meuterischen Bataillon vor der bestimmten Zeit auszurücken , ehe die Truppen die Linie und den Bahnhof zu Ihrer Unterstützung besetzt ? "
Der Major wies auf den Tiroler und die erbrochene Ordre .
" Hier ist meine Rechtfertigung ; vor fünf Minuten erhielt ich sie durch diesen Mann ; es scheint eine bübische Verräterei mit den Depeschen des Ministers vorgegangen . "
" Das ist ein Unglück ! " sagte der General Bredy , denn dieser war der angekommene Offizier , " was ist da zu tun .
Aufenthalt oder Rückmarsch sind gleich gefährlich . "
" Vorwärts ! vorwärts , mein General ! " drängte der Major .
" Wenn Sie das Kommando über die zum Beistand kommandierten Truppen haben , werde ich mich an die Spitze der Grenadiere stellen , und ich bürge dafür , daß die Division von Heß marschiert ! "
Es wurden rasch einige militärische Anordnungen getroffen , während der Marsch vorwärts ging .
Das Triumphgeschrei des Gesindels verkündete die eingetroffene Nachricht , daß der Bahnhof bereits von den Aufrührern besetzt sei .
Von allen Seiten strömten Nationalgarden ohne Führer und ohne Kommando herbei und reihten sich in die Züge ein , um das Militär im Marschieren aufzuhalten oder wenigstens ihm den Marsch zu erschweren , bis die Garden stark genug wären , sich geradezu zu widersetzen .
So ging es langsam fort bis zur Ferdinandsbrücke , wo ein neuer erfolgloser Versuch gemacht wurde , den Marsch zu verhindern .
In der Stadt und der Leopold-Vorstadt wurde unterdes Alarm geschlagen , um die dortige Nationalgarde zu den Waffen zu rufen .
Studenten , Arbeiter , Gesindel und eidbrüchige Soldaten hatten unterdes mehrere Joche der Eisenbahnbrücke abgedeckt , die Balken zu einer Barrikade verwendet , das Liniengitter geschlossen .
Die herbeieilenden Arbeiter der naheliegenden Fabriken und der Eisenbahn selbst waren besonders tätig dabei , der General befahl den Marsch nach der links ab liegenden Taborbrücke , um die Grenadiere von Floresdorf aus mit der Eisenbahn weiter zu befördern .
Das Bataillon gelangte zur ersten Taborbrücke , und Major Richter mit der Fahne und der Division von Heß überstieg die Barrikade und marschierte der zweiten Brücke zu .
Die anderen vier Kompanien blieben auf der ersten Taborbrücke zurück , obschon es ihnen , wenn sie gewollt , ein leichtes gewesen wäre , der voranmarschierenden Abteilung zu folgen .
Während das Volk die Unentschlossenheit des Generals Bredy benutzte , ihn zu umringen und durch stürmische Reden den Befehl zum Rückmarsch zu ertrotzen , kamen bereits einzelne Grenadiere von der Abteilung , die schon die Brücke passiert hatte , von dem jenseitigen Ufer über die Balken zurück und mengten sich unter das Volk und die Garden , die sie mit Jubel begrüßten und ihnen zutranken .
Hätte , was durch den Verlust der Ordre leider verhindert wurde , das Bataillon bei seiner Ankunft bereits den Bahnhof oder die Brücken mit genügenden militärischen Kräften besetzt gefunden , so würde es zweifelsohne weiter marschiert sein ; selbst jetzt noch hätte eine entschlossene Haltung der Menge imponieren und den Abmarsch durchsetzen können .
Stadt sofort von dem jetzt zum Beistand anrückenden Militär , einem Bataillon von Nassau-Infanterie mit einigen Eskadrons Mengen-Kürassiere und Wrbna-Chevauxlegers nebst drei Kanonen , die Zugänge der Brücken besetzen zu lassen , begnügte sich der General , das von dem Volk verschlossene Gitter der Taborlinie sprengen und die Hindernisse forträumen zu lassen , die fortwährend mit umgestürzten Lastwagen , Balken und Planken dem Marsch in den Weg gelegt wurden .
Während man zwei Kanonen vor der ersten Taborbrücke zurückließ und die dritte mit einer Militär-Abteilung auf der anderen Seite aufstellte , ließ man es ruhig geschehen , daß die Arbeiter , Garden und Legionäre die Balken der zweiten Taborbrücke abtrugen , ja , während drei Legionäre , darunter der Vertraute der Gräfin , von der Tribüne eines umgestürzten Wagens herab mit wütenden , aufstachelnden Reden ungehindert die Menge haranguierten , ließ sich der General herbei , selbst an das Volk eine Rede zu halten und ihm begreiflich zu machen , daß es vergeblich sei , das Bataillon vom Marsch abhalten zu wollen , und daß es unbedingt den Befehlen seiner Oberen gehorchen müsse .
Man wollte den General vom Pferde reißen und ihn mißhandeln , und statt energisch einzuschreiten , versprach er , sich noch einmal zum Kriegsministerium verfügen zu wollen , um dort neue Befehle einzuholen .
Während seiner Abwesenheit wurde die Haranguierung des Militärs fortgesetzt , die Festbleibenden verhöhnt , der Soldat erzitterte unter den Waffen in den Beleidigungen , die er geduldig ertragen mußte .
Die Pioniere wollten die vollends abgetragenen Joche wiederherstellen , aber Nationalgarden , Bürger , Studenten , Arbeiter mit Spießen hinderten sie daran .
Jenseits der Donau hörte man Sturm läuten .
Zwischen einem Haufen der Wildesten und Lautesten - Arbeitern aus den Fabriken - stand der Doktor Lazare ; er trug über der Legionär-Uniform einen grauen Rock , einen Stutzen in der Hand .
Sein scharfes Auge überflog den Weg zur Stadt , während sein Mund die Menge fortwährend mit giftigen Reden anreizte .
" Halt ! dort kommt er , der Tyrannenknecht ! seht Ihr den General ?
Glaubt Ihr wirklich , daß der schwarz-gelbe Verräter drinnen im Kriegsgebäude Euren rechtmäßigen Willen erfüllt hat ?
Nur mit Gewalt könnt Ihr Euer Recht behaupten .
Der General dort gehört auch zu den Aristokraten , er war ein Anhänger Metternichs -
ich selbst habe ihn häufig nach der Villa gehen sehen ! "
Unter Pfeifen und Gebrüll kam der General heran , wie jeder Offizier voraus gewußt , mit dem strengen Befehl des Kriegsministers , das Bataillon müsse marschieren .
Um den jenseitigen Truppen die Ordre selbst zu bringen , stieg er vom Pferde und schritt über die Balken der Brücke ; als er zurückkehrte , stürzte sich ein Rasender auf ihn und wollte ihn in die Donau werfen , ein zuspringender Rittmeister vom Kürassier-Regiment Mengen und der Platz-Offizier Neißer retteten ihn .
Lazare drückte dem zurückkehrenden Arbeiter , der von einem flachen Schlage des Pallasch taumelte , die Hand .
" Du bist ein Braver , mein Lieber , und wolltest ein glänzendes Beispiel geben .
Ich will Dir Gelegenheit zur Revanche verschaffen .
Verstehst Du zu schießen ? "
" I treffe das Schwarz in der Scheiben , bin a gelernter Büchsenmacher , s' haben_es mich durch Kabale fortgejagt aus der Gewehrfabrik ! "
" Hier nimm den Stutzen , es wird gleich losgehen - nimm den General aufs Korn beim ersten Feuern .
Ich bin etwas kurzsichtig , sonst täte ich es selbst ! "
Ein Mann , der vorüber eilte , hörte die Worte und warf ihm einen spöttischen Blick zu .
Es war der junge Graf Batthianyi , gefolgt von zwei Landsleuten .
Einer seiner Begleiter schwang einen Brief in der Hand .
" Depeschen aus Ungarn , Männer von Wien ! die Kroaten sind geschlagen , der Jellacic gefangen !
Laßt die armen Grenadiere nicht gegen die Ungarn marschieren , oder sie sind verloren ! "
Das Volk schrie , daß die zur zweiten Taborbrücke vorausmarschierte Abteilung zurückgeholt werden müsse , die Kompanien am rechten Ufer weigerten sich jetzt bestimmt , weiter zu marschieren ; aber von einem letzten Funken militärischer Ehre beseelt , wollten sie auch nicht zurückkehren ohne ihre Fahne , die sich bei der anderen Abteilung mit dem Major befand .
Er weigerte lange die Rückkehr , selbst als der General ihn dazu auffordern ließ .
Die Legionäre , etwa zweihundert Mann stark , und die Vorstadt-Garden hatten jetzt den Eisenbahndamm besetzt und sperrten auch den Weg zum Bahnhof .
Die Zahl der Garden und Legionäre betrug mindestens dreitausend , die des Militärs zweitausend Mann , einschließlich der meuterischen Grenadiere .
Es war unmöglich , über die zerstörten Brücken zu marschieren , und die Generale Bredy und Frank beschlossen endlich , es war bereits zehn Uhr , zurückzukehren .
Die Kunde des Befehls weckte ein lautes Triumphgeschrei der Menge , das aber bald wieder zu gellendem Hohn und zu Schmähungen wurde , als die Magyaren und demokratischen Agenten ihr vorhielten , daß dies nur ein Fallstrick sei , um das Bataillon zu einem anderen Tor hinauszuführen , daß das Militär mit den schwarzgelben Stadtgarden einverstanden sei , und daß es die inneren Tore sperren und von den Wällen herab die Vorstädte beschießen würde .
Der Tumult schwoll mit jedem Moment und brandete in wütendem Andrang gegen die Mauer der Soldaten an , die , Gewehr am Fuß , mit knirschenden Zähnen sich widerstandslos alle Beschimpfungen gefallen lassen mußten .
In diesem Augenblick schwenkte Graf Stephan sein Tuch und mehrere der ungarischen Agenten und Legionäre und eine Pöbelrotte stürzten auf die Kanonen und Pulverkarren und schleppten einen der letzteren fort .
Als sie bereits die Kanone gefaßt und sie im Triumph fortziehen wollten , hob der General Bredy den Degen und kommandierte : " Feuer ! "
Es war selbst sein letztes Wort .
Die Nassau-Infanterie gab eine Decharge , und Tote und Verwundete bedeckten den Platz ; unter der Gegen-Decharge der Legionäre fiel der General vom Pferde , eine Kugel hatte ihn von rückwärts durch den Kopf getroffen , eine andere in die Seite .
Alles floh mit Geschrei , und ein wildes Plänklerfeuer eröffnete sich auf der ganzen Reihe , hinter dem Damm , und von demselben geschützt unterhielt die akademische Legion ein wütendes Feuer auf das Militär ; das Volk hatte sich der beiden Kanonen bemächtigt , ein ehemaliger , entlassener Offizier richtete sie und feuerte die eine mittels eines Zündfidibus gegen die Reihen seiner früheren Kameraden .
Vergeblich versuchte die Infanterie , den Damm zu stürmen ; vom linken Donau-Ufer her über die beiden Brücken stürmten die Vorstadtgarden und die meuterischen Grenadiere dem diensttreuen Militär in den Rücken .
Der Oberst-Leutnant Klein , der nach dem gefallenen General das Kommando übernommen , hatte das gleiche Schicksal wie dieser und fiel , von Kugeln durchbohrt ; auf der ganzen Dammstrecke plänkelte das Feuer , und der Platz war mit Leichen und Verwundeten bedeckt ; die dritte Kanone wurde von den Arbeitern in die Donau gestürzt , über eine halbe Stunde dauerte das Feuer , das Militär wich Schritt vor Schritt der Übermacht !
Er hatte sich bei Zeiten in Sicherheit gebracht , der Legionär in dem hellgrauen Rock !
Jetzt fuhr er im Karriere im Fiaker durch die Jägerzeile und Bischofsgasse , mit der Hand eine Kanonenkugel herauszeigend , unter dem Ruf : " Volk von Wien ! die Söldner der Tyrannei schießen Deine Brüder mit Kanonen nieder !
Akademische Legion , zu den Waffen ! "
Wrbna-Chevauxlegers trabten über den Karmeliterplatz vom Tabor her der Stadt zu , Oberst-Leutnant Abel voran , die am Platz aufgestellten Garden weigerten ihnen den Durchgang .
Rechts ab schwenkte das Detachement wieder dem Tabor zu , sich durchzuhauen zur Schwadron , da knallten die verräterischen Schüsse und der Offizier stürzte vom Pferde , sechs Mann außer ihm , an der Bären-Apotheke schossen sie auf den fliehenden Rest . -
Mit hastigen Schritten Maß die Gräfin das große Zimmer , das hinaus nach dem Platz sah .
Die Spuren der durchwachten Nacht , der zügellosen Aufregung lagen in den dunklen Augenringen .
Sie trug wieder die Kleidung ihres Geschlechts , aber in der Schärpe , die den dolmanartigen Überwurf mit ihren drei Ungarfarben umschloß , steckten Pistolen - dort am geöffneten Fenster lehnte das Doppelgewehr .
" Noch immer keine Nachricht , General , und sie müssen doch aneinander sein !
Ebbadta - wie können Sie nur so ruhig bleiben ?
Horch ! war das nicht Kanonendonner ? dieser verdammte Lärm auf den Straßen läßt einen das eigene Wort nicht hören ! "
Der Pole auf dem Diwan wandte kaum den Kopf nach der Ungeduldigen und las ruhig das Journal weiter , das er in der Hand hielt .
" Sie taugen nicht zum Befehlshaber , meine Gnädige - auch der Krieger muß geduldig die Zeit erwarten .
Sierakowski brachte uns ja eben erst die Nachricht , daß Latour festgeblieben und Bredy befohlen hat , ein Ende zu machen ! "
" O , über diese Männer !
Nichts kann sie zur Tatkraft anspornen .
Bedenken Sie , daß die Verräter am Schottenthor den Pionieren den Einlaß in die Stadt gewährt haben und diese jetzt im Kriegsgebäude sind ! "
Der General lächelte spöttisch .
" Latour ist doch ein Narr ; ich hätte ihn für klüger gehalten !
Nicht drei Kompanien , sondern alles disponible Militär !
Was ist_es ? "
Ein Legionär , staub- und blutbefleckt , hatte die Tür aufgerissen und war ohne weiteres eingetreten .
" Die Gräfin Törkyeny ? "
Der General war ihm selbst entgegen getreten .
" Reden Sie , Herr , ich gehöre hierher ! "
" Doktor Lazare sendet mich , das Militär hat den Kampf begonnen , und das Volk die Kanonen genommen , Bredy ist gefallen .
Man schlägt sich von der Taborbrücke bis zum Bahnhof . "
Der alte Soldat atmete hoch auf ; seine Brust schien sich zu weiten , seine kleine Gestalt größer zu werden bei der Nachricht von dem begonnenen Kampf .
" So ist es recht !
Wo ist der Doktor ? "
" Er folgt mir sogleich ! "
Von dem Platz herauf hörte man die Alarmtrommel der Nationalgarde - an den Ecken bliesen die Hörner .
" Jetzt ist es Zeit , die Kanonen zu erzwingen .
Wissen Sie , wo Ihr Kommandant Eigener sich befindet ? "
" In der Aula ! "
" Wahrscheinlich .
Eilen Sie rasch zu ihm und sagen Sie ihm , er solle die Herausgabe der Kanonen aus dem bürgerlichen Zeughause erzwingen und sie nach der Bastei und dem Roten Turmthor dirigieren . "
Der Legionär sah fragend auf die Gräfin .
" Gehen Sie , gehen Sie ; es ist alles in Ordnung ! "
Sie schob ihn zur Tür hinaus .
" Es ist Zeit , daß ich mich zurückziehe , " sagte der General .
" Jene Portiere wird mich genügend verdecken ; empfangen Sie die Rapporte in ihrer Nähe - antworten werde ich selbst . "
Er ließ den Vorhang niederfallen , der das Klosett abschloß , in das er sich zurückzog .
Fenneberg und der Abgeordnete Löhner stürzten in das Gemach .
" Hurra ! sie sind aneinander , der Tanz hat begonnen ! "
Die Gräfin preßte die Hände wiederholt ineinander , ihre Augen funkelten .
" Haben Sie zuverlässige Leute auf dem Turm ? "
" Seit fünf Stunden !
Diese Bürgerwachen müssen geschlafen haben oder blinde Maulwürfe sein . Hören Sie ! "
In langen , dröhnenden Schwingungen kam der Klang der Riesenglocke von dem St. Stephan herunter - der Eindruck des mächtigen Sturmgeläutes war selbst auf die Verschworenen erschütternd , wie viel mehr auf die Bevölkerung , die sich auf den Platz drängte .
" Sturm !
Sturm ! " heulte der eherne Mund , " Sturm !
Sturm ! " heulte die Menge , wie von Furien gejagt , durch die Straßen .
Im rasenden Galopp flog ein Fiaker daher und hielt vor dem Hause , das keuchende Pferd stürzte zusammen , aus dem Schlage sprang der Doktor und ließ weithin auf das Pflaster die Kugel unter die Menge rollen , die ihm bereits geholfen , die Straßen zu alarmieren .
" Hier habt Ihr das Brot , das die Kamarilla in Schönbrunn dem hungernden Volke sendet ! "
Er flog die Treppe hinauf in den Salon .
" Es geht alles vortrefflich , Martha ; Ihr Cousin Stephan - Gott verdamme den stolzen Hund ! -
schlägt sich wie ein Löwe ! "
Über den Platz daher rasselte der regelmäßige Tritt einer Abteilung , alle eilten an die von den Rouleaux verhüllten Fenster und lauschten hinaus , es war eine Kompanie der Nationalgarden des Kärntner Viertels , die zum Sammelplatz am Stephan marschierte .
Sträffleur , der den Roten längst verhaßte stellvertretende Ober-Kommandant der Nationalgarden , hatte schon seit längerer Zeit die Anordnung getroffen , daß bei einer allgemeinen Alarmierung der Stadt die Stadtgarden sofort gewisse wichtige Punkte , worunter das bürgerliche Zeughaus und der Stephansturm , besetzen sollten , um das Sturmläuten zu verhüten .
Obschon dies sofort geschehen war , kam die Bewachung , wie wir gesehen , doch zu spät , der Verrat übte bereits oben sein Werk , und die Läuter der Glocken verteidigten mit dem Bajonett oben den Aufgang , während die Kompanie Kärntner Garden unten den Turm und die Kirche besetzte , und der Pöbel heulend und pfeifend sie umgab .
Lazare und Fenneberg wechselten einen Blick .
" Ist Moser bereit ? "
" Er wartet mit seinem Bataillon ! "
" Dann fort !
es ist keine Zeit zu verlieren .
Der Mann ist an seinem Posten , ich bürge für ihn ! "
Fenneberg erteilte einem der fünf oder sechs Legionäre , die im Vorzimmer saßen , einen Befehl ; man sah gleich darauf den jungen Mann über den Platz eilen in der Richtung des Holzmarktes .
" Und nun - wie ist_es mit den Zeughäusern ? "
" Sobald der Kampf hier im Gange ist , werde ich auf meinem Posten sein ! sagte Fenneberg .
Vom Schottenthor her kam die Nachricht , daß die Nationalgarden der Vorstädte , sechs Kompanien stark , die Bastei besetzt und die Stadtgarden des Schottenviertels von dem Posten am Tor vertrieben hätten , weil diese die Pioniere in die Stadt gelassen .
Die Proklamation , die unterdes der im Kriegsgebäude versammelte Ministerrat infolge des Zusammenstoßes an der Taborbrücke erlassen , hatte nicht die geringste Beachtung gefunden .
Die Nationalgarden , die Arbeiter und Legionäre , die sich dort geschlagen , marschierten jubelnd in die Stadt , in ihrer Mitte viele von den eidbrüchigen Grenadieren und die zwei eroberten Kanonen , auf denen verwundete Studenten lagen .
Einer der Grenadiere trug den Generalshut Bredys auf der Spitze seines Bajonetts .
Ein ungeheurer Volksjubel begrüßte die Einziehenden , die alsbald die Stadtmauer besetzten und die Tore schlossen .
Dem rückkehrenden Bataillon Nassau wurde der Eintritt in die Stadt geweigert .
In den Straßen wogten dichte Volksmassen .
Die vierte Kompanie der Kärntner Garden aus der besseren Bürgerschaft , verhaßt dem Pöbel und den Wühlern , die hier keine Elemente fanden , hatte Posto am Stephansturm , als das zweite Bataillon der Wieder Garden unter seinem Kommandeur Moser anrückte , begleitet von dem jubilierenden Pöbel , der stürmisch den Abzug der Stadtgarden verlangte .
Die Wieder machten etwa fünfzig Schritt von dem Dom Halt , und ihr Bataillonschef trat vor und forderte von dem Oberst-Leutnant Ackermann , daß die Kärntner den Posten räumen sollten .
Seine Blicke suchten an den Fenstern der umliegenden Häuser , als erwarte er von dort Beistand .
Und dieser Beistand kam - die Rollen waren wohl verteilt .
Der brave Kärntner weigerte sich , aber er hatte noch nicht ausgesprochen , als aus einem Parterrefenster seiner Häuserseite ein Schuß knallte und einer der Nationalgarden zusammenstürzte .
Ein gellendes Mordio ging über den Platz , der Ruf :
" Verrat ! die Schwarzgelben schießen auf das Volk und die Vorstädter ! "
Die Wieder lösten sich in Plänklergruppen auf , es war , als ob die Hilfe , die Anweisung ihnen aus der Erde zu wachsen schien , denn im Nun sah man Fremde in Garden- oder Legionär-Uniform unter ihnen , und das Gewehrfeuer knatterte gegen die ehrlichen Wächter des Turmes , während von droben immer lauter die Sturmglocke heulte .
Pulverdampf füllte den Platz , an den Fenstern ringsum wurde es lebendig , und brach das Feuer gegen die unglücklichen Stadtgarden los , die , anfangs bestürzt und untätig , sich jetzt zu wehren begannen .
Trotz ihres Widerstandes wurden die ohnehin in der Minderheit anwesenden Kärntner zurückgedrängt und flüchteten in die Kirche , aber die Kirchentür wurde von den Wiedenern und dem Pöbel eingeschlagen , in den breiten Gängen des Doms , vor den Altären , im Chor , auf den Stufen des Hauptaltars schlug man sich und mordete die Bürger .
Die Schildwache , die am Eingang des Turmes in ihrem Schilderhaus stand , war gleich zu Anfang des Kampfes von Bajonettstichen durchbohrt worden ; der zusammenstürzende Leichnam deckte glücklich den Mann , der hinter ihm sich verborgen hatte .
Taten kannibalischer Wut wurden in dem Hause , das dem Gott der Milde und Barmherzigkeit geweiht war , verübt .
Der Oberst-Leutnant Ackermann fiel schwer verwundet , der zweite Offizier , Leutnant Dr. Drechler , stürzte zu Boden ; auf dem Steinpflaster , auf den Bänken floß das Blut in Strömen , lagen die Verwundeten und Leichen .
In den Kapellen schlug sich der Rest der Kärntner mit dem Mut der Verzweiflung .
Einer der Rasenden aus der Pöbelrotte rühmte sich selbst der Heldentat , wie er den " schwarzgelben Schuft , " den Hauptmann der Kärntner Garden , unter dem Hochaltar erspäht , wie er ihn mit der linken Hand bei den Haaren hervorgezogen , sofort an geweihter Stätte ihm mit dem Kolben den Kopf eingeschlagen und sodann dem noch Lebenden die Schädelhaut bis zum Kinn heruntergezogen hatte .
" Da zappelte er , und das war eine Wollust für mich ! "
Aus dem Kampf am Stephansplatz und am Dom wurden allein in das Spital der barmherzigen Brüder in der Leopoldistadt fünfzehn Tote und fünfundneunzig meist tödlich Verwundete gebracht !
Unterdes hatte sich auch an anderen Stellen der Kampf entspannen - aus dem Haus am Hof flogen die Adjutanten der Revolution nach allen Seiten .
Die drei Kompanien Pioniere , die das Schottenthor kurz vorher glücklich passiert , hatten zunächst den Platz am Hof , dann den Graben und den Stock- im-Eisenplatz besetzt , jenes alte Wahrzeichen Wiens .
Von einer anderen Seite rückten Eisenbahnarbeiter mit langen eisernen Spießen heran , das Militär begann zu tiraillieren , denn die Pioniere am Stock wurden vom Volk und den Garden , durch die Agenten der Umsturzpartei angespornt , auf das Schändlichste insultiert .
Das Signal des Kampfes wurde gegeben , und von Fenstern und Dächern , aus den Seitenstraßen und zu den Kellerlöchern heraus begann das Feuer gegen die unglücklichen Soldaten , die , da sie den strengen und törichten Befehl hatten , ihre wütenden Gegner zu schonen - nach dem Hof zurückgedrängt wurden .
Die am Graben aufgefahrenen Geschütze wurden ununterbrochen abgefeuert ; aber in jener unglücklichen Halbheit , die Blut schonen will , um ein Blutbad daraus zu machen , wurde mit den Kartätschen hoch geschossen .
Dennoch fegten die Kugeln den Platz , aber sie drangen zu Hunderten mit furchtbarer Gewalt durch die eisenbeschlagenen Kaufläden , in die Mauern und die Fenster , und töteten und verwundeten Unschuldige .
Viele aus den Garden und dem Volke fielen , aber unaufhaltsam stürzten die Massen vorwärts , Knaben , junge Männer , Arbeiter voran , angefeuert von Männern in Legionstracht ; ein donnernder Jubelruf - Hurra ! die Geschütze genommen ! das Volk Sieger auf dem Platz - die Grenadiere und Pioniere nach der Freiung zurückgedrängt !
Vergebens , daß Latour den Obersten Stockau nach dem Platz geschickt , dem Feuer Einhalt zu tun - zu spät !
das Volk Sieger !
seine Wut aufs Höchste gestiegen ! - wie eine wütige Brandung heulten und stürmten seine Wogen heran gegen das Kriegsgebäude !
Zitternd , und dennoch von den starken , blutigen Entschlüssen ihrer männlichen Seele festgehalten , hatte die Gräfin ihren Platz im Gemach bewahrt , als das Kartätschenfeuer losbrach , und das Kreuz des einen Fensters , zerschmettert von den Kugeln , hereinfiel .
Nicht ohne Bewunderung sah der polnische General auf dies Weib , das er sonst aus dem Grunde seiner Soldatenseele verachten mußte , und mit Hohn auf den Legionär , der , ihr nur in der giftigen Bosheit ähnlich , jetzt bebend und totenbleich sich hinter den Breiten Pfeilern der Mauer zu schützen suchte .
Als das Volk auf die Kanonen stürzte und sie unter Jubelgeschrei nahm , da vermochte sie nicht länger sich zu halten , mit einem Ruf des Triumphes eilte sie nach dem zerschmetterten Fenster , sie gebärdete sich wie närrisch vor Entzücken und ergriff das Gewehr , um selbst auf die weichenden Soldaten zu feuern .
Der General sprang hinzu .
" Wahnsinnige ! wollen Sie nutzlos die Aufmerksamkeit hierher lenken ? "
Er entriß ihr das Gewehr .
" Seien Sie ein Mann , Herr , wer den Revolutionär spielen will , darf sich vor dem Eisen nicht fürchten , sei es als Kugel oder als blanker Stahl ! "
An der Tür erschien Marosch , ihr ungarischer Kammerdiener .
" Is sich der Teufel in den Kerlen , wollen sich nicht länger halten lassen bei dem Kanonenfeuer ! "
" Herein mit ihnen ! ihre Zeit ist gekommen ! "
Ein Mann stürzte in das Haus , das der alte Jörgi gezwungen worden war , geöffnet zu halten , er brachte Botschaft aus der Burg , vom Reichsrat .
Der Jude Goldmark schrieb flüchtige Worte , die Linke hatte ihren Zweck erreicht , trotz des Widerspruchs des Präsidenten Strobach hatten ihre Führer : Smolka , Scherzer , Hubicki , Kodlich , Goldmark und andere , durch das falsche Plakat ihren Zweck erreicht und die Einberufung einer außerordentlichen Sitzung erzwungen , nachdem der Präsident im Ministerrat vergeblich Beistand gesucht .
Hubicki hatte mit Gewalt den Saal öffnen lassen .
Bewaffnete drängten sich in drohender Haltung auf die Galerien und Journalisten-Bänke , Scherzer hatte offen die slawischen Abgeordneten bedroht und erklärt , bevor nicht drei von ihnen aufgehängt wären , sei keine Ruhe - sechzig Mitglieder der Linken hatten sich als Reichstag konstituiert und Pillersdorf zum Präsidenten , Goldmark zum Schriftführer gewählt , die Konstituante war fertig , der Sicherheitsausschuß bereits beantragt ; auf dem Wildbretmarkt und der Tuchlaubengasse hielten Studenten und Vorstädter förmlich Jagd auf die Stadtgarden , an den Fenstern gegenüber dem Musikvereinslokal harrten die Mörder auf die böhmischen Abgeordneten .
Botschaft auf Botschaft kam jetzt , in den Tuchlauben , am Kohlmarkt und an anderen Stellen , wie die geheimen Führer am Abend sie bezeichnet , wuchsen die Barrikaden aus der Erde , Redner proklamierten offen den Mord der Zechen und die Liste der Häupter , die fallen müßten : Latour , Wesenberg , Bach , Strobach , Sträffleur , Stadion , Riege , Trojan und andere .
In der Aula hatte sich der Studenten-Ausschuß konstituiert und handelte in Gemeinschaft mit dem Central-Ausschuß der demokratischen Vereine .
Habrofski , Silberstein , Tausenau waren die Führer .
Aus dem Hause am Hof war hierher der Befehl ergangen , den Angriff auf das Zeughaus mit aller Kraft zu unterstützen .
Dort schlug man sich unter der Anführung der Ungarn und Studenten bereits mit Erbitterung ; es galt , die großen Waffen-Vorräte zu zerstreuen und dem Pöbel zu überliefern .
Die Besatzung der kaiserlichen Zeughäuser bestand aus der Wachtmannschaft von Kaiser-Infanterie-Grenadieren , einer halben Kompanie von Erzherzog-Ludwig-Grenadieren unter Kommando des Hauptmanns von Möse , und einer halben Kompanie Deutschmeister unter Oberst-Leutnant Paar nebst dem Zeughaus-Personal - bei der Weitläufigkeit der Höfe und Gebäude und gegenüber der zahllosen Volksmasse ein ungenügendes Häuflein , aber treu ihrem Eid und entschlossen , sich bis zum letzten Mann zu wehren .
Die leichten Tore wurden verrammelt , Kanonen im Inneren postiert , die Fenster mit Schützen besetzt .
Bald waren die Fenster des Palais des Fürsten Windischgrätz und aller anderen Häuser umher mit Garden und Legionären besetzt , und hinüber und herüber blitzten die Gewehre .
Aus den umliegenden Ortschaften kamen Botschaften , die Studenten hatten den Landsturm ausgeboten , überall heulten die Sturmglocken , gefälschte Befehle des Ober-Kommandos der Nationalgarde vermehrten die Verwirrung .
Am Nachmittag um vier Uhr versuchte die Menge , die Tore des Arsenals zu sprengen ; ein Zug von Deutschmeister-Grenadieren machte einen Ausfall und vertrieb und tötete die Feinde .
Im Kriegsgebäude , rückwärts im zweiten Stock , war seit dem Morgen der ganze Ministerrat versammelt , von zehn zu zehn Minuten kamen Rapporte , zuerst über die Vorgänge am Tabor , dann auf dem Stephansplatz .
Seit zwölf Uhr waren drei Kompanien Pioniere , Gewehr bei Fuß , mit dem Rücken gegen die Kirche , zum Schutz des Ministeriums aufgestellt .
Botschaft auf Botschaft kam an den Kriegsminister , den schwer bedrängten Stadtgarden an der Stephanskirche militärische Hilfe zu senden - Latour verweigerte es ; erst als der Ordonnanz-Offizier Pizzighelli mit der Nachricht von dem Gemetzel in der Kirche selbst zurückkehrte , entschloß sich der Minister auf das allgemeine Verlangen , das Militär einschreiten zu lassen , und erteilte dem Obersten Schön von Monte-Cerro den Befehl , mit zwei Kompanien Pionieren und zwei Geschützen den Stephansplatz zu räumen .
Das war jene Abteilung , die mit den Garden und dem Volk am Stock- im-Eisen gezwungen in Kampf geriet und nach dem Kriegsgebäude zurückgedrängt wurde . -
Fast alle Revolten sind einzig und allein durch die schwachen und halben Maßregeln der Befehlshaber geglückt , die den Thron und die Ordnung zu verteidigen hatten ! Napoleon I. allein hatte es verstanden , mit den Revolutionen umzugehen .
Er war der Ansicht , daß mit hundert Opfern man Tausenden das Leben rette , mit tausend -
Zehntausenden !
Die vor dem Kriegsgebäude aufgestellte Hauptwache wurde jetzt in den Hofraum gezogen , in dem zwei mit Kartätschen geladene Kanonen standen , und die Tore geschlossen .
Links im Hof neben der großen Hauptstiege wurde die Hauptwache postiert , rechts gegenüber stand eine Kompanie Deutschmeister-Grenadiere unter Kommando des Hauptmanns Brandmayer ; die Kavallerie-Ordonnanzen hielten in der Mitte des Hofes .
Das Landwehr-Bataillon von Nassau-Infanterie war durch das Franzenthor in die Stadt gezogen , aber die Bognergasse war versperrt . Dieselben Menschen , die noch kurz vorher den Minister gedrängt hatten , den Stadtgarden Hilfe zu senden , verlangten jetzt die Einstellung des Feuers .
Näher und näher kam der Geschützdonner , flüchtende Soldaten rannten durch die Bognergasse daher ; der Ruf : " Das Militär flieht ! " verbreitete sich überall .
Die Minister hielten Rat ; nach wenigen Minuten erschien der Kriegsminister mit zehn bis zwölf Blättern Papier , darauf die Worte : " Das Feuer ist überall einzustellen ! " mit der Unterschrift Latours und Wesenbergs .
Die Ordonnanz-Offiziere eilten damit davon - Zu spät !
Am Hof hatte das Militär die letzte Decharge gegeben - die Kanonen waren genommen -
Über die Freiung hinaus ging die Woge des Kampfes , die Schottengasse verbarrikadiert , das Militär bahnte sich den Weg durch die Herrengasse , die Abteilung , die im Hofe des General-Kommandos aufgestellt war , wurde von der Übermacht umzingelt und entwaffnet , durch das Spalier der höhnenden , brüllenden Menge mußten sie waffenlos , unter hundert Beschimpfungen abziehen .
Aber sie kamen wieder !
Um das Kriegsgebäude flutete die Menge ; General Frank , Leutnant Gitulewics und ein junger Legionär , der sich dort eingedrängt , wollten vom Balkon herab der Menge die Ordre zur Einstellung des Feuers verkünden - der Schlüssel zum Balkon war verschwunden !
Der Student riß das Fenster auf und schwang sich hinaus , um das Papier vorzulesen - Vergebene Mühe - in dem tobenden Sturm verhallte das Wort .
Gegen die Tore donnerten die Äxte , die Beile , die Brechstangen - schon wich der Flügel !
" Einlaß ! Einlaß ! "
Der Minister gab den Befehl , die Geschütze und Wachen zurückzuziehen !
Er unterschrieb sein Todesurteil !
" Latour !
Latour !
Tod dem Verräter ! "
Der Doktor Lazare drückte den Arm seiner Freundin und Beschützerin , die weit aus dem zerschmetterten Fenster sich beugte .
" Wir sind nicht allein , Martha , wir werden Gehilfen haben in Ihrer Rache .
Sehen Sie den Mann dort im Mantel , fünf Männer um ihn her , die Metzgerknechte in Menschenfleisch , verdammt verwegene Gestalten ! "
Sie preßte das Lorgnon ans Auge .
" Die Figur ist mir bekannt - ist das nicht - - "
" Pulszky ! er arbeitet auf eigene Rechnung oder auf die des Diktators , nachdem er gestern den Großmütigen gespielt ! "
" Ha ! je mehr , desto besser !
Lassen Sie unsere Saufänger los , fort mit Ihnen ; sehen Sie , man öffnet richtig das Tor ! "
Der Legionär wechselte einen letzten Blick mit ihr .
" Halten Sie jenen Laternenpfahl im Auge !
ich wünschte , ich könnte die Gruppe sehen , doch muß ich die Fäden aus der Entfernung dirigieren ! "
Sie nahm ein Album von einem in der Nähe stehenden Tisch .
" Sie sollen nichts verlieren davon , ich werde Ihnen das Konterfei liefern .
So behalten wir ein Andenken ! "
Es ist eine abscheuliche Tatsache , daß ein Weib aus einem Fenster am Platz die furchtbare Szene zeichnete .
Der Legionär war bereits an der Tür , dort standen unter des Marosch und des Slowaken Bewachung die drei Männer , mit denen die Gräfin am Abend getrunken .
Der Szabo hatte die Uniform von sich geworfen und stand mit weit aufgestreiften Hemdärmeln , eine starke Schnur lose über die Brust geknotet , einen kurzen Eisenspieß in der Faust .
" Seid Ihr genügend bewaffnet ? "
Sie grinsten , und zeigten Hammer , Beil und Bajonett .
" Jetzt , Männer , zeigt , daß Eure Worte und Schwüre nicht leere Prahlereien waren !
Die Zeit der Tat ist da !
Vorwärts , Slowake ! "
Sie verließen das Haus , auf dem Platz , den sie überschritten , um den Strom der Menge ins Kriegsgebäude zu folgen , kamen sie an der Leiche eines Pioniers vorüber .
Der Graue bückte sich und hob den Säbel auf , welcher der erstarrten Hand entfallen war .
Sie kamen an das Tor , als der zweite Flügel geöffnet wurde und die ins Innere gezogene Hauptwache wieder auf ihren Posten vor das Gebäude marschiert war .
angeführt von dem Mann in dem lichtgrauen Rock , drang der Pöbel mit Stangen , Spießen und Beilen in den Hof , untermischt mit Garden und Legionären .
Anfangs nur einzelne , scheu , dann Gruppen , langsam noch , lauernd und suchend , dann größere Massen schon , in fanatischem Ungestüm die hintere Stiege hinauf , in die langen Gänge des Gebäudes .
Der Ruf :
" Wo ist Latour ?
er muß sterben ! " die wildesten Schmähungen und Flüche Überboten den allgemeinen Lärm .
Der Graue hatte sich im Hofe postiert , unweit des Tores , an einer bestimmten Stelle .
Seine Augen irrten suchend an den Fenstern und Eingängen des Gebäudes umher , einstweilen wies er auf die Kanonen , er zog es vor , sie bei der nachfolgenden Tragödie in den Händen des Volkes zu wissen !
Ein Teil der umherlungernden Menge warf sich auf die Geschütze und führte sie unter wüstem Geschrei aus dem Kriegsgebäude heraus , während ein anderer Teil in die Gebäude stürmte .
In dieser Verwirrung und diesem Toben entkamen die Minister und andere Personen , mit Ausnahme Latours , der die feige Flucht verweigerte , unbemerkt im Gedränge .
In der Reichstagsversammlung hatte die Linke inzwischen den Präsidenten zur Eröffnung gezwungen und die Versammlung als ordentliche Sitzung proklamiert .
Ein böhmischer Deputierter , Woznicky , hatte den Mut , den Antrag zu stellen , man möge sechs Mitglieder der Versammlung mit weißen Fahnen absenden , um dem Blutvergießen Einhalt zu tun , da man dadurch , wenn auch nur das Leben eines einzigen Bürgers gerettet werde , dem Vaterlande einen großen Dienst erweise !
Violand , Schuselka und noch zwei andere Mitglieder der Linken , ein Bürger Wiens und der Antragsteller wurden dazu gewählt , man riß die Fenstervorhänge im Sitzungssaal herab und verfertigte daraus Fahnen !
Gegen vier Uhr erschien der Minister des Handels , Hornbostel , gab die Versicherung , daß der Befehl zum Einstellen des Feuers bereits unterschrieben werde , und erklärte , daß das Leben der Minister bedroht sei .
Der Buchhändler Vorrosch aus Prag , ein eifriges Mitglied der Linken und Hetzer gegen die Zechen , beantragte , eine Kommission zu ihrem Schutz hinzusenden , weil er nicht wolle , daß der Sieg des Volkes entweiht werde .
Borrosch , der Vizepräsident Smolka , ein galizischer Advokat , und der jüdische Arzt Dr. Goldmark aus Wien-Schottfeld , übernahmen diese heilige Pflicht .
Wir werden sogleich sehen , wie sie sich ihres Auftrages entledigten .
Beide Kommissionen trafen auf dem Wege am Hof zusammen .
Borrosch bestieg ein Pferd und hielt eine Rede ans Volk , in der er auf die Zechen schimpfte und die Menge aufforderte , zu geloben , daß sie das Leben Latours schonen werde , der in Anklagezustand versetzt werden solle .
Die Menge jubilierte ihm zu : " Hoch Borrosch !
Es lebe die Linke ! " und leistete durch Hände erheben das Gelöbnis !
Elende Komödie ! statt seiner Pflicht zu genügen , zog der eitle Deputierte zu Pferde durch die Gassen der Kaiserstadt , Reden haltend und sich vom Pöbel mit Lebehochs haranguieren lassend .
Smolka und Sierakowski , der Pole hat wenigstens stets ehrlichen Mut und ehrliche Feindschaft bewiesen , blieben am Hof zurück zum Schutz Latours .
In die Vorhalle des Reichstags kam eilig der Adjutant des Kriegsministers , Hauptmann Niewiadomski , um Schutz für den bedrohten Minister zu bitten .
Neue Massen Volkes drangen ins Kriegsgebäude , man übte sich einstweilen auf das Geschäft , indem man einen Techniker Rauch , der für Latour sprach , im Hofe an seiner eigenen Schärpe aufhängte .
Ein Gardist schnitt ihn ab .
Die um den Minister Versammelten drangen in ihn , seine Uniform abzulegen und sich vor dem Volke zu verbergen , denn die Gefahr wuchs mit jeder Minute , und die weiten Gänge des ehemaligen Jesuiten-Klosters hallten wieder von den Verwünschungen und Drohungen des Pöbels .
Der General gab endlich nach , ließ sich von seinem Kammerdiener in Zivil umkleiden und begab sich aus seiner Wohnung im zweiten Stock in das Dachgeschoß in eine verborgene Kammer , die zur Aufbewahrung von Gerätschaften bestimmt war .
Gleich darauf drang die Menge in seine Wohnung , die Legionäre und ungarischen Agenten nahmen die Schriften - der Pöbel plünderte .
Ungeduldig harrend stand der Legionär auf seinem Posten im Hof des Kriegsgebäudes , die Meute um ihn .
Die Stiege herunter kam der Mann im Mantel gerade auf ihn zu .
" Baszom a lelkedet !
Der Hund hat sich verborgen , er ist nicht zu finden !
Ich lasse eher das ganze Haus in Brand stecken , ehe er entwischen darf ! "
" Hinaus ist er noch nicht ; ich kenne ihn und prüfe jedes Gesicht !
Die verfluchte Dirne , uns im Stich zu lassen !
Beim Teufel , da kommt sie , sieh das Mädchen dort , Szabo ; führe sie hierher , mit Gewalt , wenn sie nicht folgen will ! "
Die Geliebte des meuterischen Grenadiers kam in der Tat die Seitenstiege , ängstlich sich umschauend , unentschlossen herab , der Falkenblick des Juden hatte sie zwischen der ein- und aufdrängenden Menge erspäht , die Hand des Slowaken erfaßte sie und riß sie fast gegen ihren Willen zu der Gruppe der Harrenden .
" Du läßt lange auf Dich warten , Franzel , " sagte der Doktor .
" In solchen Dingen hat es Eile , und unsere Freunde müssen auf dem Platz sein .
Dein Ignaz ist glücklich wieder in der Stadt , aber - wo ist der Minister ? "
Das Gewissen schien dem Mädchen doch zu schlagen , als sie die Mörderrotte umher sah .
" I weiß es nicht - sie haben ihn halte versteckt ! "
" Wer ? "
" Die Herren Offiziere , die drin sind . "
" Lüge nicht .
Du weißt es .
Ich hatte es Dir befohlen ! wo steckt der Graf ? "
" I weiß es bei Gott nicht ! bei der heiligen Franziska , meiner Schutzpatronin , nicht !
Der Fischer , sei Kammerdiener , hat ihm halte die Uniform ausg' zogen und ihm a Frackl angetan und a Hut afgesetzt , dann haben sie ihn nach Oben g' führt ! "
" Wohin ? "
" I will a Schnupfern sein , wenn i's weiß .
Sie sein wieder ' runterg 'kommen ohne ihn . "
Der Legionär sann einige Augenblicke nach .
Er fühlte , daß das Mädchen die Wahrheit sprach , und wußte , daß es bei der großen Weitläufigkeit des Gebäudes und den vielen kleinen und versteckten Räumlichkeiten sehr schwer , wo nicht unmöglich sein würde , den Versteckten zu finden .
Wie leicht konnte auch der Sinn der Menge umschlagen .
Es galt also , den Grafen durch irgend ein Mittel herauszulocken und ihm dann den Rückweg abzuschneiden .
Dazu waren die Mitglieder der Deputation die Geeignetsten .
Einige Worte der Verständigung mit Pulszky genügten ; dieser näherte sich einer Gruppe , in deren Mitte Smolka , der Vizepräsident des Reichstags , mit einigen Mitgliedern desselben und Führern des demokratischen Klubs sich besprach .
Unter den Versammelten befand sich , den Arm in der Binde , der junge Legions-Offizier , der sich so auffallend in die Beratung der Generale gedrängt und für den Befehl zur Einstellung des Feuers agitiert hatte .
Der Staatssekretär stieß ihn im Vorbeidrängen an , seine Augen befahlen ihm , zu folgen .
Der junge Mann gehorchte .
" Sie wissen auch nicht , wo sich der Minister versteckt hält ? "
" Nein !
nur muß es im vierten Stock oder unter dem Dach sein .
Drei bis vier Offiziere allein wissen es . "
" Raten Sie Smolka , sogleich zu diesen zu gehen und zu erklären , daß er und die anderen Reichstagsmitglieder den Grafen unter ihren Schutz nehmen und für seine Sicherheit bürgen wollten , wenn er binnen einer Viertelstunde seine Abdankung unterzeichne .
Man wird ihn davon in Kenntnis setzen , und er wird sein Versteck verlassen müssen .
Sobald dies geschehen , öffnen Sie irgend ein Fenster des Stockwerks , indem Sie glauben , daß die Unterzeichnung geschieht , nach dieser Front hier , und sehen heraus . "
Der Offizier machte ein Zeichen des Gehorsams .
" Was auch geschieht , Sie bleiben an Smolkas Seite , sobald er die Abdankung hat , und verlassen ihn keinen Augenblick .
Er muß vergessen , von dem Papier Gebrauch zu machen ; sobald er die geringste Miene macht , es dem Volke zu zeigen , töten Sie ihn eher , als daß Sie es zugeben .
Der Graf muß als Minister an die Laterne ! "
Der Legionär wollte sich entfernen .
" Noch eins .
Wo befindet sich Graf Stephan ? "
" Er führt die Stürmenden gegen das Zeughaus . "
" Gut ! nun gehen Sie ! ihm den Rückzug abzuschneiden ; jedes neue Versteck zu ermitteln , wird unsere Sache sein ! "
Der Legionär entfernte sich ; eben kam mit mehreren Abgeordneten der Adjutant des Ministers , Hauptmann Niewiadomski , vom Reichstag her wieder in den Hof , er hatte dort auf das Eindringlichste den Schutz des Ministers verlangt .
Der Staatssekretär kehrte zu Lazare zurück , sie besprachen sich eifrig , dann sandte der Doktor das Mädchen zurück ins Gebäude .
Seine Augen fixierten sie scharf und drohend .
" Keine Weigerung , Dirne !
Wir werden auf den Gängen sein .
Wenn Du nicht aufmerksam bist , so erfährt Dein Ignaz , was gestern Abend auf der Barrikade vorgegangen ist ! "
" O Jesus ! haben_es mich nicht gezwungen dazu für mein Leben ?! "
" Unsinn - das ist gleich !
Du weißt , Du bist in meiner Hand , darum fort und gehorche ! "
Das Mädchen eilte zitternd davon , um ihrer Seligkeit Willen hätte sie es nicht gewagt , dem dämonischen Einfluß des Juden zu trotzen .
Der Präsident des Reichsrats - hoffentlich selbst überzeugt , daß er auf diese Weise das Leben des Bedrohten retten könne - hatte unterdes dem Adjutanten des Kriegsministers und durch diesen den Offizieren , die seinen Aufenthalt kannten , den verräterischen Vorschlag der Abdankung gemacht .
Die Offiziere setzten den Minister davon in Kenntnis ; Graf Latour war unvorsichtig und vertrauensselig genug , sein sicheres Versteck unter dem Dach zu verlassen und sich in ein Zimmer des vierten Stockwerks zu begeben , wo er mit dem Präsidenten zusammenkam .
Sofort öffnete sich ein Fenster des vierten Stockwerks , und das Gesicht eines jungen Mannes erschien darin .
" Jetzt ist es Zeit , " sagte der Staatssekretär .
" Führen Sie Ihre Leute nach dem vierten Stock und auf die Treppen , ich postiere die meinen weiter unten . "
Die beiden Banditenhaufen nahmen ihren Weg .
In dem Zimmer des vierten Stockwerks , in das man den Minister geführt , schrieb er eigenhändig folgende Worte nieder :
" Mit Genehmigung seiner Majestät bin ich bereit , meine Stelle als Kriegsminister niederzulegen .
Wien , am 6. Oktober 1858 .
Latour , m. p. F.Z. M " Der Präsident nahm das Blatt an sich und ging damit hinab , das Volk zu beruhigen ; der Legionär wich ihm nicht von der Seite ; aber er überzeugte sich bald , daß es Smolka gar nicht einfiel , von dem Papier dem tobenden Pöbel gegenüber Gebrauch zu machen - ob aus Furcht oder schlimmerer Absicht ? nur Gott sieht in die Herzen der Menschen ! - dem Reichstag gegenüber entschuldigte er sich mehrere Tage darauf mit der Erklärung :
er habe es vergessen !
Der Graf hielt sich nach Ausstellung dieser Urkunde für völlig sicher und weigerte sich lange , den Bitten des Majors Boxberg und anderer Offiziere nachzugeben und in sein früheres Versteck zurückzukehren .
Als er sich endlich dazu entschloß , war es zu spät ; die auf den Korridor hinaustretenden Offiziere fanden ihn von mehreren Menschen , den Gehilfen Lazares , besetzt und zogen sich eilig zurück .
Der Minister bat sie , zurückzubleiben , und durch mehrere Zimmer gehend , trat er durch einen kleinen finsteren Gang in ein geheimes Gemach .
Auf dem Wege dahin begegnete ihm niemand , als ein Dienstmädchen !
Es war kaum eine Viertelstunde vergangen , als Smolka und der Pole Sierakowski mit dem jungen Legions-Offizier , einem Offizier der Nationalgarde und einem bewaffneten Arbeiter , einem der Männer Lazares , zu den Offizieren kamen , und Smolka erklärte , das Volk wolle sich nicht mehr mit der Abdankung des Ministers beruhigen , sie seien gekommen , ihn unter ihren Schutz zu nehmen und ihn ins bürgerliche Zeughaus in Sicherheit zu bringen .
Der Major Boxberg erklärte , nicht zu wissen , wo der Minister sich befände .
Auf den Wink eines Mannes im grauen Rock , der kurz vorher mit einem Dienstmädchen einige Worte gewechselt , trat diese Schutzkommission in den Korridor , und Smolka wiederholte laut sein Anerbieten .
Plötzlich sagte eine ernste Stimme neben ihm :
" Auf die Gefahr Ihrer Ehre , Herr !
ich nehme Ihr Anerbieten an und stelle mich unter Ihren Schutz ! "
Es war der Graf , der aus dem dunklen Gang hervortrat .
Trotz allem , was vorhergegangen , trotz ihrer Absichten erbebten die Umstehenden ; von diesem Augenblick an lag die Verantwortung auf ihnen allein .
" Nach der kleinen Stiege ! " sagte der Legions-Offizier , " es ist die nächste ! "
Der Mann in dem grauen Rock entfernte sich eilig nach der großen Treppe , der Arbeiter blieb und band ein Schnupftuch um den langen Hammer , den er trug .
" Vorwärts , meine Herren , " sagte der Graf ; " wenn Sie mich retten wollen , dürfen wir nicht zögern ! "
Man ging nach der kleinen Stiege , die rechts im Kriegsgebäude durch vier Stockwerke hinunter zum Erdgeschoß führt und am Brunnen im Hofe ausmündet .
Sie ist sehr schmal und bei jedem Stockwerk mit einer Doppeltür versehen .
Sierakowski ging voran , Smolka neben dem General , der Legionär und der Nationalgardist folgten , zuletzt der Arbeiter .
Auf jedem Absatz der Stockwerke schwenkte er den Hammer mit dem Tuch , auf jedem Absatz vermehrte sich die Begleitung durch die in den Gängen zirkulierende Menge .
Die enge Stiege war bereits gesperrt ; nur mit Mühe vermochte Sierakowski sich durchzudrängen , und die Begleitung des Generals vorwärts zu kommen .
Zwar war es bis jetzt gelungen , den Minister vor jeder körperlichen Mißhandlung zu schützen , aber es konnte bereits niemand mehr im Zweifel sein , was folgen mußte .
Drohende Fäuste ballten sich empor , Verwünschungen , wilde Flüche in deutscher und ungarischer Sprache ringsum , fanatischer Haß , Blutgier auf allen Gesichtern !
Noch war nichts zu sehen von den Führern der Mörder , aber sie sollten nicht fehlen !
Man betrat die letzte Stiege , schon lag durch die Tür der Hofraum offen , gefüllt mit Menschen , Kopf an Kopf .
An dem Brunnen stand der Mann im Mantel , ein Tuch in der Hand , nahe der Tür der Legionär im grauen Oberrock , mit dem Pioniersäbel in der Rechten , den er auf dem Platze aus der Hand des toten Soldaten genommen .
Neben ihm Szabo , der Slowake , und der böhmische Schneider .
Die beiden anderen Genossen , den Kroaten und den liederlichen Maler , hätte ein gutes Auge jetzt in dem Haufen erkannt , der dem General dicht auf den Fersen folgte .
Mehr getragen als gehend kam der alte Soldat die Stiege herab ; er ahnte ohne Zweifel , was ihm bevorstand .
Sie hatten etwa noch fünf oder sechs Stufen , als der Legions-Offizier zurücktrat , und der Kerl mit dem Hammer und mehrere ihm ähnliche Gestalten sich sofort in den Zwischenraum schoben .
Der erstere legte dem General roh die Faust auf die Schulter und schaute ihm frech ins Gesicht .
" Haben Furcht jetzt , alter Verräter , vor Lohn für alle böse Tat an Ungarland ?
Baszom !
Du zitterst vor Leben Deiniges ! "
" Du irrst ! " sagte der General fest , " ich habe vor Kugeln gestanden , ich fürchte auch den Dolch nicht , ich habe ein gutes Gewissen und bin in Gottes Hand ! "
Er trat in den Hof , sein Auge fiel auf den Brunnen und die dort , hervorragend aus der Menge , sich zeigende Gestalt des Mannes im Mantel , der jetzt zurückgeschlagen wurde .
Bei diesem Anblick bebte der alte Soldat zum erstenmal zurück ; er hatte das Gesicht erkannt .
Er streckte den Arm aus und wollte einen Namen rufen , als der Mann im Mantel das Tuch hob .
Ein wildes Gedränge entstand , Smolka , Sierakowski und der Nationalgarde-Offizier suchten den General zu schützen , der unterhalb eines Gitterfensters stand , aber sie wurden von der Sturmflut des Gedränges hinweggerissen .
Der kroatische Schneider schlug dem Minister den Hut vom Kopf , andere griffen ihn bei den Haaren , er suchte sich mit den Händen zu wehren und griff in die erhobenen Waffen ; der Hauptmann Graf Gondrecourt war der letzte , dem es gelungen war , dem Sturm zu widerstehen und in seiner Nähe zu bleiben .
Er deckte ihn mit seinem Körper und wehrte mit blutenden Händen die Heranstürmenden ab .
Da fiel ein Schlag , hinter ihm , knirschend , krachend , wie von zermalmenden Knochen - " Eljen Kossuth ! fürs Ungarland ! "
Ein als Arbeiter verkleideter Magyar hatte dem Böhmen den Hammer entrissen und dem Minister von rückwärts einen tödlichen Schlag auf den Kopf versetzt .
Der Mann im grauen Rock war jetzt vor ihm .
" Die Gräfin Törkyeny sendet Dir_es ! "
Der Pioniersäbel schlug eine breite Wunde über sein Gesicht .
Das Auge des Sinkenden fiel auf eine hohe , kräftige Greisengestalt , die sich mit Gewalt Bahn machte zu ihm ; das brechende Auge schien mit der wunderbaren Intellektualität des Todes die verwitterten Züge plötzlich zu erkennen :
" Haspinger ! zu Hilfe dem Retter Deines Kindes ! "
Der greise Tiroler stand einen Augenblick .
" Der Offizier vom Stubbhayer ! heilige Mutter der Schmerzen ! - gebt Raum , Ihr Rüchen Mörder - er ist a Braver ! "
Der Ruf verhallte in dem tobenden Lärm - der alte Haspinger , von der Volkswoge bei dem Kampf in den Straßen zum Hof geführt , wo die Enkelin in die Wohnung des Hausmeisters flüchtete , warf vergebens die breite Brust der Rotte entgegen , unter seinem Arm durch stieß der Rekrut der Richter-Grenadiere dem Sinkenden den Spieß durch die Brust !
" Der Wolf muß Blut trinken !
Nimm es vom Wolfe ! "
Zehn , zwanzig Hiebe und Stiche bohrten sich von allen Seiten in den Körper des Generals , der mit den Worten :
" Ich sterbe unschuldig ! " zu Boden sank und den Geist aufgab .
Ein gräßlicher , gellender Jubelruf begleitete seinen Fall und verkündete der Gräfin am Fenster ihrer Wohnung und dem polnischen General die furchtbare Tat .
Jedes menschlichen Gefühles bar , fiel die durch den Mord zur Raserei entflammte Menge über den Körper her .
Der liederliche Maler schlang eine Schnur um die Eisenstäbe des Fenstergitters , daran hängte man den Leichnam auf .
Dann begann eine Szene , so entsetzlich , wie sie nur der politische Fanatismus bietet !
Man schoß auf den Leichnam , man stach und schnitt nach ihm , man riß ihm die Kleider vom Leibe und wühlte mit Messern und Händen in dem toten Fleisch - man riß die Glieder auseinander , bestialische , vertierte Weiber schnitten ihm die Finger und Geschlechtsteile ab und hielten sie triumphierend empor , oder trieben die Männer zu dem bestialischen Werk .
Die Schnur am Gitterfenster riß ; an den Haaren , an den Füßen schleifte man den verstümmelten Leichnam über den Hof , dreimal blieb er liegen , da der Pöbel bei dem Ruf : " Das Militär ! " entfloh , dreimal kehrten die nicht gesättigten Mörder wieder und schleiften ihn weiter , hinaus auf den Platz , an der Hauptwache vorüber , wo die Grenadiere , Gewehr bei Fuß , gefesselt durch den letzten Befehl des Toten , sich nicht von ihrem Posten zu rühren wagten .
An dem Gaskandelaber vor der Hauptwache hoben die Mörder einen jungen Burschen in weißer Jacke mit aufgestreiften Hemdsärmeln in die Höhe ; er schlang die beiden Militär-Mäntelriemen , die der wie ein Toller umherspringende Slowake ihm reichte , um den Eisenarm und hängte zum zweitenmal den Leichnam auf .
An dem Fenster des Hauses am Hof lehnte eine Frau , das Album in der Hand , das Opernglas neben sich , und zeichnete eifrig die Szene am Kandelaber .
Der Bleistift glitt flüchtig und geschickt über das Papier , das Gesicht der Frau hatte etwas dämonisch Vergnügtes , Befriedigtes bei diesem schändlichen Geschäft .
Es war die Gräfin Martha , die dem Doktor ihr Versprechen hielt !
Wiederum fiel die fanatische Meute über den Leichnam her , der zuerst in Frack und Bluse , dann in Hemd , Unterkleidern und Socken , endlich ganz nackend bis in die späte Nacht da hing .
Sie schnitten ihm die Waden und den Hinterleib auf , durchstießen ihn mit Spießen und hielten im Fackelschein ein Scheibenschießen nach ihm ; jeder Kannibalismus , den die menschliche Bestialität erdenken kann , wurde an dem toten Körper verübt !
Männer , Weiber und Kinder tauchten Tücher und Lappen in sein Blut und hielten sie gleich Siegestrophäen empor - in den benachbarten Spelunken wurden während der Nacht die Fetzen seiner Kleidung verkauft .
Gleich nach der Ermordung Latours hatten die Führer die Menge zum zweitenmal nach dem Kriegsgebäude geschickt , um dem General Frank das gleiche Schicksal zu bereiten .
Der entschlossenen Haltung einiger Männer , die vor der vom Pöbel begangenen Tat zurückschauderten , gelang es , das zweite Verbrechen zu verhindern und den General in das bürgerliche Zeughaus zu bringen .
Zweimal versuchte man ihn diesem Schub zu entreißen ; das erste Mal forderte eine Pöbelhorde seine Auslieferung und mußte mit dem Bajonett zurückgetrieben werden , das zweite Mal verlangten sie Legionäre mit einem schriftlichen Befehl des Studenten-Komitees - beide Male blieb die geringe Bürgerbesatzung fest , und am Abend vermochte der General sich in Begleitung zweier Garden zu entfernen .
Am Morgen gelangte er aus der Stadt und in das Hauptquartier des kommandierenden Generals , Grafen Auersperg , der mit den Truppen im Schwarzenbergischen Garten und auf dem Belvedere biwakierte , und wurde mit Jubel empfangen .
Die Soldaten trugen ihn auf den Schultern durch das Lager , denn die Erbitterung des Militärs über den Angriff und den Mord wuchs mit jeder neuen Nachricht .
In der Stadt selbst dauerte der Kampf fort , schlug die Rebellion ihre wildesten Wogen .
Der Reichstag hatte sich permanent erklärt und nach dem Pariser Muster einen Sicherheits-Ausschuß ernannt ; die Nachricht von der Ermordung Latours wurde von vielen Mitgliedern mit offenem Jubel begrüßt , die erklärten , sie würden auch mit Wonne zusehen , wenn der Minister Bach aufgehängt würde , da er stets die Souveränität des Volkes gehöhnt habe .
In dem Restaurationslokal fand zur Feier des Sieges ein Champagnergelage statt , die bewaffneten Mörder auf den Galerien wurden von dem Abgeordneten Zimmer die Befreier des Volkes genannt , die Mitglieder der Rechten , namentlich die Böhmen , ganz offen bedroht und nach dem Stuhl des Präsidenten geschossen .
Im Sitzungssaal hauste zwischen den Abgeordneten der Pöbel .
Erst als ein Kerl mit einer langen Brechstange in der Hand , in Jacke und Schürze , in der abscheulichsten Weise mit seiner Teilnahme an dem Morde des Ministers prahlte und die Details erzählte , hielt der Vizepräsident Smolka es für schicklich , den Saal räumen zu lassen .
Auf den Rat mehrerer Gemäßigten entfloh der erste Präsident des Reichstags , Strobach , mit den Böhmen und den meisten Mitgliedern der Rechten noch in derselben Nacht , da Löhner offen den Antrag stellte , sie in Anklagestand zu versetzen .
Die bedrohten Minister Bach und Wesenberg waren in Verkleidung entkommen .
Der Ober-Kommandant der Nationalgarde , Sträffleur , der sich gleichfalls unter den Bezeichneten befand , legte im Reichstagssaal sein Amt nieder , und der Reichstag ernannte den Abgeordneten Scherzer zum Ober-Kommandanten .
Man hatte eine Deputation nach Schönbrunn gesandt mit der Forderung eines Ministeriums Smolka und der Linken , die Absetzung Jellacics und der allgemeinen Amnestie für Bürger und Militär .
Eine andere wurde zu Auersperg gesandt , jeden Angriff auf die Stadt zu verbieten , im Reichstag forderte Violand die Verbannung der Erzherzogin Sophie und der Erzherzöge Ludwig und Franz Carl !
Vom Zeughaus her gingen fortwährend Nachrichten über den Kampf ein ; die tapfere Besatzung schlug sich im Arsenal mit Mut und Erbitterung und jagte die anstürmenden Haufen mit einem wohlgezielten Feuer zurück .
In den engen Straßen rings umher lagen die Leichen , noch war es der Menge nicht gelungen , einen Vorteil zu erringen und das Tor zu sprengen , denn zweimal wurden von den Ausfallenden die herbeigeschleppten Geschütze genommen und gegen die Empörer selbst gerichtet .
Die Nacht war bereits gekommen , noch immer aber währte der Kampf , und Leichen häuften sich auf Leichen .
Am Eingang der Renngasse sammelte sich ein neuer Trupp von Volk und Legionären um eine Kanone , mit der man das Tor des Ober-Arsenals durch wiederholte Schüsse demoliert hatte .
Das trefflich gerichtete Feuer der Besatzung machte es jedoch unmöglich , in den Hof das Arsenals selbst zu dringen , und die Legionäre und Arbeiter berieten unter einander , als von der Burg her ein Offizier der Nationalgarde mit einer weißen Fahne und einem Tambour erschien und im Namen des Reichsrats das Einstellen des Feuers verlangte , da er den Auftrag hätte , als Parlamentär mit der Besatzung zu verhandeln .
Der Graf Stephan , der hier den Angriff geleitet , erteilte die nötigen Befehle .
Drei Männer , in weiße Mäntel tief verhüllt , kamen von der anderen Seite .
" Es ist Zeit , General , " sagte der Mittlere von den drei , " daß Sie selbst den Befehl übernehmen - dem Grafen mangelt es an der nötigen militärischen Erfahrung .
Wenn die Kugeln nicht helfen , nehmen Sie das Feuer zur Hand !
Morgen wird es bereits Leute genug geben , die sich zu Verfechtern der sogenannten Ordnung aufwerfen , und wir haben nur diese Stunden für uns .
Die Waffen und Vorräte müssen in die Hände des Volkes kommen , nicht in die der Bürger . "
Die Worte waren in französischer Sprache gesprochen .
Der zweite nickte zustimmend .
" Ich fürchte nur , da die Narren im Reichsrat die Sache in die Hand genommen , die Parlamentäre dort werden sie beenden , und man wird das Arsenal durch die Garden besetzen lassen , auf die wir nur wenig Einfluß haben . "
" Das muß unter allen Umständen verhindert werden .
Geben Sie Ihre Befehle , ich werde die meinen erteilen . "
" Wo treffen wir uns wieder ? "
Der andere sann einige Augenblicke nach .
" In zwei Stunden auf dem Platz am Hof .
Ich mag Ihre Wohnung nicht betreten , denn ich will nicht , daß irgend jemand außer Ihnen und Pulszky von meiner Anwesenheit erfährt . "
Der Pole reichte ihm die Hand .
" Auf Wiedersehen also ! -
ich werde die Geschütze nach der Schottenbastei beordern und die Schmiede in Brand stecken lassen ; dem Angriff von zwei Seiten können sie bei aller Tapferkeit nicht widerstehen . "
Er verlor sich in den Volkshaufen .
Der Fremde sprach einige Minuten mit Pulszky , dann zog er sich unter den dunklen Torweg eines nahen Hauses zurück , während der Staatssekretär in der Nähe einen der ungarischen Agenten suchte und durch diesen den jungen Grafen Batthianyi rufen ließ .
Graf Stephan kam eilig herbei ; er war an der Wange durch einen Streifschuß verwundet , ein Beweis , wie mutig er sich selbst dem Feuer ausgesetzt hatte .
" Ich hoffe , in wenig Minuten Ihnen die Unterwerfung des Arsenals anzeigen zu können , " sagte der Graf ; " ich habe dem kommandierenden Offizier Abzug mit den Waffen und mit allen Ehren anbieten lassen . "
" Lassen Sie das Feuer gegen das Arsenal sofort wieder beginnen . "
" Aber der Parlamentär befindet sich noch am Tor .
Ich hoffe , er kehrt mit der Annahme der Vorschläge zurück ! "
" Er darf nicht zurückkehren ! "
" Wie meinen Sie das ? "
" Geben Sie einem der besten Schützen Befehl , ihn aufs Korn zu nehmen ! "
" Aber das wäre schändlich und gegen jeden Kriegsgebrauch ! "
" Es muß sein ! "
" Nimmermehr ! "
Der Fremde im Mantel trat unter dem Hausbogen hervor .
" Im Namen des Vaterlandes !
Gehorchen Sie dem Befehl ! "
Er ließ einen Augenblick lang , aber nur einen solchen , den Kragen des Mantels fallen und den Schein der Fackeln seine Züge treffen .
Der Graf trat erstaunt zurück .
" Wie ? -
Sie hier - ? "
" Still ! ich befehle Ihnen im Namen Ihres Oheims ! "
Er winkte dem Staatssekretär .
" Geben Sie Ihre Ordres , Sie sehen , der Graf ist bereit , zu gehorchen ! "
" Ich erwarte ihn , sobald der Befehl vollzogen ist . "
Graf Stephan , die Brauen zusammengezogen , verließ die beiden und ging zu der Barrikade , welche die Legionäre und Garden vor dem nächsten Arsenal aufgeführt .
Man sah ihn mit einem Mann in ungarischer Tracht sprechen , der eben seine Büchse lud .
Gleich darauf war sie im Anschlag .
Der unglückliche Offizier der Nationalgarde , der mit der weißen Fahne so eben von dem Tor des Arsenals zurückkehrte , stürzte , von der Kugel getroffen , zu Boden .
" Es ist geschehen ! " rapportierte der Graf finster .
Der Unterstaatssekretär hatte seine Uhr gezogen .
" Es ist jetzt halb elf .
Lassen Sie das Feuer noch drei Stunden fortsetzen .
Auf jeden Parlamentär , den die Reichsversammlung oder wer irgend sonst , ebenso die Besatzung schickt , wird geschossen .
Das Parlamentieren muß , bis der Kampf weit genug gediehen ist , unter allen Umständen verhindert werden .
Sind die drei Schützen , die ich Ihnen sandte , nach meiner Ordre postiert , und die fünf Männer mit den roten Schärpen an der Barrikade ? "
" Drei von den Männern sind erschossen , die Kugeln haben sie merkwürdiger Weise von hinten getroffen . "
Ein besonderer Zug , wie Hohn , flog über das Gesicht des Staatssekretärs , als er weiter fragte :
" Sie haben die Sache nicht untersucht ? "
" Auf der Stelle !
es standen in den Häusern hinter ihnen nur die drei Schützen - aber es war von dort nicht einmal ein Schuß gefallen . "
Der Fragende nickte .
" Bekümmern Sie sich nicht weiter darum .
Die Sicherheit Ungarns und unsere eigene fordert den Tod dieser Männer . "
" Und darf ich fragen , wer sie sind ? "
" Die Nachrichter Latours !
Die Schießbaumwolle muß bei ihnen die Dienste verrichten , welche die Kugeln des Militärs versäumen . "
Er wandte sich zu dem Mann im Mantel :
" Lazare wird hoffentlich so klug gewesen sein , das Gleiche zu tun .
Haben Sie noch einen Befehl zu geben ? "
" Nein ! "
" So leben Sie wohl , Graf , und halten Sie die Besatzung in Atem .
Wird das Arsenal genommen , so setzen Sie der Plünderung des Pöbels nicht das Geringste entgegen ; aber lassen Sie in dem zweiten Hof links das Laboratorium von den Unseren besetzen und die Arbeiten zur Anfertigung der Zündnadelbüchsen sorgfältig in Beschlag nehmen .
Ich weiß von Paris aus , daß man auch hier solche Versuche gemacht hat , und vielleicht glückt es uns hier besser , als in Berlin .
Ihrem Onkel , " er deutete auf die blutende Wange , " werde ich von Ihrer Tapferkeit berichten . "
Graf Stephan verbeugte sich kalt .
" Ich werde meine Pflicht auf dem mir anvertrauten Posten tun , doch wünsche ich sehr , daß diese sich auf einen ehrlichen Kampf beschränken möge . "
Der Staatssekretär lachte , indem er sich mit dem Verhüllten entfernte .
" Sie werden davon noch zur Genüge erhalten - beruhigen Sie sich ! "
Die beiden verschwanden in der nächsten Querstraße .
Infolge des Falls des Parlamentärs , der von dem Militär gleichfalls mit Entrüstung bemerkt worden , begann alsbald der Kampf aufs neue und wurde mit kurzen Pausen in steigender Erbitterung fortgesetzt .
Noch zweimal trafen Boten des Reichsrats zur Unterhandlung mit der Besatzung ein ; die besonneneren Köpfe der Versammlung begannen einzusehen , wie notwendig die Erhaltung der Waffenschätze für die Stadt selbst werden dürfte ; aber die ganze Bewegung der Nacht war bereits in den Händen der Ungarn und italienischen Emissäre , und nur die heldenmütige Tapferkeit des Häufleins der Verteidiger rettete wenigstens einen Teil der Vorräte des Arsenals .
Beidemal fanden die Parlamentäre ihren Tod durch meuchlerische Schüsse aus den Fenstern und von den Barrikaden ; niemand wagte mehr , das gefährliche Amt zu übernehmen .
Die Stellung war jetzt äußerst gefährdet geworden , denn der Brand der Schmiede beleuchtete dieselbe , und das Geschütz , das General Bem auf der Schottenbastei hatte auffahren lassen , beherrschte die Höfe .
Bald begannen die Hintergebäude des Armatur-Zeughauses zu brennen , und die kleine Garnison hatte auch mit dem Element und den fortwährenden Versuchen zu neuen Brandstiftungen zu kämpfen .
Von dem Garten der Schottener aus versuchte man die Mauern zu minieren .
Nur ein Zufall vereitelte nach Mitternacht das Erliegen der tapferen Garnison .
Von der hohen Brücke her zog mit Geschrei ein Menschenhaufe , auf das Verschiedenste bewaffnet , aber viele Personen mit weißen Fahnen und Binden , gegen das vom Feuer und den Kugeln halb geöffnete Tor des Ober-Arsenals herab , hinter dem ein doppelt geladenes Geschütz aufgestellt war und den Feind abhielt .
Schon von ferne schrie der Haufen Worte des Friedens und der Versöhnung , verlangte die Einstellung des Feuers und erklärte , mit den Soldaten gemeinschaftlich die Verteidigung des Arsenals übernehmen zu wollen .
Die Soldaten zeigten sich geneigt , und kamen hinter ihren Kanonen hervor ; das Tor war dicht gedrängt voll von Grenadieren , die mit dem Volk parlamentierten .
Die Hauptleute Kastell und Möser und der Ober-Leutnant Paar leiteten die Verhandlungen .
In diesem Augenblick bemerkte der Hauptmann Kastell ein Blitzen auf dem Rohr seines rückwärts stehenden Geschützes .
Entsetzt zurückspringend sah er einen jungen Menschen aus dem Volkshaufen , der sich hinter die Kanone geschlichen hatte und nun mit einem Stück angezündeten Schwamms die ausgesetzte Zündröhre suchte , um das Geschütz im Rücken auf die Besatzung und seine eigenen Brüder abzufeuern .
Ein Schrei des Offiziers richtete die Aufmerksamkeit des Kanoniers Braun auf den Mann , unter dem Streiche des Setzkolbens stürzte dieser zu Boden , und die erbitterten Grenadiere warfen sich auf den verräterischen Feind , dessen Leben unter ihren Hieben verblutete , während die trügerische Menge draußen plötzlich mit Flintenschüssen angriff .
Da krachten die Kanonen , zwei Kartätschenschüsse dicht hintereinander in den gedrängten Haufen , und Totenstille lagerte plötzlich über dem dunklen Platz .
Dann hörte man das Ächzen und Stöhnen der Verwundeten !
Noch einmal war das Arsenal gerettet !
Bis zum Morgen verteidigte die tapfere Besatzung den ihr anvertrauten Posten , obschon sie es nicht verhindern konnte , daß das Volk in die brennenden Hintergebäude einbrach .
Die Ungarn waren wütend darüber , daß ihre Absicht , wenigstens zum großen Teil , vereitelt worden .
Einem der Offiziere der Besatzung war es gelungen , unentdeckt durch die Belagerer zu kommen und das Feldlager des kommandierenden Generals im Schwarzenbergischen Garten zu erreichen .
Graf Auersperg belobte den Mut der tapferen Männer , aber er mußte ihnen selbst raten , die Arsenale beim Tageslicht den Nationalgarden zu übergeben , da sie den Posten nicht länger halten könnten , und er zu schwach sei , ihnen Beistand zu leisten .
Mit einer Deputation des Reichstags wurde die Übergabe verabredet , der General erteilte seine Genehmigung dazu , und diese überbrachte unter hundert Gefahren glücklich der Bote .
Gegen acht Uhr erfolgte die Übergabe der Zeughäuser , das Militär zog mit seinen Waffen ab , und das Volk ehrte die Tapferen , indem es dieselben mit Hurras und Vivats auf dem Wege nach dem Schwarzenbergischen Garten begrüßte ; dann stürzte es über die rauchenden Brandstätten in die Waffenkammer und Werkstätten , und eine Szene roher und brutaler Plünderung und Beraubung begann , die freilich noch ärger gewesen wäre , wenn es gelungen , den Mantel der Nacht darüber zu decken , die aber noch immer groß genug war , um wenigstens viele Schätze von historischer Merkwürdigkeit zu zerstören .
Die rebellierende Stadt war jetzt im Besitz der Waffen und eines hinreichenden Kriegsmaterials , um sich gegen jeden Angriff von außen zu verteidigen .
Am Gaskandelaber auf dem Platz am Hof hing der zerfetzte , verstümmelte Leichnam des unglücklichen Ministers und der Pöbel feierte seine wüssten , bluttriefenden Orgien um das schreckliche Denkzeichen seines Sieges .
Stunde auf Stunde verrann , und auch die Mordlust und der Fanatismus erschlafften an dem Odem der Nacht ; leerer und leerer wurde der Platz , selbst der freiwillige Wächter des Hasses , Szabo , der Slowake , der seit der greulichen Tat sein Opfer nicht verlassen hatte , saß in sich zusammengekauert auf einer nahen Steinstufe und schien von der Ermüdung des Tages erdrückt .
Der Mörder , der Slowake , war nicht der einzige Wächter der Leiche .
Ihm gegenüber , auf der Schwelle des Eckhauses nach dem Kriegsgebäude , saß der alte Tiroler , das greise Haupt in die Hand gestützt , das ernste , sinnende Auge auf den leblosen , verstümmelten Körper gerichtet .
Die Tage der Jugend und Kraft gingen an ihm vorüber ; der Mann da , kaum noch der menschlichen Gestalt ähnlich , hatte einst sein Liebstes und Bestes gerettet , und jetzt war es der eigene Enkel , der Sohn derer , der die Entschlossenheit jenes Unglücklichen das Leben erhalten , dessen Verrat und Treubruch geholfen hatte zu dem Mordwerk .
Achtunddreißig lange Jahre schwanden wie ein Traum vor seinem Blick - die Vergangenheit stand so lebendig vor ihm , so lebendig , als hätte die schreckliche Szene sich gestern ereignet .
Es war in dem Jahre , das dem großen Kampf der Tiroler gegen die Fremdherrschaft folgte , im Jahre 1810 .
Seit einem halben Jahrtausend hatte das Land Tirol dem Hause Österreich gehört , und die Herzen seiner Kinder waren mit diesem verwachsen .
Man reißt ein Volk nicht durch ein Stück Papier und einen flüchtigen Friedensschluß von seiner Geschichte und seinen angestammten Fürsten , ohne daß die Büchsen knallen und die blutenden Leiber die heimatliche Erbe decken .
Auch die Alpenhörner Tirols warfen lange das Echo der treuen Stutzen zurück , die sonst nur nach dem flüchtigen Wild des Hochgebirges , der Gemse und dem Adler knallten .
Diesmal suchten die Kugeln ihr Ziel in französischen und bayrischen Herzen - ein traurig Zeichen deutscher Zerrissenheit und Knechtschaft !
Im Preßburger Frieden von 1805 hatte der neue Diktator Europas das Land Tirol an Bayern verschenkt , aber der Machtspruch konnte die wackeren Bewohner nicht bayrisch machen .
Als die Fahnen des Kaiserhauses im Jahre Acht aufs neue gegen den Frankenkaiser wehten , da flogen die Alarmfeuer von Berg zu Berg , und innerhalb dreier Tage , vom 11. bis zum 13. April , war das ganze Land durch die eigenen Söhne wieder gewonnen , und 800 Mann französische und bayrische Truppen bei Innsbruck , Hall und dem Sterzinger Moos geschlagen und gefangen genommen .
Aber die Glücksgöttin der Schlachten folgt nur selten den Fahnen des Rechts .
Der freche Korse zog nach den Siegen von Eckmühl und Regensburg gegen Wien ; aufs neue brachen die bayrischen Kolonnen , die deutsch redenden Brüder und Nachbarn ins Land Tirol , und General Chasteler , von der Übermacht bei Wörgl geworfen , mußte über den Brenner hin das Land räumen .
Da zeigte sich dieses in seiner eigenen Kraft .
Andreas Hofer , der am Sterzinger Moos gesiegt , erschien mit seinen Schützen unter den Entmutigten und zog vom Brenner her mit Eisenstecker und Speckbacher und dem löwenkühnen Mönch , der jetzt in der Domwand zu Innsbruck an seiner Seite ruht . Joachim J. S. Haspinger , geb. 1776 , gest. 1858 zu Salzburg , trat 1802 in den Kapuzinerorden , wurde erst Feldgeistlicher , dann einer der Führer des Landvolkes im Tiroler Befreiungskampf. D. H. Beim Berge Isel oberhalb Innsbruck am 25. und 29. Mai schlug der tapfere Bauern-General die Bayern und jagte sie aus dem Lande .
Schon flog die Freiheitskunde durch das ganze Land , da rollten die Donner von Wagram , und der Waffenstillstand von Znaim stempelte den Heldenkampf eines tapferen Volkes zur Empörung gegen seinen Kaiser .
Aber es gibt ein Recht , das in die Herzen geschrieben ist , nicht auf Papier und Pergament .
Die Fürsten können zur Untreue gezwungen werden gegen die Völker , ein Volk nicht zur Untreue gegen seinen Fürsten .
Das von seinem Kaiser verlassene Volk war ratlos , der französische Marschall Lefebvre zog mit 40000 Mann ins Land , und Hofer hatte sich in die Eishöhlen des Passeyerthals zurückgezogen .
Als aber Speckbacher und der tapfere Kapuziner-Pater erklärten , auch dem gezwungenermaßen sie aufgebenden Kaiser die deutsche Treue halten zu wollen und mutig den Franzosen entgegentraten , da stand auch er wieder an der Spitze der Seinen als oberster Anführer für den alten Herrn und das alte Recht , und wieder beim Berge Isel , am 13. August , jagte er den Frankenmarschall hinaus aus den geliebten Bergen .
Aber der von jedem Sohn der Berge hochgeliebte und gefeierte Erzherzog Johann mußte nach dem Wiener Frieden vom 14. Oktober die eigenen Streiter ermahnen , die Waffen niederzulegen , und der kühne Tiroler-Führer unterwarf sich .
Die falsche Nachricht von den Siegen und dem Einmarsch des Erzherzogs ließ ihn aber nur wenige Tage rasten , die verhängnisvolle Unterwerfung war kaum in den Händen des Vizekönigs , als auch der Tiroler Held schon wieder die Büchse schwang und den Krieg erklärte ; doch die Tage seines Glücks waren vorüber .
Die Macht des Frankenkaisers beherrschte die Berge , und vergeblich kämpfte und rang die tapfere Schar in zahlreichen Gefechten ; von Tal zu Tal , von Berg zu Berg drängte sie die Übermacht , bis die Treuesten gefallen , oder zerstreut umherirrten und sich bergen mußten in den unzugänglichen Schluchten und Klammen der heimatlichen Berge .
Der tapfere Tiroler-Führer war verschwunden , als hätte die Erde ihn verschlungen ; vergeblich ließ der französische General Baraguay d' Hilliers ihn suchen und hielt des Sandwirts Haus am Passeyer besetzt , die Familie gefangen , die selbst nicht wußte , wo der Vater und Gatte verborgen war .
Das allein wußte man , daß er die Tiroler Berge nicht verlassen und sich geweigert hatte , nach Österreich zu entfliehen .
Ein hoher Preis war auf seinen Kopf gesetzt , aber noch war kein Verräter gewesen im Land Tirol !
Es war am 19. Januar , der Tag war heiter , aber rauh gewesen , die Sonne begann sich nach Westen zu senken und vergoldete die riesigen Massen des Grindel-Berges mit ihrem Strahl .
Vom Passeyer her in schwindelnder Höhe auf rauhem Felspfad , der oft kaum ellenbreit an dem zackigen Gestein sich niederzog , oft über die breiten Eisflächen der Stubbhayer Ferner lief , keinem Auge erkennbar , als dem des kühnen Gemsejägers , stiegen drei Männer nieder zum Tal .
Alle drei führten den langen Alpenstock , diese unentbehrliche Stütze der Bergsteiger ; zwei von ihnen , die beiden jüngeren , die Stutzen über der Schulter , der dritte ältere trug einen Kraxen , wie die Tiroler die kippen oder Holzgestelle nennen , in denen sie auf dem Rücken die Lasten über die Berge schaffen .
Der Kraxenträger war ein Bauersmann in den vierziger Jahren , sein Gesicht ehrlich und gutmütig , doch ohne Bedeutung und Energie .
Anders der zweite ; obschon er kaum in den ersten Jahren der Dreißiger stehen konnte , zeigte dies kräftige Antlitz doch zahlreiche Spuren eines langen und gewaltigen Kampfes mit den Gefahren der Bergnatur , vielleicht auch mit den Menschen .
Der Mann war offenbar ein Gemsjäger .
Er trug den Stutzen handgerecht über der Schulter , den Alpenstock in der Hand und schritt der kleinen Gesellschaft voran , die scharfen grauen Augen aufmerksam auf jedem Felsblock , auf jedem Latschenbusch ; Spalten und Krümmung sorgfältig untersuchend und oft , stehen bleibend , auf das zufällige Geräusch lauschend , das in der reinen Bergluft der Schall weit hertrug , wenn vielleicht ein Vogel den Schnee im Aufflug gelöst , oder eine vom Hunger aus ihrem dichten Versteck getriebene Gemse bei der Annäherung der Wanderer eilig flüchtete .
Wo ein Spalt zu überspringen , eine Schneewand hinunter zu klimmen war , machte er den ihm folgenden Gefährten in gedämpftem Ton darauf aufmerksam , als fürchte er sich selbst , in dieser einsamen Höhe die Stimme zu erheben , und leistete ihm Beistand .
Dieser Gefährte , der dritte der Bergwanderer , war ein rüstiger , schlank und hoch gebauter Mann von höchstens dreißig Jahren .
Auch er trug handgerecht den Stutzen und die Kleidung eines Gemsejägers , den Lederjanker , die Kniehosen und die Eissporen an den starken rindsledernen Schuhen , doch hätte leicht jeder Eingeborene schon an dem Schritt des Mannes erkannt , daß er kein Tiroler , kein wirklicher Gamsschütz war .
Die ungewohnte Anstrengung ermüdete ihn schwer , während seine beiden Gefährten trotz des langen Marsches in dem gleichförmigen raschen und doch vorsichtigen Schritt , der diesen Leuten eigen , keine Spur von Ermattung zeigten .
Vielmehr lag in seiner ganzen Haltung , seiner Art , das Gewehr zu tragen , und seinem Wesen etwas unverkennbar Militärisches , und die beiden anderen bezeigten ihm in ihren Reden einen gewissen Respekt .
Auf der Höhe eines Joches blieb der Führer stehen und wandte sich um .
" Hier , Herr , " sagte er , " ist der Scheideweg für den Franz , er steigt dort hinunter über das Goggljoch ins Tal , wo er bleibt .
Wohnt . Wenn Ös halte noch was aufzurümen Bestellen . habt , es ist a Zeit ! "
Der Angeredete wandte sich zu dem Kraxenmann , der sich bereits anschickte , die beiden zu verlassen und einen Seitenweg durch den wildesten Teil des Gebirges einzuschlagen .
" Wann steigt Ihr wieder hinauf nach der Keller-Alm , dem Sandwirt die Lebensmittel zu bringen ? "
" es kann a Tag a fünf oder sechs dauern , Cap'tain , " sagte der Träger , " die Franschen lugen überall im Tal und auf jedem Steige , wo sie ' naufkommen können .
Ma muß auf den Zipfelzehen gehe 'n und sich gar z' sehr in acht nehmen .
Vom Passeyer her ist halte gar ka Durchkommen , und drum muß i halte die lange Wanderung über den Grindel machen . "
" Sagt ihm , wenn Ihr wieder hinauf kommt , ich ließe ihn nochmals bitten , seinen Entschluß zu überlegen .
Der Winter , wenn er noch lang und hart andauert , muß ihn endlich aus seinem Versteck treiben .
Es ist unmöglich , daß ein Mensch da oben aushalten kann , selbst wenn er eine Riesennatur hat , wie der Andreas .
Der Erzherzog ist voll Sorge um ihn und hat ihm ein sicheres Versteck in Ungarn bereitet , wo er ruhig die bessere Zeit abwarten kann .
Der alte Gott da droben wird doch nicht immer seine Augen von den deutschen Landen abwenden und diese Frankenherrschaft auf den Bergen und Fluren dulden , die er uns gegeben .
Dann , wenn die Zeit gekommen , wo der Kaiser sein Volk ruft , soll auch Andreas wieder auf diesen Bergen stehen und seine wackeren Schützen aufrufen zu einer lustigen Jagd , wie wir sie am Isel hatten .
Bis dahin muß er sich ruhig halten , denn er hat dem Kaiser schon Verlegenheiten genug bereitet . "
Der Gemsjäger schüttelte den Kopf .
" I glaube halte nicht , daß der Hofer die Berge verläßt .
Der Tiroler taugt halte nicht für a ander Land ; es macht ihm die Brust zu eng , und die alten handfesten Habens wohl bestimmt , daß der Tiroler nur , so weit die Kreidenfeuer glühn , dem Kaiser dienen darf . "
" Seid verständig , Freund , " sagte der Kapitän , wie sie ihn genannt , " beredet den Pater , Euren Vetter , auf ihn zu wirken .
Der Sandwirt möge bedenken , daß er Weib und Kind hat . "
Der Gemsjäger schüttelte den Kopf .
" Der Tiroler Sinn , Herr , ist hart wie ihre Berge . "
" Wird er wenigstens dort sicher sein , kann sein Geheimnis nicht verraten werden ? "
Der Schütze lächelte .
" Tiroler plantschen einander nicht , Herr !
Außer Eng wissen_es nur zwei Männer um den Afenthalt des Generals . "
" Und wer sind diese ? "
" Der eine ist der Nazi Haspinger , das bin i selber , Herr , und der andere ist der Franz Raffle , und der steht neben Eng . "
Der verkleidete Offizier ließ einen langen Blick auf dem ehrlichen , aber stumpfen Gesicht des Mannes ruhen .
" Ist er unter allen Umständen zuverlässig ? " flüsterte er .
" Er scheint mir etwas simpel . "
" es ist wohl a Patscher , Herr , aber an treues Blut .
Zehn Wegstand ' wandert er von seinem Hof alle Woche , um dem Sandwirt sein Bedürfnis zu bringen .
Wir haben ihn gewählt , weil kei Verdacht auf ihm liegen kann , und er alle Steg des Gebirges kennt am besten auf zehn Meilen in der Runde .
Überdies haben wir geschworen in die Hand des Priesters . "
" Eurem Vetter , dem Kapuziner ? "
" Nein , Herr , dem Leutpriester , dem Donay . "
Der Name schien dem Offizier aufzufallen .
" So weiß dieser gleichfalls um das Geheimnis ? "
" Nein , Herr , er hat nur unseren Eid , weil er der Pfarrherr ist , aber er selber wa's nix nicht von der Kellerlar .
Die Sennhütte auf dem Passeyer , in der Andreas Hofer sich verborgen hielt . Er ist a Freund vom General und war mit am Sterzinger Moos . "
Der Kraxenmann schien ungeduldig zu werden .
" B' hüte ' Di Gott , Herr , " sagte er , " mei Weg ist weit und verhutzelt , i muß heim sein , ehe die Sonne ' sinkt . "
Der Kapitän öffnete seine Börse und reichte ihm mehrere Goldstücke .
" Nehmt , Freund , es ist nicht , um Eure Treue zu belohnen , aber Ihr könnt leicht des Geldes bedürfen für das Ehrenwerk , das Ihr übernommen .
Grüßt mir den Sandwirt und haltet Treue ! "
Er reichte ihm die Hand , auch der Gemsjäger befahl nochmals dem Kraxenträger an , auf das Vorsichtigste zu handeln und auf jedes Wort zu achten , damit er sich nicht platzedere ; dann trennten sie sich , und Raffle , ein ehemaliger Knecht auf dem Sandhof , nahm seinen Weg zur Seite ab , mitten zwischen die Eisfelder hinein und war bald hinter den Abhängen und Wänden verschwunden .
Der Offizier und sein Führer setzten unterdes den ihren nach den Tälern fort , beide ziemlich schweigsam , denn der erstere dachte an seine , durch den Eigensinn oder den Patriotismus des berühmten Tirolers vereitelte Mission , ihn zur Flucht nach Österreich zu bewegen und ihn dahin zu begleiten , wo zur Zeit die mit dem Schwert des Siegers unternommene Werbung Napoleons um die deutsche Kaisertochter das französische Regiment ziemlich nachsichtig machte ; der andere , indem er , je näher sie den von Menschen bewohnten oder wenigstens ihnen zugänglicheren Regionen kamen , desto mehr Vorsicht und Aufmerksamkeit beobachtete .
Plötzlich blieb er lauschend stehen und hielt die Hand ans Ohr .
" Was gibt es , Nazi ? "
" Ein Schuß , Herr , wenn mi mei Ohr nicht täuscht . "
" Ich höre nichts . "
Das Ohr des Bergbewohners war schärfer .
" Des ist halte wieder einer !
Der Schall kommt vom Goggljoch her , wo der Franz hinüber Chanen . "
Diesmal hatte auch der Kapitän einen leichten Ton vernommen , aber so undeutlich und fern , daß alle seine Übung von den Schlachtfeldern her dazu gehörte , ihn für den Widerhall eines Schusses zu erkennen .
" Vielleicht ein Jäger , der einen Gemsbock erlauert ! "
Haspinger schüttelte den Kopf , es ist Kanne Zeit auf die Gamsen , und a Tiroler Jäger schießt nur ohne Kugel . "
" So ist unserem Gefährten vielleicht ein Unglück passiert .
Laßt uns zurück , ihm Beistand zu leisten . "
" Nix da ! wenn_es geschehen , können wir ihm nicht helfen und würden uns nur selbst ins Unglück bringen .
Der Franz Raffle is a Botengänger , und wenn ihn a Partouil ' ach , im Gebirge antreffen sollte , können_es ihm nix anhaben .
Zur Not hat er gar nix bei sich und kennt a alle Steg , daß er sich so leicht nicht derwuschen läßt .
Er wird schon glücklich zu Haus kommen , wir aber , Herr , müssen uns eilen , des Ös zum Hof kommt , bevor es dunkel , denn so weit darf ich mi nicht hinabwagen . "
" Und wie werde ich von dort weiter kommen ? "
" Ös werdet zu der Kathi , meinem Weib , die Wort ' sogen :
> Der Mann vom Grieskogel schickt mi , < und sie wird Euch aufnehmen a'fs beste !
Sie is verschwiegen und ratscht nicht a Silbe ' .
Dort könnt Ös ausruhn , Herr !
Sagt ihr , sie soll_es Wägerle rüsten und am Morgen mit einer Haarfuhre Haar - Flachs , der in Tirol viel gebaut wird .Enk nach Spruck Innsbruck . schicken als Knecht , so kommt Ös sonder Gefahr dorthin , wo Ös Freunde habt . "
" Ihr habt Recht , Nazi , in Innsbruck hat es keine Gefahr mehr , obschon die Stadt voll Bayern und Franzosen liegt .
Es handelt sich nur darum , den Rückweg über Bozen und den Brenner zu vermeiden , denn sie haben feine Nasen !
Aber wie werde ich Euer Haus finden ? "
" Ohne Viertelstunde ' noch , Herr , und i zeige es Eng von der Felswand dort herunter , wo Ös den Weg nicht mehr fehlen könnt . "
Sie schritten noch eine kurze Strecke weiter , dann nahm der jetzt selbst als Wild gejagte und gehetzte Gemsjäger das Perspektiv oder Bergspektiv , wie die Tiroler sagen , aus der Tasche und richtete es nach dem Tal .
Es war noch hell im Grund , obschon die Sonne sich hinter die Riesenwände des Ötzthales zu senken begann , und die Dämmerung im Grunde bald eintreten mußte .
Plötzlich sah der Offizier den starken unerschrockenen Mann wanken und unter der braunen , gesundheitstrotzenden Farbe der Bergluft erbleichen .
Die Hand mit dem Glas sank kraftlos nieder .
" Um Gotteswillen , Haspinger , was ist Euch - was ist geschehen ? "
Der Mann hatte schon wieder das Glas am Auge und schaute hinunter , weit vorgebeugt über die Felswand , als wolle er sich darüber hinunter werfen , nur fest sich haltend an dem zähen Latschengebüsch .
" Sprecht , Mann , redet !
was seht Ihr ? "
Der Tiroler trat zurück und ließ das Glas fallen - er schlug beide Hände vor das Gesicht und sank in die Knie .
" Mei Weib ! mei Kind !
Heilige Mutter der Schmerzen , was hat das Ruechenvolk mit ihnen getan ? und der Nazi konnte nicht bei ihnen sein ! "
Er gebärdete sich wie ein Wahnsinniger .
Der Kapitän faßte ihn an .
" Faßt Euch , seid ein Mann , Haspinger !
Sprecht , was ist geschehen - was bewegt Euch so plötzlich ? "
" Die Franzosen haben den Hof angezündet , wo mei Weib und die Nahndel Großmutter .wohnte !
Am Platz , wo mei ganz Glück af der Welt , is nix als a Trümmerhauf ' mit rauchendem Gebälk ! "
Der Offizier nahm das Glas , er ließ sich von dem Unglücklichen die Richtung zeigen und erkannte in der Tat in einem der Bergwinkel des Tals auf der Halde eine noch rauchende Brandstätte .
Die Feuersbrunst mußte im Laufe des Tages stattgefunden haben .
Die Brandstätte war einsam , keine helfenden Menschen zu bemerken , nur zwei oder drei Gestalten , in dieser Entfernung zu winzig , um sie zu erkennen ; aber das Blitzen der Bajonette überzeugte den Kundigen , daß es Schildwachen sein mußten .
" Das ist traurig , " sagte der Offizier teilnehmend , " aber Ihr müßt ein Mann sein , Freund , und durch das Unglück Euch nicht niederdrücken lassen .
Ein Haus ist leicht wieder ausgezimmert , wenn die Zeit wieder eine bessere geworden . Euer Dach ist nicht das einzige , das die Fremdlinge und die deutsche Uneinigkeit in Flammen unnützer Grausamkeit aufgehen ließen ; die Felder und Berge umher kann Menschenmacht Euch nicht nehmen , und was Ihr verloren , kann der Kaiser Eurer Treue ersetzen ! "
" Was schiert mi Haus und Hof , Herr , " sagte fast unwillig der Bauer , " des ist Kriegsschicksal !
Aber mei Weib ! mei Kind !
das alte Weibsbild , die Nahndel - "
" Sie werden sie vom Hof vertrieben und vielleicht aller Habe beraubt haben , " tröstete der Kapitän , " aber weiter geschehen kann ihnen nichts sein , und es gibt keine Hütte in Tirol , die nicht den Bedrängten ihre Tür öffnen würde . "
Der Gemsjäger schüttelte den Kopf .
" Ös kennt das fransche Ruechenvolk schlecht , Herr , " sagte er finster .
" Auf alle Fälle is mei Entschluß gefaßt , i muß ' nunter ins Tal um selber zuzuschaun , wo die Meinen geblieben sind . "
" Aber , Mann , das könnte Euch ins Verderben stürzen .
Es kann kein Zweifel sein , daß das ganze Stubbhayer Tal von feindlichen Truppen besetzt ist .
Laßt mich gehen und gebt mir nur die nötigen Anweisungen , ich bin jung und kräftig , und mich kennt niemand .
Überdies wird mich sicher keiner der Bewohner verraten ! "
Der Gemsjäger weigerte sich entschieden .
" Meint Ös wirklich , daß i hier aushalten könnte zwischen dem Eis und dem Felsgestein hoch droben in Sicherheit , während Weib und Kind , mei herzig klein Dirndl da unten vielleicht in Tod snot nach dem Vater schrein ?
I muß hinunter , und wenn der Franzosenkaiser sei ganz Armee vor den Stubbhayer gestellt hätte .
Aber Ös , Herr , dürfte nicht 'nunter ; das Soldatenvolk würde gleich a Witterung haben , und der Zufall könnt ' sei leidig Spiel machen .
Wo i Tritt und Schritt kenne und dem Feind a Schnippel schlage , würde Ös ihm in die Hände laufen .
I habe mei Tirolerwort dem Hofer gegeben , Eng sicher übers Gebirge zu führen , und werde_es halten .
Ös mußt hier oben warten , bis i wiederkomme oder Botschaft send noch in der Nacht .
Dort hinter dem Felsgang und der Latschenwand tief im Gespalte is a alte Jägerhütte ' ; ka Mensch kennt sie , als die Gamsjäger und die Sennhirten .
Sie wird Eng vor der Kälte ' schützen mit dem Kratzen Zottige Wolldecke . da , und Ös dürfte sie nicht verlassen , bis Ös dreimal den Adlerschrei gehört . "
Er machte ihm das Zeichen vor , so natürlich , daß der Offizier fast unwillkürlich sich umschaute , den König der Lüfte auf irgend einer der hohen Felskuppen oder schwebend in den blauen Wolken über dem Talgrund zu schauen .
Und wunderbar , gleich als hätte das Signal des Jägers das Echo wachgerufen , ihm antwortete von unten und oben ein gleicher Schrei , unter einer entfernten überhangenden Felswand hervor schoß ein mächtiger Adler und segelte auf ausgebreiteten Schwingen über den Abgrund hin , während hoch oben kaum sichtbar ein dunkler Punkt in regelmäßigen weiten Kreisen zog .
Unwillkürlich faßte der Tiroler nach seinem Stutzen und schien einen Augenblick lang das Unglück in der erwachenden Lust des Jägers vergessen zu haben , das ihn betroffen .
" Schaut , Herr , des ist a Glückstag ! seit acht Tagen such ich es Genest von dem Gewürm vergebens , und jetzt muß sich es schicken , daß ich es durch Zufall entdecke ' ! "
Dann aber fiel ihm gleich wieder seine traurige Lage ein .
" Aber es ist nix mit ' einem guten Schuß , am wenigsten heute , wo i andere Dinge zu sorgen habe .
Kommt , Herr , und laßt Eng das schlimme Getier nicht stören . "
Er klomm mit seinem Gefährten die fast unzugängliche Felsspalte hinan , wo hinter einem Vorsprung von dichtem Latschengebüsch und einer Schneewand verborgen die halbverfallene Jägerhütte lag .
Nachdem er ihm nochmals in aller Hast anempfohlen , sich nicht zu entfernen und die zerfallenen Wände mit Schnee festzustampfen , um am Abend besser die Kälte abzuhalten , entfernte er sich eilig und stieg zu dem vorhin verlassenen Pfade wieder hinab .
Hastig , doch mit der Gewohnheit , die ihm das Jägerleben zur zweiten Natur gemacht , Auge und Ohr vorsichtig vorausspähend , setzte er den rauhen , zum Tal führenden Weg fort , bald über gähnende Spalten sich schwingend , bald an den Schneewänden niedergleitend , um ihn hier und da abzukürzen .
Plötzlich erbebte er und blieb lauschend stehen ; ihm war , als hätte er einen scharfen Ton gehört , gleich dem Knacken eines Flintenhahns .
Er lauschte aufmerksam umher , seine Augen schienen jeden Spalt der geklüfteten Felsmasse , die schneebedeckten Büsche und Wände zu durchdringen ; nichts ließ sich sehen , kein verdächtiger Ton war zu hören .
Schon hob er den Fuß , überzeugt , daß er sich geirrt , um weiter zu schreiten , als sein Auge plötzlich auf den Boden fiel .
Der Platz , auf dem er stand , war der obere Rand jener Felswand , von der er vorhin das Adlerweibchen hatte auffliegen sehen .
Der Weg lief hier etwa zwei oder drei Schritt breit eine kurze Strecke an der schroff aufsteigenden Bergwand zur Rechten hin , während links ihn der Abgrund begrenzte , bis er im scharfen Winkel um die Felsenmauer bog und sich dann , wie er wußte , zu einem wohl zwanzig Schritt breiten Vorsprung erweiterte , der über der fast senkrechten Wand niederhing .
Der scharfe Nordwind hatte den schmalen Felsengrat , auf dem er dahinschritt , von allem Schnee fast rein gefegt , und das nackte Steingeröll rutschte unter seinen Füßen .
Aber in einer kleinen Vertiefung war eine dünne Schicht von Schnee zurückgeblieben .
Auf diesem Schnee war unverkennbar die Spur eines Fußes abgedrückt , nicht eines Bergschuhes , sondern eines gewöhnlichen Stiefels .
Diese Spur war gegen ihn gerichtet , der Mann war also den Weg heraufgekommen - der Schnee überdies frisch .
Der scharfe Geist des Jägers hatte ihn alle diese Beobachtungen im Nun , schneller , als das Wort sie aneinander zu fügen vermag , machen lassen .
In demselben Augenblick war auch der Stutzen von der Schulter gerissen , und er sprang zurück , um wieder umzukehren .
Aber es war zu spät .
" Halte-la ! "
Zwei Gewehrmündungen blitzten ihm aus dem dunklen Latschengebüsch entgegen und versperrten ihm den Rückweg .
Er wandte sich entschlossen vorwärts ; vier , fünf Soldaten in den grauen französischen Capots lagen an der Biegung des Weges im Anschlag , hinter ihnen stand ein Offizier , Gewehre blitzten hinter dem Vorsprung der Felswand .
" Rendez-vous !
- Vous êtes prisonnier ! "
" Nicht lebendig , Weibermörder und Mordbrenner ! "
Seine Adern schwollen , der Stutzen lag im Nun an seiner Wange , die totbringende Mündung gegen den Offizier gekehrt , der Finger zuckte nach dem Drücker - - " Nazi ! um der Heiligen Willen !
Nazi , Ruhr
Di nicht , oder sie töten mich und das Dirndl ! "
Beim ersten Laut der Stimme sank der Arm kraftlos nieder - allmächtiger Gott , das war die Kathi , sein Weib - unter Tausenden hätte er diesen Ton erkannt , obschon er sie noch nicht zu sehen vermochte .
" Jesu Christ !
Kathi , wo bist Du , wo kommst her ? "
Durch die Soldaten , den Offizier zur Seite stoßend , brach eine junge Frau sich Bahn , bleich , das Auge von Tränen gerötet , die Spuren roher Behandlung und Gewalttat in ihrem ganzen Äußeren .
Sie stürzte zu dem Gemsjäger , sie umschlang ihn .
" Er is unschuldig , Herr , er gibt sich , nur tötet en nicht ! "
" Kathi , wo ist das Dirndl ? das Kind ? "
" Durst ! dorrst !
Dort . Sie halten_es gefangen , wie mich , aber wahr und wahrhaftig nicht , wir haben es nicht geplauscht , des Du kommst ! "
Er wollte das treue Weib vertrauend ans Herz drücken , aber schon erfaßten von allen Seiten rauhe Hände ihn , die Bajonette auf Kopf und Brust gesetzt , jede Bewegung mit augenblicklichem Tod bedrohend .
" Bindet ihn ! "
Im Nun waren seine Arme auf den Rücken geschnürt ; der Gemsjäger machte keine Bewegung des Widerstandes , er wußte , daß er vergeblich war und wahrscheinlich nur sein und der Seinen Schicksal verschlimmern mußte .
Finster fügte er sich in alle Befehle .
" Was is mit dem Hof ?
wo is die Nahndl ? "
" Sie haben den Hof anschürt , In Brand gesetzt . all unser Habe und Gut is verloren , " jammerte das Weib .
" Niemand durfte ' uns zu Hilf kommen .
Die Nahndl liegt im Sterben vor Schreck und Angst beim Scheiben-Lex , mich und das Kind haben es mit Gewalt hergeführt ; i weiß nicht , warum ! "
Der Gemsjäger warf einen wilden , drohenden Blick auf den langen Offizier und die bärtigen Soldatengesichter umher .
" Was soll des sein ?
Warum bind ma mi und zündet mei Haus ?
I bin a freier Tiroler und habe nix getan , was i nicht vor Gott und dem Kaiser verantworten könnt ' . "
" Bringt den Burschen hierher , " befahl der Offizier , ohne auf die Protestation zu achten , indem er um den Vorsprung des Felsens zurückkehrte nach dem größeren , oben erwähnten Plateau .
Man schleppte und stieß den Jäger dahin , während sein Weib weinend folgte .
Auf dem Felsvorsprung befanden sich wohl noch acht bis zehn französische Soldaten , ein Posten am Ausgang des Weges , der weiter hinab zum Tal führte , die anderen eine Gruppe umgebend , die auf einem Felsstück saß .
Es waren zwei Männer und ein etwa vierjähriges Kind , ein hübsches kleines Mädchen , das beim Erscheinen der Gefangenen dem Vater und der Mutter die Hände entgegenstreckte und weinend zu ihnen wollte , erschreckt von den fremden bärtigen Soldatengestalten umher .
Aber der Mann , der sie auf seinem Schoß hielt , und der in einen weiten französischen Soldatenmantel gekleidet war , den Kragen hoch aufgeschlagen und eine Pelzmütze über die Ohren gezogen , so daß man zu Anfang sein Gesicht nicht zu erkennen vermochte , hielt sie fest .
Neben ihm saß in seinem Mantel ein französischer Offizier , obschon jung , - kaum zweiundzwanzig Jahre alt - bereits mit den Abzeichen des Kapitänsranges .
Er hatte ein schön markiertes , aber wildes und herrisches Gesicht , das in diesem Augenblick von dem unverhohlenen Vergnügen über den Fange gerötet war .
Der Kapitän sprach gebrochen deutsch ; auf seinen Wink wurde der Gefangene bis auf vier oder fünf Schritte vor ihn geführt , wo ihn die Soldaten festhielten .
Sein Weib hing noch immer an ihm , zagend und greinend .
" Wie heißest Du ? "
" Nazi Haspinger ! "
" Dein Gewerbe ? "
" A Gamsschütz , Herr ! "
" Wir kennen Dich besser , Bursche .
Du bist der Genosse des Spitzbubenführers Hofer , der sich Gouverneur von Tirol zu nennen wagt , und einer der gefährlichsten Insurgenten . "
Der Gefangene faltete trotzig die Stirn .
" Wir sind kei Spitzbuben , Herr , sondern ehrliche Männer , die des Kaisers Land verteidigen . "
" Schweige , fripon !
ich werde mich nicht herablassen , mit Dir zu streiten .
Wo kommst Du her ? "
" Vom Hochgebirge ' , Herr , wo die Männer Tirols wie die flüchtige Kiß Geiß - Gemse . sich verbergen müssen .
I wollte sehen , welcher Teufel mei Haus angeschürt und a schuldlos Weib und Kind ins Elend g' brachte ! "
" Wahre Deine Worte , Bursche , oder Du kannst noch ganz andere Dinge zu sehen bekommen .
Wo ist Dein Gefährte ? "
Der Tiroler stutzte , faßte sich aber rasch wieder .
" I was von kanem Gefährten nicht ! "
" Lügner ! "
Der Gemsjäger schwieg .
" Willst Du gestehen ? "
" Na , Herr , i kann nicht plauschen , was i nicht was ! "
" Tor ! das Leugnen nützt Dir nichts ! unsere Ferngläser haben uns gezeigt , daß Ihr zu zwei wart . -
Wie heißt der andere ? ich kann diese verdammten deutschen Namen nicht auf der Zunge behalten ! "
Er wandte sich mit der Frage an den im Mantel verhüllten Mann , der das Kind hielt .
" Franz Raffle , Monsieur ! "
Der Gemsjäger erbebte bei dem Ton dieser Stimme , die ihm nicht unbekannt war ; er versuchte mit seinem Blick die Verhüllung zu durchdringen , aber der Unbekannte vereitelte es , indem er das Gesicht abwandte .
Auf der anderen Seite wälzte sich eine Last von der Brust Haspingers .
Man ahnte also nichts von der Anwesenheit des Kapitäns , man hatte diesen für den Bauer gehalten , und er konnte noch gerettet werden , wenn das Geheimnis bewahrt blieb .
Einige Augenblicke der Überlegung genügten ihm , seinen Entschluß zu fassen ; er sah ein , daß unbedingtes Leugnen den Verdacht nur vermehren und eine strengere Nachforschung veranlassen würde , und zweifelte überdies keinen Augenblick , daß es dem , jedes Schlupfwinkels und Wildpfades in den Gebirgen kundigen Raffle mit leichter Mühe gelingen werde , einer Verfolgung zu entgehen .
Er dachte nicht anders , als daß der Hinterhalt ihm selbst gelten mußte , da er als einer der flüchtigen Teilnehmer des Aufstandes bekannt war , und irgend ein Zufall oder Feind verraten haben konnte , daß er sich in der Nähe seiner Familie aufhielt .
Denn daß die Streiferei der Soldaten durch das Gebirge nicht bloßer Zufall war , bewies ihm die Anwesenheit seines Weibes und Kindes , deren nähere Ursache ' er noch nicht begreifen konnte .
Aber er sollte sogleich schwer enttäuscht werden .
Der Kapitän erhob sich und trat vor ihn hin .
" Du wirst uns zu dem Versteck Hofers führen , bei Deinem Leben ! "
" I , Herr ? "
" Du selbst .
Leugnest Du , daß Du das Versteck des Rebellenführers kennst ? "
" I was nicht , wo der General sich afhalten mag .
Er is längst über die Grenz ' ! "
" Lügner !
Wir wissen auf das Bestimmteste , daß er sich noch in diesen Gebirgen verborgen hält .
Du und Dein Begleiter von vorhin , Ihr seid seine Vertrauten und wißt , wo er sich aufhält .
Ich sichere Dir Leben und Freiheit und eine Belohnung überdies , wenn Du uns zu ihm führst . "
" I was nicht , von was Ös plauscht , Herr ! "
" Bursche , ermüde meine Geduld nicht .
Bedenk , es handelt sich um Dein Leben . "
Der Gemsjäger zuckte die Achseln .
" Was i nicht was , Herr , kann i nicht sagen . "
" Stellt den Schurken an die Felswand dort .
Drei Mann fertig zum Feuern , Leutnant Lasere . "
Der Offizier , viele Jahre älter als sein Vorgesetzter und eines jener wüssten , rauhen Gesichter aus den Kriegen der Republik , ergriff den Tiroler und stieß ihn rauh an die Felswand .
Die Frau warf sich schreiend vor ihn , aber auf einen Wink des Kapitäns wurde sie von ihm getrennt und von zwei Soldaten festgehalten .
" Bekenne ! "
Der Gefangene schwieg und zuckte verächtlich die Achseln .
Der Kapitän machte seinem Untergebenen , der kein Deutsch verstand , ein Zeichen mit dem Kopf .
" Drei Mann hierher ! " befahl dieser .
" Fertig zum Feuern ! "
Die Hähne knackten - die Mündungen der Musketen befanden sich nur wenige Fuß von der Brust des Bedrohten .
In dieser Not riß sich die Frau los von ihren beiden Wächtern und stürzte dem Kapitän zu Füßen , seine Knie umfassend .
" Barmherzigkeit , Herr ! ermordet den Nazi nicht !
Bei der Mutter Gottes , gebt Gnade ' ! "
" Weißt Du , wo Hofer sich versteckt hält , Weib ? "
" Bei mei Seligkeit , Herr , so wahr i Gnade ' hoffe auf mei Totenbett , i was es nicht ! "
" Aber er ? "
Das junge Weib , selbst in ihrer Angst und in ihren Tränen nicht ohne Schönheit , verhüllte schluchzend ihr Gesicht .
Die rohen Blicke des Leutnants ruhten mit einem gewissen lüsternen Wohlgefallen auf ihr .
Der Kapitän deutete auf die Frau .
" Du bist Soldat gewesen ; rede wie ein Mann .
Kennt sie das Geheimnis ? "
" Nein ! "
" Aber Du !
Du hast Dich selbst verraten ! "
Der Tiroler schwieg .
" Frau , liebst Du Deinen Mann von Herzen ? "
" O Herr , Gott im Himmel was , wie sehr ! "
" Und er - liebt er Dich wieder ? "
Sie blickte auf : der Blick unsäglicher Liebe , den sie auf ihren Gatten warf , die Hand , die sie nach ihm streckte , antworteten besser , als Worte es gekonnt .
Der junge Offizier glaubte ein Mittel gefunden zu haben , den Widerstand des Gefangenen zu brechen .
Er erhitzte an diesem seinen eigenen Eifer mehr und mehr bis zur Erstickung aller anderen Gefühle .
" Bindet die Frau ! "
" Herr , was wollt Ös tun ? "
" Willst Du reden ? "
Der Tiroler schwieg .
" Bindet sie ! "
Die Soldaten waren bereits an der Ärmsten , die , zum Tode erschrocken , keinen Widerstand leistete .
Das Kind schrie kläglich nach seiner Mutter .
" An den Felsen dort gegenüber mit ihr ! "
Die Frau wurde dahin gestoßen ; selbst der wilde Subaltern-Offizier blickte fragend , zweifelnd auf seinen Vorgesetzten .
" Drei Mann vor ! "
Drei andere Henker stellten sich vor die Frau .
" Ich habe geschworen , Mann , den Aufenthalt des Rebellenführers zu entdecken , so wahr ich Fourichon de Massaignac heiße !
Bei diesem Kreuz , das mir der Kaiser bei Eßlingen gab !
Bedenk also , Mensch , daß ich nicht scherze , und Du , Weib , flehe zu Deinem Mann , wenn er Dich lieb hat , zu reden , denn es gilt Dein Leben ! "
" Gnade , Herr !
Gnade für mei unschuldig Weib ! "
" Willst Du bekennen ? "
Der Gemsjäger antwortete nicht .
" Fertig zum Feuern ! - Schlagt an ! "
Der Tiroler rang wie ein Rasender in seinen Banden gegen vier der Soldaten , die ihn festhielten .
" Mörder ! elende Feiglinge ! "
" Willst Du reden ? "
" Kathi - Kathi - i darf nicht ! "
" Sei a Mann , Nazi ! habe i gestanden im Kugelregen mit Dir am Sterzinger Moos , kann i a sterben hier den Tod fürs Tirolerland !
Die heilige Jungfrau wird es segnen an unserem Kind ! "
" Eins - zwei - "
Die arme Frau fiel in der Todesangst auf die Knie .
" Heilige Mutter Gottes , sei mir gnädig !
Lebe wohl , Nazi , und b'hüt das Stas'l ! " Anastasia .
" Willst Du reden ? "
" Fluch Eng und allen franschen Henkersknechten !
Mögen die Tiroler Berge Euer Grab werden ! "
" Dann -
Kap de Bioux !
So habe , was Du willst ! "
Der Kapitän hob die Hand , aber eine andere faßte sie und drückte sie nieder .
Es war der Mann im Mantel , der noch das Kind im Arm hielt .
" Das ist ein schlechtes Mittel , Kapitän , " sagte der Fremde französisch , " auf diese Weise werdet Ihr es nie erfahren .
Droht mit dem Kinde , das ist_es , was beiden am meisten am Herzen liegt .
Für das Leben des Kindes wird das Weib bitten , nicht für das eigene ! "
Der junge Offizier murmelte einen wilden Fluch .
" Der Teufel mag bei einem Priester in die Schule gehe 'n !
Ihr habt recht - ich war blind ! -
Gewehr in Ruhe ! setzt ab ! "
Die Musketen rasselten zur Erde , die geängstete Frau warf ihre Augen , von Tränen überströmend , dankend zum Himmel und dann in freudiger Hoffnung auf Gatten und Kind , denn sie glaubte , das Mitleid habe gesiegt in dem Herzen des Offiziers .
Aber der finstere Blick desselben machte sie erbeben .
Der Kapitän hatte den Arm des Kindes gefaßt und war mit diesem dicht an den Rand des Plateaus getreten , wo der Fels überhing über die jähe furchtbare Tiefe , zu der unzugänglich , schroff und steil die Schnee- und Felsenwand niederstieg .
In seiner Brust schien ein Kampf vorzugehen , das bessere Gefühl , die Menschlichkeit , rang mit dem Teufel des Stolzes und Zornes .
Nur zwei Schritte von ihm stand der Verhüllte .
" Vielleicht ist Kapitän Bourdillon glücklicher und bringt den anderen zum reden ! "
Die in leichtem Ton , aber mit tiefer Bedeutung gesprochenen Worte schienen den jungen Offizier zum trotzigen Entschluß zu treiben .
" Kapitän Bourdillon soll mir nicht den Vorrang ablaufen , der Auftrag des Generals soll erfüllt werden - ich habe es geschworen , bei meiner Ehre ! "
Er wandte sich barsch zu dem Mann im Mantel .
" Es ist keine Zeit , Versteckens zu spielen , reden Sie zu den Leuten und sagen Sie ihnen , was auf dem Spiele steht - das Leben ihres Kindes ! "
Der Mann erfüllte sichtlich ungern den Befehl , aber es blieb ihm unter dem strengen Blick des Offiziers nichts übrig .
" Nazi Haspinger , " sagte er gleisnerisch , " Du hast Deine Pflicht als ehrlicher Mann gegen Dein Vaterland erfüllt ; Du hast aber Pflichten auch gegen Weib und Kind .
Im Namen Gottes und seiner Heiligen entbinde ich Dich von Deinem Eid - Du kannst ohne Besorgnis reden , wo der Hofer sich versteckt hält ! "
Der Mantel war zurückgefallen ; man sah unter seinen Falten das schwarze Gewand eines Geistlichen .
Haspinger starrte ihn an , als wollten die Augen aus seinem Kopf dringen , erst erstaunt , verwundert - dann flog die Röte des Zorns über sein männliches Gesicht .
" Priester Donay ! -
Ös - wo kommt Ös hierher ? "
" Er is a Verräter , Nazi , " schrie die junge Frau herüber .
" Des Gott erbarm !
er hat dem Franzose den Weg hier herauf gezeigt , denn er wusste , daß Du kommen würdest ! "
" Priester ! Mann Gottes !
was habt Ös getan ?
Wollt Ös Euer Land verraten an den Feind - Euren eigenen Freund , den Landeshauptmann ? "
" Schweige ! " herrschte der Pfaffe ihm ungeduldig zu .
" Was versteht ein Mann wie Du von der Politik .
Der Napoleon ist Herr im Land durch kaiserlichen Friedensschluß , und der Hofer nichts mehr als ein gefährlicher Rebell .
Ich spreche Dich los , Dich und den Peter Raffle von dem Eid , den Ihr geleistet in der Ranalter Kapelle ' - weiter brauchst nichts - ich habe die Macht , zu binden und zu lösen ! "
" Nicht die Ehre ! nicht die Treue ' Ahnes Tiroler Mann's ! " sagte der Gemsjäger stolz und fest .
" Falschzüngiger Priester , schwarzes Herz ! Möge Dir Gott vergeben , des die ehrlichen Tiroler Gebirge an Verräter schau 'n im Mann Gottes , der uns armen Lütt den Weg zeigen soll ins himmlische Reich ! "
" Tor !
Du wirst es bereuen !
Der Kapitän ist nicht der Mann , mit sich scherzen zu lassen ! "
" Und wäre er der Deixel aus der Höll ' - er wird nicht Leide_es tun dem unschuldigen Kind !
Gott der Herr ist über ihm , wie über mir , hier ist mei Brust : mögen die Franzosenkugeln sie zerreißen !
Du aber bist a meineidiger Verräter an Deinem Herrgott und Deinem Land , und i spei Dir ins Angesicht , falscher Bub ' ! "
Die Tat folgte dem Wort ; der Priester stürzte mit geballten Fäusten drohend auf ihn zu , dann aber ermannte er sich und kehrte ihm den Rücken .
" Er ist ein trotziger Bub , Herr , " sagte er tückisch zu dem Offizier , " der Eurer und des Kaisers Ansehen spottet .
Ihr müßt ihm das schlimmste tun , wenn Ihr seinen Starrsinn brechen wollt .
Droht dem Rebellen-Bankert , Kapitän , " fuhr er flüsternd fort , " es ist das einzige Mittel , oder das Geheimnis entgeht uns ! "
Roter Jähzorn , steigende Leidenschaft lag auf der Stirn des Kapitäns .
" Waage es nicht , länger mit mir zu spielen , Mann !
Du kennst mich nicht und weißt nicht , wessen ich fähig bin !
Nieder auf die Knie und bekenne , wenn Du das Leben dieses Kindes retten willst . "
Seine rauhe Faust faßte das unschuldige Wesen und drängte es dicht zum Abgrund .
" Barmherzigkeit , Herr , wenn Ös ein Mensch seid .
Tötet mich , aber laßt das Dirndl ! "
" Bekenne ! weißt Du des Sandwirts Versteck ? "
" I was es , Herr - aber i habe ' geschworen - "
" Wo ist es ?
Sprich ... "
" Niemals , Herr , i kann nicht ... "
Der Kapitän hob das Kind wie eine Feder in seinen Armen empor und hielt es über den Abgrund .
" Rede - oder ich zerschmettere es an den Felsen ! "
Die unglückliche Mutter sank bei dem Anblick in die Knie .
" Heilige Mutter Gottes , mei Kind ! mei Kind !
Mann , was tust Du - rette das Dirndl ! "
" I kann nicht , Weib - i - "
" Unser einziges !
unser alles !
Nazi , rede - "
" Weib , mache mi nicht rasend ! - i darf nicht - i kann nicht ! "
" So habe , was Du willst - "
Der Offizier schwang drohend das Kind empor , als wolle er es in den Abgrund schleudern - der Gemsjäger rang wie ein Verzweifelter in den Armen der rauhen Soldaten , die selbst nicht ohne Teilnahme und Widerwillen auf das grausige Schauspiel zu blicken begannen .
" Bekenne ! "
" Niemals ! "
Ein Schluchzen - mit der Kraft einer Löwin riß sich die Mutter aus den Händen ihrer Wächter und stürzte auf den Offizier zu .
Er wollte ausweichen - eine Bewegung - ein gellender gewaltiger Schrei , wie aus zerreißender Brust - die Hand des Kapitäns war leer - er selbst taumelte am Abgrund , und nur der Arm des verräterischen Priesters riß ihn vom Sturz zurück , der ihn dem unschuldigen Opfer nachzuziehen drohte .
Die Frau lag ohnmächtig auf dem Schnee !
" Rettet das Kind ! rettet das Kind !
Bei Gott im Himmel , es war nicht meine Absicht ! "
" Bösewicht ! doppelter Mörder ! "
Der unglückliche Vater , den die Soldaten , selbst entsetzt von der Tat , losgelassen hatten , donnerte es ihm ins Ohr , indem er neben seinem bewußtlosen Weibe kniete und sie wenigstens mit seinen Worten ins Leben zu rufen suchte , da ihm die Hände noch immer gebunden waren .
Unterdes waren alle , die nicht gezwungen mit der Bewachung der beiden Gefangenen beschäftigt blieben , an den äußersten Rand des Felsens geeilt , über den weit hinaus gebeugt , totenblaß der Kapitän seinem Opfer in die Tiefe nachschaute .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Felsenspalte über den Abgrund vorstand und die Wand dann , zum Teil mit Schnee bedeckt , sich in überaus steilem , fast senkrechten Winkel zur unermeßlichen Tiefe streckte .
Ein Schrei des Erstaunens , der Freude ! einer der Soldaten , der zur Seite getreten , wo der Steg sich um den Felsen zur Seite kehrte , an der der Gemsjäger verhaftet worden , deutete nach der Wand .
Ein starker , Asttiger Latschenbusch hatte hier , etwa vierzig Fuß unterhalb des Plateaus , in den Sprüngen des Gesteins Wurzel geschlagen und sich ausgebreitet .
Er war dick mit Schnee bedeckt und bildete eine Art von Vorsprung .
Aus diesem Gewirr von Laub , Zweigen und Schnee tauchte jetzt der rosige Kinderkopf in die Höhe , das kleine unschuldige Gesicht hin und wieder unter der warmen Pelzhaube ein wenig geritzt von den stacheligen Laubnadeln , aber sonst ganz frisch und munter .
Das beschneite Latschendickicht hatte den Fall gebrochen und das Kind wie in weichen Mutterarmen festgehalten .
Das Gewirr der Zweige und Äste war in der Tiefe so dicht und undurchdringbar , daß es der kleinen Last vollkommen Widerstand geleistet .
Müssen doch oft diese zähen Zweige die Last eines erwachsenen Mannes über dem Abgrund tragen , daß zwischen ihm und der Ewigkeit nichts ist , als der schwanke , dünne Halt , und dennoch , so lange der kühne Gemsjäger und Bergsteiger ihn noch in der sehnigen Faust hält , verzweifelt er nie an seiner Rettung .
Der Tiroler , der bei dem Ruf emporgesprungen , und der Pfaffe sahen sogleich , mit den Wundern dieser Bergnatur bekannt , daß das Kind gerettet werden konnte , wenn es sich ruhig verhielt und die geeigneten Mittel herbeigeschafft wurden .
Der Ruf :
" Es lebt ! es lebt ! " drang selbst durch die Ohnmacht der Mutter und rief sie zum Leben zurück .
Mit dem Geschrei : " Mei Dirndl ! wo is mei Kind ? " fuhr sie empor und kniete an dem Rande des Abgrunds , vergeblich versuchend , die gebundenen Hände nach ihm auszustrecken .
Das Herz des Offiziers schien erweicht durch das furchtbare Unglück und den erbarmenswerten Anblick ; er befahl , die Bande der Frau zu lösen und nach kurzem Bedenken auch die des Tirolers , indem er dem Leutnant einen Wink gab , ihn scharf bewachen zu lassen .
Der Gemsjäger drückte sein Weib an die Brust , dann wandte er wieder sein Auge auf das Kind , alle Chancen der Rettung mit dem an Schwierigkeiten gewöhnten Blick ermessend .
Aber die Gefahr wuchs zum Entsetzlichen durch das Kind selbst .
Das kleine Mädchen schien durch den Fall wenig erschreckt und keine Ahnung zu haben von der furchtbaren Lage , in der es sich befand , vielmehr ganz zufrieden , als es sich aus dem Latschengebüsch emporgearbeitet hatte und , über den Rand des Felsens gebeugt , die Gesichter seiner Eltern erkannte .
Es rief sie an und begann dann auf Händen und Füßen an der Schneewand emporzuklettern .
Dieser Anblick war entsetzlich , er schnürte den Zuschauern die Brust zusammen - sie wagten kaum zu atmen , viel weniger zu rufen .
Der Gemsjäger wollte rufen , wollte dem Kinde befehlen , auf dem Latschenbusch , der allein es von der Ewigkeit trennte , sich nicht zu rühren , bis ihm auf irgend eine Weise Hilfe gebracht würde , aber es war bereits zu spät , der Ruf erstickte ihm in der Kehle , er würgte vergeblich nach einem Wort - nur die starren Blicke hielt er auf das unschuldige Wesen gerichtet , während sein Weib , das Gesicht in die Hände verhüllt , stöhnend an seiner Seite kniete .
Eine der Heerscharen Gottes hat ihre besondere Mission , sie trägt auf ihren Händen und auf ihren Flügeln die Kinder .
Die Engel sind mit den Unschuldigen !
Würde je sonst ein Kind zur Jungfrau , zum Mann emporwachsen ?
Niemals , und hätte es den höchsten Preis der Jagd gegolten , würde der unerschrockene Gemsenjäger es gewagt haben , diese Felsenwand ohne künstliche Hilfe hinab oder hinauf zu klettern , der kühnste Bergsteiger in ganz Tirol würde den Versuch als wahnwitzig und als gewissen Tod angesehen haben .
Das Kind aber kletterte empor , Zoll um Zoll , bald mit den Händchen und Füßen in eine Spalte geklemmt , bald einen Latschenzweig fassend , oder mit dem Schnee spielend und ihn in die unermeßliche Tiefe rollen lassend .
Dabei streckte es immer das von der Winterluft frisch gerötete Gesichtchen vergnügt nach oben und lächelte den Eltern zu .
" Mütterli ! es Stas'l kommt zu Dir , rehr Rehren - weinen . nicht , Mütterli ! "
" Was sollen wir tun ? " flüsterte der Gemsjäger .
Die junge Frau hob schweigend das Auge und die Hand gen Himmel , dann lehnte sie sich so weit über den Felsrand , daß sie hinab gestürzt wäre , wenn die starke Hand ihres Gatten sie nicht gehalten hätte .
Plötzlich stieß sie einen tiefen Seufzer aus - die Fessel der Zunge schien gelöst .
" Stas 'l , herzliebes Stas'l - wo bist Du ?
i sehe
Di nicht mehr .
Um Christi Willen , des Kind is 'nunter g' fallen ! "
" Mütterli , " klang die helle Kinderstimme herauf , " i schau
Di nicht mehr ! "
" Wo bist Du , Dirndl ? wo bist Du ? "
" es is hübsch hier , Mütterli , so fein und warm .
Und a Dachl is überm Kopf und Gamshörndl zum Spielen ! "
" Halt ' Di fest , Kind ! Ruck Di nicht von der Stelle , bis der Vader kommt ! "
Die Frau streckte flehend die Arme nach dem Offizier aus .
" Ist es möglich , hinab zu kommen ? " fragte er den Tiroler .
" O Herr , was wäre einem Vater nicht möglich !
Mit dem Strick , den i bei mir führe ... "
Er faßte nach dem Ranzen und schrak zusammen ; er hatte die Tasche , die zugleich einige Nahrungsmittel enthielt , in der Jägerhütte bei dem Kapitän gelassen .
Der Priester Donay hatte ihn scharf beobachtet , seine Bewegung und das plötzliche Erschrecken waren ihm nicht entgangen .
" Fragen Sie ihn , wo er seinen Ranzen gelassen hat , " flüsterte er dem Offizier in französischer Sprache zu , " kein Gemseschütz in Tirol geht ohne denselben . "
" Wo ist Deine Jagdtasche ? " fragte der Kapitän mit neu wachsendem Mißtrauen .
Der Gemsjäger war verwirrt , er stotterte eine Ausrede her , daß er sie verloren , aber er verwickelte sich in Widersprüche ; zuletzt schwieg er finster .
Der Pfaffe winkte den Offizier zur Seite , dessen Unwillen das Benehmen des Gefangenen bereits aufs neue gereizt .
" Sie sehen , Kapitän , wie er Ihnen trotzt , die Befehle des Generals Baraguay d' Hilliers lauten auf das Bestimmteste und verpflichten Sie nötigenfalls , meinen Anweisungen zu gehorchen .
Ich habe nicht Lust , meine Rache zu opfern und mein Wort zu brechen .
Der Hofer hat mich tödlich beleidigt in seinem Hochmut , und ich habe es geschworen , ihm zu vergelten .
Ich verlange daher , daß Sie den Mann und die Frau , wenn Sie zu weichherzig sind , sie selbst zum Geständnis zu zwingen , sofort zum General bringen . "
Die Stirn des jungen Offiziers zeigte den Unmut über die trotzige Mahnung .
" Aber das Kind ? " sagte er finster .
" Lassen Sie den Balg , wo er ist , " entgegnete der Pfaffe , " ohne Stricke und Seile ist er doch nicht zu retten , und wir können aus dem Tal Leute herauf schicken , wenn er bis dahin nicht erfroren oder herunter gefallen ist .
Durch die Angst um den Bankert gelingt es uns vielleicht auf dem Weg , den Verstockten zum Reden zu bringen . "
Der Kapitän wandte sich finster von dem schurkischen Priester ; die Leidenschaft von vorhin war verflogen , er bereute sogar , was er getan ; aber der Dienst war gebieterisch , der Befehl des kommandierenden Generals , bei dem er Adjutantendienste versah , auf das Bestimmteste , er selbst hatte sich zu dem Zug erboten und seine Ehre verpfändet , den Zweck , die Entdeckung des Verstecks Hofers zu erreichen , während dem Kapitän Bourdillon , dem anderen Adjutanten des Generals , der Auftrag geworden , den zweiten , von dem Verräter Donay als Mitwisser des Geheimnisses bezeichneten Mann auf dem Wege nach seinem heimatlichen Tal aufzuheben .
" Leutnant Lasere ! "
" Kapitän ! "
" Zwei Mann den Tiroler zwischen sich , zwei andere die Frau !
Wagt er den geringsten Widerstand zu leisten , wird er geknebelt .
Wir haben keine Zeit zu verlieren , um das Nachtquartier zu erreichen .
Dort findet sich das weitere . "
Der Offizier gab die Befehle , die Soldaten rissen den Jäger und das Weib rauh von der Stelle und drängten sie zu dem gefährlichen Pfad , den der Priester vorangehend ihnen als Führer zeigte .
Der Jammer , die Verzweiflung des Mutterherzens waren grenzenlos , sprachen sich aber nur in unterdrücktem Schluchzen und flehenden Gebärden aus , denn die Unglückliche wagte es nicht , in lautes Geschrei auszubrechen , um das Kind nicht zu erschrecken auf der todesgefährlichen ihrem Auge nicht einmal sichtbaren Stelle , an der es hing .
" Um der Wunden Jesu Willen , Herr , laßt mi mei Dirndl nicht verlassen in seiner Todesnot ! "
Der starke Mann flehte mit gebrochener Stimme unter den Kolbenstößen der Soldaten , die ihn vorwärts trieben .
" Wo hält sich der Sandwirt verborgen ? "
Der Tiroler wandte sich finster ab .
" Bedenk ' , Du rettest das Leben des Kindes ! "
" Nazi , Nazi , " jammerte das Weib , " erbarm ' Di des liebe Dirndl !
Wir haben getan , was a ehrlicher Mensch tun kann ; i wollte sterben gern , aber des Kind - des Kind darf nicht sterben - Mann , tue den Mund af - rede ... "
Der Tiroler rang sichtlich einen gewaltigen Kampf ; als jedoch sein verzweifelnd umherrollendes Auge auf das tückische triumphierende Lächeln des Priesters fiel , wurde er fest entschlossen .
" Es geht nimmer , Kathi , " sagte er .
" Tiroler Treue ' soll fest wie Gottes Berge sein - der da is ka ehrlicher Tiroler nicht , sonst hätte er uns nicht verraten gekonnt .
A Kind kann der Nazi Haspinger wieder machen , aber nicht dem Tirolerland seinen besten Mann wiedergeben ! "
" Fort mit ihm ! "
Die Kolben und Fäuste der Soldaten stießen ihn vorwärts ; der Gemsjäger schlug ein Kreuz wie segnend nach der Stelle hin , wo sein einziges , geliebtes Kind , einem schrecklichen Tode verfallen , zurückblieb , seine Lippen murmelten Gebete - - Mehr getragen als geführt von den Soldaten , wurde die unglückliche Mutter fortgeschleppt .
Der Zug mochte kaum eine Viertelstunde bergab geklommen sein und war eben über eine breite Klamm Berg- oder Felsspalte . auf den schwankenden Bohlen geschritten , die den einzigen Übergang der tief hinab ins Tal und hoch hinauf zu den Eismassen und Felswänden sich windenden Kluft bildeten , als der Pfad durch seine Biegung das Felsplateau vor die Augen brachte , auf dem die schreckliche Szene sich ereignet hatte und das zur Seite über ihnen etwa zwei Flintenschüsse entfernt hing .
Unwillkürlich blieb der Zug stehen und aller Augen wandten sich nach der Stelle zurück , die bisher von den Windungen des Weges ihnen verdeckt geblieben war .
Die Gebirgsluft war so rein , das Licht der scheidenden Sonne in dieser Höhe noch so stark , während tiefe Schatten sich bereits auf die Täler lagerten , daß man selbst mit dem bloßen Auge in dieser Entfernung deutlich alle Gegenstände zu erkennen vermochte .
Jeder sah sogleich , durch welchen Umstand das Kind vorhin den Augen entzogen und wahrscheinlich vor dem Sturz in die Tiefe bewahrt worden war .
Etwa zehn bis fünfzehn Fuß oberhalb des Latschenbusches in der steilen Felswand befand sich ein dunkler Fleck , offenbar eine Vertiefung oder ein großes Loch , über dem das Plateau hinaushing .
In diese Höhlung , deren Tiefe oder Umfang natürlich nicht zu bestimmen war , mußte das Kind gekrochen sein .
Ob es sich noch dort befand , ob es bereits von der Kälte erstarrt oder in die grausige Tiefe gestürzt war , die sich mit der eben überschrittenen Klamm vereinigte , das war zuerst unmöglich zu entscheiden .
Doch das Auge der Mutterliebe ist scharf .
Vielleicht , daß das Mutterauge nur einen Schimmer des dunklen Röckchens , eine leichte Bewegung der kleinen Hand erspähte - die freudige Gewißheit , daß ihr Kind noch lebe , war lebendig in dem Herzen der jungen Frau und sie breitete inbrünstig die Arme dahin aus .
" O Herr , das Dirndl lebt ! mei Kind !
mei Kind ! "
Das bessere Gefühl kämpfte offenbar in der Seele des jungen Offiziers mit dem grausamen Beschluß , den er gefaßt und bisher festgehalten hatte - der Befehl zur Rückkehr schwebte auf seiner Lippe .
Plötzlich faßte das scharfe Ohr des Gemsejägers einen Laut auf , und er stürzte , angsterfüllt mit der Hand nach einem dunklen Punkt deutend , vor .
Jener Laut wiederholte sich , näher , deutlicher - er glich einem kurzen , scharf abgestoßenen Krächzen !
" Mutter Gottes im Himmel ! die Adler ! die Adler ! "
An der im roten Alpenglühen leuchtenden Felsenwand schwebte hin und her ein dunkler Punkt , ein anderer wiegte sich in dem Azur des Himmels .
" Die Adler ? welche Adler ? "
" O Herr des Himmels ! seht Ös die Adler nicht ? -
Sie kehren zu Nest und jetzt is mir alles klar - das Dirndl is in dem Nest ! "
Die unglückliche Mutter schrie laut auf - der Offizier , erschüttert , wandte sich zu dem Vater .
" Wir wollen umkehren , Mann , es ist keine Gefahr , die Vögel werden sich nicht an einen Menschen wagen ! "
" O Herr - Ös kennt die Adler nicht vom Hochgebirge , und diese da sind von den größten , i kenne sie wohl .
Sie tragen a jung Kiß fort in den Pratzen und des Dirndl is verloren , wenn Gott ka Wunder nicht tut ! "
Das eigentümliche Schauspiel fesselte aller Augen und sie hielten an auf der Stelle , von der die volle Aussicht vor ihnen lag .
Man konnte jetzt deutlich die riesigen Vögel erkennen , denn der Strahl der Abendsonne spiegelte sich , wie auf den schneebedeckten Felsen , auf ihrem braungoldenen Gefieder .
Die Vögel schienen etwas Ungewohntes in ihrem Lager zu wittern , denn ihr Geschrei tönte jetzt laut und zornig , das Männchen hatte sich auf einen Felszacken in der Nähe der Höhlung gesetzt und schlug mit den Flügeln , und das größere Weibchen , das nach der Schätzung des Jägerauges wohl drei Meter von einer Flügelspitze zur anderen messen konnte , schoß von Zeit zu Zeit gegen die Höhlung und wandte sich dann in kurzem Winkel wieder zurück .
Aber man erkannte , daß jeder dieser Angriffe näher kam und jene Scheu verlor , welche die Raubtiere der Luft wie der Erde immer vor der menschlichen Gestalt zu überwinden haben .
Ein neuer Schrei der Mutter durchzuckte die Herzen , dort , über den Rand der Vertiefung oder des Nestes , wie jetzt jedermann wußte , bewegte und erhob sich eine kleine Gestalt , das Kind ; es wehte mit seinem Tüchlein gegen die Vögel , als spiele es mit ihnen .
Es schien die neue entsetzliche Gefahr nicht zu ahnen .
Das Adlermännchen breitete seine Schwingen aus und erhob sich schreiend in die Luft .
Die beiden gewaltigen Vögel kreisten , wie um sich zu verständigen , einige Augenblicke um einander her , dann schossen sie von zwei Seiten in gerader Linie gegen ihr Nest .
Das Kind war verloren !
In diesem Augenblick sah man von der Stelle , an der vor einer Stunde der Gemsjäger von den französischen Posten überrascht und gefangen worden war , eine bläuliche Wolke sich emporkräuseln .
Das Adlerweibchen unterbrach seinen horizontalen Flug , es schlug ohnmächtig mit seinen gewaltigen Schwingen durch die Luft und stürzte flatternd in die Tiefe .
Der Adler schoß erschreckt an dem Neste vorüber und erhob sich hoch in den Äther .
Zugleich trug die Luft den Knall eines Büchsenschusses herüber und das Echo der Berge wiederholte ihn in langen Rollen .
" Gerettet ! heilige Jungfrau , habe Dank , daß Du mei Kind beschützt ! "
" Das ist der Raffle , Kapitän ! der Kamerad des Rebellen !
Zurück , daß wir ihm den Weg abschneiden ! "
Die Mahnung des verräterischen Pfaffen war kaum nötig gewesen ; die Soldaten , von den Offizieren getrieben , klommen bereits den Felsensteig empor .
Aber ihnen voran mit der Gewandtheit des Gebirgsjägers flog der Gefangene .
" Stehe ' , Bursche !
Schießt ihn nieder , wenn er noch einen Schritt tut ! "
Der Haspinger blieb stehen und bückte sich - eine Kugel , die ein voreiliger Voltigeur nach ihm abgeschossen , flog über ihn hin ; er war an der Klamm , die sie soeben überschritten , sein Fuß wurzelte gleichsam in dem Boden , so fest stemmte er ihn gegen das Gestein , während er mit Riesenkraft die beiden Bohlen erfaßte , die den Übergang über die tiefe Kluft bildeten .
" Halt , Schurke , was tust Du ? "
Ein Ruck - an dem Gestein knirschten die Enden des Holzes - mit Gekrache stürzte es in die Tiefe , eines hinter dem anderen - Ein Säbelhieb des erbitterten Kapitäns über den Kopf lohnte die kühne Tat und hätte ihm den Schädel gespalten , wenn der zähe Filz des Tirolerhutes nicht die Schärfe der Klinge gebrochen und abgewandt hätte , so daß sie ihn nur leicht am Hals verletzte .
Dennoch warf ihn die Wucht des Hiebes in die Knie , aber die Brust atmete ihm frei und freudig : der Mann , dessen Sicherheit ihm der geliebte Führer selbst anvertraut , der sein Kind vor den Adlern gerettet - er war durch ihn gerettet vor den Feinden und Gott allein anvertraut .
Die Offiziere und Soldaten tobten am Rande der Kluft und ließen ihren Zorn durch Faustschläge und Kolbenstöße an dem Gefangenen aus , der jetzt ohne Widerstand alles geduldig ertrug .
Vergebens fragte der Kapitän den Priester nach einem anderen Weg , um hinüber zu gelangen und die Verfolgung fortzusetzen .
Donay erklärte , daß , um die Klamm zu umgehen , auch der geübteste Bergsteiger mindestens drei Stunden nötig habe , und daß es noch längere Zeit dauern würde , um neue Mittel herbeizuschaffen , den einzigen Übergang nach dem jenseitigen Bergrücken wieder herzustellen .
Zugleich erinnerte er , daß man ja den Gefangenen habe und eilen müsse , mit ihm zum Zweck zu kommen , ehe der Sandwirt , Entdeckung fürchtend , vielleicht sein Versteck verändere .
" Du hast selbst das Schicksal Deines Kindes besiegelt , " sagte Kapitän Massaignac drohend zu dem Tiroler , während die Soldaten ihn fortschleppten , " es muß elendiglich umkommen , auch wenn es nicht den Raubvögeln zur Beute wird , während ich es retten wollte . "
" Die Heiligen werden das Dirndl schützen , wie sie es vor den Adlern bewahrt ! "
Als wolle der Himmel dem gläubigen Vertrauen antworten , drang ihm ein freudiger Ruf der jungen Frau ins Herz .
Die Mutter war nicht von der Stelle gewichen , wo sie ihr Kind in seiner Todesgefahr sehen konnte .
Sie kniete auf dem Wege und hielt ihre Augen fest auf die Felswand gerichtet .
" Gott der Herr schickt an Engel , Nazi , er wird das Dirndl retten ! "
Oben auf dem Plateau der Felswand , das über dem Adlernest und der Zufluchtsstätte des Kindes hing , zeigte sich jetzt der Schütze ganz offen , mit einem Werk beschäftigt , über das die Zuschauenden nicht im Zweifel sein konnten .
Er hatte den Stutzen von sich gelegt und war bemüht , die Stricke an einander zu knüpfen und an einem vorspringenden Stein sicher zu befestigen , die er in dem zurückgelassenen Ranzen des Jägers gefunden hatte .
Dieser erkannte sofort , was er bereits geahnt , in dem so unverhofft erschienenen , wie von Gott gesandten Helfer den österreichischen Offizier , den er über das Gebirge geleitet , während die anderen , selbst den verräterischen Priester nicht ausgenommen , von der Tracht irre geführt , und da der Entfernte ihnen bei seiner Beschäftigung meist den Rücken zuwandte , glaubten , es sei ein Tiroler und der Mann , nach dem die zweite Streifpartie im Hochgebirge , als auf den Vertrauten des Sandwirts , fahndete .
" Schießt den Spitzbuben herunter , " befahl der französische Kapitän , " fünf Napoleons , wer ihn trifft ! "
Die Musketen der Soldaten knallten eine nach der anderen , doch es erwies sich bald , daß die Kommißgewehre bei weitem nicht genug trugen .
Der Mann auf dem Felsen hatte jetzt die Stricke befestigt und durch das Einbinden von Knoten und Latschenzweigen , die er abgeschnitten , eine Art von Leiter hergestellt .
Dennoch erkannte selbst das mit den Gefahren eines solchen Herabklimmen an dem scharfen überhängenden Gestein nicht vertraute Auge der französischen Soldaten , daß es sich um ein Wagstück der kühnsten Art handele , bei dem der kleinste Fehltritt , der geringste Zufall den Unternehmenden hinausschleudern mußte in die Ewigkeit .
Das Herz erbebte dem wackeren Gebirgsjäger , als er mit starrem Auge den Bewegungen des kühnen Mannes folgte , der sein Leben preisgab , das fremde Kind zu retten .
Sein Gebet vereinigte sich , ohne daß die Lippen es sprachen , mit dem lauten seines Weibes .
Der französische Kapitän setzte das kurze Fernglas , mit dem er bisher jede Bewegung des Feindes beobachtet , ab , als sei ihm ein glücklicher Gedanke gekommen .
" Den Stutzen , Laporte , ich hatte ihn ganz vergessen , er wird genügen ! "
Haspinger erzitterte ; er hatte an die gefährliche Büchse nicht gedacht , die man ihm bei seiner Verhaftung abgenommen .
Der Sergeant reichte dem Offizier das Gewehr , dessen Ladung dieser sorgfältig prüfte , ehe er es zum Anschlag hob .
Die Schatten der Dämmerung begannen sich an der glühenden Felswand langsam emporzuziehen , bis auf wenige Ellen hatten sie schon die Höhlung erreicht .
Plötzlich sah man den Fremden an dem schwanken Strick über das Plateau gleiten und sich hinaus in die freie Luft über den Abgrund schwingen .
Ein Schrei entrang sich der Mutterangst , das Krachen des Büchsenschusses antwortete ihm - hatte er getroffen ?
Niemand wußte es anfangs , der Mann schwankte an dem Strick hin und her - dann sah man ihn in dieser gefährlichen Lage eine Hand loslassen und triumphierend herüberschwenken .
Eine neue Salve der Soldaten antwortete der trotzigen Herausforderung , ohne einen weiteren Erfolg zu haben .
" Schießen Sie noch einmal , Kapitän , " sagte der Leutnant , der unterdes das Glas genommen , " die Büchse trägt so weit ; ich konnte es deutlich erkennen , wie die Kugel an die Felswand schlug , kaum eine Hand breit über dem Kopf des Schurken . "
Aber auch der Gemsjäger kannte die Eigenschaften seines Gewehrs und wußte , wie gefährlich jede Wiederholung des Schusses werden mußte .
Als der französische Offizier sich umwandte , das Gewehr zu laden , sah er zu seinem Ärger , wie der Gefangene den ganzen Vorrat des Pulverhorns in den Schnee geschüttet hatte , und seine Hand die wenigen Kugeln , die er zu sich gesteckt , in den Abgrund springen ließ .
Ein Faustschlag ins Gesicht lohnte die Vorsicht ; aber bis aus den Patronen der Soldaten eine neue Ladung zusammengebracht war , vergingen mehrere Minuten , und die Kugel der Kommißgewehre paßte nicht in die kleinen Züge der Büchse .
Mit einem Fluch wandte der Offizier den Blick wieder der Felswand zu , welche die Augen der meisten seiner Begleiter nicht verlassen hatten .
Der Mann hatte auf der abschüssigen Wand mit Hilfe des Strickes Fuß gefaßt und sich bis zu der Höhlung emporgearbeitet , die jetzt bereits der steigende Schatten deckte .
Dann sah man auf dem dämmernden Grund eine dunkle Gestalt erscheinen und darauf in der Luft hin und her schwingen , der Fremde begann das schwierige Werk des Emporsteigens .
Daß er es nicht ohne das Kind tat , ob lebend oder tot , ließ sich annehmen , obschon man nicht wissen konnte , wie er es fortbrachte .
Bei der allgemeinen Aufmerksamkeit , welche die Szene fesselte , war es dem Tiroler gelungen , unbeachtet neben seine Frau zu gelangen , neben der er niederkniete , als wolle er sein Gebet mit dem ihren vereinigen .
" Höre ' mi an , Kathi , " flüsterte er .
" I horch ' ! "
" es is nicht der Raffle , der das Dirndl rettet , " murmelte er weiter , " es is der fremde Herr , den Du nach Spruck schaffen sollst .
Er is unbekannt im Gebirge ' und muß umkommen mit samt dem Stas'l , wenn i ihm nicht zu Hilf ' komme .
Furchst Di nicht , allein zu bleiben mit dem Ruechvolk ? "
" I fürchte ' mi nicht , aber Du , Nazi - es kann Dei Tod sein , wenn Du entwuscht ! "
" Sie derschießen mich auch , wenn i bleibe - die Heiligen werden mi nicht verlassen .
Morgen in der Nacht komme i zum Hof !
Paß auf am Saumschlag , wo_es Kreuz steht , und bete a Nüster Paternoster . für mich . "
Er sprang empor , und schlug die Arme in die Luft , den gellenden Jodlerruf der Tiroler ausstoßend , daß er weit hinein in die Berge schallte .
" Juchhei ! ioh ! es Dirndl is gerettet ! "
Die letzten Reflexe der Abendsonne glühten auf dem Felsplateau wie geschmolzenes Gold ; hoch ab durch die Strahlenbrechung hob sich die Gestalt eines Mannes von dem Gestein , in seinen Armen hielt er das Kind - durch die Stille der Abendluft schien ein fernes Hurra ! triumphierend den Schrei des Tirolers zu antworten .
Die französischen Offiziere und Soldaten waren außer sich vor Wut , nur der verräterische Priester bewahrte seine Ruhe .
" Lassen Sie den Bankert , Kapitän ; mit der Last wird der Bursche desto eher den Patrouillen in die Hände sollen .
Wir haben den Mann ; aber lassen Sie uns eilen , ehe die Nacht vollends heraufkommt , oder Sie sind in Gefahr , alle den Hals zu brechen . "
Der Kapitän erkannte , daß er schon zu lange gesäumt , und gab Befehl zum eiligen Weitermarsch .
Dem Gefangenen wurden aufs neue die Hände gebunden , und die genaueste Bewachung desselben den Soldaten eingeschärft .
Die Frau ließ man ungefesselt und nur der lüsterne Leutnant , dem ihre Schönheit in die Augen gestochen , kümmerte sich um sie .
Das Plateau drüben an der Bergwand war leer - das Kind und sein Retter waren verschwunden .
Bergab ging der steile Pfad , der Marsch war oft mit den größten Gefahren und Schwierigkeiten verbunden , denn an vielen Stellen konnte nur Mann vor Mann den schmalen Weg betreten .
Man hatte die größte Aufmerksamkeit für den Gefangenen und die gespannten Gewehre der hinter ihm Gehenden drohten ihm augenblicklichen Tod , wenn er einen Versuch zur Flucht machen sollte .
Aber er schien nicht einmal daran zu denken , seit er sein Kind gerettet wußte , und klomm ruhig und Gehorsam den Weg hinab .
Je tiefer man kam , desto gangbarer wurde derselbe , und desto geringer die Gefahr des Entweichens - die Aufmerksamkeit der Wächter begann daher nachzulassen .
Es war völlig Nacht geworden , aber über die Berge herauf stieg die Mondscheibe empor , die Schatten noch fester und dunkler hervortreten lassend .
Das Tal war von französischen Truppen besetzt , daher lebe Besorgnis unnötig .
Bereits sah man die Lichter des Weilers Ranalt blinken .
Der Marsch der kleinen Truppe ging jetzt einen Saumschlag Gepflasterte schmale Bergstraßen für die Saumtiere ( Maulesel ) , Pferde und Esel auf deren Rücken die Frachten durch die Berge transportiert werden .entlang , der am Berge hinführte .
Zur Seite fiel der Abhang , mit Schnee bedeckt , steil hinunter bis zu dem Bett eines kleinen , unter der Eisdecke rauschenden Gebirgsbaches , der sich , von hohen Schneewehen überragt , unter einer natürlichen Brücke des Felsgesteins verlor .
Ein steinernes Kreuz , wie solche in Tirol die Stätte eines jeden der zahlreich vorkommenden Unglücksfälle bezeichnen , erhob sich über diese Brücke .
Der Saumpfad war so breit , daß drei Personen neben einander gehen konnten .
Zwei Voltigeure gingen zur Rechten und Linken des Gefangenen , ein dritter hinter ihm , dann folgte die Frau mit dem Leutnant und mehrere Soldaten , während der Kapitän mit dem Priester die Führung des Zuges bildete .
Der Gemsjäger warf , ohne nur den Kopf zu wenden , einen raschen Blick um sich ; er war an der Stelle angekommen , die er sich gewählt .
Fünfzig Schritte weiter war jede Flucht unmöglich .
Er hustete leicht .
" Jesus Maria - was passiert ! "
Die Frau kreischte laut auf und deutete nach dem Berg in die Höhe , sie tat , als sänke sie vor Schrecken in die Knie - der Leutnant fing sie auf , die Soldaten wandten , einen Überfall glaubend , sich rasch nach der Bergseite .
Diesen Augenblick , das Tun seines Weibes wohl verstehend , benutzte der Gemsjäger , und indem er mit einem Stoß den achtlosen Soldaten an seiner linken Seite über den Rand des Saumpfades in die Schlucht warf , stürzte er sich ihm nach , gleichgültig , wie er hinunter gelangen möge , rollend , fallend , zerschunden und von dem Gestein beschädigt .
Der Lärm des Sturzes und der Ruf des Pfaffen hatten im Nun die Soldaten auf das kühne Manöver aufmerksam gemacht , und fünf , sechs Gewehre richteten sich auf die zur Eisdecke des Baches nieder rollende Maße , aber niemand wagte im ersten Augenblick zu feuern , um nicht den eigenen Kameraden zu treffen .
Im nächsten Moment schon , als das Mondlicht zeigte , wie eine der beiden dunklen Gestalten sich von der anderen trennte , emporsprang und nach der Wölbung der Felsbrücke huschte , verhinderte ein anderer Vorgang das Schießen , denn gleich einer Löwin war die junge Frau emporgesprungen und hatte sich , mit weit ausgebreiteten Armen die Gewehre zurückdrängend , vor die Soldaten geworfen .
" Um Christi Willen - schießt nicht ! tötet ihn nicht ! "
" Verfluchte Metze ! nieder mit ihr , wenn sie nicht weicht ! "
Der Kapitän selbst , den Säbel in der Faust , sprang den Abhang hinunter .
Ein gellender , herzzerreißender Schrei schlug noch in die Ohren des Flüchtlings und fesselte seinen Fuß - aber Musketenkugeln pfiffen bereits um ihn , das Geschrei der Verfolger , die in den Grund hinabklommen , erscholl - er stürzte sich in die Schneewehen , die den Eingang des unterirdischen Durchgangs schlossen , und verschwand , wie von der Erde verschlungen , den Augen der Tobenden .
Es war in der nächstfolgenden Nacht - vom 20. zum 21. Januar - als zwei Wanderer von Abend und den Lisenzer Ferneren her in das Stubbhayer Tal vorsichtig niederstiegen .
Es waren die beiden , die vor zwei Tagen von Süden das Hochgebirge herabgekommen waren und am Grindelberg sich von ihrem Begleiter getrennt hatten , um dann so Schreckliches zu bestehen , der Gemsjäger und der österreichische Offizier .
Der erstere trug statt der verlorenen Büchse in seinen Armen , wohl eingehüllt gegen die Kälte , ein schlafendes Kind .
Sie schritten vorsichtig den Talgrund nieder , der Offizier , den Hahn seines Gewehrs gespannt , achtsam auf jedes Zeichen einer Gefahr .
" In fünf Minuten , Herr , sind wir am Hof , " flüsterte der Gemsjäger , " nehmt das Kind und laßt mi Vorausgehen , um zu schaun , ob noch die franschen Schildwachen dort stehen ! "
Der Tausche geschah ; jetzt das Gewehr in der Hand , kroch der Tiroler in den Schatten der Bergwand nieder .
Aber kein Laut regte sich , keine Spur einer Schildwache - einsam und still standen die Trümmer des niedergebrannten Hofes .
Der Tiroler ahmte dreimal leise das kollernde Balzen des Spielhahns nach , dann lauter und lauter - es war das Zeichen , dessen er sich oft bedient , als er noch zu seinem Weibe in die Freite ging , zur alten Sitte des Fensterlens , um sie von seiner Anwesenheit zu benachrichtigen .
Alles blieb still , nur ein leises Winseln antwortete ihm .
Der Tiroler schien jeden Laut , der ihm hier begegnete , zu kennen .
" Tyras ! " rief er leise .
Aus den Brandmauern hervor kam langsam ein dunkler Gegenstand gekrochen - das Winseln wurde zu einem freudigen heiseren Gebell , ein Haushund mit rauhem zottigem Fell richtete sich mühsam auf drei Beinen an dem Jäger empor und leckte ihm Hand und Brust .
" Armes Pummel , " sagte der Tiroler , mit der Hand über das Tier hinfahrend und unter dem Zucken und kläglichen Winseln desselben fühlend , daß der eine Hinterfuß ihm abgeschlagen oder gebrannt war , " haben sie Di so zugerichtet , die Malefiz-Franschen ! "
Der Hund , als verstände er dies Wort , stieß ein grimmiges Knurren aus .
" Du hast Menschen-Verstand , Tyras , i kann Dir trauen .
Is des Franschen-Volk noch in der Näh ' ? "
Der Hund kläffte laut und wild .
" Also nicht ? -
Aber wo is denn die Kathi , die Hoffrau , Tyras ?
Des Ruechenvolk wird sie doch nicht mittig Nomen haben ? "
Der Hund stieß ein so klägliches Geheul aus , daß der rauhe Bergbewohner davon erbebte .
Zum erstenmal überkam den Gemsjäger ein schrecklicher Gedanke , sein Haar sträubte sich , sein ruhiger , vorsichtiger Blick wurde wild , unstet umherfahrend .
Er kehrte sich um , raschen Schrittes zu dem Gefährten zurückzukehren und diesem zu sagen , daß er nach dem Dorf gehen wolle auf jede Gefahr hin , aber er fand den Offizier mit dem Kinde im Arm bereits an seiner Seite .
" Die Kleine ist erwacht , " sagte der Kapitän , " und erkannte den Hund an seinem Gebell .
Sie will zu dem alten Spielgefährten , und da ich Euch sprechen hörte , wußte ich , daß nichts zu fürchten war . "
Der Hund winselte freudig in der Nähe des Kindes , das er mit all jenen Liebkosungen begrüßte , welche die Natur ihn gelehrt .
Dann humpelte er zu seinem Herrn zurück , faßte den Riemen des Stutzens , den er in der Hand hielt , begann sein Geheul aufs neue und zog ihn vorwärts .
" Es is was vorgefallen , Herr , was Schlimmes , i schwöre darauf , " sagte zitternd der Jäger .
" Schaun es wie das malade Tier mich an den Füßen drängt und schiebt , des i mit ihm kommen soll .
I muß ins Dorf , und wenn es mei Leben kosten sollt ' ! "
" Aber die Franzosen können dort sein ? "
" Ka Fremder mehr - des Tier hat mir es gesagt . I muß mi schleunen und Decher is mir es doch , als hätte i Blei in den Füßen ! "
" Ich gehe mit Euch , Nazi , auf jede Gefahr hin .
Vorwärts denn !
Gott ist über uns überall ! "
Der Gemsjäger schritt eilig voran , vor ihm , gleichsam den Weg zeigend , humpelte winselnd der Hund .
So stiegen sie die Halde nieder bis ins Tal , aus dem ihnen bei der Wendung des Weges ein einzelnes Licht entgegenblinkte .
Im Gebirge gehen die Menschen zeitig zur Ruhe , es konnte demnach den mit ihren Gewohnheiten Vertrauten nicht auffallen , daß in keinem Hause Licht war , und mußte ihnen vielmehr als Beweis dienen , daß die Soldaten nicht mehr hier waren .
Das einsame Licht kannte der Nazi wohl - es war das ewige Lämpchen , das in der steinernen Kapelle brannte , die nach alter Sitte mitten im Weiler an der Brücke , wo sie über den Gießbach führt , stand .
Dennoch kam ihm das Licht jetzt ungewöhnlich , auffallend , unheimlich , glänzender als sonst vor .
Der Hund nahm seine Richtung einen Fußsteig entlang , der gerade auf die Kapelle zuführte , an dem Gebirgsbach entlang , durch dessen Schlucht er sich am Abend vorher gerettet .
Plötzlich blieb der Mann stehen und fuhr sich mit dem Tuch über die Stirn , dicke Schweißtropfen abtrocknend , den Oberkörper vorgebeugt , als lausche er auf einen verdächtigen Ton .
Der Kapitän hielt gleichfalls seinen Schritt an , um zu horchen , ob vielleicht Waffenklang oder das Qui vive ? einer französischen Schildwacht - - Nichts davon !
aber es kam ihm vor , als mische sich in das leise Winseln des Hundes ein klagender Ton , wie ein ferner Gesang !
" Kommt , Herr , kommt ! "
Die Stimme des starken , mit allen Schrecken der Natur und des Krieges vertrauten Mannes klang , als würge er die Worte aus der Tiefe der Kehle hervor .
Dann eilte er so hastig weiter , daß der Kapitän ihm mit dem Kinde kaum zu folgen vermochte .
Je näher sie kamen , desto vernehmlicher wurde jener Ton ; der Offizier konnte nicht mehr zweifeln , daß es ein Klagegesang , eine Litanei von mehreren Stimmen war , wie er sich erinnerte , sie bei den Leichenfeierlichkeiten im Gebirge gehört zu haben .
Die Töne - man konnte jetzt deutlich die Weiberstimme erkennen - schwollen jetzt schrill und deutlich ihnen entgegen , als sie um einen dunklen Stadel bogen und über den Steg schritten - vor ihnen lag die kleine Kapelle .
Die Tür nach der Straße zu stand offen , wie bei allen diesen zahlreichen Kirchlein und Kapellen im Gebirge , die allein unterm Schutz des frommen Sinnes der Bewohner stehen .
Schätze haben sie ohnehin nicht , als die kleinen Gaben , die das Gelübde des armen Mannes an ihren Wundertätigen Bildern aufgehängt hat .
Heller Lichtschein quoll ihnen aus der Kapelle entgegen - in der Mitte des kleinen Raumes stand auf einer Bahre ein einfacher , schmuckloser Sarg , mit einem Linnentuch überdeckt .
Drei oder vier alte Frauen knieten in den Bänken zur Seite und murmelten die Litaneien .
Der Hund winselte laut , indem er bis zu dem Sarge humpelte und sich vor ihm niederkauerte .
Es war , als ob der Blitz zu den Füßen des Tirolers niedergeschlagen hätte , so regungslos blieb er einen Augenblick stehen , dann sprang er vorwärts an die Seite des Sarges und riß das Laken mit einem Griff herunter .
" Jesu Christ !
Kathi , mei Weib ! "
Tot , ein starrer Leichnam , lag vor ihm das Weib seines Herzens , die noch vor so wenigen Stunden lebenskräftige , junge , liebende Frau .
Die alten Frauen waren erschrocken bei dem plötzlichen Einbruch aufgestanden und umringten jetzt den schluchzenden Mann .
" Es ist der Nazi ! der Haspinger vom Hof !
Der arme Mann !
Mögen die Heiligen ihm Stärk geben ! "
Er sah sie wild an , er schien keinen Menschen zu erkennen , obschon es die Nachbarn waren , so irre , so drohend fuhren seine Blicke unter ihnen umher .
Das Kind auf den Armen des Offiziers an der anderen Seite des Sarges streckte die Hände nach seiner toten Mutter und rief sie - die Schlafende ! - mit zärtlichen Namen .
" Wie is das kommen ? was is mit der Kathi geschehen ? "
Eine der alten Frauen öffnete schweigend das Linnengewand auf der Brust , ein mit geronnenem Blut bedecktes Tüchlein lag auf derselben - darunter zwei blaue Male - dreieckig , breit auseinander klaffend - das Auge der Krieger erkannte den Stoß der Bajonette .
" Wer ? "
" Wer anders als die Franschen , Nazi .
Sie brachten sie herunter so vom Saumschlag , wo D' entsprangst . "
Der Blick war furchtbar , mit dem der Gemsjäger den Stutzen , der ihm entfallen , vom Boden raffte und sich umwandte , die Kapelle und den Sarg zu verlassen .
" Wohin , Nazi ?
Der Mann is z' nicht ! "
Im Kopf verwirrt .
Wohin ?
Zu den Franzosen !
I muß totschlagen zwei - drei - ehe i wieder denken kann !
Aus 'm Weg ! "
Die Frauen sperrten ihm den Ausgang .
" Nazi , mache das Unglück nicht größer !
Die Franzosen sind fort - heute Morgen in der Früh ' ! "
" Wohin ? "
" Fort nach Meran !
So weißt nicht , was gepassiert is ? "
" Was ? "
" Der Franzos ' hat den Raffle Franz gefangen Nomen am Grindel - es is a Mann gekommen heute Abend vom Passeyer , der_es Bericht hat ! "
" Und der Franz ? "
" Heute Morgen , als der Tag gegraut , hat er sie nach der Kellerlahr-Alm führen müssen ; es ging um sei Leben . "
" Aber der Sandwirt - der General - Weib , rede ! " schrie der Offizier .
" es is gar aus - sie plauschen , daß ihn der Franzos ' übers Gebirge führt nach Mantua ! "
Der Gemsjäger heftete das starre Auge auf den Leichnam , schlug es langsam nach oben und streckte die geballte Faust empor .
Dann schlug die mächtige Gestalt schwer und bewußtlos nieder zwischen die Bänke und die schreienden Weiber .
- Am Sarge der armen Tirolerfrau , die , von französischer Brutalität gemordet , für Mann und Kind gestorben war , hatten sich der Gemsjäger und der kaiserliche Kapitän getrennt , am Gaskandelaber auf dem Platz am Hof waren sie nach achtunddreißig Jahren wieder zusammen , der eine ein Greis , das mutige Herz vom tückischen Verrat gebrochen , der andere ein verstümmelter Leichnam - Volksdank für Mut und Treue !
Es war kurze Zeit vor Anbruch der Dämmerung ; an den Arsenalen und von der Schottenbastion her dauerte das Feuer fort , und der Glutschein des Brandes rötete den Himmel , als von der Bogener-Gasse her ein Mann in der Uniform der Legionäre , ein weißes Paket auf dem Arm an den Häusern entlang kam , sich auf dem Platz umsah und als er diesen ziemlich leer fand , auf den Laternenpfahl zuging und , den Schauder vor dem gräßlichen Anblick mutig überwindend , das Paket entfaltete .
Es war ein linnenes Bettlaken , das der Mann von einem Hausmeister in der Nachbarschaft gekauft hatte , und er versuchte jetzt , es über die verstümmelte Leiche zu decken .
" Geben es her , Herr , " sagte eine Stimme neben ihm , " mei Arm reicht weiter , und es ist der letzte Dienst , den i dem da erweisen kann , für den i gern mei alt Leben gegeben hätte ' ! "
" Herr Haspinger , " sagte der andere erfreut , " ich danke Gott , daß ich Sie wiederfinde in dieser schrecklichen Nacht .
Wo haben Sie Ihre Enkeltochter ; sie ist doch in Sicherheit ? "
" I habe sie dem Jörgi in Verwahre geben müssen , so ungern i wieder zu dem Haus ging .
Aber das Dirndl musste a Stunde Ruhe haben , ehe wir uns auf den Weg machen zur Heimat , und i hatte hier a eilig Geschäft .
Eng aber , Herr , danke i für des , was Ös eben getan , weil der da mir lieb und mei Wohltäter , und weil mir es zeigt , des es a noch brave Menschen gibt in der Schandestadt . "
" Ich will sie verlassen gleich Ihnen , ich habe keine Heimat mehr . "
" Wißt Ös was , Herr , " sagte der brave Tiroler und hielt ihm die Hand hin , " geht mit uns ins Tirolerland !
Unter dem Eis und Schnee der Ferner ist_es besser wohnen , als unter dem Rüchen Volk , das seinem Gott und seinem Kaiser untreu worden , und wenn der Frühling kommt und sei grüne Matten über die Almen zieht , ist_es herrlich da draußen und manch krank Menschengemüt is schon gesundet in Gottes reiner Luft ! "
Der junge Mann war tief bewegt , Bilder eines reinen , friedlichen Glückes unter Arbeit und Mühen tauchten vor seiner Seele auf , aber die schreckliche Wirklichkeit riß ihn aus dem schönen Traum mit der Hand des Kanasz , die seinen Arm erfaßte .
" Warum hüllst Du den da in das Tuch , Bruder Matthias ? " fragte mit irrem Ausdruck der Soldat .
" Hast Du nicht gesehen , wie die Hanka neben mir saß dort auf dem Stein und sich gefreut hat , daß sie nicht die einzige mehr wäre , die der Wolf zerrissen ?
Meinst Du , mit dem Fetzen da deckst Du das Blut ?
Der Szabo Slowake hat geschworen , daß alle sterben sollen , die Schuld sind an ihrem Tod .
Alle , alle soll die Hand meinige treffen , wie sie den da getroffen , der die Hanka dem Pandur gab ! "
" Unseliger - so ist meine Ahnung wahr ? - an Deiner Hand klebt das Blut ? "
" Hussah ! alle Welt ist gegen den slowakischen Wolf , aber der Wolf wird sie alle zerreißen , wie er die Hanka gefressen hat !
Wirf den bunten Rock von Dir , Bruder der Hanka , wie ich es tue , und komme mit mir ins Ungarland !
Der Szabo wird aus Dir einen Mann machen statt des feilen Weiberknechts ! "
Der Student stieß ihn mit Abscheu von sich .
" Fliehe ' , elender Mörder , ehe Dich die Strafe der Menschen ereilt - der Strafe Gottes entgehst Du nicht .
Wir sind geschieden auf immer ! "
Der wilde Mensch lachte grell auf .
" Glaubst Du schon stolzes Ungarblut in den Adern zu haben , weil Du der Kebsmann der Magyarenfrau warst , undankbarer Knabe ?
Und ob Du bei zehn Gräfinnen schliefst , ein elender Slowake bleibst Du Dein Lebelang , und ich , der Hirte der nackten Pußta , dessen einzig Glück in kalter Erde liegt - ich tausche nicht mit Deiner glänzenden Schmach ! "
Der unglückliche junge Mann verbarg das schamüberglühte Antlitz in beiden Händen .
Ein mitleidig Gefühl schien den wüssten Sohn der pusten zu überkommen , und er trat näher zu dem eben Geschmähten und legte ihm den Arm um die Schulter .
" Du bist Hankas Bruder , " sagte er milder , " und der einzige Freund , den der Szabo hat außer dem Sandor auf der ganzen Welt .
Gehe mit mir , Matthias , und Du sollst Deine Schmach ertränken im Blut , wie ich mein Leid !
Sie alle , " - er drohte hohnlachend hinüber nach dem Hause der Gräfin - " sie glaubten , den Szabo zu ihren Zwecken brauchen zu können und dienten doch einzig seiner Rache !
Das Werk des Slowaken ist getan hier , am Galgen hängt der hartherzige Schwabe Deutsche . und der Morgen sieht mich nicht mehr in Wien !
Wenn wir zum Grabe der Hanka kommen , Bruderherz , können wir das Blut von dem Mann da drauf legen , und wir wollen eine Hetze halten nach den Wölfen in Menschengestalt , daß Dein Schwesterlein wieder ruhig in seinem Grabe schlafen wird , bis die Zeit gekommen , daß der Szabo sich zu ihr legt ! "
Der alte Tiroler , der von den in slowakischer Sprache gesprochenen Worten nichts verstanden , der aber mit finsterem Blick die unheimliche Gestalt des Mörders betrachtet hatte , trat jetzt näher .
" I muß das Dirndl holen , " sagte er kurz ; " entschließ ' Di , Herr , ob Du mit uns gehe 'n willst , mit uns aus Wien !
Die Gesellschaft da gefallt mir nicht ! "
" Zu mir , Matthias !
Baszom a teremtete - ins Slowakenland gehört der Slowake ! "
Wie ein Entschluß von oben schien es den jungen Mann zu überkommen .
" Da sei Gott vor , " sagte er ernst , " daß ich in das Haus eines redlichen Mannes trete , ehe ich nicht selbst ein anderer Mann geworden bin !
Die Sünde habe ich von mir geworfen , und alles werfe ich ihr nach , was mich daran erinnern kann . Euch danke ich es , Mann , und dem Bild frischer Natur und Unschuld , das an Eurer Seite war .
Aus Wien will ich Euch führen , das sei der letzte Dienst dieses Rocks ; dann erst , wenn ich Euch beide in Sicherheit weiß , scheiden sich unsere Wege .
Mühselig , aber ehrlich zieht der Ausgestoßene der Völker , der Slowake durch die Welt ; in dem Kampf mit Not und Niedrigkeit hoffe ' auch ich wieder ehrlich zu werden !
Geht , Alter , und holt Euer Kind , daß wir unterm Schutz der Nacht noch dieser unseligen Stadt entfliehen ! "
" Der Grenadier wandte sich kurz von ihm und schüttelte verächtlich die Hand .
" Gehe ' hin , Knabe , in den Adern Deinigen fließt kein ungarisch Blut ! "
Er eilte fort über den Platz und verschwand im Dunkel .
Der alte Haspinger verstand nur wenig von dem , was die Seele des Studenten bewegte , aber es war ihm genug , daß auch er zur Eile trieb und mit ihnen Wien verlassen wollte .
Der alte Mann sah ein , daß jede Stunde längeren Bleibens nur nutzlos und gefährlich war .
Niemand konnte wissen , was der nahende Morgen noch bringen werde ; den verlorenen Enkel konnte er nicht mehr retten , seine Ehre nicht mehr lösen , den Leichnam des Freundes nicht schützen und bestatten , und die Vorgänge der Nacht hatten ihm gezeigt , wie gefährlich es sei , das junge und schöne Mädchen in dieser Gärung aller Leidenschaften zu lassen .
Er bat den Studenten , seiner hier zu harren , bis er dem Schwager Lebewohl gesagt und das ihm anvertraute Mädchen geholt hätte .
Der Student sah ihn über den Platz nach dem Hause gehen und , seinem Gelöbnis , es nicht wieder zu betreten , getreu , an das Fenster des Hausmeisters pochen .
Das Tor des Hauses am Hof , das die Gräfin Törkyeny bewohnte , und an dessen Parterrefenster der alte Gemsjäger klopfte , stand offen .
Drei Männer kamen eben aus der offenen Wölbung und schritten an dem alten Mann vorüber , ohne ihn zu beachten .
Zwei von ihnen waren in lange weiße Mäntel gehüllt , in dem dritten erkannte der Student seinen Feind , das Faktotum der Gräfin , den Doktor Lazare .
Um ihm nicht in den Weg zu treten , zog er sich zurück .
Zugleich wurde seine Aufmerksamkeit von einer anderen Gruppe gefesselt .
Aus der nächsten Straße kam ein Karren , von einem Pferde gezogen und von einigen Nationalgarden begleitet , und nahm seinen Weg nach dem Kandelaber , an dem der Leichnam hing .
Der in Permanenz erklärte Reichstag hatte endlich ein Gefühl der Scham empfunden und den Befehl erteilt , die geschändeten Überreste des Ministers von dem improvisierten Galgen zu entfernen und nach dem Militär-Lazarett zu bringen .
Nur wenige Personen , Leute aus der Hefe des Volks , die sich in der Nähe umhertrieben , waren anwesend und sammelten sich um das traurige Schauspiel .
Der Student sah , wie die beiden Männer in Mänteln in der Nähe der Szene stehen blieben und , einige Worte wechselnd , den Vorgang betrachteten .
Zwei Lazarettdiener , die den Karren begleitet , lösten den Leichnam von den Riemen des Slowaken , an denen er aufgehängt war , und legten ihn auf den Wagen .
Unter den Personen , welche dem Vorgang beiwohnten , war vielleicht eine oder die andere , die noch vor wenigen Stunden blutlechzend ihr Geschrei mit den Mördern vereint hatte .
Dennoch wurde jetzt kein Laut der Roheit hörbar , auf alle schien die traurige Gestalt in dem Laken einen peinigenden Eindruck zu machen .
Nur die beiden Männer in Mänteln näherten sich dem Karren , und der eine gab dem Führer des Pferdes ein Zeichen , noch einen Augenblick anzuhalten .
Der andere , das Gesicht tief in den Mantel verhüllt , beugte sich über den Karren und hob das Laken in die Höhe .
Der Schein der Laterne fiel auf den spöttischen Blitz seiner Augen , der sich einen Moment lang auf den Toten heftete .
" Du schickst keinen freien Ungar mehr in den Kerker , " sagte er mit kaltem Hohn in deutscher Sprache und ließ das Tuch fallen .
Als er sich umwandte , starrte er in das Gesicht des alten Tirolers .
" Gott der Herr wird richten über ihn , wie über alle , die Schuld tragen an diesem Blut ! "
Die feierliche Stimme des alten Mannes , der an ihm vorbei zu dem Karren trat und das Zeichen des Kreuzes über das Leichentuch schlug , machte sichtlich Eindruck auf den Fremden , denn dieser wandte sich ab und entfernte sich hastig .
Sein Gefährte gab den Karrenführern ein Zeichen , und der Wagen rasselte über das blutgetränkte Pflaster .
Der Tiroler sah ihm mit gefalteten Händen nach .
" Möge Gott seiner Seele gnädig sein und ihm lohnen im himmlischen Reiche , was er an des Haspingers Kind getan , und möge Gott hier und dort oben die Mörder strafen mit seinem Zorn ! "
Dann schaute er sich um nach dem Studenten , denn nur die heilige Pflicht der Dankbarkeit hatte ihn einen Augenblick vergessen machen , was seine Seele ängstigte .
Der Student war bereits an seiner Seite .
" Wo ist Ihre Enkelin ?
wir müssen die Dämmerung noch benutzen , um aus der Stadt zu kommen . "
" I weiß nicht , Herr , was i denken soll , " sagte der alte Mann besorgt .
" Ich habe ans Fensterl pocht und gerufen , da i nicht 'nein wollte ins Haus , aber es hat halte kei Mensch dem alten Nazi Antwort gegeben .
Weiß Gott , mir is fast so schlimm zu Mut , wie damals , als der Pummel mich zum Sarg von der Kathi selig geführt hat ! "
Der Student zog ihn über den Platz .
Der Tag dämmerte bereits und mischte sein Licht mit dem Glutschein der brennenden Arsenale .
" Das Mädchen wird in tiefem Schlaf liegen , " sagte er , " der Döllinger ist ein vorsichtiger Mann und wahrscheinlich nur einen Augenblick abwesend im Haus ! "
Ihm selbst aber war bei dem Trost nicht wohl zu Mute , und er beeilte seine Schritte .
Sie waren an der Tür des Hauses ; wie wir bereits erwähnt haben , stand das Tor weit offen , das Hauptquartier der geheimen Leiter des Kampfes war während der ganzen Nacht nicht leer geworden von kommenden und gehenden Boten .
Der Student klopfte gleichfalls an das Straßenfenster der Loge des Hausmeisters , dann trat er in den Flur und rief nach dem alten Diener .
Niemand antwortete .
Er stieg die wenigen Stufen hinab , die zu der kleinen Wohnung des Hausmeisters im Souterrain führten , und legte die Hand auf die Klinke .
Die Tür war verschlossen , alles Klopfen vergebens .
Der junge Mann wußte , daß es in dieser Bewegung vergeblich sein würde , im Hause nach dem alten Mann zu fragen zu einer Zeit , wo jeder genug mit sich selbst und den Schrecken des Straßenkampfes beschäftigt war , um auf die gewöhnliche Ordnung des Hauses oder eine so untergeordnete Person zu achten .
Hundert Gründe und Geschäfte konnten den Hausmeister für kurze Zeit entfernt , ja er konnte , der größeren Sicherheit wegen , selbst das Mädchen nach einem anderen Ort gebracht haben .
Dennoch empfand auch er eine unerklärliche Besorgnis und fühlte , daß er sich um jeden Preis Gewißheit verschaffen müsse .
Einige Gaffer begannen sich am Torweg zu sammeln , der alte Tiroler stand mitten unter ihnen , in seinem faltigen , gebräunten Gesicht spiegelte sich die Seelenangst , die ihn verzehrte .
Der Student warf sich mit aller Gewalt gegen die Tür - beim zweiten Stoß gab das Schloß nach und sprang auf .
" Meister Döllinger , wo seid Ihr ?
Nannerl , sind Sie hier ? antworten Sie uns ! "
Das Zimmer und der Alkoven , welche die Wohnung des Hausmeisters bildeten , waren leer .
Das dämmernde Licht des Tages , das durch die Fenster hereindrang , zeigte es - der junge Mann kam mit der Nachricht zu dem Greise zurück .
" Nandl ! wo ist die Nandl , mei Kind ? "
Ein Mann keuchte die Straße herauf und drängte die Umstehenden beiseite .
" Schwager Haspinger , ist das Madl zurück ? "
Es war der alte Hausmeister , erhitzt , außer Atem , prustend und hustend , kaum der Rede mächtig .
Der Tiroler faßte ihn und schüttelte ihn .
" Jörgi , wo hast das Dirndl ? was is mit dem Nandl geschehen ? "
" Der Franz ... "
" Zur Höll ' mit dem Buben ! wo is das Kind ? "
Der Hausmeister sank erschöpft auf die Steinbank .
Der Student drängte den alten Gemsjäger von ihm .
" Lassen Sie ihn zu Atem kommen , Herr Haspinger !
Redet , Meister Döllinger , wo ist Eure Nichte ? "
Der alte Mann weinte wie ein Kind .
" Fort - verloren !
Gott weiß , wo ! "
" Aber so sprechen Sie doch ! -
was ist geschehen ? "
" Das Kind hat hier geruht , wie sie mir der Schwager auf die Seele ' gebunden hat , " berichtete endlich der Hausmeister , " drinnen auf meinem Bett .
Vor einer Stunde ' so etwa is a Madel gekommen , i kenne_es , es hat gedient am Hof , drüben im Kriegsgebäude .
Sie hat nach meinem Schwager , dem Haspinger , gefragt und nach der Nannerl .
Der Fratzen hat gesagt , sie brächte a Botschaft vom Franz Stockhammer , er läge zum Tod verwundet im blauen Roß in der Marien-Gaß ' und möchte um aller Welt Willen den Großvater oder sei Nicht noch a Mal sehen . "
" Weiter , weiter ! "
" Das Nannerl hat_es gehört und is gleich af gewesen und hat Mitgehen wollen mit aller Gewalt. I habe_es anfangs nicht leiden wollen , bis Du wiederkämst , Schwager Nazi , aber die Schnipserin hat gesagt , der Franz läge im Sterben , und das Nannerl is ganz toll geworden und hat sich nicht halten lassen .
I sollte bleiben , um af Dich zu warten . "
" Gott sei Dank , " unterbrach ihn der Tiroler , " so laß uns gehe 'n zu dem Franz !
Der Tod sühnt alle Sünde ' ! "
Der Hausmeister hielt ihn zurück .
" Zuletzt is mir Angst geworden , Schwager Nazi , als Du nicht zurückkommen bist , und i bin selber a Sprung hinübergehupft zum blauen Roß - o Jemine ! "
" Und das Dirndl - dr Franz - - "
" es war alles a Lug - es is kei Franz da , nicht tot , nicht lebend ! "
" Aber die Nandl ? "
" Kei Spur von ihr - niemand hat sie gesehen , i hoffte , sie wäre schon wieder hier und bin gelaufen im Carrier ! "
Er wischte sich den Schweiß von der Stirn und fing wieder an zu weinen .
Der alte Tiroler , bleich wie der Tod , lehnte an der Wand .
" Verloren - alle beide - ihn und sie ! "
Der Student unterstützte ihn .
" Ermannen Sie sich , Herr Haspinger , " bat er .
" Ein unglücklicher Irrtum oder ein Bubenstreich muß zu Grunde liegen , aber das Mädel kann nicht verschwunden sein und muß sich wiederfinden .
Lassen Sie uns hinaus in die Straßen , sie zu suchen .
Wir weichen nicht von Wien , bis wir sie gefunden ! "
Er zog ihn mit sich fort auf den Platz , über den eben lärmend eine Schar Vorstadtgarden und Gesindel nach den Zeughäusern marschierte .
Sein Auge fiel auf ein fahles Gesicht , auf das des Doktors Lazare , der wenige Schritte vom Tor unter den Gaffern stand , die Szene ruhig beobachtend .
Ein spöttisches , boshaftes Lächeln zuckte über dies Gesicht und lag in dem kalten Auge , als der Student scheu das seine zu Boden schlug .
Mit demselben widrigen Lächeln sah der Doktor den beiden nach , wie sie noch einmal nach dem bezeichneten Hause eilten .
Schluß des zweiten Bandes .
Herrase & Ziemsen , G. m. b. H. , Wittenberg .