Ein heftiger Regenschauer , wie der März sie in Paris häufig mit sich führt , hatte mit der späten Stunde des Abends - die Uhren zeigten bereits über Zehn - die bewegliche Maße der Spaziergänger und Flaneurs von den Straßen und Boulevards vertrieben , als an einem Nebenausgang der Galerie Heinrich's IV. in den Tuilerien ein eleganter , aber durch keinerlei Zeichen oder Livree auffallender Wagen wartend hielt .
Endlich gegen halb Elf öffnete sich die Tür und zwei in Mäntel gehüllte Personen , die beide Civilkleidung trugen , kamen heraus und bestiegen den Wagen , der auf einige dem Kutscher zugeflüsterte Worte sofort über die Pont Royal , durch die Rue du Bac und de Grelle nach der Esplanade der Invaliden seinen Weg nahm .
Ein Loosungswort am Tor öffnete ihm den Eingang und der Wagen rollte durch den Cour Royal nach dem berühmten Dom , an dessen Seiteneingang er still hielt .
Ein Mann in Generalsuniform schien hier den Wagen erwartet zu haben , öffnete selbst den Schlag und begrüßte höflich dir Aussteigenden , von denen der Eine den Mantel dicht und verhüllend um sich geschlagen hielt .
" Sie haben mein Billet bekommen , General , " sagte sein Begleiter , " und wir sind Ihnen sehr verbunden für Ihre Aufmerksamkeit .
Ist unser Mann an Ort und Stelle ? "
" Er wartet seit einer halben Stunde . "
" Ah , dann haben Sie wohl die Güte uns einzulassen und dafür Sorge zu tragen , daß wir unter keinerlei Umständen gestört werden .
Die sämtlichen Eingänge sind doch geschlossen und Niemand mehr in der Kirche ? "
" Es ist Alles geschehen , Herr Graf , wie Sie gewünscht , " entgegnete der General .
" Hier ist der Schlüssel zur Pforte , so daß Sie zu jeder Zeit von Innen öffnen können .
Ich werde die Ehre haben , Sie selbst hier zu erwarten . "
Die beiden Fremden traten in die Kirche und schlossen die Tür hinter sich , der alte Offizier aber lehnte sich sinnend unter einem Vorsprung der Mauer an die Wand , um vor dem Regen geschützt zu bleiben ; das Schiff der Kirche war dunkel , nur vor dem Hochaltar und in der Kapelle zu Häupten des großen Katafalks , welcher jene sterblichen Reste umschließt , die eine vertriebene Herrscherfamilie als erstes Siegel der Entente kordiale von dem Felseneiland St. Helena holen ließ , zu Häupten des Katafalks Napoleon's I. leuchtete der Schimmer der ewigen Lampen .
Ehe die Männer den Gang betraten , hielt der Verhüllte den Anderen einen Augenblick am Arm zurück .
" Sie kennen Ihre Instruktionen , Graf , " sagte er , " wenn etwas Weiteres nötig , werde ich Ihnen ein Zeichen geben . "
- Ihre Schritte hallten im Echo wieder an dem mächtigen Gewölbe , als sie sich der Kapelle näherten .
Ein leiser Luftzug schien die Banner und Standarten in Bewegung zu setzen , die ringsumher aufgehangen sind .
Aber es sind Siegesdenkmale der neueren Zeit , wehende Roßschweife und Prophetenfahnen , welche die Bourbonen und Louis Philipp dem Vasallen des Großherrn in den heißen Kämpfen auf afrikanischem Boden entrissen ; - jene Standarten , die der mächtige Griff des napoleonischen Adlers einst auf den Feldern von Arkole bis zur Moskwa den Völkern Europa's nahm , und die der kaiserliche Soldat im Dom seiner Invaliden aufhängen ließ , sind längst verschwunden .
Joseph Napoleon hatte wenigstens so viel Achtung vor dem Kriegsruhm seines verratenen Bruders , daß er diese Zeichen einstiger Siege verbrennen und vernichten ließ , ehe die Verbündeten ihren Einzug in Paris hielten , um sie wieder zu holen .
Von den zu beiden Seiten des Grufteinganges aufwärts führenden Stufen des Mausoleums erhob sich bei dem Nahen der Beiden ein Mann und blieb sie erwartend stehen .
Dem gegenseitigen stummen Gruß folgte eine kurze Pause , in der die beiden Parteien im Halblicht des Lampenschimmers sich zu mustern schienen .
Von den beiden Eingetretenen hielt sich der Größere auch jetzt mehr im Schatten und in den Falten seines Mantels verborgen , ohne auch im Gotteshause den Hut abzunehmen ; der Andere trat näher ans Licht ; seine Gestalt war mittelgroß und ziemlich schlank , und sein Kopf trug charakteristische Züge , geeignet , die Erinnerung jedes Franzosen wachzurufen .
Ein ergrauender Schnurr- und Knebelbart bedeckte den unteren Teil seines Gesichts , aus dem ein Paar scharfe unruhige Augen unter starken buschigen Brauen den Dritten forschend vom Kopf bis zu den Füßen maßen .
Dieser erwiderte ruhig , mit einem etwas matten starren Auge den Blick .
Es war ein Mann in hohem Lebensalter , offenbar den Siebzig nahe , aber von ungebeugter , fester Körperhaltung .
Haupthaar und Bart waren weiß , das Gesicht außer von zwei tiefen Narben auch von den Runzeln des Alters durchfurcht .
Die dicht beieinander stehenden Augen hatten , wie gesagt , einen seltsamen starren Ausdruck , der sich nur von Zeit zu Zeit feurig und dann unwiderstehlich belebte .
Eine der Narben lief von dem linken Backenknochen aus bis auf den Schädel , auf dessen hoher kahler Platte sie endete .
Der Greis hatte den Reitermantel auf den Stufen des Mausoleums fallen lassen und stand vor den Beiden gekleidet in eine offenbar alte und unscheinbar gewordene Offizieruniform der poniatowski'schen Lanziers .
" Sie sind der Herr , " begann Der , welcher den General am Eingang angeredet hatte , auch hier das Gespräch , " welcher Seiner Majestät dem Kaiser vor drei Tagen dies Memoire eingereicht hat ? "
Er zeigte ihm hierbei ein ziemlich starkes Heft und fuhr , als der Angeredete sich zustimmend verneigte , fort :
" Sie werden aus dem Besitz dieser Papiere ersehen , daß ich von Allem Kenntnis gesetzt bin und Vollmacht habe , mit Ihnen zu verhandeln .
Es sind dem Kaiser seit ungefähr zwei Jahren von Zeit zu Zeit ähnliche Denkschriften zugegangen mit - wir müssen es gestehen , - sehr umfassenden und schätzenswerten Materialien ... "
" Die der Kaiser auch benutzt hat , sonst wäre er schwerlich der Kaiser , " unterbrach ihn mit kaustischem Lächeln der Greis .
" Auch das , wenn Sie wollen , wir gestehen es zu , die Tatsachen sprechen .
Selten hat man eine genauere Voraussicht und Kombination der politischen Ereignisse gefunden , als der Verfasser dieser Schriften besitzt , wohl nie eine umfassendere und tiefere Kenntnis aller auch der geheimsten Triebfedern , die Europa , ja die Welt gegenwärtig bewegen .
Es ist unmöglich , daß diese Kenntnis die Wissenschaft eines einzelnen Mannes sei , der nicht wenigstens einen Thron zu Gebote hat .
Der Kaiser , mein Herr , ist begierig , den Verfasser dieser Winke kennen zu lernen , und da es heute das erste Mal ist , daß Sie eine persönliche Annäherung selbst gewünscht haben , obgleich , wie ich gestehe , an einem seltsamen Ort und zu seltsamer Zeit , so hat mich Seine Majestät beauftragt , Ihre Eröffnungen entgegen zu nehmen und Sie nötigenfalls , wenn Sie darauf bestehen , zu ihm zu führen . "
" Das ist unnötig , Herr Graf , " bemerkte der Andere , " ich weiß vollkommen die Person zu schätzen , mit der ich hier zusammentreffe . "
Der Graf errötete leicht und warf einen Moment lang den Blick auf seinen Begleiter , der an der zweiten Seitenwand des Mausoleums lehnte .
" Sie kennen mich , mein Herr ? " fragte er rasch .
Der Alte verneigte sich ehrerbietig .
" Es rollt ein Blut in Ihren Adern , Exzellenz , das ein alter Offizier jenes Kaisers , der nicht zu sagen gewohnt war : l' Empire c'est la paix , sondern l' Empire c'est l'epee ! nie verkennen wird .
Überdies sind wir gewissermaßen Landsleute , ich bin Pole von Geburt . "
" Sie gehören zu der Konföderation des Fürsten Ezartoriski ? " sagte Jener rasch .
Der Pole schüttelte spöttisch das Haupt .
" Herr Graf , " sagte er , " ich bin nicht siebenundsechszig Jahre geworden , ohne gelernt zu haben , daß die Wiederherstellung Polens nicht auf dem Parkettboden der Salons von Paris gemacht werden kann .
Ich kenne den Herrn Fürsten nur dem Namen nach .
Doch lassen wir das , - es führt uns nur von unserem Gegenstand ab .
Ich bitte , rekapitulieren wir für einen Augenblick den Stand der Angelegenheiten . "
Der Graf verneigte sich zustimmend und der alte Offizier fuhr fort :
" Im Mai 1850 ging das Kabinett der Tuilerien aus den ihm von mir anonym vorgelegten Plan der Initiative in der orientalischen Angelegenheit ein und ließ durch General Aupick von der Pforte den Besitz der heiligen Orte fordern .
Gerade ein Jahr später nahm Herr von Lavalette die Frage auf's Neue auf und brachte im Herbst die Pforte zu einem Zugeständnis .
Dies hatte , wie wir vorausgesagt , die Reklamationen des Betersburger Hofes zur Folge , der auf die Vorrechte der griechischen Kirche bestand .
Der Diwan , von den russischen Forderungen ins Gedränge gebracht , verzögerte eine genugtuende Erklärung und Marquis von Lavalette brach zu Ende des Jahres seine diplomatischen Beziehungen ab .
Auch das Jahr 1852 verging mit den angeregten Verhandlungen , die immer verwickelter wurden .
Die Pforte , zwischen den beiden bedrohenden Mächten , suchte nach beiden Seiten hin einen vergütenden Ausweg .
Wie das damalige Memoire der Regierung voraussagte , spannte bei der Erklärung des französischen Gesandten , zufriedengestellt zu sein , der russische seine Forderungen höher und erlangte jenen Firman zu Gunsten der Griechen , dessen Auslegung und Proklamation neue Verwicklungen hervorrufen mußte .
Hiermit war zugleich erreicht , daß die weiteren Aggressionen dem Betersburger Kabinett anheim fielen und von Frankreich abgeleitet , so wie , daß die Interessen der englischen Regierung mit dem Auftreten der französischen verbunden wurden .
Herr von Lavalette war in der Lage , im November zu drohen , daß bei einem Bruch der an Frankreich gegebenen Zusage er die Flotte herbeirufen müsse .
England , um weder Frankreich noch Rußland die Oberhand zu gewähren , nahm Teil an den diplomatischen Verhandlungen und erklärte die beiderseitigen Ansprüche für zu weit getrieben .
Dies war der Augenblick , um Frankreich vollends herauszuziehen und den Zusammenstoß jener beiden mächtigen Feinde der Napoleoniden , Rußlands und Englands , vorzubereiten ; und in der Tat , Herr Graf , ich muß gestehen , daß man dies sehr geschickt getan hat . "
" Ah , Sie meinen die Erklärung unseres Gesandten unterm zehnten Dezember , daß Frankreich keinen Anspruch auf ein Protektorat über die römisch-katholischen Untertanen der Pforte mache , und die Erbötigkeit unseres Ambassadeurs in Petersburg , sich mit dem russischen Kabinett über die streitigen Punkte in der Frage der heiligen Stätten zu verständigen ? "
" Ganz recht , Herr Graf .
Seine Majestät der Kaiser hatte die Gnade , damals mein vorletztes Memoire zu empfangen und dessen Versicherung zu vertrauen , daß Kaiser Nicolaus auf dem unbedingten Protektorat über die griechischen Christen in der Türkei , das ist bei einem Verhältnis von neun zu vier Millionen über die Türkei selbst , bestehen und seine Forderung durch eine unüberlegte Waffendemonstration unterstützen würde .
Rußland dirigierte in der Tat bereits Truppen aus ganz Beßarabien und dem Chersones nach der Grenze der Fürstentümer , und England ... "
- " England , " unterbrach die sonore Stimme des Verhüllten zum ersten Male mit dem Tone der Ungeduld die Unterhaltung , " England , mein Herr , begann seinen Rückzug .
Die Depeschen Lord John Russel's an den Gesandten in Paris und an Oberst Rose konstatieren , daß das Kabinett von St. James die Schuld der ersten Drohung immer noch auf Frankreich schiebt , die beiderseitige Haltung mißbilligt und sich jeder Einmischung fern halten will ! "
" Ich werde sogleich die Ehre haben , diese Anschuldigung näher zu erläutern , " entgegnete mit einer Verbeugung nach der Richtung hin , in welcher der Verhüllte stand , der alte Offizier .
" Diese Haltung war von dem schwankenden Charakter des Lord John vorauszusehen .
Aber sie wurde paralisirt , indem man in Petersburg die Wahl einer außerordentlichen Mission auf den Fürsten Mentschikoff lenkte und durch die Erklärungen , zu denen sich der Kaiser Nicolaus unvorsichtiger Weise hinreißen ließ .
Diese sind Ihnen ohne Zweifel bekannt , Herr Graf ? "
" Ich , weiß in der Tat nicht , was Sie meinen . "
" Dann haben Sie die Güte , diese Aktenstücke zu lesen .
Es sind die genauen Abschriften der geheimen Berichte , welche Sir Seymour , der englische Gesandte in Petersburg , über vier Privat-Unterredungen eingesendet , die er am 9. und 14. Januar sowie am 20. und 21. Februar mit dem Kaiser Nicolaus hatte , desgleichen die eines Memorandums vom letzten Datum , was der Kaiser jenem Gesandten zustellen ließ . "
Der alte Offizier zündete eine der auf dem nahen Altare stehenden , geweihten Lampen an und überreichte ein Heft Papiere , das der Andere hastig ergriff und mit großer Aufmerksamkeit durchflog , während auch der Verhüllte näher hinzutrat und über die Schulter des Grafen mitlas .
" In der Tat , mein Herr , " sagte der Letztere nach einer Pause von etwa zehn Minuten , während welcher ihm beim eifrigen Lesen der Depeschen - jener Aktenstücke , die später unter dem Namen der Enthüllungen des blauen Buches bekannt geworden sind - hin und wieder ein Ausruf der Überraschung entschlüpft war , " in der Tat , ich kannte zwar im Allgemeinen den Inhalt der Unterredung vom 9. , doch diese wichtigen Details sind mir neu .
Es scheint , Lord John spielte eine doppelte Karte , indem er uns die Kenntnis so bedeutsamer Entschließungen vorenthielt .
Sie müssen auf Ehre eine Art Hexenmeister sein , um sich den Besitz so wichtiger Dokumente verschafft zu haben ? "
" Dem Golde , Herr Graf , " entgegnete der Pole der halben Frage , " ist in London Alles möglich , gerade wie in Paris den Frauen . - "
" Ich erlaube mir , bis zu dem Augenblick , in dem wir uns befinden , die Vorgänge weiter zu resümieren .
Die Art und Weise , in welcher Graf Nesselrode offiziell den Kabinetten von London und Paris die Instruktionen des Fürsten Mentschikoff bezeichnete , verzögerten den Ausbruch der Differenzen .
Danach sollten diese Instruktionen sehr gemäßigt sein , beträfen nur die Montenegriner und die heiligen Stätten und hätten zum Zweck , ein Äquivalent für jedes den Griechen genommene Privilegium zu erreichen .
Trotz der Beweise , die ich Ihnen eben über die Absichten Rußlands vorzulegen die Ehre hatte , zögerte das englische Kabinett noch immer mit einer Einmischung , ernannte aber einen besonderen Gesandten in der Person des Lord Stratford .
Sie kennen den Lord , Herr Graf , und wissen , daß bei seinem Ehrgeiz und seinem echt britischen Charakter ein Kampf mit der Anmaßung und dem Stolz des Fürsten Mentschikoff unmöglich ausbleiben kann , wenn der Letztere Forderungen stellt , die in den Augen des Lords mit dem britischen Interesse im Orient nicht vereinbar sind .
Das erste Auftreten des Fürsten in Konstantinopel haben die Zeitungen gemeldet .
Es war beleidigend und herausfordernd in dem Maße , daß die Pforte den britischen Gesandten aufforderte , die englische Flotte zu ihrem Schutz herbeizurufen und Oberst Rose an Admiral Dundas wirklich die Aufforderung gestellt hat , das Geschwader nach Vourla zu führen . "
" Aber der Admiral hat sich geweigert , der Oberst hat seine Aufforderung zurückgenommen , die englische Regierung hat , was Sie vielleicht nicht wissen werden , vorgestern den Obersten desavouiert und uns ihr Bedauern ausgesprochen , daß der Kaiser unserem Geschwader im Mittelmeer gleichfalls den Befehl erteilt hat , in die griechischen Gewässer abzugehen . "
" Der Kaiser , mein Herr , " entgegnete der Greis , " ist ein kluger Politiker und hat sehr Recht getan , die gute Gelegenheit zu benutzen , die ihm der Schritt des Obersten Rose geboten hat .
Sie werden sich erinnern , daß mein Memoire auf eine solche Gelegenheit spekulierte .
Nach der Absendung der Flotte Frankreichs bleibt England Nichts als über kurz oder lang die Nachfolge . "
" Ich gestehe zu , " sagte der Graf , " daß es für ein großes Interesse haben muß , England in einen Krieg mit Rußland zu verwickeln und seine ganze Macht im Orient engagiert zu sehen .
Die Forderungen des Fürsten Mentschikoff können allerdings den Charakter von Demonstrationen gewinnen , die den Kaiser und das Kabinett von St. James zwingen würden , für eine Krise den Gesandten besondere Instruktionen zu geben . "
Der Pole lächelte .
" Euer Exzellenz trauen mir noch immer nicht .
Vorgestern , am 22. , hat Seine Majestät ihrem Gesandten in Konstantinopel bereits diese Instruktionen zugesandt .
Soll ich Ihnen die vier Fälle der Instruktion noch bezeichnen ?
- Gestern ist die Note an Sie nach London abgegangen , worin die Regierung die Hoffnung an das englische Kabinett ausspricht , daß bei der Krisis in Konstantinopel beide Gouvernements gleiche Haltung beobachten werden .
Die Depesche wird Ihren Weg gekreuzt haben , Herr Graf , da Sie , durch den Telegraphen berufen , gestern Abend Dover verlassen haben . "
Der Graf trat erstaunt einen Schritt zurück , der Verhüllte aber ungestüm auf den Fremden zu , indem er durch die heftige Bewegung den verbergenden Mantel zum Teil fallen ließ .
" Wer sind Sie , mein Herr ?
Sie sehen , ich habe ein Recht zu fragen , und ich will wissen , auf welche Weise die Geheimnisse des Staats in Ihre Hände kommen ? "
Der alte Mann verbeugte sich ehrerbietig .
" In Frankreich , " sagte er , " hat stets das Wort eines Edelmannes gegolten und ich bin im Vertrauen auf dasselbe hierher gekommen .
Das Recht , nicht gekannt zu sein oder zu scheinen sei ein beiderseitiges . "
Der Andere hüllte sich wieder in den Mantel .
" Nach Ihrem Belieben , mein Herr , doch ich glaube , Sie sind uns noch immer das Resultat schuldig . "
Der Pole zog nochmals Papiere hervor und überreichte sie dem wieder herangetretenen Grafen .
" Hier finden Euer Exzellenz das , was jede englische Zögerung aufheben wird .
Es ist die geheime Instruktion des Fürsten Mentschikoff und weist ihn an , auf unbedingte Anerkennung des Protektorats Rußlands über die griechische Kirche und somit auf Unterwerfung der Pforte unter die russische Oberhoheit zu dringen und einen Vertrag mit ihr abzuschließen , der 400,000 Mann und die Flotte von Sebastopol zu ihrem Schutz gegen die Westmächte stellt . "
Der Mann im Mantel riß ihm die Papiere aus der Hand und durchflog sie eilig .
" Das ist genug , mehr als genug ! " sagte er hastig .
" Lesen Sie , Graf . "
Der Pole überreichte ein zweites Papier .
" Hier ist das Verzeichnis der sämtlichen Streitkräfte , welche Rußland in diesem Augenblick disponibel hat .
Die Positionen der Truppen und die Dauer der Etappen sind genau verzeichnet , eben so die Streitkräfte und Vorräte an den Ufern des schwarzen Meeres . "
" Gut , sehr gut !
Aber was raten Sie nun , mein Herr ? "
" Der Kaiser , von dem unterrichtet , was ich so eben hier vorzutragen die Ehre hatte , wird seine Vorbereitungen treffen , um im Augenblick der Krisis eine entsprechende und die britische Streitmacht überwiegende Landarmee nach Konstantinopel oder an die Ufer des schwarzen Meeres werfen zu können .
Die Bildung eines Nord- und eines Südlagers würde die Zusammenziehung der Truppen erleichtern .
Während Frankreich ohne Mühe 100,000 Mann zum Schutz der Türkei an das andere Ende des Mittelmeeres senden kann , wird eine solche Anstrengung England in seinen besten Lebensquellen erschüttern .
Es wird genötigt sein , die Truppen aus Indien und den Kolonien heranzuziehen , und indes seine unzureichende Armee im Kampf gegen Rußland sich aufreibt , wird Frankreich kräftiger und mächtiger denn je als der wahre Hort Europa's und der Zivilisation dastehen .
Dann - ja dann , wenn England und Rußland sich gegenseitig geschwächt haben , wird es Zeit sein , die Maske fortzuwerfen und die Asche des großen Toten , der hier ruht , zu rächen an seinen beiden stolzen Feinden .
Dann werden der russische Doppelaar und der britische Leopard sich krümmen und beugen unter den Krallen des napoleonischen Adlers , und das Blut des Kaisers wird wieder der Herr der Welt sein , wie es ihm und Frankreich gebührt . "
" Aber Österreich -
Deutschland ?
- - "
" Österreich ? -
Es wird zuerst den Fuß des Siegers auf seinem Nacken fühlen , von zwei Seiten zugleich , an der Donau und am Po bedroht .
Deutschland ?
- Will der Kaiser den Rheinbund ? er wird im Nun zu seinen Füßen speichellecken .
Und dies Preußen , hochmütig und abgeschlossen in sich selbst , es wird zaudern und zaudern , bis ihm nur der Kampf bleibt und die eigene Existenz , und in diesem Kampfe wird es sich selbst verbluten .
An dem wiedererstandenen Polen und Ungarn und an dem neugeborenen Italien wird das kaiserliche Frankreich drei Stützen haben , die ihm die Welt unterjochen helfen . "
Der Mann im Mantel hatte , die Rechte fest auf die Stirn gepreßt , die entflammenden Worte des alten Offiziers angehört , während die Linke sich auf den Vorsprung der Gruft stützte .
Der Mantel war von seinen Schultern gesunken , so stand er eine Weile stumm und still ; dann wandte er sich mit einem stolzen Ausdruck zu dem Polen .
" Was immer auch Ihr Zweck sein mag , und ich glaube ihn in jenem schönen Traum von der Wiederherstellung Ihres Vaterlandes zu erkennen , - Sie haben gesiegt , und ich werde um jenes großen Toten Willen Ihre Prophezeiung erfüllen , wenn Gott mir so lange das Leben läßt .
- Leben Sie wohl , mein Herr , und nehmen Sie meinen Dank .
Es ist hoffentlich nicht das letzte Mal , daß wir uns sprechen und ich bitte Sie , mir recht bald wieder Nachricht zu geben . "
Er grüßte den Fremden höflich aber vornehm , während der Graf ihm den Mantel wieder umhing , und wandte sich nach dem Ausgang der Kirche .
" Sie gehen mit uns ? " fragte sein Begleiter den Offizier und verweilte einen Augenblick bei diesem .
" Verzeihen Sie , Exzellenz , ich habe hier noch ein Gebet zu verrichten .
- In London werden Euer Exzellenz das Weitere von mir hören und ich bitte Sie , jedem Boten zu vertrauen , der Ihnen zu seiner Beglaubigung dies Zeichen übergeben wird . "
Er zeigte dem Grafen ein eigentümlich geformtes kleines Kreuz von schwarzem Holz mit Silberstiften geziert .
Der Graf neigte bejahend den Kopf , grüßte und eilte dem Vorangegangenen nach , um mit dem erhaltenen Schlüssel die Kirchtür zu öffnen .
Draußen fanden sie den General auf seiner übernommenen Wache .
Mit gezogenem Hut begleitete der Veteran die geheimnisvollen Gäste bis an den harrenden Wagen und schloß selbst den Schlag .
Der Graf legte zum deutungsvollen Zeichen den Finger auf den Mund , während sein Gefährte nur mit leichtem Kopfnicken Abschied nahm , und dahin rasselte die Equipage .
Der Mann im Mantel wandte sich , als der Wagen das Tor verlassen , zu seinem Begleiter .
" Hat Maurepas auch die gehörigen Instruktionen und sind Sie sicher , daß uns dieser Mensch nicht entgeht , wenn er das Hotel verläßt ?
Ich muß wissen , woran ich mit diesem geheimnisvollen Treiben bin ; eine solche Macht im Staate ist viel zu gefährlich , um sie unbeachtet zu dulden . "
" Es ist Alles nach Ihrem Befehl geschehen , Sire , " entgegnete der Graf , " auf allen Seiten sind die zuverlässigsten Agenten ausgestellt und sie werden dem Manne auf allen Tritten folgen .
Morgen früh Sire , haben Sie den gewünschten Rapport . - "
Auf den Arm des nach dem Dom , um die Tür zu schließen , zurückkehrenden Generals aber legte sich im Schatten der hohen Mauern des Hofes eine Hand und hielt ihn zurück ; es war der Pole .
" Kennt General Beaupre wohl diesen Ring ? " fragte er freundlich .
" Ein Kadett der großen Armee gab ihn schwer verwundet in Leipzig dem Soldaten , der ihn aus dem brennenden Hause der Vorstadt und über die Brücke der Pleisse trug , wenig Minuten vorher , ehe sie gesprengt wurde . "
" Das war ich , " sagte erregt der General , " wie kommen Sie zu diesem Ringe , Herr , Sie sind doch nicht - - "
" Der polnische Lanzier , der Sie zufällig rettete , allerdings , wenn auch diese Züge Ihnen wenig mehr kenntlich sein werden .
Unter braven Soldaten , General , bleibt immer Kameradschaft und Sie werden mir gewiß eine kleine Gefälligkeit nicht verweigern , um zu verhindern , daß Ihr Lebensretter vielleicht in eine Schlinge der geheimen Polizei fällt . "
Er nahm den General unter den Arm und ging mit ihm einige Schritte im Dunkel auf und ab , leise zu ihm sprechend .
Eine Viertelstunde darauf entfernte sich durch eine Seitentür nach dem Latour-Maubourg unbeachtet ein Mann in dem Rock eines Aufwärters und schlug die Richtung nach dem Marsfelde ein .
In einem der belebtesten Stadteile von Paris , - die Szene selbst verbietet natürlich die nähere Bezeichnung - bereitete sich in derselben Nacht ein geheimnisvoller Vorgang .
Eine mittelgroße gewölbte Halle von eirunder Form , anscheinend unter der Erde , denn es fehlten alle Fensteröffnungen , war von einer Lampe und mehreren auf einer rotbehangenen und quer durch die schmale Breite laufenden Tafel stehenden silbernen Armleuchtern erhellt .
Hinter der Tafel , um welche sieben Sessel sich reihten , verdeckte ein roter Vorhang das Ende des Gewölbes .
Sechs der Sessel nahmen Personen in weite rote Ärmelmäntel gehüllt ein , deren Capuchons hauben- und larvenartig den Kopf bis zum Munde verdeckten .
Der siebente Stuhl war leer , - auf dem Tische selbst lagen mehrere Papiere , mit deren Verlesung und Eintragung in ein Buch zwei der Mitglieder beschäftigt waren ; keines der gewöhnlichen Wahrzeichen und Symbole geheimer Gesellschaften zeigte sich weiter in der Dekoration des Gemachs , wenn eine in der Mitte gebrochene goldene Kröne nicht als solches erschien , die oben den Vorhang zusammenhielt .
" Die Berichte aus Amerika , England und Ungarn sind notiert , " sagte der , welcher dies Geschäft vollzogen .
" Das Mitglied für Italien hat das Wort . "
Der Vierte in der Reihe an der Tafel erhob sich :
" General Pepe berichtet aus Turin .
Der Mann bleibt auch im hohen Alter Phantast und ist zu Nichts zu brauchen , sein Name aber wirbt uns zahlreiche Kräfte .
Man hat in Turin und Genua eine Reihe von Verhaftungen vorgenommen , doch betreffen sie nur untergeordnete Personen .
Auch an anderen Orten Italiens , namentlich in Parma , tritt man in Folge der österreichischen Interventionen mit auffallender Strenge gegen die Verbindungen auf .
Es ist Zeit , daß der mißglückte Stoß des Ungar Libenyi auf den Habsburger durch eine festere Hand an anderem Orte korrigiert werde , damit die Männer auf den Thronen wissen , daß das rächende Verhängnis über ihnen schwebt .
Das Jahr 1853 hat seine Warnung gehabt , ich schlage für das nächste Beispiel Ferdinand Karl von Bourbone , den Herzog von Parma vor , unseren erbitterten Feind .
- Unsere Presse hat die Nachricht verbreitet , daß Mazzini auf der Retribution sich nach Malta eingeschifft hat , damit ist vorläufig die Aufmerksamkeit abgelenkt .
Der Aufstand in Palermo ist zwar fehlgeschlagen wie der in Mailand und Comorn , doch meldet Baron v. Bentivoglio , daß die Organisation zur Verbreitung der Mazzinischen Proklamation vollständig geordnet ist und großen Erfolg zeigt .
Die Sammlungen haben im Monat Februar ein Resultat von achtunddreißig tausend vierhundert Livres ergeben , die ich hiermit in Wechseln abliefere .
Mit den Triester Dampfschiffen sind die befohlenen Verbindungen eingeleitet . "
Der Redner übergab mehrere Papiere und nahm wieder Platz .
Während seiner letzten Worte hatte sich eine Seitentür an der Tafel geöffnet , ein Mann , gleich den Anwesenden in einem roten Mantel verhüllt war eingetreten und hatte den leeren siebenten Sessel am Ende der Reihe eingenommen .
" Section Deutschland und Schweiz , " sagte der Sekretär .
Der dritte Verhüllte nahm das Wort .
" Die Berichte aus Wien lauten wenig befriedigend .
Das Attentat vom 18. Februar hat die zaghaften Gemüter geschreckt und die Polizei doppelt aufmerksam gemacht .
Libenyi hat mit heroischer Ruhe den Opfertod erduldet .
Die genauen Berichte über seine letzten Tage liegen vor .
Man hat selbst die Gewissensbedrohung durch die feile Geistlichkeit erschöpft , um ihn zum Geständnis zu bringen , von wem die Sendung von 600 Gulden herrührt , die er kurz vor der Tat durch Anweisung des Londoner Hauses erhalten hat ; der Brave schwieg .
Weniger treu seinem Eide starb in Pest der Verräter Andraffy , der die Pläne zum Aufstand in Comorn Kossuth's Schwester überbringen sollte und in die Hände der Schergen fiel .
Er hat die mit Omer Pascha angeknüpften Verhandlungen über dessen Einrücken in Kroatien verraten , soweit er davon Kenntnis hatte , und dieser Entdeckung ist die augenblickliche Stellung des Wiener Kabinetts gegen die Pforte zuzuschreiben .
Man will den Diwan um jeden Preis zur Vertreibung der Flüchtigen drängen .
Die Finanzverlegenheit jedoch wächst immer ärger und man sucht nach neuen Hilfsmitteln .
- In Berlin tritt die Spaltung der konservativen immer mehr hervor und man arbeitet unseren Absichten in der kommenden Verwicklung damit in die Hand .
Die Polizei hat eine Verbindung aufgehoben , deren unreife Organisation ein Kind der eingeborenen Demokratie war .
Die Beteiligten wurden von den Wissenden des Bundes zum Teil bei der Flucht Kinkels benutzt , können aber die höheren Interessen in keiner Weise kompromittieren .
Es ist hier vorläufig Nichts zu machen , als die Zerwürfnisse mit Österreich möglichst zu erneuern und die Sympathien des Heeres für den bevorstehenden Krieg von Rußland abzulenken .
Dem russischen Gesandten liegt ein Memoire vor über die Influirung der Tagespresse - unsere Gegenanstalten sind getroffen .
Die Sammlungen haben äußerst geringe Resultate gebracht , - man gibt dort nur öffentlich .
- Die Regierung von Tessin ist im Begriff den österreichischen Anmaßungen zu weichen ; ich habe die Tribüne Suisse angewiesen , bei weiterer Nachgiebigkeit mit einer Revolution zu drohen .
- Die Sammlung der Schweiz ergibt Zwölfhundertzwanzig Franken ; das Gesamtresultat der Sammlung aus Deutschland ist noch nicht eingegangen . "
Er übergab die Papiere .
Der Zuletztgekommene erhob sich nach ihm , ohne die Aufforderung abzuwarten .
Wer der geheimnisvollen Zusammenkunft im Dom der Invaliden beigewohnt hätte , würde leicht in dem Sprecher den alten polnischen Offizier wieder erkannt haben .
Ausführlich berichtete er über den Gang derselben , das Mißtrauen , das man ihm Anfangs gezeigt und den Eindruck , welchen die übergebenen Abschriften der wichtigen politischen Dokumente gemacht hatten .
" Der Kaiser , " schloß der Greis seinen Bericht , " ist offenbar ein scharfsichtiger gewandter Politiker , aber wir haben ihn besiegt , indem wir uns an das verborgenste Geheimnis dieses verschlossenen Herzens gewandt haben .
Ich müßte mich sehr täuschen , wenn nicht vorher schon die Pläne dieses Kopfes von der Vernichtung Englands und der Weltherrschaft der Napoleoniden geträumt hätten , - unser Bei stand hat sie ihm klar gemacht und die Möglichkeit der Verwirklichung ihm gezeigt .
Er würde den Krieg hervorrufen , selbst wenn er keinen anderen Gewinn davon hätte , als die britische Armee und die britische Flotte von seinen Schöpfungen verdunkelt zu sehen .
Aber ich warne vor diesem Kopf !
Er ist schlau und tatkräftig genug zu einem Versuch , die Bande , die ihn geheimnisvoll umschlingen , mit eigener Hand zu zerreißen .
Möge der Augenblick nicht versäumt werden , wo sein Fall uns nötig ist , ehe er uns zuvorkommt . "
Der einmalige scharfe Anschlag einer Silberglocke ließ sich hören und augenblicklich schwieg die Unterhaltung .
Der Vorhang im Hintergründe öffnete sich ein Wenig und ein Mann , ganz gleich wie die an der Tafel verhüllt , nur daß die rote Maske selbst den unteren Teil des Gesichts verbarg , trat hervor .
Die Sieben erhoben sich sämtlich .
" Die höchste Gewalt ist zufrieden , meine Herren , mit dem Resultat der Berichte , " sprach der Unbekannte mit einer milden , etwas zischenden Stimme , " namentlich erkennen wir die große Geschicklichkeit an , mit welcher der Vertreter der Sektion VII. heute seinen Auftrag für die französische Regierung gelöst hat .
Das Geschick Frankreichs ist damit in unseren Händen und wir können seine Kräfte ohne Gefahr benutzen . -
Zur rechten Zeit wird jene einschreitende Hand bereit sein , die stürzt , wie sie allein erhoben hat . "
Der zuletzt Gekommene der Sieben verbeugte sich ; der Andere fuhr fort : " Die Botschaften für London , Wien , Berlin , Petersburg und Konstantinopel liegen bereit .
Haben Sie die geeigneten Persönlichkeiten dazu ausersehen , je nach dem Grade der Wichtigkeit , welche die Mission hat ? "
Der Sekretär des Rats bejahte und überreichte ein Blatt mit den Namen und den persönlichen Notizen , das Jener genau überlas .
" Warschau und Petersburg ! " sagte er überrascht , - " der Vorstand der Section selbst will diese Mission übernehmen ? "
Der Verhüllte , welchen der Leser als den Offizier aus dem Invalidendom erkannt hat , erhob sich .
" Ich habe diesen Auftrag als Lohn für die wenigen Dienste erbeten , " sagte er , " die ich dem Bunde der Unsichtbaren geleistet .
Ich glaubte , daß mir die Mitglieder der höchsten Gewalt das Vertrauen schenken würden , ich werde meine schwierige Aufgabe mit allen Kräften lösen .
Ohnedies ist hierzu ein Mitglied des siebenten Grades notwendig , um im Augenblick der Entscheidung den Befehl in die Hand nehmen zu können . "
" Sehr wahr , mein Herr , aber wir werden Sie kaum hier entbehren können .
Auch sind Sie eine in Warschau sehr bekannte Persönlichkeit und stehen auf der Liste der Geächteten . "
Der alte Soldat nahm ein Papier aus dem Portefeuille und überreichte es :
" Die Begnadigung des Kaisers und die Erlaubnis zur Rückkehr !
Ich empfing sie heute von Herrn von Kisseleff . "
" Das ist allerdings Viel , doch " - eine behandschuhte Hand , die sich aus den Falten des Vorhangs hervorstreckte , reichte dem Sprechenden einen Streifen Papier , den dieser las und sofort am Licht einer Kerze verbrannte .
" Die Majorität der höchsten Gewalt ist mit Ihrer Sendung einverstanden .
Sie haben also die Vollmacht zur Reise und werden als Mitglied des Rats bis zur Summe von fünfzigtausend Rubeln disponieren können .
Doch ist es Ihnen bekannt , daß von diesem Augenblick an , bis zur Beendigung Ihrer Mission , Sie aus dem Rat selbst scheiden und unter die Gehorchenden zurücktreten . "
Der Pole verneigte sich .
" So nehmen Sie die nötigen Papiere in Empfang und die Sonne der Freiheit leuchte Ihnen nach Osten . "
Er reichte dem Scheidenden die Hand , jeder der Beisitzer tat dasselbe und der Pole verließ den Saal durch die erste Tür , während der Verhüllte dessen Sitz einnahm .
" Smyrna und Konstantinopel ? " fuhr derselbe nach einem weiteren Blicke in das Papier fort .
" Nach diesen Notizen hält der Rat es für gut , den dahin bestimmten Gehorchenden von hier zu entfernen und in eine Lage zu bringen , in welcher er gehörig überwacht , dem Bunde bessere Dienste leisten kann , als hier .
Welchen Grad zählt der Gehorchende ? "
" Den vierten . "
" Das ist genügend , wir haben sichere Leute an Ort und Stelle .
Lassen Sie ihn eintreten . "
Der Sekretär drückte auf eine Feder , die zweite Tür gegenüber dem Tisch öffnete sich , und ein Mann , anscheinend in den ersten dreißiger Jahren , von offenen männlichen Gesichtszügen und festem ruhigen Auge , einfach aber gut gekleidet , trat ein und nahte mit einer Verbeugung dem Tisch .
" Sie wollen nach der Levante gehen , um als Arzt dort Beschäftigung zu suchen ? "
" So ist es . "
" Seit wann sind Sie Mitglied des Bundes ? "
" Seit fünf Jahren . "
" Gut , Sie werden die Briefe erhalten , die Sie auf Gefahr Ihres Lebens sicher zu überbringen haben .
Die weiteren Instruktionen werden Sie an Ort und Stelle finden .
Die Mittel der Reise sind hier . "
Er reichte ihm zwei Goldrollen .
" Wann reisen Sie ? "
" Morgen früh . "
" Wir werden in Konstantinopel von Ihrer Kunst den geeigneten Gebrauch machen .
Bedenken Sie : Willenloser Gehorsam !
Leben Sie wohl . "
Der Angeredete nahm mehrere Papiere in Empfang und entfernte sich durch dieselbe Tür , aus welcher er eingetreten .
" Die Person für Berlin und Deutschland ! "
Ein neuer Druck der Feder öffnete die dritte Tür : eine elegant in schwarze Seide und Spitzen gekleidete Dame trat mit graziösen Manieren ein .
Ein kühner interessanter Kopf blickte aus den umhüllenden Falten des kokett um das dunkle Haar geschlungenen , von einer prächtigen Brillantnadel gehaltenen Spitzenschleiers .
Die dunklen geschwungenen Brauen über dem feurigen Glutauge , die zierlich üppigen Formen von Busen und Hüften , der ganze Typus des zwar nicht mehr in der ersten Jugendfrische prangenden aber überaus interessanten und anregenden Gesichts ließ die Südländerin nicht verkennen .
Die sieben Männer erhoben sich und verbeugten sich artig vor der schönen Erscheinung .
" Sie gehen nach Berlin , Madame , um dort neue Triumphe zu feiern ? "
" Senior sind sehr galant , " entgegnete die Dame .
" Ich habe das immer erfahren , seit ich in Frankreich bin , wenn ich auch leider die mächtigen Beschützer nicht kenne , die sich meiner angenommen und mich aus verabscheuten Fesseln befreit haben .
Sie wissen , Senior , daß ich ganz zu Ihren Befehlen stehe . "
" Wir wünschen vor der Hand Nichts , Madame , als daß Sie diese Empfehlungsbriefe in den verschiedenen Hauptstädten , die Sie berühren werden , abgeben , und die Personen , an die sie gerichtet sind , mit der bekannten Gewalt Ihrer Reize an sich fesseln .
Sie wissen , daß wir mächtig sind und namentlich Schweigen verlangen .
Denken Sie immer daran , daß selbst die Wände in unserem Solde stehen .
Vor Allem , Madame , wenden Sie die Geschosse Ihrer Feuerblicke und die Macht Ihrer Reize gegen die Herren vom Militär und bilden Sie aus diesen den Kreis Ihrer Sklaven .
Ist das besorgt , was für Madame bestimmt war ? "
Der Sekretär überreichte ihm ein samtenes Etui , der Verhüllte schlug es auf und ein prachtvoller Brillantschmuck glänzte in dem Strahl der Kerzen .
Die Augen der Dame funkelten bei dem Anblick in unbezähmbarer Begierde .
" Nehmen Sie , " sagte galant der Redner , " es ist ein vorläufiges Zeichen unseres Dankes und seien Sie gewiß , daß derselbe dabei nicht stehen bleiben wird .
Au revoir , Madame , vielleicht ehe Sie es denken . "
Er erhob sich , während die Dame eine ziemliche Anzahl Briefe in Empfang nahm , und führte sie bis an die Tür zurück , die sich hinter ihr schloß .
" Bei meinem Eide , " sagte der Verhüllte zurückkehrend , " ein entzückend schönes Weib .
Sie wird uns treffliche Dienste leisten .
Doch lassen Sie uns eilen , die Zeit ist vorgeschritten .
Ich sehe , die nächsten für London bestimmten Personen gehören den untersten Klassen an ? "
" Man hat um Persönlichkeiten geschrieben , die weniger als Führer und Wissende , an denen es in London nicht fehlt , denn als geeignet erscheinen , kameradschaftlich unter den Arbeitern und dem Volk selbst zu wirken .
Die beiden Personen , die wir gewählt haben , sind sehr zuverlässig und geeignet ; der Eine finster , brütend , jedes Entschlusses und jedes Opfers fähig , ohne Familienbande und nur für die Revolution tätig ; der Zweite ein Kind derselben , begeistert , einer jener Pariser Proletarier , die mit Bärangers Liedern statt der Muttermilch gesäugt worden sind . "
Ein Zeichen befahl den Eintritt ; aus der vierten Tür erschienen zwei Männer , sehr verschieden im Äußern .
Der jüngere mochte etwa 23 Jahre zählen , ein echtes Kind des Pariser Pflasters , dem , wenn auch von der Konskription durch eine glückliche Losung befreit , doch das soldatische Blut des Franzosen aus Haltung und Bewegung leuchtete .
Ein freies männliches Gesicht , von schönem Bart umschattet , ein etwas wild und hitzig blickendes Auge , die kräftige und doch gelenke Gestalt mit den ausgearbeiteten Händen , bekleidet mit der reinlichen Bluse , machte den jungen Mann zum Ideal eines lebensfrischen Repräsentanten der arbeitenden Klasse .
Ganz im Gegensatz zu ihm stand sein Begleiter , anscheinend fünf bis sechs Jahre älter , nicht groß und dennoch von gebückter Haltung , das Strafe anliegende schwarze Haar fast bis zu den buschigen Augenbrauen herabgehend , unter denen tief liegende unheimliche Augen funkelten ; im gelblichen Italienergesicht , um den kleinen gekniffenen Mund , lagen Züge unbeugsamer Entschlossenheit .
" Sie gehen nach London und Manchester , " redete der Verhüllte die Beiden an , " und werden dort der großen und heiligen Sache der freien Arbeiterverbrüderung wichtige Dienste leisten .
Ich brauche Sie nicht an das Joch der Tyrannei zu erinnern , denn Sie fühlten es selbst an jedem Tage , an welchem Ihre Mühen und Ihr Fleiß die Geldkisten Ihres Fabrikherrn füllten .
Nur die erhabene Fahne der sozialen Republik kann in ihrem Schatten jedem freien Mann seine Geltung verschaffen .
Werben Sie unter Ihren Brüdern in England , und bereiten Sie dieselben vor ; denn ich sage Ihnen , der Anbruch des Tages ist nahe , an dem die Flamme der Völkerfreiheit über Berg und Tal , über See und Land leuchten und zum großen Kampfe rufen wird für die ewige Gleichheit ! "
Die schwülstigen , wohlberechneten Worte verfehlten ihren Eindruck nicht , der junge Mann hob begeistert die Hand in die Höhe wie zum Schwor , der Italiener ballte die Faust , zwischen den zusammengebissenen Zähnen zischte die Drohung :
" Tod den Tyrannen ! "
" Diese Papiere werden Ihnen sagen , " fuhr der Redner fort , " an wen Sie sich in London zu wenden und wie Sie Ihre Instruktionen zu erhalten und auszuführen haben .
Im Namen der Freiheit und Gleichheit weihe ich Sie zu dem großen Werke des Bundes .
Gehen Sie . "
Die Beiden wendeten sich nach der Empfangnahme der Papiere zur Tür , an der der Jüngere einen Augenblick zauderte , dann kehrte er rasch um und trat entschlossen nochmals zu dem Tisch :
" Morbleu , meine unbekannten Herren !
Es drückt mir da Etwas das Herz und das möchte ich gern los sein , ehe ich die befohlene Reise zu den Beafsteaks antrete .
Mein Alter hätte das Geld sparen können , das er in meiner Jugend darauf verwendet hat , mich in einer englischen Maschinenwerkstätte in die Lehre zu geben , dann hätte doch meine Schwester jetzt einen Notpfennig .
Ich kann das arme Mädchen wahrhaftig nicht so zurücklassen ohne Schutz und Hilfe , das Grisettenblut in ihren Adern ist gar zu leicht und die Verlockung oft groß genug . "
" Sie werden vor Ihrer Abreise einen Vorschuß von zweihundert Franken erhalten , den Sie von Ihrem guten Verdienst in England abtragen können , " sagte der Rote .
" Ihre Schwester wird im Auge behalten werden , gehen Sie unbesorgt . "
Der junge Arbeiter verneigte sich dankend , warf noch einen neugierigen Blick rings umher und folgte seinem Gefährten .
" Ich glaube , der Vorstand der Section England , " sagte der Verhüllte , " hat da keine besondere Wahl getroffen .
Der Mann gehörte auf die Barrikade , nicht in die Werkstätten . "
" Er ist ein trefflicher und für seinen Stand schwungvoller Redner , " wandte der Getadelte ein , " und wir finden wenig französische Arbeiter , die der englischen Sprache mächtig sind .
Überdies ist sein Begleiter der Mann , der seine Fähigkeiten auf den bestimmten Punkt fesseln wird . "
" Sie mögen Recht haben , der Zweite ist eine Physiognomie , aus der sich Vieles machen läßt und der , was er erfaßt , nie aus den Augen verlieren wird .
Ich kann den Namen nicht deutlich lesen , der Mann heißt ? "
" Pianori .
Er focht in Rom , brachte uns die letzten Depeschen von Turin und hält sich seitdem heimlich hier auf . "
" Lassen Sie den Letzten für heute erscheinen . "
Die fünfte Tür öffnete sich und ein elegant , ja überladen gekleideter Mann in mittleren Jahren , von einem gewissen Embonpoint , wie es vielen unserer Börsenkoryphäen so behaglich steht , trat unter Verbeugungen ein .
Der Schnitt des Gesichts verriet die orientalische Abstammung vielleicht aus dem zweiten Grad ; die schmal zulaufende hohe Stirn den geübten Rechner und Zahlenmann , die rastlos sich bewegenden Finger und die kurz und scharf umherblickenden Augen zeigten den tätigen Geschäftsmann und Spekulanten .
Ohne die Anrede abzuwarten , begann der Eingetretene :
" Im Begriff , nach Wien abzureisen , erhielt ich die Ladung des Rates und beeilte mich , dem Befehl nachzukommen .
Darf ich wissen , welche Angelegenheiten meine Dienste erheischen ? "
Der Verhüllte nahm ein kleines Buch in rotem Saffian , das der Sekretär ihm reichte und durchblätterte es einige Augenblicke schweigend , dann fragte er :
" Haben Sie zufällig unser Conto zur Hand , Herr Baron ? "
" Gewiß , ich steckte es zu mir .
Der letzte Abschluß vom vorigen Monat ist , wie ich ersehe , 75,000 Franken zu meinen Gunsten .
Man hatte in dem Monat stark gezogen . "
" Ganz recht , mein Herr , indes die anvertrauten Fonds ergeben eine Summe von Achtmalhundert dreiundsechszigtausend Francs , - so viel ich weiß in Métalliques und Bank-Aktien ? "
Der Geldmann warf einen hastigen Blick auf den Redner .
" So ist es , ich machte auch nur die Bemerkung in Beziehung auf das laufende Conto . "
" Ich vermutete das .
Doch , mein Herr , der Bund braucht in diesem Augenblick bedeutende Mittel , und ich wollte Sie ersuchen , die Werte bis auf achtmalhunderttausend Francs auf Morgen Mittag 12 Uhr für uns disponibel zu halten .
Wir brauchen gerade österreichische Papiere und werden sie auf die gewöhnliche Weise in Empfang nehmen lassen . "
Der Bankier erbleichte leicht , faßte sich aber rasch .
" Sie werden zu Ihrer Disposition sein . "
Ein scharfer durchbohrender Blick sprühte aus der verhüllenden Maske .
" Ist das auch gewiß , Herr Baron , werden wir die Métalliques vorfinden ? "
Das Gesicht des Befragten überzog sich mit fahler Blässe , dennoch wankte er nicht unter dem Schlage , sondern entgegnete mit fester Stirn :
" Ich werde die Ehre haben , Ihnen meine Kasse zu öffnen , das Geld befindet sich darin . "
Die Worte waren kaum ausgesprochen , als der Vorhang hinter der Tafel aufeinanderrauschte und in einer dunkel behangenen weiten Nische zwei Männer sichtbar wurden , die dasselbe verhüllende Kostüm trugen , wie ihr Gefährte .
Der Eine war eine große breitschultrige Gestalt , der Andere klein , offenbar schwächlich und verwachsen .
Alle Mitglieder der Tafel standen auf , - der Geldmann vor ihr trat unwillkürlich einen Schritt zurück und beugte das Haupt .
" Einen Augenblick , " sagte die ernste dröhnende Stimme des Größeren der neuen Zeugen , " ich möchte Sie fragen , Gehorchender , ob dieser Auszug über den gegenwärtigen Bestand Ihrer Kasse richtig ist ?
Danach ist dieser Bestand an Aktien der österreichischen Bank nur 2000 Gulden , bar vielleicht 40,000 Francs , die in diesem Moment wahrscheinlich in Wechseln in Ihrer Tasche oder in Ihrem Koffer sind ; aber von den Ihnen anvertrauten Métalliques gibt es in Ihrer Kassette keine Spur . "
Der Baron war vernichtet .
" Ich hatte Forderungen zu decken - " stammelte er endlich , " das Geld ist nicht verloren - ich habe Spekulationen - gönnen Sie mir nur Zeit . "
Der Große lachte verächtlich .
" Armer Narr , wenn wir das nicht wüßten , lebten Sie bereits nicht mehr , um hier von Ihrem Verhalten Rechenschaft zu geben .
Merken Sie sich die Lektion , der nächste Bruch des Vertrauens wird mit Ihrem Herzblut gesühnt ! -
Hätten Sie uns Ihre Absicht , auf die Escompten-Bank zu spekulieren , mitgeteilt , so würden wir dem gar nicht widersprochen haben , und Sie hätten nicht auf eigene Rechnung sieben Prozent an dem Verkaufe der Papiere verloren .
So wie es ist , tragen Sie den Schaden .
Sie werden nach Wien reisen und das Eskomptegeschäft in Ordnung bringen .
Je mehr Aktien Sie erwerben , desto besser .
Es ist nötig , daß wir die Majorität der Stimmen benützen .
- Doch haben wir noch ein anderes und besseres Geschäft für Sie .
Dies Memoire werden Sie , nachdem Sie es sich zu eigen gemacht , in einer Audienz an Herrn von Bach in Wien persönlich übergeben und ihm Vortrag darüber halten .
Es betrifft den Vorschlag zum Ankauf der österreichischen Staatsbahnen für Rechnung einer zu bildenden Gesellschaft .
In diesem Portefeuille finden Sie 2 Millionen Gulden in Wechseln auf Sina und Eskeles ; fünfzigtausend davon werden Sie nötigenfalls für die Beamten verwenden , von deren Empfehlung das Geschäft abhängt , den Rest stellen Sie dem Premier sofort zur Disposition als Anzahlung auf den Kauf .
Die weiteren Auseinandersetzungen und Bedingungen finden Sie in den Papieren . "
Der adlige Bankier ergriff erfreut das Portefeuille , prüfte aber als Geschäftsmann sorgfältig die darin enthaltenen Anweisungen .
Dann steckte er Alles zu sich und versicherte hoch und teuer , daß man volles Vertrauen in ihn setzen könne .
" Sie werden selbst am besten dabei fahren , " sagte der große Verhüllte , " denn ich schwöre Ihnen , Ihr Leben ist keinen Schuß Pulver mehr wert , wenn Sie im Geringsten nochmals von der Ihnen vorgezeichneten Bahn abweichen .
Jetzt , Herr Baron , reisen Sie mit Gott und - denken Sie Ihres Auftrags zu jeder Zeit und an jedem Orte . "
Der Agent verneigte sich dankend und verließ , etwas weniger sicher , aber leichtern Herzens , als er gekommen , das Gemach .
" Jetzt , meine Brüder , " nahm der zuerst Eingetretene der Drei das Wort , " ist unser Geschäft für heute beendet .
Sie werden die nötigen Anstalten treffen , daß unsere Missionäre genügend überwacht und geleitet werden .
Seien Sie tätig in sämtlichen Sektionen , Sie wissen , wie wichtig die Gegenwart ist .
Wenn ganz Europa erst in Krieg verwickelt worden , kommt die Zeit unserer Ernte .
Die Monarchien schwächen sich durch die Opferung ihrer Armeen ; England wird seine Zuflucht wiederholen müssen , Fremdenlegionen in allen ihm zugänglichen Staaten zu bilden , deren Kern unsere Gehorchenden sein werden .
Ist der Zeitpunkt der Erschöpfung gekommen , haben wir die Kämpfe zu dem Ende geleitet , das wir bezwecken , dann ist es Zeit , den Boden zu bestimmen , auf dem unsere Siege erfochten werden müssen , und dieser Boden wird zwei Weltteile umfassen .
Wann die höchste Gewalt im Einzelnen oder insgesamt Ihren Sitzungen wieder beiwohnen kann , ist leider unbestimmt ; darum leben Sie wohl bis dahin . "
Der Verwachsene winkte mit der Hand , einen Augenblick zu warten .
Ein leiser schrillender Ton ließ sich hören , und aus dem Druckapparat eines elektrischen Telegraphen , der unter einer entsprechenden Scheibe an der Wand der Nische angebracht war , schob sich langsam ein Streifen Papier , mit Punktierzeichen versehen .
Er nahm denselben , las die Chiffreschrift und sagte lachend mit offenbar italienischem Akzent :
" Graf Walewski hat sich an den Tuilerien beurlaubt und ist zu Mademoiselle Rachel gefahren .
Dem Polizeiminister meldet man so eben , daß die Spione am Invaliden-Hotel keine Spur entdecken konnten .
Mit dem Abendzug ist ein Kurier von Petersburg für Herrn von Kisseleff eingetroffen , Fürst Oczakoff .
Da haben Sie die neuesten Neuigkeiten .
Buona notte ! "
Die Lichter erloschen , im Dunkel vernahm man mehrere Türen sich öffnen und schließen - dann folgte das Schweigen des Todes .
Buchempfehlung Anders als in seinen früheren , naturalistischen Stücken , widmet sich Schnitzler in seinem einsamen Weg dem sozialpsychologischen Problem menschlicher Kommunikation .
Die Schicksale der Familie des Kunstprofessors Wegrat , des alten Malers Julian Fichtener und des sterbenskranken Dichters Stephan von Sala sind in Wien um 1900 tragisch miteinander verwoben und enden schließlich alle in der Einsamkeit .
70 Seiten , 4.80 Euro Entzückend schön , über die Beschreibung der Feder , über die irdischen Farben des Malers erhaben ist der Sonnenaufgang im Golf von Smyrna !
Der " Egytto " hatte während der Nacht auf Chios angelegt und eine Menge neuer Passagiere an Bord genommen .
Erst als das Tagesgrauen über die fernen Berge Anatoliens herauf dämmerte , erhoben sich die Reisenden vom Verdeck , wo sie ihr improvisiertes Lager gefunden , oder kamen langsam aus den Kajüten und Sapinen zum Vorschein .
Das Verdeck eines Levante-Dampfers bietet , nachdem er von Athen abgefahren , ein eigentümlich seltsames Schauspiel , dessen bunte Konturen von Insel zu Insel an Mannigfaltigkeit gewinnen .
Der Kapitän läßt das Deck der Schanze mit einer vorbereiteten Bretterlage überziehen , um es vor den Spuren des Kochens , Bratens und Schlafens säuberlich zu bewahren .
Eine besondere Abteilung für die Frauen und Kinder wird abgegrenzt ; mit Teppichen und Ballen aller Art und Form nehmen die Ankömmlinge den kleinen ihnen gestatteten Raum ein ; Kreise bilden sich um den Dreifuß , auf dem alsbald der Granatapfel schmort oder die Zwiebel und das Hammelstückchen zischt ; die Frauen bereiten den Kaffee oder holen ihn in kleinen Schälchen von dem alten Moslem , der mitten auf dem Verdeck seine Bude gleich den Schilderhäuschen unserer Stöcker aufgeschlagen hat .
Überall strecken sich lange Pfeifen quer über den schmalen , von dem hochaufgetürmten Gepäck gelassenen Gang ; um die Küche drängt sich eine lärmende Menge , vom Koch glühende Kohlen zum Anzünden ihrer Nargileh oder Schibucks zu betteln ; zwischen den Haufen der plappernden , lachenden , gestikulierenden Griechen sitzt auf seinen Kissen in ernster Gravität der Muselmann , von seinem schwarzen Sklaven bedient ; Weiber mit dem wundervoll zarten Teint und den unzierlichen Gestalten der Frauen der Cycladen schlürfen in ihren klappernden Holzpantoffeln umher .
Das dunkle brennende Auge zwischen den gefärbten Wimpern , durch die eigentümliche Schwärzung des unteren Augenlides noch flammender gemacht , mißt frei und offen den Fremden , oder blickt neugierig unter dem Yaschmak hervor , dem Musselinschleier , welcher die orientalischen Schönheiten verhüllt , und den die Bekennerin des Propheten nur in den vertrauten Gemächern des Harems ablegt .
Dazwischen bewegt sich das Volk der Matrosen , meist sehnige , sonnverbrannte Figuren von den Küsten der oberen Adria , hin und wieder ein Italiener aus dem Golf von Tarent , stößt ohne Unterschied der Person , wer ihm im Wege steht oder liegt bei Seite : den Armenier , der auf dem Hühnerkorb sein Gold zählt und mit einem Anderen um den leichten venezianischen Dukaten oder den beschnittenen Ghazi feilscht , ebenso wie den türkischen Juden , der in seinem blauen Tuchtalar geschmeidig durch die Menge schlüpft .
Für den europäischen Reisenden hört mit dem Schritt über Athen hinaus jede Bequemlichkeit und Gewohnheit der nördlichen Zivilisation auf ; der Platz auf dem Hühnerkasten , auf dem Bugspriet oder den Bänken des großen Decks , von dem aus behaglich hingestreckt er unterm Schutz des Zeltpavillons die Oliventerrassen der ionischen Inseln , die dunklen Felsenwände von Tschernagora und Albanien , den zauberhaften Golf von Lepanto betrachtet hat , ist besetzt , kaum findet er einen Raum an der Brustwehr frei , von dem aus er hinaus das trunkene Auge tauchen kann in die unermeßliche Fläche der Wässer , deren Lazurbläue mit dem im Licht zitternden Dome des Himmels wetteifert .
Das widrige Schauspiel anderer Meere und Seereisen , die Seekranken , verderben ihm das Bild nicht .
Dieses Volk lebt und stirbt am Strande , das blaue Meer ist sein Element , wie die Luft , - die Fahrt von einer der prächtigen Cycladen zur anderen seine Lebensgewohnheit .
Gern opfert der Reisende sein eigenes dolce farniente , um diese Kinder des Südens das ihre verträumen zu sehen .
Aus den blauen Tiefen des Meeres wachsen Felsen empor , Felsen mit Rosen und Myrten , mit dem dunklen Grün des Lorbeers und der Olive , mit dem schlanken Stamm der Cypresse und der Platane .
Smaragden sind es in ihrem dunklen Grün , Diamanten in dem gelben Strahl ihres Lichts , schaukelnd wie Schmuck auf dem üppigen Busen einer Lais !
Edelsteine sind es , die die tobende Glut des Vulkans aus dem inneren Gewerk der Erde emporgeworfen an die Oberfläche des Tages , daß sie Kunde geben von den Zaubern der Tiefe ; die Götterwelt der Alten bevölkert sie in der Erinnerung , - weiße Segel auf leichten Barken , mächtige Handelsschiffe und die Flaggen aller Nationen ziehen gleich Tauben und Schwänen durch ihre Buchten und Labyrinthe .
- Der erste rosige Strahl der Sonne tauchte am Horizonte empor und zitterte über die Fläche des Golfs .
Glänzend stieg die Königin unserer irdischen Welt über die in den fernen Nebeln noch unsichtbare Königin der Städte Anatoliens empor .
Neben dem ernsten etwa vier bis fünfunddreißigjährigen Mann in einfacher aber moderner europäischer Kleidung mit dem grauen breiträndrigen Filzhut , der schon seit einer Stunde an dem Bollwerk des Vorderschiffes lehnte , um das herrliche Schauspiel mit allen seinen hier so wunderbaren Farbenwechseln nicht zu verlieren , breitete ein Türke seinen Teppich aus und kniete mit dem Antlitz gen Mekka nieder , sein Gebet zu verrichten .
Was an Moslems auf dem Verdeck war , folgte dem Beispiel ; der große Haufen der Griechen und Franken kümmerte sich aber wenig um die Andacht der Ungläubigen und unterbrach keinen Augenblick seine Unterhaltung , ja viele der ersteren spuckten verächtlich und mit grimmigen Seitenblicken nach dem Erbfeind ihres Glaubens ins Wasser .
- Eine Hand legte sich auf die Achsel jenes Mannes , der die ihm fremde Andacht beobachtete ; als er sich umwandte , blickte er in ein Gesicht , das ihm wohl bekannt schien , doch ließ die fremdartige Kleidung , der das Haupt bedeckende griechische Fez ihn im ersten Moment den Anderen nicht gleich erkennen .
Es ging ihm wie so häufig im Leben , man findet unter veränderten Umständen ein Gesicht , von dem man weiß , daß es uns bekannt und befreundet gewesen , ohne sich doch gleich zu erinnern , wo der Besitzer hinzutun ist , wie zu benennen .
" Erinnert sich Doktor Welland wirklich nicht mehr des Kommilitonen , " fragte der Grieche , " mit dem er vor Jahren die Kollegien unter Dieffenbach gehört , oder haben die acht Jahre , die seitdem vergangen , Gregor Caraiskakis so ganz aus dem Gedächtnisse der Freunde seiner schönen Jugendtage verdrängt ? "
Welland warf sich in die geöffneten Arme .
" Die Schulbank des Knaben , die Aula des Jünglings schlingt ein Band gemeinschaftlicher Erinnerungen , das wahrlich auch im Männerleben sich nicht vergißt .
Verzeihen Sie mir , Caraiskakis , daß ich 500 Meilen von dem Orte , wo wir zusammen gelebt , und in der veränderten Tracht Sie nicht wiedererkannte .
Glauben Sie mir , ich habe , während der Dampfer mich an den Küsten Ihrer klassischen Heimat vorübertrug , gar oft Ihrer gedacht , und nur die Kürze unseres Aufenthalts in Athen verhinderte mich , nach dem lieben Kommilitonen alter Zeit zu forschen . -
Aber , " fuhr er fort und sah aufmerksam in das Antlitz des Universitätsfreundes , - " warum die Wahrheit verhehlen , gewiß , Sie haben sich auch sehr verändert , Gregor , und diese Falten , diese Blässe , stimmen wenig mit Ihren Jahren und dem frischen , kecken Lebensmut , den der Sohn des Helden vom Pyräus sonst in jeder Bewegung , in jedem Worte zeigte . "
" Sie haben Recht , " entgegnete der junge Mann , " ich fühle es selbst .
Aber zuerst , - wie kommen Sie hierher nach der Levante , in die sich brauenden , drohenden Gewitter , Sie , den ich in Berlin in der Gewißheit eines brillanten Examens und einer baldigen guten Praxis oder einer Anstellung im Staatsdienst zurückließ ? -
Lassen Sie mich das erst hören . "
" Der Mentor , der sich Ihnen gegenüber so oft als älter und erfahrener geriert hat , wußte sich selbst nicht zu leiten .
Etwa zwei Jahre , nachdem Sie , lieber Freund , nach München und von dort , wie ich hörte , nach Griechenland zurückgekehrt waren , brach bei uns jene merkwürdige , mir selbst kaum erklärliche Revolte aus , die man die Märztage nennt .
Sie kennen sie aus den Zeitungen .
Ich war töricht genug , mich daran zu beteiligen , nachdem ich mir bereits seit einigen Monaten eine kleine Praxis gegründet hatte .
In der Zeit ging Alles drunter und drüber , auch meine Existenz .
Meine Familie trennte sich im Zorn von mir ; so packte ich mein Bündel und zog nach Frankfurt , wo das deutsche Reichsparlament tagte und tobte .
Dort blieb ich bis zum Frühjahr 49 und ein eigentümlicher Zufall , den ich Ihnen wohl später erzähle , führte mich nach der Platz und Baden , als der Prahler Miroslanski dort seine Lorbeeren zu pflücken dachte .
Mir war die Sache zuwider , denn ich hatte viel gesehen und erlebt in der Zeit ; aber es stand doch mancher eherne Mann mit aufrichtiger Gesinnung , mancher Jüngling mit glühender Phantasie und ehrlichem Herzen unter den Freischaaren , und wenn ich auch nicht an ihrer Seite gegen meine Landsleute focht , so widmete ich ihnen doch meine Kunst und wirkte als Arzt unter den Verwundeten und Sterbenden .
Der Fall von Rastatt trieb mich nach Straßburg , von da nach Paris .
Ich hätte vielleicht wiederkehren können in meine Heimat , da ich nicht kompromittiert genug war , um sie mir für immer versperrt zu sehen ; gewiß hätte es nur einer Bitte bedurft ; aber teils war ich mit meiner Familie ganz zerfallen und erhielt nur heimlich hin und wieder einen Brief von den Schwestern , teils fesselten mich viele Freundesbande an Paris .
Das Flüchtlings-Komitee unterstützte mich und ich gründete mir unter den Verbannten aller Nationen eine Praxis , die wenigstens ihren Mann nährte .
- Aber , ich will es Ihnen gestehen , es fehlte mir die Befriedigung , ich sehnte mich fort in die Ferne , auf ein Feld , wo ich mehr wirken und schaffen konnte , aus den erschlaffenden Mauern von Paris mit seinen tausend politischen und sozialen Intrigen hinaus in die frische Natur .
Schon wollte ich nach Algerien gehen , als ein Auftrag von Freunden mir einen anderen Weg wies .
Ich erhielt Empfehlungen nach Konstantinopel und an Herrn de Latour , den französischen Gesandten , der mir bei den jetzigen Verhältnissen gewiß leicht eine meinen Absichten entsprechende Stellung verschaffen wird .
Vorläufig werde ich eine kurze Zeit in Smyrna verweilen . "
" Da ist unser Ziel dasselbe , " sagte freudig der Grieche , dem die etwas zurückhaltende und vorsichtige Erzählung vollkommen genügte .
" Auch ich gehe nach Smyrna , mögen die Heiligen geben , mit gutem Erfolg .
Selbst in anderer Beziehung ähnelt sich unser Schicksal , auch die Familie Caraiskakis ist ausgewiesen von hellenischem Boden , aus jener Heimat , die ihr Vater mit seinem Blut erkauft hat ! "
" Sie sind verwiesen aus Athen ? " fragte erstaunt der Deutsche .
" Aber König Otto hat Sie und Ihre Brüder ja selbst erziehen lassen als eine Dankespflicht für den Heldentod Ihres Vaters . "
" Wir haben auch über den König nicht zu klagen , er ist gut und will das Beste .
Aber Sie kennen die Parteiungen nicht , die das arme Griechenland zerreißen und es immer am Emporblühen hindern werden .
Nur wenn es galt , das Kreuz gegen unseren alten Erbfeind zu erheben , waren Griechen jedes Stammes einig , und selbst da noch trieben Neid und Ehrgeiz ihr zerstörendes Spiel .
Wenn der Wille des Königs auch gut , so ruht die Regierung doch größtenteils in Händen , die nur darauf bedacht sind , zur eigenen Bereicherung oder Unterdrückung der politischen Gegner alle Macht zu verwenden .
Die Verwirrung wird gesteigert durch die Einflüsse der mächtigeren Staaten Europa's .
Wo an anderen Höfen die diplomatische Intrige ihr verdecktes Ziel zu erreichen strebt , da tritt bei uns die offene drohende Forderung auf .
Das arme gedrückte Hellas erliegt unter der Last des europäischen Protektorats .
Blicken Sie hin nach Ionien , der proklamierten freien Republik !
Der britische Schutz hat es in Fesseln geschlagen , ärger wie die indischen .
Ich führe Ihnen nur die einzige Tatsache an , daß auf allen sieben Inseln nur eine einzige Druckerei ist , die englische Regierungsdruckerei , und daß kein anderes Blatt , als das Regierungsorgan , erscheinen darf .
Der Gouverneur von Korfu ist mehr Herr in unserem Griechenland als König Otto , und seinem peremtorischen Verlangen und der Forderung des englischen Gesandten verdanke ich die Verweisung vom Festlande , die mich seit zwei Jahren auf den Inseln des Archipel umhertreibt , weil in einigen Artikeln der > Elpis < ich die unterdrückten Brüder auf Korfu in Schutz nahm und die Auflösung des Senats kritisierte . "
" Wenn ich mich recht erinnere , " fragte Welland , " so stammen Sie ja wohl ohnehin von den Inseln ? "
" Von dem unglücklichen Chios , das trotz seines Märtyrertums im Befreiungskriege der englische Machtspruch unter den Fesseln des Halbmondes ließ .
Meine Mutter flüchtete mit uns aus den Mörderhänden des Kapudan Pascha auf's Festland , wo mein Vater bereits für das Kreuz kämpfte .
Die Sehnsucht nach der Geburtsstätte ließ vor zwei Jahren meine Mutter mich begleiten , ich brachte sie nach Chios zu Verwandten und schweifte seitdem umher , von Insel zu Insel , durch die Klöster des Athos , Stambul hinauf und an den Küsten des Pontus .
Überall , wo ich weilte , fand ich die Herzen nach Erlösung schlagend , die Faust sich ballend im ohnmächtigen Grimm .
Überall mein Volk trotz des Tausimats und aller Fermans vom Moslem unterdrückt und geschlachtet .
Glauben Sie mir , Welland , was ich gesehen und erlebt , würde Ihnen das redliche Herz in der Brust umkehren .
Nur in Konstantinopel und in den Küstenstädten , wo die europäischen Konsuln residieren und ihre Anwesenheit die Pascha's im Zaume hält , haben die griechischen Christen geduldete Rechte ; im Inneren des Landes herrscht der Jahrhunderte alte Druck noch in seiner vollen Willkür und Barbarei . "
" Aber Ihre Geschwister ?
Sie erzählten mir so oft von ihnen . "
" Mein älterer Bruder steht im griechischen Heer an der Grenze , mein jüngster ist in diesem Augenblick in Zettinge und hielt die Schluchten der Tschernagora mit dem tapferen Bergvolk gegen Omer Pascha's Redif's .
Beide sind ihrer Väter würdig und ich nenne sie mit Stolz meine Brüder .
Wenn ich sie sehe , werde ich ihnen den Segen ihrer greisen Mutter bringen , denn ich komme von ihrem Sterbebett auf Chios , wo ich sie gestern unter den Platanen begrub , die auf den Trümmern meines väterlichen Hauses wachsen .
Möge die blutgetränkte Erde der Heimat ihr leicht sein ! "
Welland reichte dem trauernden Freunde die Hand .
" Und Ihre Schwester ? "
Des Griechen strömende Augen stammten auf .
Über sein bleiches Gesicht flog die Zornesröte heftiger Erregung und er streckte den Arm aus gegen die Stadt , die aus dem Duft von Licht und Wasser emporschwamm , überragt von dem Pagus , an dessen Seiten über die Kuppeln und Minaretts der Türkenstadt sich die Zypressenwälder der Friedhöfe hinaufziehen , während hoch von der Spitze die Trümmer des alten genuesischen Kastells sich gegen den Himmel zeichnen .
" Ich gehe , sie zu schützen , oder - zu richten ! " sagte er mit tiefer Stimme und wandte sich ab .
Die drängende Menge umgab sie und verhinderte jedes weitere Gespräch .
- Ismir , - wie es die Türken nennen , - Smyrna im Munde der Geschichte , das Kind Alexanders des Großen - zehn Mal verwüstet von der Hand mächtiger Feinde , und zehn Mal wieder emporgestiegen aus seinen Trümmern , Smyrna , eine der sieben heiligen Kirchen Kleinasiens , dehnte sich vor den Blicken der Reisenden an seinem prächtigen drei Meilen breiten Golf aus .
Wie fast alle Uferstädte Griechenlands und Kleinasiens an der Höhe der Berge terrassenmäßig emporsteigend , bietet es einen prächtigen Anblick .
Rechts am türkischen Kastell vorüber mit seinen schläfrigen Schildwachen und unbehilflichen Geschützen fliegt der Dampfer gegen die Stadt , die von Bergen umgeben nur rechts am Ufer hin sich nach der Karavanestraße öffnet , auf der in langen Reihen die gekoppelten Kamele die köstlichen Früchte und Erzeugnisse des südwestlichen Asiens zum Stapelplatz des levantinischen Handels bringen .
Rechts im Vordergrund die neue Kaserne , ihre Höfe in das Meer tauchend ; darüber empor die Türkenstadt mit ihren zahlreichen Minaretts und Kuppeln , den kleinen zum Terrassenbau so prächtig geeigneten Häusern , dem Grün der Büsche und der Bäume , den mäandrischen Windungen der Straßen ; höher am Berge Pagus das armenische Quartier , links die Franken- und Griechenstadt mit den Flaggen der Konsulate , den Kaffeehäusern Magazinen auf der Marina , - zur Seite einschneidend die Wässer des Golfs zwischen den Bergen , eine Bucht tief hinein , deren Ufer von den zierlichen Landhäusern des Dorfes Bournabat besetzt sind .
Im Hafen und das ist der ganze Golf , ankern Hunderte von Schiffen aller Nationen , Kriegsfahrzeuge auf dem Wege von und nach Konstantinopel , Handelsschiffe jeder Art und Größe , von der leichten Küstenschebecke bis zum Fregatten-Dreimaster , der die Erde umkreist und ihre Produkte sammelt .
Dampfer kommen und gehen , von Beirut und Alexandria , von Malta und Athen , aus dem Bosporus her , - - das Meer ist belebt von den flatternden Wimpeln und Segeln und dem Schlag der Dampfmaschinen .
Auf der Höhe des Golfs lag eine österreichische Brigg vor Anker , der " Hussar " , und von der Gaffel wehte lustig im Morgenwinde der schwarze Doppeladler im gelben Felde .
Bollwerk und Wandtaue waren besetzt von dem Schiffsvolk , das zur Begrüßung des Lloyddampfers die Hüte schwenkte ; auf dem Hauptdeck standen die Offiziere um eine gedrungene markige Gestalt , den Kommandanten Major Schwarz .
Kaum daß der Egytto in einiger Entfernung näher der Stadt Anker geworfen , so hörte man auch auf der Brigg den schrillen Ruf der Bootsmannspfeife ertönen und mit der den Kriegsschiffen eigenen Schnelligkeit hob sich ein Boot vom Schiffsrand und wurde bemannt , um zum Dampfer zu rudern .
Noch ehe dasselbe jedoch anlangte , umschwärmten zahlreiche Uferbarken das Dampfschiff .
Die erste derselben brachte den türkischen Sicherheitsbeamten an Bord , der die Papiere des Schiffes zu prüfen und seine Überkunst aus pestfreien Gegenden zu konstatieren hat .
Auf seine Erlaubnis erst verschwindet die kleine gelbe Flagge vom Mast und das Schiff tritt in den freien Verkehr .
Während der Beamte noch mit den Papieren beschäftigt war , und sein Khawaß in der malerischen weißen Tracht , den Leibbund mit einem Arsenal von Waffen gespickt , im Boote Wache hielt , daß kein Unberufener die Schiffstreppe besteigen möge , drängten sich die Boote , teils zur Aufnahme der Fremden , teils zum Handel bestimmt , um den Bord , und vielfache Nachfragen und Unterhaltungen in allen Sprachen des Südens wechselten hinauf und hinab .
Welland saß auf dem Rande des Bugspriets und seine Blicke schauten mit Neugier auf das malerische Getümmel , in seiner Hand wehte zufällig oder absichtlich ein Taschentuch von hellgrüner Seide .
Nach wenigen Augenblicken bemerkte Caraiskakis , der wieder neben dem Freunde stand , daß in einem der um das Schiff kreuzenden Boote zwei Männer scharf auf den Deutschen blickten , und der eine von ihnen nach wenigen eifrig gewechselten Worten ein eben solches Tuch aus der Tasche zog und wehen ließ .
Welland erblickte es und machte mit der Hand ein Zeichen , das rasch erwidert wurde , worauf der Nachen mit den Fremden sich an das Schiff drängte und dabei heftig mit dem Boot der Brigg zusammenstieß , das eben heranfuhr .
In diesem Augenblick wandte sich Welland zufällig um und bemerkte , daß die Augen zweier Männer sein Tun scharf beobachteten .
Der Eine war der Grieche , der Andere ein Passagier , der schon von Triest aus die Fahrt mitgemacht und mit auffallender Freundlichkeit sich an den Doktor zu drängen versucht hatte .
Diesem aber gefiel des Mannes Wesen nicht , auch machte ihn ein zufällig hingeworfenes Wort des Kapitäns aufmerksam und hatte ihn gewarnt .
So hatte er sein Benehmen auf den äußerlichen höflichen Verkehr beschränkt und namentlich den Fragen auszuweichen verstanden , die der Fremde , seiner Aussprache nach ein Wiener , obschon er sich für einen Ungar ausgab , nach Zweck und Ziel seiner Reise geschickt einzuflechten verstand .
Eine leichte Röte überflog Welland's Gesicht , als er sich so beobachtet und ertappt sah , doch wurde seine Aufmerksamkeit alsbald durch einen Streit abgezogen , der sich unten zwischen den beiden Booten erhoben hatte .
In dem des Kriegsschiffs saß ein junger schlanker Schiffsoffizier in der österreichischen Midshipman-Uniform , und gebot heftig den beiden Ruderern des anderen Bootes , an der Treppe Raum zu geben .
Einer der beiden Einsitzenden jedoch lachte höhnisch zu dem herrischen Befehl und hieß in italienischer Sprache , die in den Küstenländern des Orients , selbst bis an die Ufer der Donau hinauf überall gesprochen und verstanden wird , seine Fährleute ihren Platz behaupten .
Der junge Offizier , an Gehorsam gewöhnt und über den Widerstand der Kahnführer erzürnt , erhob sich und ergriff eine neben ihm liegende Speiche , dieselbe zum Schlag halb gegen die feigen griechischen Ruderer , halb gegen den trotzigen Passagier erhebend .
Wie ein Blitz flammte das Auge des Bedrohten auf den Österreicher und seine Hand fuhr nach der Brusttasche , aber der Zweite , Besonnenere , derselbe , welcher das Tuch gezeigt , riß ihn zurück und gab den Ruderern ein Zeichen , zu weichen .
" Bist Du rasend , Jumagalli ? " herrschte er dem Gefährten zu , " Dein Tollkopf wird uns noch verderben . "
- Der Offizier bestieg mit dem ziemlich hörbaren Ausdruck " Gesindel ! " die Schiffstreppe , ohne sich weiter um die Zurückgewiesenen zu kümmern , denn eben war das Zeichen gegeben worden , daß die Revision beendet und das Schiff in freien Verkehr gesetzt worden und er hörte nicht das .
" Cospetto , Bursche , wir treffen uns wieder ! " das der Italiener hinter ihm her fluchte .
Der Andrang der Kähne von allen Seiten überflutete jetzt die kleine Zwischenscene und bald war das Verdeck förmlich im Sturm genommen von all den Bootführern , Verkäufern und Agenten , die das Schiff umringt hatten .
Während der junge Offizier von dem Schreiber des Schiffs ein Paket mit Briefen in Empfang nahm und von dem Wiener angesprochen wurde , hatten die beiden Männer mit den scharfgeschnittenen südlichen Physiognomien , die in dem Kahne mit Welland die Zeichen gewechselt , sich diesem genaht und verkehrten an einer weniger beengten Stelle des oberen Verdecks lebhaft mit ihm .
Bald schienen die Drei sich verständigt zu haben ; denn die Fremden winkten ihre ; Kahnführer an Bord und diese brachten das wenige Gepäck des Deutschen in ihr Boot .
Ein Jeder hatte genug zu tun , sich in dem Gedrang um seine Habe zu bekümmern und die Zudringlichkeiten der türkischen und griechischen Bootsleute abzuwehren , die mit Gewalt sich der Reisenden zu bemächtigen suchten .
Die Geschwätzigkeit und Unverschämtheit der Griechen trug gewöhnlich den Sieg über ihre Rivalen davon und bald flogen Boote mit den Reisenden , die teils in Smyrna bleiben , teils den Tag , während dessen das Dampfschiff auf der Reede ankerte , dort zubringen wollten , dem Strande zu .
Welland trat zu dem gleichfalls beschäftigten Jugendfreund und reichte ihm mit einiger Verlegenheit die Hand .
" Ich habe bereits Leute getroffen , Gregor , " sagte er , " an die ich empfohlen bin und mit denen ich Geschäfte habe .
Sagen Sie mir Freund , wo wir uns heute Abend in dem mir fremden Smyrna treffen können , wir haben uns noch so Vieles zu sagen und können dann besser unsere weiteren Pläne besprechen . "
Caraiskakis drückte ihm eifrig die Hand .
" Hüten Sie sich vor den fremden Flüchtlingen , " sagte er ihm eilig und leise .
" Es sollen in Smyrna deren jetzt mehr als fünfhundert sich befinden und das niedere Gesindel ist zahllos und macht die Stadt und die Gegend unsicher .
Mein Weg führt mich nach dem armenischen Quartier , und wenn ich kann , suche ich Sie heute Abend bei Sonnenuntergang auf der Terrasse des englischen Kaffeehauses um Hafen auf , das Ihnen jedes Kind zeigt . "
Damit trennten sich herzlich die Freunde und bald fuhr die Barke der Italiener mit Welland über die im Sonnenschein leuchtende und blitzende Wasserfläche zur Stadt .
Ihren Weg kreuzte das Boot der Korvette , in dem der Wiener saß und dem Reisegefährten vertraulich zunickte .
Am Quai des österreichischen Generalkonsulats sahen sie es landen .
Smyrna , das wie viele andere orientalische Städte , aus der Ferne einen so prächtigen Eindruck macht , bietet im Inneren dem Fremden den ganzen Typus des türkischen Schmutzes , der grenzenlosen Fahrlässigkeit und Unordnung .
Nur das Frankenquartier mit seinen vielen Konsulaten und den großen europäischen Handelsmagazinen , deren Durchgänge von der Frankenstraße her sich am Meeresstrande öffnen , und ein Teil der armenischen Stadt sind nach europäischen Begriffen einigermaßen erträglich .
Die Straßen aber auch dieser Stadtteile sind krumm , eng und ungepflastert , doch Promenaden im Vergleich zu den Gäßchen und Winkeln der Türkenstadt .
Keines der Häuser hat mehr als ein Stockwerk außer dem Erdgeschoß und die meisten sind nach orientalischer Art , also eng und unbequem mit flachen Dachterrassen und mauerumgebenen Höfen gebaut .
Ein Quai am Hafen existiert eben so wenig wie in Konstantinopel ; die Höfe der meisten anliegenden Häuser laufen bis unmittelbar an das Ufer des Meeres und die einzelnen freien Strecken auf der Marina , welche den Spaziergang der Bevölkerung Smyrna's an der See bilden , sind kaum 200 Schritt lang .
Das Cafe anglais , ein Quadrat in die See hinausgebaut mit leichtem Geländer umgebener Vorsprung , liegt an der Südseite derselben .
Welland hatte aus verschiedenen Gründen die Einladung seiner neuen Bekannten nicht angenommen und seine Wohnung bei Madame Giraud aufgeschlagen , der behaglichen freundlichen Französin , die eine weitbekannte Pension - wie man die Kosthäuser im Orient nennt , - in der Frankenstadt hält .
Er hatte eben seine Sachen geordnet , als seine beiden neuen Bekannten erschienen und einen Dritten ihm vorstellten , den Ungar Costa .
Es war ein Mann von einigen dreißig Jahren , nicht groß , doch schlank gebaut , dabei von breiten Hüften und festen Muskeln .
Sein keck geschnittenes Gesicht , von dunklem Bart umgeben , nahmen für ihn ein und Welland fühlte sich von Anfang mehr zu ihm hingezogen als zu den Italienern .
" Sie haben , wie ich von meinen Freunden höre , Briefe für mich von Paris , " sagte der Ungar verbindlich ; " ich habe so lange der Nachrichten entbehrt , daß ich voll Erwartung bin .
Wollen Sie mir dieselben aushändigen ? "
" Sie werden selbst wissen , daß einige Bedingungen vorher zu erfüllen sind , " bemerkte Welland und nahm ein sorgfältig verwahrtes Briefpaket aus seiner Brieftasche .
Costa beugte sich zu ihm und flüsterte :
" Die Flamme ist die Mutter des Lichts .
Die Marianne beten die Flamme an ! "
Sie waren zur Seite getreten .
" Das sind die Worte des dritten Grabes , " sagte Welland , " ich brauche die Losung des vierten . "
Costa flüsterte noch leiser als zuvor : " Flamme und Eisen machen Asche und Leichen .
Asche und Blut düngen den Boden der Freiheit .
Die Joseffiten sind die Blätter des Baumes .
- Sind Sie befriedigt ? "
Welland übergab ihm die Briefe .
Der Ungar betrachtete ihn einige Augenblicke scharf , dann zog er ein kleines schwarzes Kreuz von Ebenholz aus der Tasche , das von eigentümlicher Form dem des Ordens vom heiligen Grabe glich , und in das fünf breite silberne Stifte eingeschlagen waren ; " Sie sehen , " sagte er leise , " daß Sie mir zu gehorchen haben , denn ich setze voraus , daß Ihre Mission mit dem vierten Grade endigt ? "
Welland verbeugte sich :
" Ich stehe zu Ihrer Disposition , Signor Costa . "
Der Ungar winkte die Anderen wieder herbei , setzte sich an den Tisch und schickte sich an , das Couvert zu erbrechen .
Ehe er dies tat , untersuchte er es sorgfältig von allen Seiten und betrachtete namentlich aufmerksam das Siegel , das ein wie oben beschriebenes Kreuz auf guillochiertem Grunde zeigte .
Seine scharfen Augen schienen einen Umstand zu entdecken , der seine Besorgnis erregte .
" Auf Ihren Eid als Bundesbruder , " fragte er , " ist dies Paket nie aus Ihren Händen gekommen , Signor ? "
" Ich trug die Briefe stets in meinem Portefeuille und dies in der inneren Brusttasche meines Rockes .
Des Nachts verschloß ich sie in meine Kassette und stellte diese in die Kabine , in der ich schlief . "
Costa schüttelte den Kopf .
" Das war zu viel Vorsicht , oder zu wenig , " sagte er , " man hätte uns einen mit der österreichischen Polizei vertrauteren Mann schicken sollen .
Der Brief ist geöffnet worden . "
Er sagte dies mit solcher Bestimmtheit , daß Alle erschrocken und neugierig näher traten , um selbst zu prüfen .
Welland behauptete , es sei nicht möglich ; doch der Ungar nahm eine Schere , schnitt rings um das Siegel das Couvert durch , hob das erste dann in die Höhe und zeigte an seiner Doppellage , daß das Papier mit einer seinen erwärmten Klinge unter dem Rande aufgetrennt gewesen und später auf gleiche Weise wieder befestigt worden war .
Dann sah er rasch die Papiere durch .
" Zum Glück , " sagte er , " sind die wichtigeren Stellen in Zeichen geschrieben , deren Lösung wohl dem Dechiffrirbüreau in Wien arges Kopfzerbrechen machen dürfte , selbst wenn es gelungen wäre , Abschrift zu nehmen .
Haben Sie auf Niemand Verdacht , Signor Wellando ?
Wer waren Ihre Mitreisenden ? "
Welland fiel der Wiener ein .
" Nur Einer derselben konnte es gewesen sein , die Anderen waren unbedeutende Menschen .
Der Mann versuchte sich auffallend an mich zu drängen , doch wies ich ihn zurück . "
" Wo schlief er ? "
" Jetzt fällt mir auf , daß , obschon er auf dem ersten Platz reiste , er mehrmals sein Nachtlager auf den breiten Bänken unserer zweiten Kajüte aufschlug , unter dem Vorwande , daß ihm in den engen Kabinetten die Hitze unerträglich sei . "
" Bassa manelka ! verlassen Sie sich darauf , er ist der Spion .
Wo ist er geblieben ? "
" Er fuhr in einem Boot des österreichischen Kriegsschiffes , das an unseren Bord kam , ans Land . "
" Ich sah es am Quai des österreichischen Konsulats landen , " flocht einer der Italiener ein .
" Ich beobachtete es genau , denn ich hatte ein kleines Rencontre mit dem Lassen , der es kommandierte . "
" Sie werden uns sicher noch Unannehmlichkeiten mit Ihrer Hitze bereiten , Fumagalli , " sagte Costa streng .
" Wir sind zwar augenblicklich die Herren in Smyrna , und die Autorität des Pascha's ist Null .
Aber wir müssen trotzdem vorsichtig sein , um die Aufmerksamkeit nicht auf hier zu lenken .
- Signor Wellando , Sie werden in zwei oder drei Tagen mit mir nach Konstantinopel gehen müssen ; unsere Gegner sind tätig , und wir dürfen ihnen keinen Vorsprung lassen .
Sie Fumagalli mit Basisch berufen die Ungarn und Italien auf morgen Abend nach dem Tempel des Jupiter , denn für heute bleibt uns keine Zeit .
Eine Stunde vor Sonnenuntergang !
Und nun Signor , ruhen Sie sich aus und schauen Sie sich diese sogenannte Königin Anatoliens an , Sie werden finden , daß sie einer Reinigung stark bedarf . "
Costa schied , die Italiener folgten ihm , nachdem sie dem Deutschen versprochen , ihn Einer oder der Andere am Abend zu einem Gange abzuholen , und ihm geraten hatten , vor dem Essen ein türkisches Bad zu seiner Erholung zu nehmen .
Diese gewährte es ihm wirklich .
Ein türkisches Bad ist einer der Genüsse , die wir Okzidentalen leider nicht kennen , - es ist eine Wollust des Körpers , aus der man wie neugeboren hervorgeht .
Stundenlang kann man sich unter der knetenden , streckenden , drückenden Hand des Badedieners einem behaglichen Gefühl überlassen , gegen das jenes dolce farniente des Italieners nur ein Schatten ist .
Am Tisch , der bei Madame Giraud vortrefflich ist und die Genüsse des Orients und Okzidents vereinigt , waren Gäste aller Zungen .
Man sprach und erzählte von den Verwicklungen in Konstantinopel , von den beginnenden Aushebungen in Syrien und Ägypten und der großen Unsicherheit der Gegend , ja der Stadt selbst , die Jan Katarchi , der Kameltreiber , mit seiner Bande in Schrecken zu setzen begann .
Welland vernahm mit Erstaunen , daß eine Stadt von 150,000 Einwohnern von einem Räuber in fieberischer Angst gehalten wurde , der kaum 10-15 Mann zu seinem Gebot hatte .
Es war damals eine merkwürdige Zeit in Smyrna .
Die Flüchtlinge aus Ungarn , Italien und Frankreich hatten sich in Maße an dieser Stätte unzivilisierter Freiheit und Nachlässigkeit gesammelt , es mochten ihrer wohl an 5- bis 600 sein .
Dazu kam die abnorme Maße Gesindels , welche von dem griechischen Festland , den Inseln , dem ionischen Staat und namentlich von Malta und Ägypten her sich hier zusammenfindet .
Räuber und Mörder , denen der Galgen und die Garotte auf der Stirn geschrieben steht ; Männer , die Menschenblut bei dem geringsten Streit oder für ihre Zwecke wie Wasser vergießen , füllten die Gassen und die Kaffeehäuser der Stadt .
Verworfene Subjekte , deren Handwerk das Verbrechen , namentlich Malteser , diese Pest des Orients unter englischem Schutz , sprachen jeder Ordnung , jedem Gesetz Hohn .
Längst hatten der Pascha und die türkischen Behörden die Aufrechthaltung einer gewissen Sicherheit , wie sie sich im Orient etwa erwarten läßt , aufgegeben .
Den Mörder , den Räuber - und deren ergriffen die Khawassen des Pascha's täglich auf offener Tat in den Straßen der Stadt - reklamierte sofort der englische Viceconsul ; denn der Vertreter der britischen Macht lag Tag für Tag in Rum berauscht , - oder die Consule von Sardinien , von Griechenland oder sonst ein gefälliger Beamter , als Angehörige ihres Staates , und ließen sie nach einer Haft von kaum 24 Stunden wieder auf die menschliche Gesellschaft los .
Um diesem Allem die Krone aufzusetzen , streiften die freien Räuber rings um die Stadt , und plünderten die Karavanen und die Reisenden .
Ja , es war allgemein bekannt , daß Jan Katarchi , der berichtigst und kühnste unter diesen Bandenführern , fast täglich frank und offen in den Straßen Smyrna's verkehrte , und jeder Grieche ihn zum Spion und Freund wurde , da er kühn erklärt hatte , nur gegen die Feinde des Kreuzes , gegen die Moslems , die Engländer und Franzosen seinen Säbel erhoben zu haben .
Obschon eine Menge Freiwillige ihm zuströmten , vermied er doch , die Zahl seiner Bande zu vermehren , mit der er ganz Smyrna bald der Art in Schrecken setzte , daß kein Mensch mehr wagte , die nächste Umgebung der Stadt allein zu überschreiten .
Selbst in dieser hatte der Räuber schon , von allen Verhältnissen sorgfältig unterrichtet , wohlhabende oder angesehene Personen aus der Mitte ihrer Familien aufgehoben , in die Berge geschleppt und schweres Lösegeld für sie erpreßt , oder er sandte ihre Ohren , oder gar ihre Köpfe zum Hohn des Pascha's in die Stadt zurück .
- Es war am Abend bei Sonnenuntergang , als Welland auf der Terrasse des englischen Kaffeehauses den Freund seiner Jugend traf .
Finsterer Schmerz , ruhelose Gedanken lagerten auf den Mienen des Griechen .
Er drückte schweigend dem Deutschen die Hand , und Beide setzten sich unter das Zeltdach an das äußerste Ende der niedrigen Barriere , die in die plätschernden Wellen des Golfs taucht .
" Sie haben nicht Alles so gefunden , wie Sie gewünscht , lieber Freund , " sagte Welland vertraulich , " Sie empfinden Schmerz und Kummer , wollen oder können Sie mir nicht dessen Ursache mitteilen ? "
Gregor Caraiskakis sah einige Augenblicke vor sich hin , dann strich er mit der Hand über die Stirn und entgegnete :
" Sie sollen erfahren , was mich hierher nach Smyrna trieb .
Sie wissen bereits aus meinen Erzählungen von der Heimat , daß meine Schwester und mein jüngerer Bruder aus einer zweiten Ehe stammen , die meine Mutter sechs Jahre nach dem Tode meines Vaters mit einem früheren Waffengefährten desselben schloß .
Es war ein braver und gerechter Mann , der an uns beiden Älteren , die wir im Pädagogium zu Athen auf Kosten des Staats erzogen wurden , wie ein aufrichtiger Freund handelte , und bei seinem Tode sein Erbe gleichmäßig unter uns Vier teilte .
Meine Schwester Diona , jetzt ein Mädchen von 18 Jahren , kam , als man mich aus Athen verbannte und meine Mutter nach Chios zog , von dort aus zu armenischen Verwandten ihres Vaters nach Smyrna .
Wir Brüder liebten das Mädchen innig , das , als ich es das letzte Mal sah , bereits zur schönen Jungfrau erblüht war , wie sie nur dieser milde Himmel erschafft .
Eine Botschaft der erkrankten Mutter rief mich an ihr Sterbebett , und hier vermißte ich mit Staunen die Schwester , sie war von Smyrna nicht zurückgekehrt .
Ihre Briefe , denn sie hat eine gute Erziehung genossen , was wenigen von unseren Mädchen zu Teil wird , - brauchten offenbar leere Vorwände zur Verlängerung ihres Aufenthalts , und verbargen sichtlich Vieles vor den Augen der Mutter .
Ich konnte diese nicht verlassen ; wie kurz auch die Entfernung war , - in wenigen Tagen ging es zu Ende .
An ihrem Todestag erhielt ich zugleich einen Brief von Diona , der verworren und schmerzlich aufgeregt von uns Allen einen leidenschaftlichen Abschied nahm .
Mir ahnte Böses , - als das Grab unter den Platanen sich über meiner und ihrer Mutter geschlossen , eilte ich nach Kastron , und traf am anderen Abend Ihr Schiff . "
- " Und hier ? "
" Hier fand ich Diona verloren ! - Freund , Sie wissen nicht , was unter diesem warmen Himmel , der das Blut heiß durch die jugendlichen Adern treibt und zur Nachsicht mahnen sollte , ein Fehltritt des unbewachten Mädchens für Folgen nach sich zieht !
Bei uns besteht noch die Sitte der Väter , die die Jungfrau rein und unbescholten in das Haus des Gatten liefert , nicht jene Nachsicht und Vergebung , die in Ihrem kalten Norden gegen die Sünde des warmen Blutes geübt wird .
Die Reinheit unserer Töchter und Schwestern ist ein Ehrenpunkt , der heilig gehalten wird ; das gefallene Mädchen ist verstoßen und verflucht von ihrer Familie , wenn sie nicht die Pistole oder der Dolch des Blutsfreundes in rascher Tat straft . -
Ja , Fremdling auf dem Boden meiner Väter , die Schwester des Gregor Caraiskakis ist die Maitresse eines Engländers geworden ! "
Er schlug die Hände vor das Gesicht und barg das Haupt auf der Balustrade .
Eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter , noch ehe Welland ihm zu antworten vermochte .
" Caraiskakis ? " fragte eine tiefe Stimme in italienischer Sprache , während die frühere Unterhaltung deutsch geführt worden .
" Wer spricht hier von Gregor Caraiskakis ? "
Die Freunde blickten erstaunt um .
Ein Mann mittlerer Größe , von gedrungenem kräftigem Bau , in fränkischer Kleidung , die ihm offenbar ungewohnt und unbequem war , stand hinter ihnen und mußte während der Erzählung an einem Tisch in ihrer Nähe Platz genommen haben .
Ein kräftiges orientalisches Gesicht , von der Sonne tief gebräunt , wurde von einem ergrauenden Bart umschattet ; der Mann mochte ungefähr 50 Jahre zählen .
Ein Zug kecker Entschlossenheit und eiserner Willenskraft preßte seinen Mund zusammen , dunkle , rastlose Augen glühten mit vom Alter ungeschwächtem Feuer unter den dicken Brauen .
Seine markige Hand spielte mit der den Orientalen eigentümlichen Rastlosigkeit an der Stelle des Gürtels , gleich als sei sie gewohnt , dort den Pistolenknauf oder den Handjar zu finden .
Welland hatte sich zuerst gefaßt .
" Was wünschen Sie von uns , mein Herr ? " fragte er .
" Verzeihen Sie , Signor , " sagte der Fremde , " dieser Herr nannte , wenn ich recht gehört , so eben einen Namen , den ich lange nicht vernommen habe , der mir aber lieb und wert ist .
Ist ein Gregor Caraiskakis noch unter den Lebenden und kennen Sie das Kind ? "
" Das Kind , " sagte der Deutsche lächelnd , " freilich nicht .
Aber den Mann kenne ich , der aus dem Kinde geworden , und Sie auch .
Dort sitzt er , mein Freund ist Gregor Caraiskakis . "
Der Fremde stürzte auf den jungen Griechen zu und faßte seine beiden Hände ; sein Gesicht war lebhaft erregt .
" Sie sind Gregor Caraiskakis ? " fragte er hastig , " der Sohn von Michael Caraiskakis und Anastasia Maljulis in Chios geboren ? "
" Derselbe ! " entgegnete erstaunt der Grieche .
" Wo hatte ich auch mein Gedächtnis ! " sagte der Mann , " das ist ja sein Gesicht , das sind ihre Augen ! -
Herr , " fuhr er fort , " halten Sie mich nicht für närrisch oder aufdringlich , daß ich mich freue wie ein Knabe , Einen Ihres Geschlechts wiederzusehen .
Wenn Sie wüßten , wie sehr dies Herz noch an ihm hängt , wenn Sie erfahren , wie nahe ich ihm gestanden - sprechen Sie , Signor , ist Ihnen dies Gesicht denn ganz unbekannt geworden , haben Sie keine Erinnerung mehr für - -
Doch nein , " fuhr er , sich umsehend auf der Terrasse , die sich mit Spaziergängern zu füllen begann , und auf der Costa mit mehreren Begleitern eben sich den Freunden nahte , fort , " jetzt nicht , hier nicht , diese Menge ist nicht für mich .
Leben Sie wohl , Signor , Sie werden von mir hören ! "
Damit wandte er sich ohne Gruß und ging langsam , wie absichtslos sein Gesicht mit dem Tuche verbergend , durch die Reihen der Gäste , welche hier ihren Sorbet , ihre Limonade oder Granite schlürften .
Unter den zahllosen Barken , die am Ufer lagen , wurde sogleich eine von zwei Ruderern frei gemacht , als hätte sie auf ihm gewartet .
Der Fremde stieß einen riesigen Mann in niederer griechischer Tracht zur Seite , der am Ufer lungernd ihm den Weg versperrte , und stieg in den Nachen , der sofort sich in Bewegung setzte und davonfuhr , während der Zurückgedrängte ihm aufmerksam noch und bald darauf mit einigen Männern in seiner Nähe sprach , eifrig nach dem bereits entfernten Kahne deutend .
Caraiskakis schien übrigens diesen Menschen zu kennen , denn während Costa den Deutschen ansprach und ihm mehrere Begleiter vorstellte , ging er zu dem Griechen .
" Andrea , " sagte er , " kanntet Ihr den Mann , der eben in jenem Boot davonfuhr ? "
" Exzellenzen werden das selbst am besten wissen , " entgegnete mit übertriebener Höflichkeit und ausweichend der Angeredete , der Wirt eines griechischen Speisehauses , in dem Caraiskakis einstweilen wegen dessen Nähe am armenischen Quartier seinen Aufenthalt genommen .
" Ich bin ein armer Mann und lebe und lasse leben .
Exzellenzen haben ja selbst mit ihm geredet , und in Smyrna muß jetzt Keiner die Augen da offen haben , wo er sie besser schließen sollte .
Messerstiche sind eine billige Ware in dieser Stadt .
Doch Exzellenzen wollen mir eine Gegenfrage erlauben .
Wer ist der Herr mit dem dunklen kurzen Rock und dem breiten Strohhut , der eben mit Ihrem Freunde spricht , mit dem sich Exzellenzen so lange unterhalten haben ? "
" Ihr scheint ja genau hier aufzupassen , Andrea , " sagte verwundert Caraiskakis .
" Wenn ich recht gehört im Fortgehen , nannte ihn mein Freund Signor Costa .
Kennt Ihr , der halb Smyrna kennt , auch diesen Herrn nicht ? "
" Bitte um Verzeihung , Exzellenzen , " entgegnete unterwürfig der Wirt , " aber ich war meiner Sache nicht ganz gewiß , obschon ich den Signor oft gesehen habe .
Doch kann ich Ihnen gute Nachricht in Ihrer Angelegenheit zu heute Abend bringen , einer meiner Freunde ist der Sache auf der Spur . "
" Desto besser , Ihr wißt , es wird Euer Schaden nicht sein .
In einer Stunde bin ich bei Euch . "
Damit kehrte der Grieche zu seinem Freunde zurück ; an Andrea , dem Speisewirt , aber streiften in der rasch auf den Sonnenuntergang folgenden Dämmerung zwei Gestalten vorüber , deren eine Welland's scharfes Auge , wenn er sie beobachtet hätte , leicht für seinen wiener Reisegefährten erkannt haben würde .
Der Zweite , eine robuste Figur mit einem österreichischen Orden im Knopfloch , winkte ihn nach einem der Durchgänge und fragte :
" Habt Ihr das Wild gefunden ? "
" Ja , Exzellenzen ! "
" So sorgt dafür , - tot oder lebendig , Ihr kennt den Preis . "
" Ihr werdet zufrieden sein , Signor Cancellario , wenn nicht heute Abend , so hoch sicher bis Morgen um diese Zeit , und sollte ich ihn aus einem Bett holen . "
" Auch den Anderen vergeßt nicht , " fügte der Wiener hinzu , " es geht in Einem hin und er wird uns notwendig sein .
Doch bleibt der Erste die Hauptsache .
Lebendig wo möglich - ich lege hundert Piaster zu . "
" Verlaßt Euch auf mich , Exzellenz . "
Die Beiden betraten das Kaffeehaus .
Caraiskakis war unterdes zu Welland gekommen , der sich lebhaft mit dem Kreis um ihn her unterhielt .
" Ich muß Sie verlassen , lieber Freund , " sagte er , als sich dieser sogleich losmachte , " ich habe Ihnen zwar noch viel zu erzählen und Ihren Rat , vielleicht auch Ihren Beistand zu erbitten , doch sind mir eben Nachrichten versprochen , die ich nicht versäumen darf .
Wenn es Ihnen genehm , hole ich Sie morgen zu einem Gang nach dem Bazar ab .
- Noch Eins .
Eben erkundigte sich ein Mann , der auch Ihnen vorhin am Ufer auffiel , bei mir nach Ihnen und Ihren Freunden .
Er ist mein Wirt gegenwärtig , ein berüchtigter Mensch in Smyrna und ein so verworfenes Subjekt , wie irgend eines die Erde trägt .
Aber ich brauche ihn augenblicklich und habe deshalb sein Haus vorgezogen .
Doch wollte ich Sie aufmerksam machen , der Schurke fragt nie ohne Absicht . "
Welland zuckte die Achseln .
" Ich bin noch so ganz unbekannt und deshalb wohl ungefährdet .
Ich verlasse mich darauf , Sie kommen morgen , gebe Gott , mit erleichtertem Herzen . "
Er drückte dem Freunde die Hand und kehrte zu dem Kreise zurück ; Caraiskakis aber wandte sich nach dem griechischen Quartier .
Es war bereits gegen Mittag , die Stunde der Siesta nahte , als Caraiskakis den Fremde abholte und mit ihm durch die mäandrischen Windungen der Straßen hinauf zum Bazar stieg , in dessen weiten Kreuzgängen sich alle Schätze des Morgenlandes und Abendlandes vereinigen .
Züge von Kamelen begegneten ihnen , Menschen aller Zonen und Farben drängten sich nach dem Weltmarkt .
Nach und nach wurden der Mittagshitze wegen die Gänge leerer .
Welland kaufte einige Gegenstände in den verschiedenen streng gesonderten Abteilungen des Bazars , unter Anderem einen vollständigen orientalischen Anzug und von einem Turkomannen einen trefflichen Handjar , und sandte die Sachen durch die Kaufleute in sein Quartier .
Schon während des Handelns war es dem Deutschen aufgefallen , daß ein Knabe in zerlumpter türkischer Kleidung sie unablässig verfolgte und aufmerksam beobachtete .
Als sie nun durch die leeren Gänge zurückkehrten , trat ihnen der Bursche an einer Biegung nochmals entgegen .
Welland glaubte , es sei ihm um den Bakschis - ein Trinkgeld - die gewöhnliche Forderung im Orient bei allen Gelegenheiten , bei denen man mit Türken verkehrt , zu tun und reichte ihm einige Para's , doch der Knabe schüttelte den Kopf und zeigte ihnen ein Stück schmutziges Papier , auf dem in griechischer , doch kaum leserlicher Schrift der Name " Caraiskakis " geschrieben stand .
" Aha , wohl von Ihrem geheimnisvollen Freund , " meinte der Doktor und wies den Boten an den Gefährten .
Gregor , den ganzen Morgen über zerstreut und noch düsterer als am Tage vorher , fragte ihn kurz nach seinem Begehre .
" Ich soll Euch bitten , Effendi , " sagte der Junge , " Ihr möchtet heute mit Eurem Freunde die Marina ( den Quai ) meiden und um Sonnenuntergang an der Karavanebrücke sein , dort würde Jemand Eurer warten . "
" Torheit , " entgegnete der Grieche , " meine Zeit ist gemessen und ich kann unbekannten Botschaften keine Folge leisten .
Nach der Marina gehen wir eben . "
" Sie sollten die Botschaft doch nicht so leicht von sich weisen , " sagte Welland , " vielleicht betrifft sie einen Gegenstand , der Ihnen gerade von Wichtigkeit ist . "
" Das ist nur einer , - und von dem kann jener Mann Nichts wissen .
Ich bitte Sie , hören Sie mich weiter , denn ich muß meine Geschichte von gestern vollenden und Ihre Ansicht hören , um so mehr , als Sie morgen schon , wie Sie mir sagten , Smyrna und mich wieder verlassen wollen . "
Er legte seinen Arm in den des Freundes und Beide gingen an das Ufer , wo sie , vom Seewind gekühlt , auf der kurzen Strecke umherwandelten .
Später begegnete ihnen der Ungar Costa , nickte aber nur , da er sie im eifrigen Gespräch sah , dem Deutschen zu und setzte sich an einem entfernteren Kaffeehaus am Ufer nieder , eine Zeitung zu lesen und seinen Kaffee zu schlürfen .
" Ich habe Ihnen bereits gesagt , " erzählte der Grieche , " wie meine Schwester Diona hierher gekommen und welches Unglück uns betroffen hat .
Als ich gestern zu meinen armenischen Verwandten kam , bei denen sie sich aufgehalten , fand ich sie dort nicht mehr vor .
Die Familie war bestürzt über meine Ankunft und wollte offenbar nicht mit der Sprache heraus .
Erst durch lange Bitten und Drohungen erfuhr ich endlich , daß meine Schwester vor etwa drei Monaten die Bekanntschaft eines Engländers gemacht , der sich hier aufhielt und daß sich das Verhältnis heimlich weiter gesponnen , bis die Familie dahinter gekommen und Diona strenger bewacht gehalten habe .
Vor einer Woche etwa sei sie plötzlich verschwunden , mit ihr zugleich der Brite , und es sei alle Anstrengung vergebens gewesen , ihre Spur aufzufinden .
Manche Umstände der Erzählung schienen mir verdächtig und nach einem heftigen Auftritt mit der Familie verließ ich das Haus .
Ich kannte Smyrna von früher und wußte , daß hier für Gold Alles zu erlangen ist .
Nach kurzem Besinnen nahm ich meine Wohnung bei jenem Speisewirt Andrea , einem berüchtigten Schurken , der aber die Fäden der meisten Verbrechen hier in der Hand hat - bei Gott , " unterbrach er sich , " da geht der Bursche eben wieder bis an die Zähne bewaffnet mit Einigen seines Gelichters umher ! -
Ich nahm also bei ihm meine Wohnung und schickte sein Weib auf Kundschaft aus .
Bald wußte ich Alles !
Meine Verwandten hatten , durch das verschleuderte Gold des Briten geblendet , die Bekanntschaft des Mädchens mit diesem begünstigt , ja , er kam täglich in ihr Haus und der Jungfrau Ruf war vernichtet , wahrscheinlich eher , als sie es wirklich verdient hatte .
Erst als sie von meiner Ankunft auf Chios Nachricht erhielten , fanden sie es für gut , meine Rache fürchtend , dem Umgang ein Ende zu machen und Diona einzusperren .
Es war zu spät ; in einer Nacht waren Beide , das Mädchen und ihr Liebhaber , entflohen und meine Kundschafterin beteuerte mir , daß die Kuppler selbst keine Ahnung hatten , wohin .
Verschiedene kleine Umstände , namentlich daß man den Verführer noch vor drei Tagen hier gesehen haben will , ließen mich argwöhnen , daß das Paar noch in der Nähe sich aufhält und ich bot nun alles Mögliche auf , seine Spur zu verfolgen .
Der Schurke Andrea war mir förderlich ; gestern Abend führte er mir den Mann zu , der das Paar über den Golf nach Bournabat in einer Barke geführt hatte .
Hier bewohnten sie oder bewohnen sie noch ein wohlverwahrtes Landhaus , das dem englischen Viceconsul gehört , einem Mann von schlimmen Ruf , dem für Geld Alles feil ist und der für blanke Dublonen schon die ärgsten Schurken vom Galgen gerettet hat . "
" Und haben Sie seit gestern Abend bereits Schritte getan ? "
" Heute Morgen führte mich derselbe Fährmann hinüber nach der Villeggiatur .
Ich forderte Einlaß am Hause , aber ein englischer Diener weigerte denselben unter dem Vorwand , daß es gänzlich unbewohnt sei .
Daß dem nicht so ist , sah ich aus dem Umstand , daß sich zwei Khawassen im Hofe umhertrieben .
Ich war allein und konnte den Zutritt nicht erzwingen .
Zur Stadt zurückgekehrt , eilte ich zu dem englischen Konsulat und drang bis zu dem Generalkonsul .
Er war wie gewöhnlich gleich einem Vieh betrunken , sein Stellvertreter aber , jener Eigentümer des Hauses , der alle Geschäfte und alle Macht in Händen hat , wies mich barsch zurück , wollte von Nichts wissen und drohte mich verhaften zu lassen . "
" Was gedenken Sie zu tun ? " fragte teilnehmend der Doktor .
" Was ich tun will ? " antwortete zähneknirschend der Grieche .
" Sehen Sie hin auf jenes Boot , das , mit Männern besetzt , wie hier Hunderte umherlaufen , eben dem Strande naht , mit Männern , die nicht fragen nach dem Erlaubt und Gestattet , wenn es eine kühne Tat gilt , - mit einem solchen Boot und einem Halbdutzend solcher Bursche will ich morgen bei Nacht landen an der verschlossenen Tür , die die Schande meines Hauses birgt , und dann , bei dem Geist meiner Väter , will ich Gericht halten über die Beiden ! "
" Um Gotteswillen , Gregor , tun Sie keinen unsinnigen Schritt , der Alles verdirbt und Sie in die größte Gefahr stürzen muß , " beruhigte Welland .
" Gehen Sie zu dem griechischen Konsul , er hat die Pflicht , einzuschreiten .
Wenden Sie sich selbst an den türkischen Gouverneur , er muß Ihr Recht schützen . "
" Recht in der Türkei ?! " hohnlachte Caraiskakis .
" Wissen Sie nicht , daß ich verbannt bin von den Machthabern in Athen ?
Meinen Sie , daß der feige entnervte Moslem , der nicht den offenen Meuchelmord aus den Straßen seiner Stadt verbannen kann , Mädchenraub bestrafen wird an einem seiner hundert Herren , an Einem aus jenem Volke , das die wahre Pest des Orients durch seinen Übermut und seinen Druck ist , gegen die selbst das türkische Joch Milde genannt wird ? - an einem Engländer ?
Wenn die Hand seines Allah aus den Wolken reichte , würden sich die Bekenner des Halbmondes nicht so beugen , als vor der Tyrannei jener gekreuzten Flagge .
Nein , ich selbst - - Heiliger Gott !
was geht dort vor - der blutige Schurke Andrea mordet Ihren Freund ! "
Ein wildes Geschrei ertönte von der etwas entfernten Stelle des Quai , an der sie den Ungar verlassen hatten , - Menschen drängten eilig hinzu , der Ruf nach Hilfe übertönte aus vielen Kehlen den Lärmen .
Eine schreckliche Szene hatte sich dort entsponnen .
Sie ist historisch geworden in ihren empörenden Einzelheiten .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Zahl der politischen Flüchtlinge zu jener Zeit sehr bedeutend in Smyrna war , und daß sie eine gewisse Herrschaft in der Stadt ausübten .
Nächst London war Smyrna damals der offene Centralpunkt der Agitation .
Öffentlich gegründete Komitees verhandelten die Revolution von Europa , und die große Tätigkeit der Einzelnen in der Erlernung der orientalischen Sprachen , die Bemühungen , unter der griechischen Bevölkerung sogenannte philharmonische Vereine zu gründen , an deren Spitze sie standen , wiesen darauf hin , daß die Emigration sich in Smyrna und im Orient überhaupt einen neuen Haltpunkt zu schaffen suche .
In keinem Lande der Welt würden die Flüchtlinge bei einem ruhigen Verhalten weniger gestört worden sein ; denn die lässigen türkischen Behörden kümmerten sich durchaus nicht um ihre Person , ja , der englische und amerikanische Konsul beschützte sie bei jeder Gelegenheit .
Der Zusammenhäng dieser Agitation mit der Mailänder Februar-Revolte war ganz offenkundig , und man sprach - gerade wie im Jahr 48 von Berlin und Wien , - am Tage des Ausbruchs in Mailand bereits davon in der asiatischen Handelsstadt .
Da nur hauptsächlich alle diese Umtriebe und Angriffe gegen die österreichische Regierung gerichtet waren , forderte endlich der kaiserliche General-Konsul von Wexbecker wiederholt von dem damaligen General-Gouverneur von Smyrna die Ausweisung der ohne Schutz einer Nationalität sich dort aufhaltenden Flüchtlinge , besonders die mehrerer in Österreich schwer gravierter Persönlichkeiten , die hier die Führer bildeten .
Zu diesen gehörte auch Martin Costa , im ungarischen Revolutionskriege Adjutant Kossuth's und einer der tätigsten und entschlossensten Offiziere des Insurgentenheeres .
Er war nach dem Übertritt Kossuth's auf türkisches Gebiet mit diesem in Kintaia interniert , folgte ihm 1851 nach London und ging dann nach Amerika , von wo er unerwartet zu Anfang des Jahres 1853 nach Smyrna zurückkehrte , wo er alsbald an die Spitze der Klubs und Verbindungen trat .
Die österreichische Regierung hatte die sichere Kunde von neuen Bewegungen und da selbst das Einschreiten des Gesandten beim Diwan und ein Befehl des Vezirs Ali Pascha den Gouverneur nicht aus seiner Untätigkeit aufzuwecken vermochte , sah sich die österreichische Regierung veranlaßt , selbst einzugreifen und an ihren General-Konsul bestimmte Befehle zu erlassen , auf Grund der ihr tractatenmäßig zustehenden Rechte die Verhaftung der Flüchtlinge österreichischer Nationalität vorzunehmen und sie an die kaiserlichen Militärbehörden auszuliefern .
Wäre dies in der geeigneten offiziellen Weise geschehen : etwa durch die Bemannung der Brigg Hussar , oder durch die Khawassen des Konsulats , so wäre trotz der Anwesenheit so vieler Flüchtlinge der Ausgang offenbar ein ganz anderer gewesen und hätte einen bedeutenden Schrecken verursacht .
Die ungeschickte und eklatante Weise , mit welcher der Kanzler des Generalkonsulats die Sache aber begann , den ersten Schlag in Folge besonderer am Tage vorher eingegangener Nachrichten gegen Costa richtend , kehrte das Resultat gegen die Behörde selbst .
Der Ungar saß ruhig und Nichts ahnend auf dem Quai , auf dem zu dieser Zeit nur wenig Menschen der Hitze wegen verkehrten , als der Kneipenwirt Andrea mit drei bewaffneten Gefährten seines Gelichters sich ihm näherte .
Zugleich kam ein Boot mit vier berüchtigten Gesellen derselben Bande herangefahren und ein anderes mit zwei Ruderern bemannt hielt sich in der Nähe zur Aufnahme des Griechen .
Andrea , den breiten Bund mit Pistolen und Dolchen gespickt , schlug von hinten den Lesenden auf die Schultern und fragte :
" Seid Ihr Signor Costa ? "
- Überrascht über die Frechheit sprang der Ungar empor , und maß den Wirt mit den Augen .
Ehe er aber noch eine Erklärung fordern konnte , stürzten sich alle Vier auf den Erstaunten und suchten ihn zu Boden zu werfen .
Ein wildes Ringen entstand , der Ungar lief " Verrat ! " und so groß war seine Körperkraft , daß er sich aus den Händen der Angreifer losmachte , zwei derselben packte und rasch entschlossen sich mit ihnen über die Balken des Bollwerks ins Meer stürzte .
In diesem Augenblicke war es , als Welland und Caraiskakis herbeieilten , zugleich von mehreren Seiten andere Personen .
Aber auch das Boot der Banditen hatte sich genähert , und von seinem Bort versuchten die Einsitzenden , dem Ungarn , der sich im Wasser von seinen Angreifern befreit hatte und zum Strande zurückschwamm , eine Schlinge überzuwerfen .
Zwei Mal gelangte Costa an das Bollwerk und klammerte sich daran fest , um sich empor zu helfen , zwei Mal zerschnitt ihm der Handjar Andreas die Finger und Arme , daß er blutend zurückfiel , während dessen Genossen mit Messer und Pistolen die andrängenden Menschen zurückhielten .
Verzweifelt rang Welland mit einem der Banditen , einem kräftigen Mohren , aber immer wieder wurde er zurückgestoßen und sein Alarmruf erschallte vergeblich .
Während dem war es den Mördern im Kahn gelungen , dem Unglücklichen die Schleife um den Hals zu werfen , und blutend , halberdrosselt , halbertrunken schleiften sie ihn an dem Strick durch die Wellen fort .
Andrea pfiff dem zweiten Boot und sprang dann auf Welland zu , diesen hineinzuzerren , doch Gregor warf sich schützend vor den Freund und eine kleine Hand , die Hand des Knaben , der vorher die Freunde angesprochen , schlug zugleich die Pistole zur Seite , die der Anführer der Mörderrotte bereits ergriffen hatte .
" Bei der Gebenedeiten des Himmels , " rief der Knabe , " Andrea , Ihr seid ein toter Mann , wenn Ihr einem der Herren ein Haar krümmt .
Sie stehen unter seinem Schutz ! "
Er sprach dem Banditen den Namen in es Ohr .
Andra fuhr zurück .
" Diavolo , " fluchte er , " da hätte ich mir eine schöne Geschichte auf den Hals geladen !
Geht zum Henker , Signor ! "
Damit stieß er Welland von sich und sprang in die Barke , die alsbald das Weite suchte und dem ersten Kahn nachfuhr .
Einige Pistolenschüsse knallten hinter ihm drein von herbeieilenden Gefährten des Gefangenen , aber er war schon zu fern .
Man hatte gesehen , wie der Ungar endlich in das große Boot gezogen worden , wie beide zu der Brigg ruderten und der Gefangene an Deck gebracht wurde ; die Aufregung war entsetzlich .
Wie ein Mordio ging der Ruf von der Gefangennehmung Costa's durch die Straßen Smyrna's ; von allen Seiten drängte man nach dem Quai .
Italienische , ungarische , polnische und deutsche Flüche und Verwünschungen füllten die Luft , um Gregor und Welland , der mit aufregenden Worten den Hergang schilderte , drängte sich die Menge .
Selbst Caraiskakis hatte über der empörenden Szene das eigene Leid für den Augenblick vergessen .
Basisch , der Ungar , versammelte endlich die nächsten Bekannten um sich , und wechselte fliegende Worte mit ihnen , die das Ärgste befürchten ließen , doch Welland drängte sich vor und ermahnte und bat , alle augenblicklichen Schritte zu unterlassen und von der Beratung abhängig zu machen , die für die Stunde vor Sonnenuntergang auf dem Pagus angesetzt war .
Er selbst erbot sich , als am Wenigsten durch seine Person bekannt , nach der Brigg zu fahren und zu versuchen , bis zu Costa zu dringen .
Dies beruhigte ein Wenig die exaltierten Gemüter , rasch verbreitete sich unter den Flüchtlingen die Kunde , daß die Versammlung trotz des Geschehenen stattfinden werde , und während noch die Massen auf dem Quai auf und ab wagten , fuhr Welland , auf sein Bitten von dem Freunde und einem in Smyrna ansässigen deutschen Kaufmann begleitet , hinaus in den Golf , um sich der Brigg zu nähern .
Seine Bemühung war jedoch vergeblich .
Der Anruf der Schildwache befahl ihnen , sobald man sich auf Kabellänge genähert , beizulegen und als Welland sein Verlangen kund gab , den Gefangenen zu besuchen , erschien der Kommandant der Brigg , Major Schwarz , ein alter fester Haudegen , auf dem Kastell und drohte ihnen , beim mindesten weiteren Versuch , sich zu nahen , Feuer auf den Kahn geben zu lassen .
Doch war er menschenfreundlich genug , auf ihre Fragen mitzuteilen , daß Costa zwar erschöpft und leicht verletzt , doch sonst ungefährdet an Bord gebracht worden und dort in strenger Haft sei .
Als das Boot zum Quai zurückkam , war die Sonne bereits im Abwärtssteigen und die Stunde der Versammlung in den mächtigen Trümmern des genuesischen Forts auf dem Berggipfel nahe .
" Sie müssen mich auch dahin begleiten , Gregor , " bat Welland den Griechen , " denn das Ungewitter , das wie ich glaube , sich dort oben zusammenbrauen wird , könnte leicht auch Ihnen behilflich sein zu Ihrem Zweck .
Jedenfalls stehe ich Ihnen dann ganz zu Diensten . "
So folgte Caraiskakis dem Freunde und diente ihm , da er hier bekannter war , zum Führer .
Über die türkischen und armenischen Begräbnisplätze , die sich an den Seiten des Berges emporstrecken , von Zypressen und Platanen beschattet , schritten die Freunde eilig hinauf .
Zu jeder anderen Zeit würde sich Welland dem eigentümlichen Eindruck und Schauspiel hingegeben haben , das die Friedhöfe der Moslems machen .
Sie sind die Spaziergänge von Alt und Jung , Männern und Frauen während des Tages , der Aufenthaltsort , oft die Schlafstätte des Gesindels während der Nacht .
Zwischen den schmalen und aufrechtstehenden Leichensteinen , welche die Form umgestülpter Obelisken oder Säulen haben , auf deren Spitze ein Turban oder Fez den Rang des Verstorbenen anzeigt , während blaue und rote Farben , Vergoldungen und Inschriften den Stein schmücken , spielen die Kinder , liegen die Müssiggänger und sitzen klatschend die Weiber . Hin und wieder ragen aus diesen Begräbnisplätzen noch Trümmer der alten hellenischen Mauern hervor , die sich nach dem Gipfel zu mehren .
Pausanias setzt den Ursprung der Stadt in die Zeit Alexanders des Großen , der sie in Folge eines Traums für die von Ephesus gekommenen Smyrnäer gegründet haben soll .
Unter der Römerherrschaft kam sie zur Blüte , Tzachas machte sie im Jahre 1084 zur Hauptstadt seines neugegründeten ionischen Reichs ; Johannes Ducas , der griechische Admiral , belagerte sie 1097 .
Zu Anfang des dreizehnten Jahrhunderts war die Stadt bis auf die Akropolis ein Trümmerhaufe , Angelus Comnenus aber stellte sie vor seinem Tode ( 1227 ) wieder her .
Im vierzehnten war sie häufig der Schauplatz der blutigen Kämpfe der Ritter von Rhodos mit den Moslems ; Tamerlan , als er auf seinem Zuge von den Kämpfen der Christen und Türken in der Stadt hörte , belagerte sie 1402 vierzehn Tage lang , nahm sie im Sturm und zerstörte sie auf's Neue .
All diese Erinnerungen zogen an den Beiden vorüber , als sie den riesigen Trümmern des Schlosses zueilten .
Die Mauern desselben schließen einen beträchtlichen Raum ein , in ihrem Mittelpunkt finden sich die Reste einer alten Kirche , nach den Volksüberlieferungen : der alten Kirche Smyrna's .
Desgleichen viele Zisternen , Gewölbe und Gänge , die einen ganzen unterirdischen Bau unter den Trümmern bilden sollen .
Eine weite , herrliche Aussicht bietet sich von diesen Ruinen über Stadt und Meer , über die vom Hermuss durchzogenen Ebenen im Osten und die Flächen im Süden , die der Meles mit seiner Wasserleitung befeuchtet .
Etwas weiter zur Seite , unfern der in die Felsen gegrabenen Stadien , wo der heilige Polykarp den Märtyrertod erlitt , stehen noch einige Trümmer des Jupiter-Tempels , und hier hatten die Flüchtlinge aller Nationen sich zur Beratung versammelt .
Man hatte mit der Eröffnung derselben auf Welland gewartet , und er wurde genötigt , von einem der riesigen Postamente herab nochmals die Erzählung der grausames Art und Weise zu wiederholen , in der Costa verhaftet worden .
Welland sah sogleich , daß die Exaltation der Menge durch die Einwirkungen Einzelner auf's Höchste gesteigert worden und daß eine besonnene Vermittlung dringend Not tat .
Er knüpfte daher sofort an seine Erzählung den Vorschlag , daß die in der Angelegenheit zu tuenden Schritte einem Komitee übertragen werden möchten , daß dieses von dem österreichischen Konsul die Freigebung Costa's verlangen , und durch Deputationen die Mitwirkung aller anderen Konsuln , namentlich der französischen und englischen , in Anspruch nehmen solle .
Doch das war nur ein Tropfen auf den heißen Stein der geweckten Leidenschaften .
Fumagalli mit all dem lodernden Feuer seiner Landsleute , nahm den Platz des bedächtigen Deutschen ein und reizte mit flammenden Worten die Menge zu Taten der Rache .
" Wie es Costa ergangen , " rief er , " wird es auch uns gehen ; Einen nach dem Anderen werden die feilen Schergen der Tyrannei hinwegholen , um uns in Ketten in ihre tiefen Kerker auf dem Spielberg und Kufstein zu werfen , wo so viele edle Söhne der Freiheit lebendig vermodern .
Zeigen müssen wir ihnen , daß wir Mann zu Mann stehen , Blut müssen wir haben zur Sühne , mit roten Flammenzeichen wollen wir unser Gericht halten !
Brüder , Freunde , edle Männer der Magyaren !
Söhne des freien Italiens ! - laßt uns hinunterziehen und die steinerne Zwingburg unseres Feindes , des österreichischen Konsuls , mit gewaffneter Faust stürmen .
Wenn die Lohe als Warnungszeichen unserer Rache über seiner Habe zusammenschlägt , wenn wir ihn und jedes lebende Wesen in seinem Hause gefangen halten und unsere Dolche ihre Brust bedrohen , wird man uns den Verratenen sicher ausliefern , und haben wir ihn erst zurück , dann Wehe den Elenden ! "
Mit wildem Jubel erwiderte die Menge die Rede .
Wahnwitzige Vorschläge aller Art wurden laut , der Ungar Cricca wollte die am Kastell liegende türkische Fregatte mit Gewalt nehmen und mit ihr den Gefangenen befreien , ein Anderer schlug einen Angriff bei Nacht mit Boten vor , ein Dritter gar , die Stadt an allen Ecken anzuzünden .
Je abenteuerlicher und entsetzlicher die vorgeschlagene Tat , desto stürmischer war der sinnlose Beifall .
Vergebens suchte in diesem Tumult Welland zur Ruhe und Überlegung zu mahnen ; verzweifelnd wollte er sich abwenden und den Platz verlassen , als er im Gedränge einen Zettel in seine Hand gedrückt fühlte .
Rasch wandte er sich um , doch unbekannte , nur mit der aufregenden Versammlung beschäftigte Gesichter zeigten sich rings umher .
Er flüchtete aus dem Gewühle und las den Zettel .
Ein Kreuz , ähnlich dem , das Costa ihm gezeigt , war in flüchtigen Zügen mit Bleistift auf das Papier gezeichnet .
Darunter standen die Worte :
" Keine Gewalt ! die Zeit ist noch nicht gekommen .
Gehen Sie morgen zum amerikanischen Konsul und verlangen Sie seinen Schutz für Costa als amerikanischen Bürger .
Die Hilfe wird zur rechten Zeit bereit sein .
Gehorsam ! "
- Welland trafen die Zeilen wie ein Blitzstrahl , freudig , daß sich eine Aussicht zeigte , den Gefangenen zu retten , überraschend , daß auch hier in so weiter Ferne eine unsichtbare geheimnisvolle Macht seine Handlungen zu leiten , Alles zu überwachen schien .
Er drängte sich mit Gewalt zu Fumagalli durch und zog ihn bei Seite .
" Wenn Sie nicht Alles absichtlich verderben und Costa's Blut über sich und uns Alle bringen wollen , so stehen Sie von diesen wahnwitzigen Handlungen ab ! " sagte er ihm .
" Gehen Sie meinetwegen mit einer Deputation zu dem österreichischen Konsulat und fordern Costa's Freigebung , um die aufgeregte Menge zu beschwichtigen , aber keine Gewalttat heute !
Sie wissen , daß Costa dem Bunde angehört , im Namen dieses Bundes und als Ihr Vorgesetzter befehle ich Ihnen , den morgenden Tag abzuwarten .
Bis dahin wird Hilfe zur Stelle sein , die den Ungar schützen kann , den wir heute nur verderben würden . "
- Mit Widerstreben versprach der Italiener , die Menge zu beruhigen oder wenigstens so zu leiten , daß es bei den Drohungen bliebe und keine offenbare Gewalttat die Lage verschlimmere .
Von ihm erfuhr Welland auf seine Nachfrage auch , daß in der Wohnung Costa's sich nur wenige und unbedeutende Papiere vorgefunden und diese bereits in Sicherheit gebracht worden seien .
Ein Paß war nicht darunter gewesen .
Während Fumagalli auf's Neue zu dem Kreis der Flüchtigen sprach , mit Hilfe seiner Vertrauten die Wahl eines Komitees zu Stande brachte und dann vorschlug , nach der Stadt zurückzuziehen , suchte Welland den Freund auf und fand ihn unter den Trümmern des Schlosses am Rand einer Zisterne sitzen .
Die Sonne verschwand eben am Horizont und in der beginnenden Dämmerung , die , wie es im Süden der Fall , rasch zunahm , hörten sie die wilden Revolutionsgesänge der abziehenden Haufen .
Sie waren die Einzigen , die noch zurückgeblieben , und Welland mahnte trotz des erhabenen Eindrucks , den die Stille des Abends und der einbrechenden Nacht verbreitete , zum Aufbruch , da ihm die Erzählungen von der Unsicherheit der Umgebung einfielen .
Aber es schien bereits zu spät .
Als sie den Ausgang suchten , streckte sich ihnen plötzlich ein Gewehrlauf entgegen und eine barsche Stimme rief sie in griechischer Sprache an .
Sie sprangen zurück und griffen nach den verborgenen Terzerolen , die Beide trugen , doch ein leichtes Lachen machte sie sich umwenden , und sie erblickten hinter sich , aber in griechischer Tracht und auf eine lange Flinte gestützt , den Unbekannten , welcher sich gestern auf der Marina bei Caraiskakis Namen so ergriffen gezeigt hatte .
" Ich danke Ihnen , Signori , " sagte der Fremde mit leichtem Spott , " daß Sie meiner Einladung dennoch Folge geleistet .
Freilich etwas spät - doch in diesem Lande kommt alles Gute spät , oft zu spät , meist gar nicht .
Wollen Sie mir folgen , Sie sehen , jeder Widerstand ist unnütz , und bei Sankt Procopio , meinem Schutzheiligen , ich wollte mir eher die Augen ausreißen lassen von diesen türkischen Hunden , ehe ich zugäbe , daß Ihnen etwas Übles widerfährt . "
Welland und der Grieche sahen sich um und sich von neun bis zehn dunklen Gestalten umgeben , deren Waffen im Sternenlicht funkelten , - Widerstand wäre töricht gewesen - nach wenigen deutsch gewechselten Worten erklärten sich Beide bereit , dem Fremden zu folgen .
Dieser - offenbar der Anführer der gefährlichen Schar - erteilte derselben einige kurze Befehle und ging dann voran , von den beiden Freunden gefolgt , denen sorgsam zwei der Banditen jede unebene und gefährliche Stelle zeigten .
Der Weg führte sie mitten in die Ruinen der alten Akropolis und nach kurzem Gang sahen sie aus einem der verfallenen Bogen den Schein eines Feuers leuchten .
Sie traten durch die Pforte in einen kleinen von Mauern umgebenen Raum , in dessen Mitte ein Feuer brannte , von dem Knaben angeschürt , der ein Hammelviertel am Spieß briet .
In der Nähe lagen auf riesigen Marmorquadern ein Schlauch voll des schwarzen aromatischen Brussaweins und andere zur Mahlzeit gehörige Gegenstände .
Der Fremde schritt zuerst auf den Stein zu , nahm einen Maiskuchen , bestreute ihn mit Salz und brach ihn in drei Teile , von denen er einen jedem der Freunde gab .
" Nehmt und eßt , " sprach er , " der Gast ist dem Wirte heilig . "
Gregor und Welland aßen einige Bissen , und Beide , die schöne Sitte des Morgenlandes kennend , fühlten sich beruhigt .
" Jetzt , Mauro , " sagte freundlich der Unbekannte zu dem Knaben , " entferne Dich und halte Wache , daß uns Niemand stört , ich habe mit diesen Männern zu reden . "
Das Kind gehorchte ; auf einen Wink des Mannes setzten sich die Freunde auf die umherliegenden Trümmer und harrten gespannt auf die Entwicklung .
Lange saß ihr seltsamer Wirt auf dem Stein vor ihnen , die braunen schwieligen Hände vor dem Gesicht , als zolle er mächtigen Erinnerungen seinen Tribut .
Dann erhob er das Haupt , reichte dem jungen Griechen die Hand , und sagte : " Sei mir willkommen , Sohn des Michael Caraiskakis , meines unvergeßlichen Herrn !
Sage , ist Einem Deines Geschlechts der Name und das Antlitz Johannes des Ipsaroten denn so ganz fremd geworden , daß er ihn nicht mehr wiedererkennt ? "
" Janos ! " rief der Grieche , und sprang empor - " Janos , der Mutter und Kind in der Mordnacht aus den Flammen trug ?
Janos , unser Retter und Freund !
Heilige des Himmels , wo hatte ich meine Augen ! "
Er umschlang den Hals des Mannes , in dessen Augen Freudentränen glänzten , der aber freundlich ihn von sich drängte .
" Janos !
Ja wohl ! " sagte er , " und damit Ihr Alles wißt - Janos Katarchi , Jan , der Kameltreiber , Jan der Räuber und Mörder , vor dessen Namen jene ungläubige Brut dort unten zittert .
Jan Katarchi steht vor Dir und heißt Gregor , den Knaben , den er einst auf den Knien trug , willkommen , wenn dieser ihn noch kennen will ' "
Gregor warf sich noch einmal an die Brust des treuen Dieners seiner Familie .
" Sage , Jan der Palikare , Jan der Rächer , wie Dich jedes wahre griechische Herz dort unten nennt .
Was geht mich Dein Name an , Dein Tun , oder daß Du vogelfrei im Kampf mit den Unterdrückern unseres Volks bist , und an Deinen Händen Blut klebt !
Ist es nicht auch das Blut , das Du vor einunddreißig Jahren zu unserer Verteidigung vergossen , bist Du nicht der Waffendiener meines Vaters , der mit ihm das Schiff des blutigen Wüterichs gegen die Wolken sprengte , als diese ihre Blitze vergessen hatten gegen die tausendfachen Greuel !
Es ist wahrlich eine Segnung der Heiligen in meinem Kummer , daß ich in diesem Augenblick einen Mann finde , der der Freund meiner Kindheit war , wie ich den Freund meiner Jünglingsjahre wieder gefunden ! "
Er reichte Beiden die Hand , die der Bandit trotz der Abwehr Gregor's leidenschaftlich küßte .
Dann zog der Mann des Bluts und der Verbrechen den Wiedergefundenen zu sich nieder ans Feuer und begann mit einer Hast und Unermüdlichkeit der Zunge , die dem Griechen , namentlich der unteren Klassen eigen ist , ihm hundert Fragen über das Schicksal der Familie vorzulegen , während der Deutsche ein stummer , aber aufmerksamer Zuhörer der unerwarteten Szene blieb .
" Aber sage mir , Janos , " unterbrach endlich Caraiskakis den Strom der Fragen , - " wie kommst Du hierher ?
Wir glaubten Dich tot nach der letzten Nachricht , die wir von Dir erhalten , und betrauerten Dein Andenken . "
" Du weißt , Herr , " erzählte der Räuber , " daß ich an der Seite Deines tapferen Vaters am Piräus fiel , als wir fünf Jahre nach dem Blutbad von Chios unter Richard Church den Ersatz der Akropolis versuchten .
Mein Leib deckte den teuren Leichnam und zeigte noch die Spuren der drei tiefen Wunden , die ich erhielt .
Wie ich gehört habe , ziert ein Denkmal die Stelle , wo mein Herr für die Freiheit und das Kreuz am 4. Mai blutete .
Mögen die Heiligen ihm im Paradiese gnädig sein !
Als ich erwachte , lag ich nackt und bloß auf dem Schlachtfeld .
Ein fränkischer Arzt erbarmte sich meiner , - schon damals im heiligen Kampf des Kreuzes gegen den Halbmond hatten sich ja Christen unseren Feinden verkauft ! -
und verband meine Wunden .
Wider das eigene Hoffen genas ich , und mit hundert anderen Unglücklichen schickte mich Ibrahim Pascha als Siegesbeute seinem Vater nach Ägypten .
Dort litt ich fünf Jahre , was ein Sklave leiden kann , bis ich im Krieg des Vizekönigs gegen den Sultan mit nach Syrien geschleppt wurde .
In dem Gewühl des Sieges von Coni gegen Reschid Pascha gelang es mir , zu entkommen , - ich bettelte und schlug mich durch , bis ich die blauen Ufer unseres schönen Meeres mit seinen grünen Inselsternen wieder sah , und kam nach Chios .
Zehn lange Jahre hatten nicht gereicht , die Spuren jener schrecklichen Verwüstung zu verwischen .
Die herrliche Insel , des großen Homer Geburtsstätte , hatte man in den Händen der Ungläubigen gelassen , die Inglesi tragen die Schuld daran , wie ich mir sagen ließ , jenes Volk von Kaufleuten , das jetzt wieder auf der Seite unserer Unterdrücker steht , jetzt , wo der große Czar im Norden das ganze Griechenland frei machen will von der Herrschaft der Ungläubigen .
Deshalb hasse ich die Nation , ich speie auf die Gräber ihrer Väter ; denn Nichts sind sie besser , als die Moslems selber . "
" Hier hören Sie eine Stimme des Volks , " winkte Caraiskakis dem Freunde .
" Wie aus dem Munde dieses Verbannten und Geächteten , so tönt es überall , wo Hellenen wohnen und Jeder träumt von einer neuen Ära des byzantinischen Reichs . "
" Auf Chios , " fuhr der Räuber fort , " war meines Bleibens nicht mehr .
Vergeblich forschte ich nach der Familie meines Herrn .
Der neue Name Deiner Mutter verbarg mir die Spur .
So ging ich auf's Festland zurück und gewann mein Brot in Smyrna als Kameltreiber bei den Karavanen , die aus dem Inneren von Syrien und Turkomanien die Früchte und Teppiche bringen .
Ich hatte Weib und Kind , - eine Tochter von sechzehn Sommer , und bei Sankt Polykarp dem Märtyrer , es war ein schönes und gutes Kind .
Ich wohnte damals mit meiner Familie in Tschardak am Tschernek-Su , nährte mich redlich und friedlich und zahlte regelmäßig mein Kopfgeld .
Ein junger Mann unseres Glaubens sah mein Kind und begehrte es zur Ehe .
Der Tag der Hochzeit war bestimmt , da reitet der Musselim1 an unserem Hause vorbei und sieht Nausika , die ihm Milch reichen muß .
Am anderen Tage läßt er mein Weib rufen , - ich war gerade mit den Karavanen nach Smyrna , - und fragt sie , ob sie ihm die Tochter verkaufen wolle .
Mein Weib erschrickt und bittet ihn , abzustehen , da das Mädchen verlobt sei und man bloß meine Rückkehr erwarte , um sie in das Haus ihres Gatten zu führen .
Der Musselim aber streicht sich den Bart , spricht , er brauche ein schönes Weib als Geschenk für seinen Gönner , den Mehemet Pascha in Stambul , und wenn sie das Kaufgeld nicht nehmen wolle , werde er das Mädchen umsonst holen .
Darauf schickte er nach Vaso , meinem Eidam , steckt ihn trotz seines Glaubens unter den Nizam2 und sendet ihn noch am selben Tage mit einer Schar fort .
Am Abend aber holen seine Khawassen das Mädchen , und als mein Weib stehend folgt bis an die Schwelle seines Hauses , mißhandeln sie die Ärmste mit Stockschlägen , daß sie krank von den Nachbarn nach Hause getragen wird .
Als ich fünf Tage später von Smyrna heimkehrte , fand ich mein Weib am Tode , mein Kind geraubt und den Musselim verreist .
Ich raufte das Haar und begrub mein Weib .
Dann tat ich einen Eid bei der heiligen Jungfrau , zündete mein Haus an , die Stätte meines Glücks , und ging davon . "
" Aber warum klagtet Ihr nicht , unglücklicher Mann , " sagte der Deutsche , " warum wandtet Ihr Euch nicht an die europäischen Konsuln oder selbst nach Konstantinopel ? "
" An die Konsuln ? " hohnlachte der Räuber .
" War ich ein ionischer Dieb oder ein maltesischer Mörder , daß ich auf ihren Schutz Anspruch gehabt hätte ?
Ich war ja nur ein Ipsarote , Einer der Millionen Christen , die diesen Henkern überlassen blieben mit Leib und Seele ! -
Gerechtigkeit in Smyrna oder Stambul gegen den Musselim , meinen Herrn ! -
Nein , Signor , ich tat Besseres , das Einzige , was dem Manne bleibt .
Ich lauerte am Wege in den Felsen neun Tage lang , bis der Musselim von seiner Fahrt zurückkehrte , und als er mir nahe war , schoß ich ihm die Kugel in Mitten seiner Khawassen durch das gierige Herz .
- Seit dem , Gregor Caraiskakis , seitdem bin ich ein Räuber ! "
" Und Deine Tochter ? "
" Was liegt an meiner Tochter !
Sie wird , wie hundert Andere , an das träge Leben im Harem eines unserer Herren im üppigen Stambul sich längst gewöhnt haben !
Die Heiligen wissen , ob und wo sie atmet - für den Vater ist sie gestorben .
Ich nahm den Sohn der Schwester meines Weibes mit mir , Ihr habt den Knaben gesehen , und bald waren einige Gefährten um mich versammelt , mit denen ich mein Rachewerk begann .
Ihrer Verfolgungen kann ich spotten , denn tausend Freunde haben Augen und Ohren für mich in jener Stadt und im ganzen Paschalek . "
" Du schmähst auf den Türken , Mann , auf den Erbfeind Deines Glaubens , " sagte Gregor mit finsterem Ausdruck ; " gehe hin zu Deinen christlichen Brüdern , den prahlenden Beschützern unserer Freiheit und unserer Religion , den Männern , die von den Rechten des Volks in ihren Parlamenten reden und das Glück der Völker im Munde führen !
Der Moslem nimmt offen seinen Raub und sagt : ich bin Dein Herr !
Der Brite aber stiehlt Dir Dein Gut wie Dein Land , wenn es ihm gefällt und macht Dir noch weiß , es geschehe zu Deinem eigenen Besten . Dir ist die Tochter genommen , mir die Schwester .
Ist die Odaliske des Türken , nach seinen Sitten und seinem Glauben sein Weib , nicht besser als die Metze des reichen Briten ? "
Er sprang empor ; die Faust des Räubers preßte seinen Arm :
" Was sprichst Du da ? "
Gregor wiederholte das , was er am Mittag dem Freunde erzählt hatte .
Der Bandit jauchzte hell auf :
" Ei ! steht es so ! -
Du würdest das Vöglein ausgeflogen finden , mein Sohn , wenn Jan , der Kameltreiber , nicht zufällig dafür gesorgt hätte .
Unten im Golf liegt eine Feluke vor Anker , die der Inglesi gemietet hat , um mit seinem Täubchen morgen in der Frühe auf und davon zu fahren .
Ich habe gute Spione in Bournabat und hatte dem Franken ohnedem heute Nacht einen Besuch zugedacht , um ihn etwas leichter zu machen .
Jetzt wird die Sache ernster .
Wenn wir Deine Schwester nicht heule ihm abnehmen , ist sie verloren für Dich .
Die Feluke führt nach Tenedos , wo in der Troja-Bai3 die Flotten ankern . -
He , Mauro ! "
Er pfiff gellendes , der Knabe sprang wie ein Pfeil herbei ; Jan befahl ihm , die Gefährten zu rufen bis auf die äußerste Wache gegen die Stadt .
" Wir dürfen erst nach Mitternacht aufbrechen und wollen unterdes unsere Mahlzeit halten .
Ehe der Morgen graut , Gregor Caraiskakis , sollst Du Deine Schwester hier sehen . "
" Das ist mein eigen Geschäft , " erklärte Gregor , " ich nehme dankbar Deine Hilfe an , aber ich werde Dich begleiten .
Und Du , Freund , " er reichte Welland die Hand , " wirst uns gewiß nicht verlassen ? "
" Gewiß nicht in einer gerechten Sache , " entgegnete dieser ; " aber Eines beding ich mir aus , um Ihrer eigenen Ehre Willen , Gregor : kein unnützes Blut , keinen Mord !
Sie versprechen mir das Leben des Briten - - hören Sie erst Ihre Schwester , dann entscheiden Sie und fordern Rechenschaft , wenn es notwendig ist .
Im Licht des Tages werde ich Ihnen als Freund zur Seite stehen , und so allein können Sie vielleicht die Ehre des Mädchens wiederherstellen .
Ich liebe selbst die Nation des Verführers nicht , aber den Mut , dem Gegner sich zu stellen , wird ihr Feind selbst nicht leugnen . "
Gregor gab das geforderte Versprechen , nach einigen Einwänden auch der Räuber .
Während die wilden Gestalten seiner Gefährten von verschiedenen Seiten herbeikamen und Alle um das Feuer zur Mahlzeit lagerten , besprach man das Unternehmen und Mauro brachte Waffen aus den in weiten unterirdischen Gewölben und Gängen der Ruinen befindlichen Verstecken der Bande für die beiden Freunde . - -
Die dunkle Nacht lag über dem prächtigen Golf , und Ruhe und Stille über der großen Stadt , als in der Nähe der Mühlen am diesseitigen Strande zwei Barken abschoben , in denen sich acht wohlbewaffnete Männer und ein Knabe befanden , und ihre Richtung nach Bournabat nahmen .
Es waren der Räuber Jan Katarchi und seine Gefährten , Gregor Caraiskakis und Doktor Welland .
Jan saß mit diesen in einem der Nachen zusammen , den zwei Mann ruderten , die anderen drei mit dem Knaben fuhren voraus .
Alle waren mit Pistolen und Handjar bewaffnet , Gregor und der Doktor hatten ihre Kopfbedeckung mit einem Fez vertauscht , an dem vorn ein Stück grünen Schleiers zur Verhüllung ihrer Gesichtszüge befestigt war .
Jan hatte auf diese Vorsicht bestanden , um späteren Folgen durch ein Wiedererkennen vorzubeugen .
In den Kähnen lagen Stricke und Hacken und eine schwere Eisenstange , um nötigen Falls die Tür zu erbrechen .
Auf der Mitte des Wassers sahen sie die Feluke ankern , welche am Morgen Sir Maubridge und die schöne Griechin nach Tenedos tragen sollte .
Jan gab ein leises Zeichen , in aller Stille vorbeizufahren ; die Ruderer hoben die Riemen , um sich nicht durch die phosphorleuchtenden Striche einer etwaigen Wache zu verraten , und die Boote trieben in einiger Entfernung am Schiff vorüber , bis sie weit genug waren , um durch den Ruderschlag nicht mehr gehört zu werden ; dann griff man wieder eifrig zur Arbeit , und nach einer Viertelstunde war man an der Gartenmauer des Landhauses , das Gregor im Dunkel als dasjenige erkannte , an dem er am Morgen vorher nach der Schwester geforscht .
Der Räuber hatte rasch seine Dispositionen getroffen .
Welland und zwei der Banditen wurden im Wasserhof zurückgelassen , in dem die Kähne angeschlossen lagen , mit dem Auftrag , hier den Bewohnern den Rückzug abzuschneiden .
Einen Anderen postierte Jan auf den Weg nach Bournabat , da das Landhaus des Vizekonsuls fast das Ende des Dorfes bildete ; er selbst mit Gregor , dem Knaben und zwei seiner Leute übernahm es , durch den Haupteingang einzudringen .
An dem Tor angekommen , hob der Räuber den Jungen , der seine Lust an der ihm gewährten Rolle durch fast affenartige Behendigkeit und Geschicklichkeit ausdrückte , auf seine Schultern und ließ ihn einen der am Strick befestigten Haken über die Mauer werfen und an jener vollends emporklimmen .
Oben auf derselben änderte Mauro bloß die Lage des Hakens und ließ sich an dem Seil in den Hof hinab , um von Innen das Tor zu öffnen .
Während dem hatte Jan seinen beiden Begleitern Fackeln gegeben , um selbe zum Anzünden bereit zu halten .
Gregor faßte den Schaft der Pistole in seinem Gürtel und spannte den Hahn .
" Capitano , " flüsterte dee Knabe durch die Spalte , " die Tür ist verschlossen , ich kann sie nicht öffnen und höre das Schnarchen des Khawassen . "
" Peste ! " fluchte der Sciote , " das ändert unser Spiel und wird blutige Arbeit geben .
Sieh , daß Du ins Haus gelangst , Mauro , durch eine der Jalousien .
Du hast zwei Minuten Zeit ; beim heiligen Prokopio , sei flink , mein Junge ! "
Wenige Momente darauf setzte er das Brecheisen zwischen die Fugen des Tors und warf sich mit seiner riesigen Kraft darauf .
Zugleich flammten die Pechfackeln der beiden Räuber empor .
Ein türkischer Anruf tönte von Inneren .
" Bismillah !
Wer ist dort ?
Was wollt Ihr ? "
" Jan Katarchi ! " heulte der Ruf des Räubers durch die Luft und alle Vier warfen sich mit aller Manneskraft gegen das brechende Tor .
Zwei Schüsse knallten ihnen entgegen , von denen der eine den Mann neben Katarchi in die Schulter traf , daß er zu Boden taumelte .
" Nach der Barke ! " herrschte ihm der Führer zu , und die Fackel dem Verwundeten entreißend , schleuderte er sie mit gewaltigem Schwunge hinauf auf das platte Dach des Hauses und war mit einem kühnen Satz über die Trümmer des Tors mitten im Hof .
Im nächsten Augenblick parierte seine große Pistole den scharfen Handjarhieb eines Khawassen und er drückte die Waffe nach dem Türken ab .
Aber eingebogen von dem kräftigen Hieb sprang das Rohr bei dem Schuß und die eisernen Splitter stoben umher .
" Diona !
Diona ! " schrie Caraiskakis , und ohne des zweiten mutig den Zugang des Hofes verteidigenden Khawassen zu achten , sprang er wie ein Panther über den Hof und versuchte die Tür des Hauses einzustoßen .
Eine Kugel , die im nächsten Augenblick durch seinen hohen Feß fuhr , belehre ihn , daß die Bewohner bereits wach und zur Verteidigung bereit seien .
Emporblickend bemerkte er ein männlich schönes , nur etwas starres Gesicht , das von hochblondem lockigem Haar umgeben , sich mit furchtlosem Ausdruck aus dem Fenster des ersten Stockwerks gerade über der Tür heraus bog , um die Wirkung des Schusses und die weiteren Vorgänge im Hofe zu erspähen .
Ein weißer voller Arm schlang sich um den Hals des Engländers und zog ihn halb mit Gewalt in das Haus zurück .
Im Hofe schlug sich Katarchi mit den beiden Khawassen , sein Untergebener war Caraiskakis zu Hülfe geeilt und suchte mit diesem die Tür einzudrängen .
Ein Ruf des Bandenführers , der die Augen überall hatte , mahnte Gregor , zur Seite zu blicken .
Aus einem Nebenfenster des Erdgeschosses , nahe der bestürmten Tür , lehnte sich ein vierschrötiger Engländer in Seenmannstracht bequem heraus und suchte für seine Flinte im Anschlag den Kopf des Griechen zu fassen .
Die Gefahr war dringend und fast unabwendbar .
Aber im Augenblick , wo der Finger des Briten den Drücker berührte , schwankte das Gewehr und der Schuß fuhr zur Seite vorbei , der Engländer aber verlor das Gleichgewicht und an den Beinen in die Höhe gehoben , stürzte er schwerfällig aus dem Fenster auf das Marmorpflaster des Hofes .
Mauro , der gewandte Schelm , war durch eines der Fenster ins Haus geklettert und zum glücklichen Augenblick erschienen .
Im nächsten hatte er die Tür entriegelt und Caraiskakis , sein Gefährte und der Räuberchef , der sich des einen Khawassen durch einen schweren Hieb in die Schulter entledigt hatte , stürzten in das Haus .
Zugleich eilte aus dem Oberstock Sir Maubridge , von zwei anderen Dienern und dem Hausaufseher gefolgt , die Stiege herab , denn oben auf dem flachen Dache leckten und schlugen bereits die Flammen empor , die Jan's geschleuderte Fackel an dem trockenen Holzwerk entzündet .
In dem linken Arm des Briten , halb getragen von ihm , hing ein griechisches Weib in wallenden Nachtgewändern , das bleiche Gesicht umflattert von den fessellosen wallenden Locken .
" Diona ! " wiederholte Gregor und das bleiche Frauenbild zuckte zusammen bei den bekannten Tönen und streckte die Hände nach ihm aus , - aber wie von unwiderstehlicher Macht dahingerissen , klammerte sie sich von Neuem an den Geliebten und der flammende Stahl trennte die Geschwister , denn kühn und gewandt schwang Maubridge den Säbel in seiner Rechten gegen die Herandrängenden , und die drei Diener wehrten mit allen Waffen , die in der Eile zur Hand waren , den Angriff ab und sicherten seinen Rückzug .
Zwei Mal hob Gregor die Pistole und visierte nach dem Verführer , zwei Mal ließ er sie sinken , denn des Mädchens Brust deckte opfernd den Geliebten .
So tobte , der Kampf von Zimmer zu Zimmer , bis der hintere Ausgang des Hauses erreicht war und unter der Hand der Diener aufflog .
" Hundert Pfund , wenn Ihr fünf Minuten die Tür haltet ! " bot der Brite und warf sich mit seiner schönen Beute ins Freie , während die drei Engländer wie grimmige Bulldoggen sich vor den Ausgang stellten und den Gegnern das Weiße im Auge boten .
Ein Schuß durch den Kopf aus Gregors Pistole streckte den einen der Diener zu Boden , dem Hauswart traf ein Messerstich des Buben Mauro in die Weichen , und während der dritte Gegner dem Räuberchef einen gewaltigen Boxerstreich versetzte , der diesen fast zu Boden warf , tönte draußen bereits der Ruf des Triumph's ; Welland trug das ohnmächtige Mädchen auf seinen Armen hinab zum Ufer , indes seine beiden Gefährten den zu Boden geworfenen Baronet mit Stricken zusammenschnürten .
Hoch auf schlug die Flamme aus dem Landhause in den blauen Nachthimmel und beleuchtete die blutige Szene .
Da eilte vollen Laufs der Bandit herbei , den Jan auf Posten gegen das Dorf gestellt hatte und verkündete das Nahen von Leuten .
Im Nun waren Alle an den Booten versammelt , - drei der Männer schwer verwundet , auch Jan blutete aus einem Schulterhieb , - die Boote flott gemacht und besetzt , - in der nächsten Minute stießen sie vom Ufer und flogen in das bergende Dunkel , während hinter ihnen drein noch ein Schuß des entflohenen Khawassen knallte und die jeden Moment sich mehrenden Gestalten am Ufer hin und her eilten .
Welland hatte das noch immer von Ohnmacht befangene Mädchen dem Freunde auf den Schoß gelegt und arbeitete rüstig mit zwei Rudern .
In der Spitze des Kahns stand Jan , um die Bewegungen zu lenken , damit sie nicht zu nahe der Feluke kommen möchten .
In der Tat war hier Alles wach geworden von dem wiederholten Schießen und dem Brande , der mächtige Rauchwolken in die Morgenluft emporqualmte .
Man rief sie an , aber der Räuber antwortete gewandt , daß sie vor dem Angriff flüchteten und bald waren sie außer Schußweite .
Im Hauch der frischen Seeluft kam Diona wieder zur Besinnung .
Zuerst fuhr sie empor und blickte wild um sich , wie den schützenden Freund suchend , - dann , indem sie den Bruder erkannte , warf sie sich in seinen Schoß und weinte heftig .
In der Nähe des Ufers trennten sich die Kähne , und während der Banditenchef das Geschwisterpaar weiter hinauf nach seinen Verstecken führte , landete der Knabe den Arzt in der Nähe der Frankenstadt und geleitete ihn durch die noch einsamen Straßen bis zum Eingange seines Hauses .
Am nächsten Abend versprach er ihn zu dem Freunde zurückzuführen .
In Smyrna selbst war der Abend und ein Teil der Nacht zwar ruhig und stürmisch , aber doch ohne Gewalthat der Flüchtlinge vergangen .
Der Tiger hatte noch nicht Blut geleckt .
Eine Deputation an Herrn von Wexbecker , den österreichischen Konsul , war von diesem , der - nachdem die Sache einmal verfehlt angegriffen war - sich männlich und consequent benahm , abgewiesen worden .
Die Flüchtlinge und der zahllose Janhagel von Smyrna , der sich ihnen angeschlossen , tobten durch die Frankenstadt , drohten das österreichische Konsulat zu stürmen , warfen einige Fenster ein und ließen es bei den Drohungen .
Noch bis tief in die Nacht wogte die Bevölkerung auf und ab durch die Straßen .
Bei der Alltäglichkeit von Feuersbrünsten in den großen türkischen Städten , wo die Regierung selbst oft ganze Quartiere abbrennen lässt , um die Bewohner zum zweckmäßigeren Neubau zu zwingen , war der Brand jenseits des Golfs zwar bemerkt worden , aber Niemand achtete darauf , noch weniger fiel es Jemand ein , Hülfe dahin zu bringen .
Am nächsten Morgen - Welland hatte von der Erregung der Nacht bis in den Vormittag hinein geschlafen , - begab er sich sofort zum amerikanischen Konsul und reklamierte der erhaltenen Weisung gemäß Costa als amerikanischen Schutzangehörigen auf Grund eines Passes , den der Ungar von den Vereinigten Staaten erhalten haben sollte .
Zu seiner Verwunderung fand der Arzt den Konsul sofort bereit , auf das Verlangen einzugehen .
Es schien , als ob er bereits darauf vorbereitet gewesen und er teilte ihm mit , daß am Morgen eine amerikanische Korvette von Konstantinopel angekommen sei und im Hafen Anker geworfen habe , ein glücklicher Zufall , der ihrer Forderung den nötigen Nachdruck geben mußte .
Eine Stunde darauf trat , durch einen Boten herbeigerufen , der Kapitän der Korvette in Begleitung eines seiner Offiziere bei dem Konsul ein und begab sich mit demselben zu Herrn von Wexbecker , um die Reklamation einzulegen .
Der österreichische General-Konsul empfing sie zuvorkommend , und obgleich er die Begründung der Ansprüche bezweifelte , erklärte er sich bereit , die Amerikaner an Bord des " Hussar " zu begleiten , um durch eine eigene Unterredung mit Costa ihnen genauere Information zu verschaffen .
Welland erwartete in aufregender Spannung im Konsulats-Gebäude ihre Rückkehr , und als er endlich das Boot von der Brigg wieder abstoßen , zur Korvette rudern und dann zum Lande zurückkehren sah , eilte er ihm auf die Marina entgegen .
Der amerikanische Konsul brachte jedoch schlechte Nachrichten .
Costa hatte trotzig sich als Ungar erklärt und zwar angeführt , daß er sich einige Zeit in Amerika aufgehalten und von dort nach Smyrna gekommen sei , aber über seine Schutzangehörigkeit oder das Vorhandensein eines Passes keine , einigermaßen zum weiteren Einschreiten berechtigende Angaben machen können .
Unter diesen Umständen hatten die Amerikaner von der Reklamation Abstand nehmen und den Ungar seinem Schicksale überlassen müssen , das er übrigens mit ungebeugtem Sinne trug .
- Welland war sehr bestürzt über die Nachricht , der Konsul jedoch führte ihn bei Seite und versicherte ihm , daß in der Angelegenheit noch Nichts verloren sei , da Herr von Wexbecker sich weiter bereit erklärt hatte , vor der Abführung Costa's mit dem nächsten Lloyddampfer nach Triest erst die weitere Entscheidung der beiden Gesandtschaften in Konstantinopel abwarten zu wollen , an die sofort die nötigen Berichte gesendet werden sollten .
Der amerikanische Kapitän war bereits angewiesen , sich jeder früheren Wegführung des Gefangenen nötigenfalls mit Gewalt zu widersetzen .
Für das Weitere , meinte mit schlauem Lächeln der Amerikaner , werde man schon in Konstantinopel sorgen .
Beruhigt schied Welland von ihm und wandte sich wieder zu Marina , um den Fremden Costa's diese tröstliche Nachricht mitzuteilen , denn rasch hatte sich die Kunde von der verweigerten Auslieferung in der Stadt verbreitetet .
Eine Zeitung zur Hand nehmend , setzte er sich am Eingang des englischen Cafe's ( Cafe Paulo ) nieder .
Es war der Abend des 23. Juni .
Das Belvedere des Kaffeehauses begann sich nach und nach mit Fremden und Einheimischen zu füllen .
Bald darauf traten Arm in Arm zwei junge Offiziere von der österreichischen Brigg auf den offenen Raum , ließen sich an dem zweiten Tisch von Welland nieder und forderten Eis und Limonade .
Es waren der Schiffslieutenant von Auerhaummer und der Marine-Aspirant Baron von Hackelberg , der einzige Sohn des Feldmarschall dieses Namens .
In dem Zweiten erkannte Welland den Offizier , welcher am Morgen seiner Ankunft zum Egytto gekommen und das Boot der Italiener zurückgewiesen hatte . -
Die beiden jungen Leute , keck die allgemeine Mißstimmung herausfordernd , lachten und scherzten ziemlich laut und hatten , wie man später erfuhr , schon während des ganzen Morgens sich unachtsam durch die Straßen Smyrna's umhergetrieben .
Viele Blicke ruhten mißbilligend oder ängstlich auf ihnen , dennoch ahnte Niemand die schreckliche Katastrophe , die folgen sollte .
Auch Welland hatte mit einer gewissen Unbehaglichkeit und Besorgnis die kecke Haltung der beiden hübschen jungen Männer bemerkt , und dies um so mehr , als kurz nach ihrem Erscheinen sein Wiener Reisegefährte sich für einige Augenblicke einfand , heimlich mit den beiden Offizieren sprach und einzelne auf ihn fallende Blicke zeigten , daß von ihm die Rede sei .
Er wollte , um dem widrigen Eindruck zu entgehen , sich eben entfernen , als mit Lärmen und Geräusch , offenbar sehr erregt , eine neue Gesellschaft den Platz betrat und am Tische neben Welland , gegenüber dem der Offiziere , Platz nahm .
Es waren Fumagalli , der Ungar Basisch , dessen Hand fortwährend in der Brusttasche spielte , Lepicq , ein französischer Fechtmeister , zwei andere lombardische Flüchtlinge , Budoli und Cugini , und der Pole Sczukowski .
Aller Blicke hafteten sogleich auf den beiden Österreichern und Fumagalli gellte ein wildes Lachen auf , indem er Basisch auf die Schulter schlug und offen auf den Baron wies .
" Per bacco amico , da haben wir unser Vöglein von vorgestern !
Jetzt kann ich Revanche nehmen ! "
- Die Offiziere hatten Besonnenheit genug , die offenbare Beleidigung nicht zu bemerken , und unterhielten sich leise , während die Angekommenen ringsum die Stühle besetzen , so daß kein Ausgang offen blieb , und Welland rasch zu dem in der Nähe befindlichen Wirt des Cafe's , Signor Paulo , trat und ihm einige Worte zuflüsterte .
" Bassa manelka ! " fluchte Basisch .
" Grog hierher !
Rasch ! "
Der Arzt aber nahte sich der Gesellschaft und suchte durch ein geschicktes Manöver die Mitte zwischen den beiden Tischen zu decken .
" Zum Teufel , Doktor , " schnaubte der ersichtlich schon angetrunkene Ungar , " gehen Sie mir da aus dem Wege , Sie genieren mich im Anblick der verfluchten Röcke , die wir an der Theiß und Donau manch liebes Mal geklopft haben .
Ein Kossuth ! und der Teufel hole die deutschen Tyrannenknechte ! "
Der Wirt , der das Verlangte gebracht , war am Tische der beiden Marine-Offiziere vorübergegangen , und sich dort ein Geschäft machend , flüsterte er ihnen zu :
" Meine Herren , ich rate Ihnen dringend , sich zu entfernen , es ist hier nicht geheuer für Sie und ich stehe für Nichts . "
Eine kurze und leise Beratung zwischen den jungen Leuten folgte , dann standen Beide rasch auf und versuchten fortzugehen .
Welland hatte in diesem Augenblicke ihnen den Rücken zugekehrt und war bemüht , Basisch , der ihm der Gefährlichste schien , zu beschäftigen .
Er gewahrte deshalb nicht , wie das schwarze Auge des Italieners Fumagalli jeder Bewegung des Aspiranten folgte , gleich dem Blick der Schlange , mit dem sie die ängstlichen Windungen ihres Opfers belauert .
Fumagalli hielt den Fuß weit vorgestreckt , so daß er damit den Ausgang zwischen den Stühlen versperrte .
Der Baron von Hackelberg war voran ; obschon er die offenbare Herausforderung des Lombarden erkannte , hatte er Geistesgegenwart genug , seine Ruhe zu bewahren , faßte mit der Linken an die Mütze und sagte höflich :
" Signor , erlauben Sie , daß wir passieren ! "
" Zur Hölle ! " gellte die Stimme des Lombarden , der wie ein Raubtier emporsprang und sich auf den Offizier warf .
Einen hellen schlanken Blitz sahen die Umsitzenden zucken und sich zwei Mal in die linke Brust des jungen Mannes vergraben , daß die Mordfaust gegen die Uniform stieß .
Der Baron taumelte , wie von dem Stoß außer Haltung gebracht , zurück an das Geländer , dann faßte er es mit beiden Händen , stieß einen einzigen lauten , kreischenden Schrei aus und schwang sich mit krampfhaftem Sprung hinüber ins Wasser , das ihn spurlos verschlang .
Zugleich waren die umsitzenden Flüchtlinge , wie als hätten sie auf dies Mordsignal gewartet , aufgesprungen und stürzten sich mit ihren schweren Stöcken und Dolchen aus den Leutnant von Auehammer , ehe dieser noch im Stande war , sein Seitengewehr zu ziehen .
Mehrere Hiebe über den Kopf warfen ihn zu Boden , drei Dolchstöße verwundeten ihn , zum Glück nur leicht .
Wie ein Rasender rang Basisch mit dem deutschen Arzt , der im Innersten empört um Hülfe gegen die Mörder rief .
Zu zwei Malen rang der Ungar die Rechte los und schoß jedes Mal ein Pistole gegen den schon am Boden liegenden Offizier ab , zu dessen Beistand jetzt einige Kaffeegäste herbei geeilt waren , die mit erhobenen Stühlen und was zur Hand war , die wütenden Mörder zurücktrieben .
Aber die Bemühungen Welland's machten den Schuß unsicher , und nur die zweite Kugel streifte leicht den Verwundeten .
" Zum Teufel mit Euch ! " tobte Basisch ; " Ihr seid auch ein deutscher Verräter , der unsere Feinde schützt ! "
" Seid Ihr toll , Signor Dottore ? " knirschte Fumagalli und riß den Arzt zurück .
" Wer ein Freund der Freiheit ist , steht zu uns , nicht zu Jenen ! " Welland stieß ihn von sich .
" Meuchelmörder !
Wenn das Euer Kampf für die Freiheit ist , wünschte ich Euch nie gesehen zu haben .
Fliehet , da es noch Zelt ist ! "
In der Tat drängte eine immer größere Menge herbei ; die blutige Tat hatte das bessere Gefühl des Publikums wach gerufen und Drohungen gegen die Mörder ließen sich hören .
Vor der Überzahl zogen sich diese zurück , und die blutigen Waffen schwingend , jubelnd über die gräßliche Tat , zerstreuten sich auf der Marina , während Welland und zwei Smyrna Kaufleute den Verwundeten rasch in eine Barke trugen und hinaus ins Meer rudern ließen , um ihn so vor einem neuen Angriff zu retten .
Hier auf der See verband der Arzt die Wunden des Offiziers und brachte ihn aus der Ohnmacht zum Leben zurück .
Dankbar drückte der junge Mann ihm die Hand und wurde dann von den Kaufleuten zugleich mit der Kunde des Mordes nach dem Schiffe gebracht , indes Welland in einem anderen Nachen nach dem Ufer zurückkehrte .
Dort hatten unterdes die Nachsuchungen nach der Leiche des jungen Barons von Hackelberg begonnen .
Der österreichische General-Konsul mit den Khawassen des Konsulats und der gesamten bewaffneten Dienerschaft war herbeigeeilt , bald darauf traf ein Boot mit Marinesoldaten vom " Hussar " ein und die Nachforschungen nach dem Unglücklichen dauerten bis spät in die Nacht , aber erfolglos .
Erst am anderen Mittag gelang es , seine Leiche zu finden .
Sie lag genau auf demselben Fleck auf dem Meeresgründe , an welchem er sich im Todeskampfe ins Wasser geworfen , mit den Händen fest an die Steine des Grundes geklammert .
Der zweite Stich des Mörders hatte das Herz durchschnitten .
Zwei Tage darauf wurde die Leiche beerdigt ; die Mannschaft der Brigg und das Personal des österreichischen General-Konsulats folgten .
Von den anderen Konsuln , denen allen Anzeige und Einladung zugegangen war , hatten nur der sardinische und der preußische , letzterer aus einer jüdischen Familie stammend und in den Jahren 1849 und 50 ein gewandter Agent des Minister-Präsidenten , Mut und Ehre genug , zu folgen .
Am Abend des Mordes und während der nächsten Tage durchzogen die Banden der Flüchtlinge triumphierend und herausfordernd die Straßen in der Nähe des österreichischen Konsulats und drohten , dieses zu stürmen , so daß ein Kommando der Marinemannschaft darin Posten nehmen mußte .
Als Welland , ans Ufer zurückgekehrt , nach der nahen Behausung eilte , fand er dort bereits den Knaben Mauro seiner harren , und eilig trat er mit ihm den Weg zu dem Freunde nach dem Versteck des Räubers an .
Er begann zu begreifen , daß auf diesem Boden und in diesem Kampf der entfesselten Leidenschaften das Leben des Einzelnen ein wertloses , kaum beachtetes Ding sei , das nicht das Gesetz , sondern die eigene Kraft schützen müsse .
Unter banger Besorgnis , auch dort , wohin er ging , Schlimmes zu finden , nahte er durch die Zypressen der Friedhöfe den mächtigen , aus den Schatten des Abends sich erhebenden Ruinen .
Besika-Bai .
Der türkische Gouverneur einer Stadt .
Die Landwehr .
Buchempfehlung Die tugendhafte Sara Sampson macht die Bekanntschaft des Lebemannes Mellefont , der sie entführt und sie heiraten will .
Sara gerät in schwere Gewissenskonflikte und schließlich wird sie Opfer der intriganten Marwood , der Ex-Geliebten Mellefonts .
Das erste deutsche bürgerliche Trauerspiel ist bereits bei seiner Uraufführung 1755 in Frankfurt an der Oder ein großer Publikumserfolg .
78 Seiten , 4.80 Euro In den glänzenden Salons der Fürsten Lieven , dieses weiblichen Talleyrand's der letzten Jahre , in der Straße Saint Florentin 2 , bewegte sich die glänzende Versammlung in jener ungenierten Weise , der höchsten Cercles von Paris .
Es war der Abend allgemeinen Empfangs , und was die Weltstadt an Notabilitäten der Administration und Diplomatie , der Kunst , der Wissenschaft und der Börse , so wie von Fremden bot , begegnete sich auf diesen Parketts mit den Lions und Lionnes der Mode .
Die Salons der Fürstin hatten in dieser Zeit ihre wichtige politische Bedeutung ; denn alle Parteien fühlten sich hier gewissermaßen auf neutralem Felde , und bei der immer ernster sich gestaltenden Spannung zwischen den Höfen von Frankreich , England und Rußland bot sich hier eine Gelegenheit zu Besprechungen und Verhandlungen , die weniger für den offiziellen diplomatischen Verkehr geeignet , doch oft tief einschneidend und von weithin tragender Wichtigkeit waren .
Die Fürstin , ganz geschaffen für die politische Intrige , wußte mit dem ihr eigenen Takt die feindlichen Parteien zu beschäftigen und aus alle dem bunten und wechselnden Verkehr ihre Vorteile zu ziehen .
Jeder Fremde von durch Geburt , Rang , Reichtum oder Ruf ausgezeichneter Lebensstellung , der zu jener Zeit in Paris war , weiß , daß zugleich diese Soireen die reichhaltigsten und angenehmsten an geselligen Vergnügungen waren , die man finden konnte , und daß neben der politischen Intrige hier manches geheimnisvolle und interessante Band der Herzen sich knüpfte , manches Rendezvous hinter dem Rücken des im Nebenzimmer verkehrenden Gatten oder der wachsamen Familie gegeben wurde .
Bei den in dieser Beziehung ohnehin laxen Sitten und Begriffen der Pariser Gesellschaft , die nur auf gewisse äußere Gesetze der Schicklichkeit basiert ist , sind die Versammlungen der vornehmen Kreise oft der Kuppler für Verbindungen und Spekulationen jeder Art .
In einem mit grünem Damast ausgeschlagenen , nur durch die erhobene Portiere von diesem getrennten Nebenkabinett des großen Salons , in dem getanzt wurde , saßen auf einer üppigen Causeuse zwei Männer .
Der Eine von ihnen , einige Jahre älter als der Andere und etwa sechs- bis achtundzwanzig zählend , trug die prächtig-phantasische Uniform eines Kapitäns der Garde-Zuaven , jenes Elitecorps aus den gewandtesten und verwegensten Kriegern Algeriens .
Sein Gesicht war das männlich-schöne , mutige eines ächten französischen Soldaten mit Zügen , die jene Aristokratie der Geburt zeigen , welche Namen und Wappen nur bestätigen , nicht verleihen können .
Auf der breiten Brust mit der silbergestickten blauen Jade prangte das Ritterkreuz der Ehrenlegion , von dem Janin unter Louis Philipp einst schrieb :
Il est une honte , de l' avoir et de ne Lavoir , das seitdem aber wieder neue Würde gewonnen .
Neben ihm , mit dem Lorgnon vor dem Auge , saß einer jener hocharistokratischen Flaneurs in den Modezirkeln von Paris , denen ihr vornehmer Name und ihre elegante Toilette trotz ihrer ruinierten Verhältnisse überall Eintritt verschafft , ja die mit einer scharfen und witzigen Zunge begabt , als Chronik des Tages überall willkommen oder gefürchtet sind .
Am Spieltisch eben so zu Hause wie im Boudoir der Damen , an der Tafel des Ministers wie in den galanten Soireen der demi Monde leben diese Männer ein rechenschaftsloses Leben des Genusses , das entweder an einem Degenstich im Gehölz von Boulogne oder an einer Pistolenkugel endet , die falsche Wechsel und den Arrestbrief des Gläubigers quittiert .
Zuweilen auch , denn mit dem alten Namen voll legitimistischer Bedeutung verbindet sich oft Talent , Geist und Herz , reißt ein unerwarteter Schlag sie aus diesem Leben luxuriösen Müßigganges und wirft sie in eine Bahn , wo alle Eigenschaften des glänzenden französischen Geistes sich ehrenvoll entwickeln .
Alfred de Saze , einer der Modekönige des Tages , gehörte zu den Leuten , denen es nicht an diesen höheren und besseren Eigenschaften fehlte , die aber nur wie Lichtblicke auftauchen aus dem tötenden Firnis seiner modernen Erziehung .
Am anderen Ende der Causeuse , auf einen Sessel gestützt , lehnte ein noch sehr junger Mann in russischer Uniform , dessen eigentümlicher , wunderschön geformter Kopf sofort auffiel , während sein Auge unruhig und zerstreut umherschweifte und er nur hin und wieder auf die pikanten Plaudereien seines Nachbars zu hören schien .
Braunes Haar in wirren Locken umgab ein Gesicht , das in kühnem Oval vorspringend eine überaus schöne leichte Beugung der Nase zeigte , während dunkle hochgezogene Brauen das glänzende Auge einrahmten .
Die eigentümlichste Schönheit dieses Gesichts bildeten jedoch Mund und Kinn , der erstere , von einer halb aufgeworfenen Oberlippe bedeckt , die in ihrer Mitte das glänzende Weiß der Zähne durchschimmern ließ ; das Kinn , von kräftiger runder Kontur und von jenem seltenen und stets einen energischen unbeugsamen Charakter voll mächtiger Gefühle oder Leidenschaften verratenden Schnitt , welcher nicht im scharfen Winkel gegen den Hals zurücktritt , sondern bei dem die Linie des Halses am Vorderkinn selbst ihren Anfang zu nehmen scheint und gleichsam gewölbt nach der Brust zu sich herabsenkt .
Das Gesicht , von jenem durchsichtig roten Teint gefärbt , den man Blutteint zu nennen pflegt und der z.B. in jüngeren Jahren das ähnliche Antlitz der Königin Victoria auszeichnete , war zu auffallend , um je wieder vergessen zu werden , und hatte bei dem Mangel jeden Bartes zugleich ein Aussehen , das den Beschauer an stolze Frauenschönheit erinnerte .
" Sie sind aber auch der unaufmerksamste Zuhörer , den man sich denken kann , Fürst , " sagte lachend der Lion zu dem eben beschriebenen jungen Mann .
" Seit einer halben Stunde bin ich bemüht , mit einem Pinsel , der dreist mit Hogart oder Cruickshank wetteifern kann , Ihnen die Silhouetten der werten Gäste Ihrer noch werteren Frau Tante zu geben .
Was ich Ihnen da erzähle , würde das Glück eines Memoirenschreibers machen und von unseren Feuilletonisten verschlungen werden , aber Sie sind und bleiben zerstreut und scheinen selbst den Vicomte angesteckt zu haben .
Er betrachtet Sie mit Blicken , als wären Sie die Fürstin , Ihre schöne Schwester , der er bekanntlich stark den Hof und die sich eben , wie ich sehe , von Oberst Wassilkowitsch zum Contretanz führen läßt . "
Er unterbrach sich lachend und sah die beiden Nachbarn neckend an .
" Ah , meine Herren , habe ich endlich den rechten Punkt getroffen ? -
Sie sind ja Beide ganz rot und erregt .
Wäre es wahr , Fürst , daß Sie eifersüchtig sind auf Ihre Schwester wie ein Türke ? und Sie , Mericourt , kann dies starre lauernde Gesicht , das ich , valga me Dios ! wahrhaftig auch nicht liebe , einen berühmten Krieger , wie Sie , so leicht in Harnisch bringen ? "
Der Kapitän legte ihm die Hand auf den Arm .
" Keine Scherze , de Saze , " sagte er ernst , " der Gegenstand ist zu hoch dazu . "
" Bon ! So wende ich mich zu einem geeigneteren Bilde .
Sehen Sie , Fürst , dort jene lange hagere Gestalt mit der hohen fabelhaft weißen Krawatte ?
Daß es Einer unserer neuen Herzensalliierten ist , ein Exemplar , das uns Azincourt und Waterloo , Malplaquet und St. Helena vergessen machen soll , brauche ich nicht erst zu sagen .
Man wittert den reisenden Briten auf hundert Schritt .
Der Mann - Lord Scherkliffe , Parlamentsmitglied und Besitzer einiger solider Grafschaften - macht jetzt Aufsehen in unserer guten Stadt Paris , und wenn er das glattrasierte Kinn in die Loge der italienischen Oper steckt , wenden alle Damen die Gläser nach ihm .
Wissen Sie , warum ?
Er ist ein Othello ganz neuer Art .
Lord Scherkliffe ist einer der ersten Gemäldekenner unserer Zeit und beschäftigte vor etwa fünf Jahren einen jungen Maler in Rom , einen Italiener , der bereits durch seine Bilder auf allen Ausstellungen einen bedeutenden Namen erworben hatte .
Der gute Lord besaß neben seinen Millionen eine blonde Lady , der aber der römische Künstler besser gefiel , als der langweilige Bildernarr , ihr Gemahl .
Erst nach mehreren Monaten überzeugte sich dieser , daß er auch hier den Narren gespielt , empfahl sich höflich seinem Protege , dem Maler , und reiste mit der verliebten Dame nach Hause , wo er sie manierlich ihren Eltern ablieferte , nachdem er ihr die in Rom gemachte Entdeckung mitgeteilt .
Dann ging er auf Reisen und besuchte Deutschland , Rußland , Italien , und sammelte überall zu enormen Preisen Gemälde .
Mit einem ganzen Wagen voll kam er nach Rom , besuchte seinen alten Freund und kaufte alten Freund und kaufte ihm die neuesten Werke seines Pinsels ab .
Kaum war er im Besitz derselben , so verlangte er Genugtuung für seine Hahnreischaft und forderte den Erstaunten auf Pistolen .
Man schlug sich , und mit dem ersten Schuß lähmte der Engländer dem Künstler den linken Arm .
Nach einem halben Jahre kam er wieder und bestand auf einem zweiten Duell .
Der Künstler mußte sich fügen und die Kugel des beleidigten Eheherrn traf sein rechtes Handgelenk , so daß die Hand amputiert werden mußte .
Als die Kur glücklich vorüber war , erschien der Lord am Krankenbett seines Feindes und sagte ihm gelassen :
> Ich habe jetzt meine Rache befriedigt .
Sie sind als Künstler zu einem lebendigen Tode verdammt . <
- > Sie irren sich , < entgegnete der Unglückliche ; > meine Werke werden Ihre Bosheit überleben .
Der Ruhm meiner Madonna in Paris , meiner Auferstehung in der Galerie von Petersburg und zahlreicher anderer Werke vermögen Sie nicht zu vernichten .
Ich kann nicht mehr malen , aber meine Bilder werden meinen Namen lebendig erhalten . <
- Der Lord zeigte ihm ein Papier .
> Ist diese Liste Ihrer Bilder vollständig ? <
- Mit Staunen bejahte der Künstler .
- > So bin ich im Besitz aller Ihrer Werke , selbst die Skizzen habe ich nicht vergessen .
Es hat mit viel Mühe gemacht und viel Geld gekostet , aber ich habe meinen Zweck erreicht .
Wollen Sie mich nach Hause begleiten , um sich zu überzeugen ? mein Wagen wartet . <
- Der Unglückliche begriff und bat um Gnade .
- > Sie haben meinen ehelichen Frieden gestört , ich vernichte den Ihren , < sagte Scherkliffe eisig .
> Sie sollen das Gefühl mit sich umherschleppen , daß keine Spur Ihres Namens und Ihres Talents auf der Welt zurückbleibt . <
- Nach einer Stunde brachte ein Diener dem Verstümmelten eine große Urne voll Asche , - sie enthielt Alles , was von seinen Werken auf der Welt übrig war . "
" Das ist teuflisch ! " rief der Kapitän .
" Ein Mann , der zu hassen und zu lieben versteht ! " versetzte der junge Russe .
" Halt , mein Fürst ! " plauderte Saze weiter , " das verstehen wir wahrhaftig auch , nur auf andere Weise .
Sehen Sie dort Marschall St. Arnaud ?
Die Fama bezeichnet ihn bereits als Kommandeure en chef , wenn Ihre Majestät unseren kleinen Neffen des großen Onkels im Invalidendom zum Äußersten zwingt .
Der liebe Marschall scheint eine neue Intrige des Prinzen zu wittern , der gern für seine Reputation einige notwendige erste Lorbeeren pflücken möchte , und hofft ihr hier auf die Spur zu kommen .
Wissen Sie , daß dieser unser lieber General vor kaum Jahresfrist seinem Busenfreund den Säbel durch den gestoßen hat , bloß weil dieser ihn bei Madame , seiner Frau , in zarter Situation genossen und aus dem Hause geworfen hatte ? "
Mericourt lachte .
" Sie sind die boshafteste Zunge , die mir noch vorgekommen Saze , " sagte er .
" Ich darf die Ehre der Armee durch Sie nicht so gefährden lassen . "
" Ehe bien , mein lieber Vicomte , ich bin nicht schwierig .
Gehen wir von der Armee zur Diplomatie über .
Unser getreuer Verehrer der Rachel ist freilich nicht hier und intriguirt jenseits des Kanals , aber ich kann Ihnen Ersatz geben .
Sehen Sie da den Herrn der eben mit Persigny spricht , Oberst Fleury geht gerade an ihm vorüber .
Nun wohl !
Der liebe Graf hat kürzlich sein diplomatische Probestück abgelegt und wird sicher Karriere machen .
Sie kennen Madame Fontaille , unsere allerliebste Soubrette ?
Nicht ?
Auch gut ; sie ist die Schönheit des Tages und unsere Börsenkönige ruinieren sich um sie .
Der Graf ließ sich ihr im Zwischenakt der großen Oper vorstellen und bat um Erlaubnis , am nächsten Abend eine Tasse Tee bei ihr täte a täte trinken zu dürfen .
Madame antwortete ungeniert :
> Ich nehme zu einer Tasse Tee ein Pfund Zucker , aber von dem , der zehntausend Francs das Pfund kostet .
So teuren Zucker möchte ich Ihnen freilich nicht umsonst geben und mir doch auch nicht von Ihnen bezahlen lassen .
Mir fällt ein Ausweg bei !
Bringen Sie die zehntausend Francs in Banknoten mit und wir werden mit diesen die Flamme unter dem Teekessel heizen .
Dann beweisen wir Beide gleiche Uneigennützigkeit . <
- Der angehende Diplomat findet im Augenblick keinen passenden Rückzug und sagt zu , erzählt aber die Sache einigen Freunden , die diesen Tee allzu gezuckert finden .
Ich selbst sagte ihm : Madame die zehntausend Francs geben , es ist teuer , aber es passiert !
Sie verbrennen , das wäre Tollheit !
Sie richten damit Ihre Karriere zu Grunde , denn kein Minister des Äußern wird einen Narren zu Ambassadeur machen ! -
Am anderen Abend begab sich der liebe Graf , mit dem Päckchen wohlgezählter Banknoten richtig zu der Schauspielerin .
Man plaudert und erwartet den Tee .
> Sie bestehen also auf dem Autodafé ? <
- > Gewiß und hier sind die Bankbillets . <
- Der Graf übergibt ihr zehn ächte Billetts zu tausend Francs .
Madame griff fieberhaft danach .
> Nicht wahr , es ist doch schade darum ? <
- > Ei , so verbrennen Sie sie nicht . <
- > Nein , es ist ausgemacht , wir bleiben bei unserem Progamm ! < und sie legt das Päckchen auf einen Tisch , der mit hunderterlei Nippsachen bedeckt ist .
Der künftige Vertreter des Kaiserreichs spielt plaudernd mit diesen Kleinigkeiten , nimmt Eines und das Andere in die Hand und im Augenblick als man den Tee bringt , ist die Eskamotage , oder Prestidigitaton wie Houdin sagt , geschickt ausgeführt .
Die Flamme des Weingeistes leckt mit ihrer blauen Zunge nach dem versprochenen Opfer ; Madame ist äußerst erregt und lebendig , tanzt von einem Ort zum anderen , erfaßt endlich das Päckchen , schwingt sich im Kreis umher und im Hui - wirft sie ein anderes in die Flamme , die sogleich die leichten Blätter verzehrt ; das Pseudopäckchen aber ist geschickt in einer vorsichtig zwischen Blumen zurechtgestellten Vase verschwunden . -
Kaum hört sie nach Mitternacht den Wagen des Glücklichen fortrollen , so eilt zu dem Versteck , das die geretteten zehntausend Francs bergen soll und zieht hervor - ein Päckchen jener den Banknoten so zierlich nachgeahmten Adreßkarten ! -
Es heißt , die Dame habe bittere Rache geschworen , Monsieur le Comte aber ist , wie Sie sehen , auf dem besten Wege . "
Mericourt und Fürst Iwan lachten .
" Der Graf ist kein Gentleman , " sagte der Letztere .
" Man täuscht ein Weib nicht um solche Bagatelle . "
" Pah ! Bagatelle ! " entgegnete lustig Saze .
" Das man Fürst Oczakoff sagen , der seine Silber- und Goldminen im Ural besitzt und auf seinen Steppenländern die Bauern nach Tausenden zählt , aber nicht wir Franzosen , die höchstens im Börsenspiel noch Millionäre werden können .
Doch da ist die Quadrille zu Ende , lassen Sie näher treten . "
Die drei jungen Männer erhoben sich und traten an den Eingangbogen zum Salon , durch den eben eine Dame am Arm ihres Tänzers hereinrauschte .
Es war die Fürstin , Iwanowna Oczakoff , die Zwillingsschwester des vorhin Beschriebenen .
Das Spiel der Natur hatte eine wahrhaft fabelhafte Ähnlichkeit zwischen beiden Geschwistern erzeugt .
Nicht nur Wuchs und Gesicht , selbst Stimme und Minenspiel waren an den beiden zusammen erzogenen schönen Erscheinungen ganz dasselbe ja , man versicherte , daß diese Ähnlichkeit sich auf die kleinsten Details des Lebens , bis auf die Handschrift ausdehnte .
Nur ein zarterer Alt-Accord unterschied die Stimme , das lange , üppige Lockenhaar , auf dem ein goldgestickter smyrniotischer Fez schwebte , den Kopf der jungen Fürstin von dem ihres Bruders .
In den Augen der Dame lag der ganze that- und willenskräftige und dennoch hingebende Charakter ihres Bruders .
Eine köstliche Robe von grünem Moiré hob die volle Gestalt der nordischen Schönheit , die seit vier Monaten die junge Aristokratie von Paris zu ihren Füßen sah .
Es war in der Tat wohltuend in dieser kalten pikanten Modewelt , in diesem Wogen herzloser Berechnung , politischer Intrige und ehrgeiziger Gedanken , die aufrichtige Liebe und Herzlichkeit zu sehen , mit welcher das junge Mädchen den Arm ihres Begleiters verließ und auf den geliebten Bruder zueilte .
" Warum nicht beim Tanz , Iwan ? " fragte sie zärtlich .
" Sie machen sich eines Vergehens schuldig , meine Herren , indem Sie meinen Bruder von einem Vergnügen abhalten , das er sonst leidenschaftlich liebte .
Aber freilich , seit einiger Zeit scheint er für alles Vergnügen ganz verloren , und ich weiß wirklich nicht , ob die hohe Politik oder welcher Dämon sonst ihn mir ganz verwandelt hat . "
" Apoll und Diana müssen doch durch Etwas unterschieden sein , gnädigste Fürstin , " sagte Saze galant ; " aber Sie haben Recht , auch mir ist heute seine Zerstreutheit aufgefallen .
Wenn man die Königin der Schönheit als Schwester besitzt , so hat man nicht das Recht , sich selbst und seinen Launen anzugehören . "
" Marquis , Sie sind und bleiben der unnütze Schwätzer .
Aber meine schwesterliche Liebe scheint Sie Alle in einer interessanten Unterhaltung gestört zu haben , denn auch der Herr Kapitän spielt den Ernsten und ist nicht einmal so galant , mich an das Versprechen zu erinnern , das ich ihm gegeben . "
Der Offizier blickte sie an , ein rascher verstohlener Wink des Arges bedeutete ihn und er entgegnete mit einer Verbeugung : " Ma Princesse tun mir Unrecht , Sie wissen , daß Sie keinen aufmerksameren Sklaven als mich haben . "
Iwanowna , den Arm in den ihres Bruders geschlungen , der mit ihrem Begleiter sprach , lächelte schelmisch .
" Ich will es für diesmal glauben , obschon der tapfere Zuavenführer und Löwentöter sich den Rang von einem nordischen Barbaren , wie Ihr Frankreich uns zu nennen beliebt , hat ablaufen lassen .
Aber ich übe Großmut und habe den nächsten Tanz für Sie aufbewahrt , wenn nicht Iwan etwa sein Vorrecht geltend machen will . "
" Ich tanze heute nicht , Iwanuschka , " sagte der Bruder zärtlich , " Du mußt mich dispensieren . "
" Da sehen Sie , tut der leidige jüngste Attache nicht wirklich , als hätte er das Gleichgewicht Europa's auf seinen zwanzigjährigen Schultern zu tragen ? -
Doch a propos , meine Herren , kann mir Einer von Ihnen Auskunft geben , wer der würdige Palikare ist , der heute im Salon meiner werten Tante Aufsehen macht ? "
" Wenn Sie als Belohnung Ihrem untertänigsten Verehrer die Quadrille nach meinem Freund Mericourt versprechen wollen , Fürstin , " meinte Saze , " so verrate ich Ihnen das diplomatische Geheimnis seiner Vergangenheit . "
" Geschwind , geschwind ; Sie sehen ja , ich sterbe vor Neugier . "
" Bemerken Sie wohl , gnädigste Fürstin , " plauderte der junge Mann , " daß Kommandant Kalergis den Feß sorgfältig über das linke Ohr gezogen und deshalb trotz seiner französischen Sympathien das griechische Kostüm trägt .
Seine jetzigen Alliierten , die Türken , schnitten das Ohr ihm ab , als er den Toten spielte nach der Schlacht am Pyräus , und das übriggebliebene kostet ihm bare 12,000 Piaster Lösegeld .
Aber er hat die Summe reichlich wieder eingebracht in verschiedenen Münzsorten .
Denn schon 1843 , als Herr Kalergis von der Emeute des 15. September nach Hause zurückkehrte , hatte sich die russische Gesinnung , mit der das Haus Ihres Gesandten Katakasi verließ , in eine englische verwandelt .
Er hatte wohl begriffen , daß er seine Rolle schlecht gespielt ; der Zweck der Emeute gegen König Otto war verfehlt , die Rubel waren eingesteckt , es handelte sich jetzt darum , sich für englische Pfunde zu verkaufen .
Großbritannien machte ihn zum Militair-Obercommandanten von Athen , aber der 4. August jagte ihn schmachvoll davon .
Als der Lord-Ober-Kommissar ihm später den kleinen Vorschuß von 10,000 Talern nicht bewilligen wollte , um Coletti's Regierung zu stürzen , warf er sich Frankreich in die Arme .
Man sagt , daß der Kaiser große Pläne mit ihm vor hat .
Gegenwärtig hat er seinen Sohn hierher gebracht , den der Kaiser auf seine Kosten erziehen läßt . "
" Ein echter Grieche , - feil jedem Gebot ! " sagte Mericourt .
" Entschuldigen Sie , Kapitän , " bemerkte Wassilkowitsch ; " Herr Kalergis ist ein Landsmann unserer schönen Freundin .
Er ist Russe von Geburt , aus Taganrog , wo seine Mutter noch lebt .
Seine erste Erziehung erhielt er in Petersburg , wo ihm noch reiche Verwandte , teils als Kaufleute , teils im kaiserlichen Dienst , wohnen .
Erst im Jahre 1821 , beim Ausbruch der Erhebung , kam er nach Griechenland . "
" Also politischer Marodeur ; jedenfalls verspricht der Charakter noch viel für die Zukunft . "
" Und der Herr im Fez mit dem großen Stern des Christtosordens auf der Brust , mit dem Herr Kalergis eben spricht , wer ist das ? "
" O , Sie irren , mein Lieber , " sagte de Saze ; " das ist nicht der Christtosorden , sondern ein unbekanntes Gestirn aus dem Firmament von Tausend und Einer Nacht .
Haben Sie denn aus unserem Konstitutionell noch nicht von Leo , dem Prinzen von Armenien , dem von Rußland schnöde beraubten Thronerben des halben Vorder-Asiens , gehört ? -
Da sehen Sie die mysteriöse Person in Natura vor sich .
Der Prinz von Korikos , defenseur de l' Église d' Orient , wie er sich in den Journalen nennen läßt , hat kürzlich in London eine etwas skandalöse Affäre gehabt , und die Rücksichtslosigkeit der Queens-Bench hat ihn bewogen , London mit seiner Abreise zu strafen .
Ich weiß wirklich nicht , - wenn es nicht Herr Kalergis sein sollte , - wer die Unverschämtheit gehabt haben kann , diesen Herrn hier im Salon Ihrer Fürstin Tante vorzustellen , nachdem er so offenkundig etwas starke Proklamationen gegen Ihren Zaren und Ihre Regierung durch alle Welt verbreitet hat . "
Die ersten Streiche des Orchesters erklangen und machten dem Gespräche ein Ende ; Mericourt bot der schönen Fürstin den Arm , sie in den Salon zu führen , während Saze forteilte , noch eine Tänzerin in dem Kreis der Damen zu finden .
Fürst Iwan und der Oberst blieben zurück .
Der Letztere war eine jener hageren Gestalten , die eben durch ihre Magerkeit groß erscheinen .
Er zählte einige vierzig Jahre , sah aber wie ein Fünfziger aus ; spärlicher , nur durch die Kunst der Toilette gefärbter Haarwuchs über der hoch-kahlen Stirn , ein graues , oft ins Grünliche spielendes Auge und ein aufgeworfener Mund über massivem glänzendem Gebiß machten den Eindruck lauernder Ruhe bei einem brutal-sinnlichen Charakter .
Die Uniform war mit Orden beladen , da Graf Wassilkowitsch , zugleich durch Reichtum ausgezeichnet , zu verschiedenen politischen Missionen gebraucht worden .
Er war einer der Begleiter des Fürsten Woronzoff , der zu dieser Zeit - im letzten Stadium vor dem Ausbruch des Zwiespalts - nach Paris gekommen war .
Die beiden Russen standen am Eingang des Salons und schauten der Quadrille zu , Beide dasselbe Paar , wiewohl mit sehr verschiedenen Blicken und Gefühlen , verfolgend .
Während Iwan träumerisch an der graziösen Schönheit der Schwester sich weidete , hing das Auge des Obersten verzehrend an der üppig-schönen Gestalt und wurde zum kalten Giftstrahl , wenn es sich auf ihren Tänzer wandte und die lebhafte Unterhaltung beobachtete , die Beide pflegten .
Endlich kehrte er sich zu seinem Gefährten und sagte mit jener Höflichkeit , unter welcher oft der Hohn schlecht verborgen ist :
" Auf mein Wort , Fürst , ein herrliches Paar !
Es wird den Kaiser , unseren Herrn , freuen , zu hören , daß die Fürstin Oczakoff dazu beiträgt , die Bande wieder fester zu knüpfen , deren Zerreißen uns in diesem Augenblicke eben nicht ganz angenehm wäre . "
" Wie meinen Sie das , mein Herr ? " fragte , sich rasch nach ihm wendend , der junge Mann .
" Ei , mein Lieber , ich meine , was die ganze Welt spricht , daß unser französischer Freund auf dem besten Wege ist , Ihren Landsleuten in der Gunst Ihrer schönen Schwester den Rang abzugewinnen , ja , man behauptet , man dürfe der französischen Kaiserstadt bereits zur Gewinnung einer unserer ersten Erbinnen gratulieren .
Der Vicomte soll ein Liebling des Kaisers sein . "
" Die Hand meiner Schwester ist kein Gegenstand der Politik , " sagte kurz und rauh der Fürst .
" Die Fürstin Iwanowna Oczakoff wird nie ihr Herz einem Franzosen schenken . "
Wassilkowitsch lachte .
" Da scheint sie nicht den Geschmack ihres Bruders zu teilen .
Herr von Mericourt erzählt wenigstens viel von der Vergötterung , die Fürst Iwan einer interessanten Grisette des Marais zu Teil werden läßt . "
Eine dunkle Röte überflog das Gesicht des jungen Mannes , als er plötzlich so unerwartet sein innerstes sorgfältig bewahrtes Geheimnis dem Spott Fremder Preis gegeben sah .
" Das ist Erl - - "
Der Fürst recollirte sich im eisigen Bild seines Gegners .
" Das ist nicht möglich !
Der Vicomte ist ein Ehrenmann ! "
" Das kann er immerhin sein und doch den künftigen Schwager gern vor einer Mesalliance bewahren oder wenigstens der schönen Schwester sich dienstbar zeigen wollen , die , wie man sagt , eine gewisse Herrschaft über den Zwillingsbruder ausübt , bloß weil sie die Erstgeborene ist .
Doch ohne Scherz , Fürst , lassen Sie uns offen reden , ich bin Ihr Landsmann und uns verbinden gleiche Interessen gegen diese Fremden .
Sie werden auf Ihren Wegen belauert . "
Der junge Mann faßte krampfhaft seinen Arm .
" Beweise , Graf , Beweise ! "
" Ei , die sollen Sie haben !
Sie erinnern sich , Fürst , der letzten Soiree , die Herr von Kisseleff am Dienstag dem Fürsten Woronzoff und Herrn von Persigny gab .
Ich war zufällig und ungesehen Zeuge des Auftrags , den Ihre schöne Schwester an Herrn von Mericourt erteilte , Sie zu beobachten und zu erforschen , woher seit Kurzem Ihre seltsame Gemütstimmung komme und was Ihre häufigen heimlichen Abwesenheiten zu bedeuten haben , deren Zweck Sie so sorgfältig zu verbergen suchen .
Sie können denken , Fürst Iwan , daß ein so galanter Verehrer , wie dieser Franzose , mit Vergnügen Alles versprach und Wort gehalten hat . "
" Pest ! "
" Erinnern Sie sich vorgestern nicht eines Ganges durch die Rue Montmartre zur Ecke der Straße Saint Joseph ? "
" Sie haben Recht , ich begegnete dem Vicomte und vermochte mich kaum von seiner verwünschten Höflichkeit loszumachen . "
" Nun wohl , Fürst , Herr von Mericourt kennt die elegante Einrichtung des zweiten Stockes im Hause Nr. 10 der Rue Joseph sehr wohl und weiß , wer der vornehme Fremde ist , der die hübsche , nur - wie der Vicomte sagt - allzu leichtfertige Bewohnerin unterhält und Tag und Nacht bei ihr ist .
Ich hörte ihn vorhin gegen Saze darüber spötteln , ehe Sie erschienen .
Blicken Sie hin und sehen Sie , wie angelegentlich und eifrig der Franzose sich mit Ihrer schönen Schwester unterhält .
Ich wette tausend Imperials , daß er eben seinen Bericht abstattet . "
Der junge Mann errötete und erbleichte abwechselnd vor innerer Aufregung .
Der schöne und üppig geformte Mund zuckte .
" Der Spion soll mir büßen ! "
" Wissen Sie , was man sogar behauptet , Fürst ?
Sie sollen mit Ihrer kleinen Grisette verkleidet den Ball mabille , ja sogar die grande chaumiere frequentieren und ein flotter Tänzer dort sein . "
Diesmal war der Schlag zu arg , ein dunkler Purpur überzog das schöne Gesicht des jungen Mannes und der Zorn wich der Scham ; er schlug die Augen zu Boden .
" Ei was , " lachte der Oberst , " wäre es wirklich wahr , Jugend muß austoben und es wäre ein Geniestreich , in den sich kein Unberufener zu mengen hat .
Kommen Sie , Iwan , die Quadrille geht zu Ende und wir würden nur mit unserer Migräne die Conversation stören . "
Er nahm ihn am Arm und führte ihn durch einen Seitenausgang in die Nebenzimmer .
An einem Büffet nahmen sie Champagner und traten dann auf des Grafen Vorschlag zum Spieltisch im benachbarten Salon . - - - Die schöne Fürstin hatte keine Ahnung von dem Gift , das eben in des geliebten Bruders Ohr ausgegossen wurde .
Dennoch bezog sich auch ihre Unterhaltung während der wechselnden Touren des Tanzes auf denselben Gegenstand .
Das Verhältnis zwischen der Fürstin und dem tapferen Kapitän war ein ganz anderes , als es die giftigen Worte des Russen angedeutet .
Der Vicomte gehörte allerdings zu den eifrigsten Anbetern der nordischen Schönheit und wurde durch ihre Achtung und ihr Vertrauen ausgezeichnet vor der zahlreichen Schar der Bewerber .
Darauf hatte sich jedoch die Gunst der Fürstin bis jetzt beschränkt und wenn sein dunkles auf ihr ruhendes Auge , oder ein unbewachtes , aber tiefgefühltes Wort ihr auch längst verraten hatten , daß seiner Huldigung eine wahre Liebe zum Grunde liege , daß er um sie werbe als den schönsten Preis des Lebens , so hatte doch das fragende Wort noch nicht seine Lippe überschritten , keine ernsteres Zeichen ihm die wohl selbst noch unklaren Gefühle ihres eigenen Herzens kund getan .
Doch verstanden sich Beide , wie sich kräftige und hohe Seelen immer verstehen .
" Haben Sie Gelegenheit gehabt , meine Bitte zu erfüllen , Herr von Mericourt ? " fragte die Fürstin .
" Sie verzeihen meiner Besorgnis , aber sie ist in den letzten Tagen nur noch vermehrt worden .
Sie selbst haben gesehen , wie verändert der Fürst sich zeigt und nur mit großer Mühe konnte ich ihn bestimmen , mich heute zu begleiten . "
" Vergeben Sie , Fürstin , " erwiderte der Offizier , " wenn ich leider noch wenig Fortschritte in Ihrem Auftrag gemacht habe .
Daß es an meinem Eifer nicht gelegen , werden Sie ohne meine Versicherung wissen .
Aber der Fürst , Ihr Bruder , sonst so offen und zugänglich , ist nicht bloß für seine liebenswürdige Schwester , sondern auch für seine aufrichtigen Freunde jetzt ein verschlossenes Buch .
Vergebens machte ich ihm meinen Besuch , er war nicht zu Hause , und als ich ihm vor einigen Tagen in der Straße Montmartre zu Fuß begegnete und ihn zu einer vertraulichen Unterredung zu bewegen suchte , ließ er mich fast merken , daß ich ihm lästig sei und entfernte sich sobald als möglich von mir . "
" Und wissen Sie , wohin er ging ?
So viel ich gehört habe , ist der Stadtteil kein solcher , wo mein Bruder Geschäfte oder Freunde hat ? "
" Dies ist allerdings möglich , doch kann ich der schönen Besorgten auch darüber keine Auskunft geben , da ich natürlich mit meinen Fragen nicht indiskret sein wollte und sogleich meinen Weg fortsetzte . "
" Hegen Sie denn gar keine Vermutung , Vicomte , was diese häufige Abwesenheit , diese stets allein unternommenen Gänge zu bedeuten haben ?
Selbst dem treuen Wassili , der ihn von Jugend auf nie verlassen , hat er streng verboten , ihm zu folgen und ihm befohlen , sein Ausbleiben mir so viel als möglich zu verschweigen . "
Der Kapitän lächelte .
" Ich glaube , Fürstin Iwanowna hegt allzugroße Besorgnisse .
Paris ist der Ort so mancherlei Zerstreuungen und es wäre leicht möglich , daß irgend eine Liaison das lebenswarme und empfängliche Herz des Fürsten gefesselt hätte . "
" Aber warum denn dies geheimnisvolle , ihn aufreibende Treiben ?
Ich bin natürlich nicht seine Gouvernante und Maße mir nicht an , in das Tun Ihrer Männerwelt zu dringen .
Doch wenn er der Schwester gegenüber auch schweigt , warum gegen seine Freunde ?
Ich habe mir sagen lassen , daß in solchen Herzensangelegenheiten die Herren nur allzu offenherzig gegen einander sind . "
" Das mag bei jenen Torheiten der Fall sein , Fürstin , welche die Modewelt galante Verbindungen nennt , aber nie bei einer ernsten und wahren Neigung des Herzens .
Es sollte mir leid tun , wenn eine solche schon sich seines jungen Gemüts bemächtigt hätte , denn bei seinem energischen und feurigen Charakter würde er sich ihr mit ganzer Seele hingeben .
Und wie schwer eine solche selbst das erprobte Mannesherz verwunden , welche Schmerzen sie auf starke Seelen legen kann , das empfinde ich selbst zu tief , um meinen jungen Freund nicht davor bewahrt zu wünschen . "
Ein rascher wie fragender Aufschlag ihres schönen Auges traf jenes des Kapitäns , das mit Innigkeit auf dem schönen Mädchen haftete .
Eine leichte Röte überflog Wangen und Stirn - - die Wogen des Tanzes unterbrachen das Gespräch .
Als der Vicomte sie zur Gruppe zurückführte , die sich um die Dame des Hauses gebildet und de Saze nahte , die Fürstin an ihr Versprechen zu mahnen , neigte sie sich vertraulich zu ihm und bat :
" Versuchen Sie noch einmal heute Ihr Heil bei Iwan und sorgen Sie wenigstens für seine Zerstreuung .
Die Gesellschaft , in der wir ihn vorhin verlassen , - und ich sehe Beide nicht mehr an dem vorigen Platz , - ist keine , die ich für ihn liebe .
Gehen Sie , Vicomte , und denken Sie , daß ein Ritter der Ruhe seiner Dame alle Dienste leisten muß . "
Ein anmutiger Wink des Fächers verabschiedete ihn ; er ging , den Fürsten aufzusuchen , während Iwanowna sich dem Damenkreise anschloß . - -
Der nächste Contretanz war vorüber , am Arm ihres Tänzers de Saze durchging die Fürstin den zum blühenden Garten umgewandelten Korridor , welcher die vorderen Salons mit dem hinteren Flügel verband .
Plötzlich stockte der zierliche Fuß , kaum vermochte sie , die Hand erhebend , ihrem sie mit Galanterien überschüttenden Kavalier zuzuflüstern :
" Marquis , sehen Sie - um Gottes Willen , was ist vorgegangen ? "
Auf sie Beide zu , durch den Eingang , welcher zum Spielzimmer führte , kam der Zuaven-Capitain .
Sein männlich schönes Antlitz war dunkel gerötet , das Auge blitzte , doch zeigte die ganze Gestalt eine ernste ruhige Fassung .
Wenige Schritte hinter ihm aus einer Gruppe von Herren , welche sich um die Tür versammelten , folgte Fürst Iwan am Arme des Obersten , der ihn fest zurückhielt .
Das Gesicht des jungen Russen zeigte jene Wachsbleiche , die leidenschaftliche Charaktere im Augenblick der höchsten Erregung zu befallen pflegt .
Sein Auge irrte scheu umher , offenbar war er mit sich selbst unzufrieden , wenn auch der fest gekniffene Mund seine Entschlossenheit bekundete .
Nur der Oberst bewahrte seine gemessene Haltung und ein boshafter Blick leuchtete aus seinen Augen , als er die Begegnung mit der Dame bemerkte , bei der die Herren an der Tür sich sofort ins Zimmer zurückzogen .
Saze begriff im Augenblick , daß etwas von Wichtigkeit vorgefallen und führte die Fürstin zu einem der Sitze , die unter Rosen- und Kamelienbüschen versteckt zu Lauben gestaltet waren .
Der Kapitän trat auf ihn zu und während er mit einer Verbeugung die Dame begrüßte und sein Auge sichtlich das ihre vermied , das fragend und ängstlich auf ihm ruhte , sagte er mit fester Beherrschung der Stimme :
" Gestatten Sie , Durchlaucht , daß ich Ihnen für einen Augenblick Ihren Kavalier entführe , ich habe ihm nur eine kurze Bitte vorzutragen , und er ist sogleich wieder zu Ihren Befehlen . "
Der Fürst war herangekommen und trat zu seiner Schwester .
" Genieren Sie sich nicht , Herr von Saze , " sagte er hochmütig , " ich werde Sie bei meiner Schwester ersetzen . "
Er bot ihr den Arm , die junge Fürstin jedoch beachtete die Gebärde nicht , sondern wandte sich zu den beiden Franzosen .
" Da der Zweck unseres Ganges erfüllt ist und ich meinen Bruder gefunden habe , " sprach sie verbindlich zu de Saze , " so wären Sie allerdings Ihrer Ritterschaft ledig , Herr Marquis .
Ich habe dagegen noch die Verpflichtung , Ihrem Freunde zu danken , der zuerst meinen Auftrag übernommen hat , und bitte ihn , mich zu der Fürstin , meiner Tante , zurückzuführen .
Sie müssen mit seinem Vertrauen sich schon bis dahin gedulden . "
Damit legte sie die seine Hand auf den Arm des Vicomte und ging mit ihm voran .
Saze folgte und begriff rasch die Aufgabe , die ihm geworden , indem er das Paar von den beiden nachfolgenden Herren trennte .
Dennoch waren sie zu nah , als daß die Fürstin eine Frage an ihren Begleiter hätte tun können .
Aber das nervöse Zittern ihres Armes fühlte er in dem seinen und den leisen Druck , mit dem sie sich auf ihn stützte .
Nur als sie durch den Eingang des Salons schritten und das Gedränge der Anwesenden sie für einige Augenblicke von den Folgenden schied , schlug Iwanowna rasch das Auge empor und flüsterte hastig :
" Was ist geschehen , Vicomte ?
ich muß Alles wissen , ich bin zu jeder Stunde für Sie morgen zu sprechen ! "
Mericourt aber neigte sich wie dankend zu ihr nieder und entgegnete mit tiefbewegter Stimme :
" Leben Sie wohl , Fürstin , mein Traum ist vorüber . "
Einen Moment lang preßte er ihren Arm an seine Brust , dann zog er sich mit einer Verbeugung zurück und grüßte im Vorübergehen höflich und gemessen die beiden Russen .
Die Fürstin sah , wie er auf dem Wege durch den Saal Satzes Arm nahm und mit ihm am Ausgang verschwand .
Als sie sich beklommenen Herzens umwandte , bemerkte sie den höhnisch lauernden Blick des Grafen Wassilkowitsch auf sich ruhen .
Kaum eine Viertelstunde später ertönte am Portal der Ruf nach der Equipage der Fürstin Oczakoff .
Fürst Iwan war schon vorher aus der Soiree verschwunden und allein nach Hause zurückgekehrt , um den Fragen der Schwester auszuweichen .
Es war in einer für die Pariser Aristokratie noch frühen Stunde des nächsten Morgens , als in dem von dem Fürsten bewohnten Hotel der Allee des Veuves vor der jungen , in weißem Morgenkleide auf der Beigere ihres eleganten Toilettenzimmers ruhenden Fürstin der Diener ihres Bruders , der Leibeigene Wassili , stand , herbeigerufen von seiner Schwester Annuschka , dem russischen Kammermädchen der Fürstin .
Beide Geschwister , der Bruder um fünf , die Schwester um drei Jahre älter als das Zwillingspaar , das mit ihnen die Milch derselben Mutter getrunken , ein in Rußland noch überaus heilig gehaltenes Band , hatten demselben von Jugend auf gedient und dadurch eine entsprechende Erziehung genossen .
Mit der aufopferndsten Treue hingen die Beiden an den fürstlichen Geschwistern .
Wassili , der Leibeigene , war ein hochgewachsener kräftiger Mann , wie sie das Innere von Rußland so häufig hervorbringt .
In seinem markigen festen Gesicht spiegelte sich Zuverlässigkeit und entschlossene Hingebung .
Hinter der Fürstin , ihm gegenüber , stand seine Schwester , hübsch und blauäugig , die langen blonden Zöpfe um den Kopf gewickelt , indem sie ihn mit lebhaften Gebärden zur Rede antrieb , die er nur unwillig zu stehen schien .
" Also Dein Herr ist die ganze Nacht nicht zu Bett gewesen ? "
" Nein , Mütterchen . "
" Und was hat er getan während der Zeit ? "
" Ich weiß es nicht , Mütterchen . "
" Glaube ihm nicht , dem schlechten Menschen , Durchlaucht , " mengte sich Annuschka in das Gespräch .
" Er wäre ein schlechter Diener , und das ist Wassili nicht , wenn er sähe , daß sein Herr unruhig , und seine Augen hätten ihn nicht auf jedem Schritt verfolgt .
Er will nicht sprechen , Durchlaucht , er hat mich schon früher gescholten , wenn ich ihn in Deinem Auftrage fragte , und meint , das hieße seinen Herrn verraten . "
Wassili schoß einen ärgerlichen Blick auf die Schwester , schwieg aber verstockt .
Die Fürstin richtete sich auf .
" Höre , Wassili , " sagte sie ernst , " ich würde nicht in meines Bruders Geheimnisse zu dringen suchen , wenn es nicht sein eigenes Wohl gälte .
Es ist Wichtiges vorgefallen , Du mußt mir Rede stehen und darfst bei allen Heiligen nicht das Geringste verheimlichen .
Ich befehle Dir also , ich , Deine Herrin , mir zu sagen , was Iwan bis zum Morgen getan hat . "
" Er hat mich zu Bett geschickt . "
" Aber Du hast gelauscht ? "
Wassili kraute sich verlegen in den dichten Haaren .
" Er schrieb , Mütterchen , " sagte er endlich , " der Herr hat viel geschrieben . "
" Und dann ? "
" Dann ist er unruhig umhergegangen und ... "
Er zögerte .
" Wirst Du reden , Wassili ! " fuhr ihn die Schwester an ; " siehst Du nicht , wie Du die Herrin bekümmerst ? "
" Ja , Annuschka , " sagte ausweichend der Russe , " ich kann doch bei meinem Schutzheiligen nicht dafür , daß der Fürst seine Pistolen aus dem Schrank genommen hat .
Ich versichere Dich , er schloß sie richtig in seinen Schreibtisch ein , nachdem er sie lange betrachtet hatte . "
Die Fürstin winkte mit der Hand .
" Genug , genug ! -
Ist der Fürst jetzt allein ? "
" Er war es , Mütterchen , aber - - "
" Was ? "
" Ich sollte sagen , er schlafe noch , wenn Du nach ihm fragst , und dann , er sei ausgegangen . "
" Hat er Dir sonst einen Befehl gegeben ? "
" Ja , Mütterchen .
Der Herr erwartet Besuch , und ich soll ihn sogleich in das Zimmer führen , wo die vielen Bücher stehen . "
Die Fürstin erhob sich .
" Gehe ' auf Deinen Posten , Wassili , und achte sorgfältig auf Alles , was geschieht und wer aus- und ein geht bei meinem Bruder .
Ich lade die Schuld auf Dein Haupt , wenn das Geringste vorgeht , das ich nicht sofort erfahre . "
Sie warf einen leichten Mantel um die Schultern , während Wassili , von der Schwester zur Tür gewinkt , mit dem demütigen , aber in seiner Einfachheit schönen Gruß der niederen Russen verschwand .
Dann verließ sie durch eine andere Tür das Zimmer .
Die Fürstin nahm ihren Weg zu den Gemächern ihres Bruders , die , durch den gemeinschaftlichen Salon und die Nebenzimmer von den ihren getrennt , nach dem Garten hinauslagen .
Eine kleine Tapetentür , welche direkt in das Toilettezimmer des Fürsten führte und zur Unterhaltung des unbelästigten Verkehrs zwischen Bruder und Schwester bisher gedient hatte , fand Iwanowna jetzt von Innen verschlossen .
Im Begriff , auf einem anderen Wege durch das eben von Wassili bezeichnete Zimmer zu gehen , hörte sie fremde Stimmen von Außen und sprang rasch hinter die Portiere eines angrenzenden Kabinetts , deren Schnüren sie löste .
Die Falten bewegten sich noch , als Wassili mit einem Herrn eintrat .
Die Fürstin erkannte durch die Öffnung des Vorhanges den Marquis de Saze , was ihre Befürchtungen bestätigte und sie ihren Platz behaupten ließ .
Wassili ging , den Besuch zu melden , und augenblicklich erschien der Fürst und nötigte seinen Gast , Platz zu nehmen .
Er sah überwacht und blaß aus , beherrschte aber vollkommen seine Mienen .
" Sie werden erraten , Durchlaucht , " eröffnete der Marquis die Unterhaltung , sobald der Diener sich entfernt hatte , " in welcher unangenehmen Angelegenheit ich Ihnen so zeitig meinen Besuch aufdränge .
Diese Zeilen des Herrn Kapitän de Mericourt erteilen mir unbeschränkte Vollmacht . "
Der Fürst lehnte mit einer Handbewegung höflich die Durchsicht ab und verbeugte sich zustimmend .
" Ich muß Ihnen gestehen , Fürst , " fuhr de Saze fort , " ich begreife eigentlich das Vorgefallene nicht , und mein Freund , der Vicomte , eben so wenig .
Wollen Sie sich herablassen , uns einige Erläuterungen zu geben , so wird sich das Mißverständnis gewiß aufklären , und Sie werden als Mann von Ehre nicht anstehen , meinem Freunde in Gegenwart eines der Zeugen der Beleidigung Ihre Entschuldigung zu machen . "
" Ich bedaure , Herr von Saze , " sagte der Fürst .
Doch der Andere unterbrach ihn :
" Einen Augenblick noch , Durchlaucht , ehe Sie Ihre unwiderrufliche Meinung aussprechen .
Sie wissen , daß es nicht Sitte der Franzosen ist , in einem Ehrenstreit die Hand zu bieten , und namentlich eine solche Beleidigung , wie dem Kapitän widerfahren , anders als durch Blut zu sühnen .
Ich bitte , würdigen Sie also das wackere Benehmen Ihres Gegners , der in Berücksichtigung der bisherigen Verhältnisse mit jeder billigen Erklärung zufrieden sein will . "
Der Fürst entgegnete steif und frostig :
" Obschon noch sehr jung , mein Herr , bin ich doch vollständig mit den Gesetzen eines Edelmannes vertraut und würde gerade in Berücksichtigung der Verhältnisse dem Herrn Vicomte nicht zumuten , mit einer Entschuldigung zufrieden zu sein , die ich ohnehin nicht zu machen gesonnen bin .
Darf ich Sie um Ihre weiteren Aufträge bemühen ? "
" Ich habe die Ehre , Ihnen die Forderung des Kapitäns de Mericourt zu überbringen . "
" Ich bin zum ersten Male in Paris und mit Ihren Gewohnheiten daher noch einigermaßen unbekannt .
So viel ich weiß , pflegt man dergleichen Angelegenheiten rasch abzumachen ? "
" Gewöhnlich ehe die nächste Sonne untergeht ; sollten Sie jedoch Zeit wünschen ... "
Der junge Mann richtete sich steif empor .
" Ich bitte , Herr Marquis ! "
" Also heute , eine Stunde vor Sonnenuntergang .
Ihre Waffen ? "
" Natürlich Pistolen , ich verstehe mich nur wenig auf Ihre Degen . "
" Ich werde die Ehre haben , mit Ihrem Sekundanten das Weitere zu ordnen .
Wollen Sie mir Ihre Befehle deshalb erteilen ? "
" Sie sind sehr freundlich , Herr Marquis .
Graf Wassilkowitsch hat in Erwartung eines solchen Besuchs meine Vertretung bereits übernommen und wird die Ehre haben , Sie in seiner Wohnung zu empfangen . "
" So bleibt mir nur noch , mich Ihnen zu empfehlen , Durchlaucht .
Leben Sie wohl ; ich bedaure , diesmal sagen zu müssen , a revoir ! "
Der Fürst zwang sich , zu lachen .
" Unter Freunden , Marquis , sollte man sich dergleichen Bedauern eigentlich übel nehmen .
Wollen Sie nicht eine Zigarre ?
- Sie wissen , ich führe echte Manila . "
Der Marquis nahm die gebotene Zigarre und steckte sie in Brand , Fürst Iwan folgte seinem Beispiele und geleitete ihn nach einigen gleichgültig geplauderten Worten bis ins Vorzimmer .
Als er hierauf rasch in sein Kabinett zurückgekehrt war und Wassili ihm wenige Augenblicke nachher folgen wollte , fand er in der Mitte des Zimmers die Fürstin , bleich , die Hand auf das klopfende Herz gedrückt .
Sie hob den Finger drohend in die Höhe .
" Bei Deinem Leben , Wassili , keinen Laut , daß Du mich hier gesehen ! "
Damit verschwand sie .
Kapitän Mericourt bewohnte den Garten-Pavillon hinter dem Hause seines Schwagers in der Rue Avenue de Bourdonnaye , wenn er sich in Paris aufhielt .
Ein Vorzimmer , ein kleiner Salon , mit Waffen aller Art und Jagdtrophäen , darunter mehreren riesigen Löwenhäuten , geschmückt , und zwei Kabinetts nebst einem Gemache für den arabischen und französischen Diener des Vicomte , bildeten das Gelaß dieses Hauses , in dessen unmittelbarer Nähe eine Gartenpforte durch die Mauer nach einer kleinen Seitenstraße führte und so den Bewohnern des Pavillons den ungenierten Ein- und Ausgang gewährte .
Es war kaum eine Stunde nach dem obigen Rencontre , als ein Fiaker in der Seitenstraße vor dem Zugang des Gartens hielt und zwei tief verschleierte Frauen ausstiegen .
Die Eine von ihnen läutete auf das Zeichen der Anderen die Glocke und nach kurzem Harren öffnete Muli , der junge arabische Diener des Kapitäns , die Pforte .
Als er zwei Frauen vor sich sah , verneigte er sich nach maurischer Sitte und nötigte sie , einzutreten .
" Ist Kapitän de Mericourt zu sprechen ? " fragte die Zweite der Verschleierten , anscheinend die Gebieterin .
" Der Bei befindet sich in seinem Zimmer , Herrin .
Wen befiehlst Du , daß ich ihm verkünden soll ? "
" Sage Deinem Herrn , " erwiderte die Verschleierte , " daß eine Dame ihn in einer dringenden Angelegenheit zu sprechen wünschte , die keinen Aufschub gestattet .
Ich würde ihm nur wenige Minuten rauben . "
Der Maure verneigte sich nochmals mit über die Brust gekreuzten Händen und bat die Frauen , ihm in das Vorzimmer zu folgen .
Dann verschwand er hinter dem schweren persischen Teppich , kehrte aber schon nach wenigen Augenblicken zurück und nötigte die Fremden in den Salon .
Beide traten ein .
Das Gemach bildete ein nur mittelgroßes Achteck und empfing sein Licht von der Kuppel , von der ein schöner Bronzeleuchter herabhing .
Löwen- und Pantherfelle bildeten die Teppiche vor den orientalischen Diwans , welche die vier Seitenwände einnahmen , die nicht durch Türen unterbrochen waren .
Prächtige orientalische Waffen , von der langen Luntenflinte des Arabers bis zum kostbaren Handjar von tunesischem Stahl , die Keule des Ashanten und der lange Bogen der Dayaks , mit dem wallenden Burnus und dem verschlungenen Turban des Kabylen , Antilopenhörner und Büsche von Straußfedern , die Schädelketten der Bewohner von Bornu mit mächtigen Elephantenzähnen , dazwischen Gruppen prachtvoller moderner und antiker europäischer Waffen , türkische Sättel und Zaumzeug mit prächtigen Teppichen und zahllosen fremdländischen Gerätschaften bildeten in einzelnen Gruppen-Dekorationen an den Wänden den eigentümlichen Schmuck des Gemachs .
Auf den Tischen zur Seite standen und lagen zwischen Schalen und tunesischen Kunsterzeugnissen türkische Pfeifen , Schibuks und Nargileh in buntem Gemisch .
Nach wenigen Augenblicken trat der Kapitän aus dem Nebengemach ein .
Ein weites orientalisches Gewand von weißer Wolle diente ihm zum Morgenrock und fiel , von einem mit Gold durchwirkten tunesischen Schal um die Hüfte gehalten , über die faltigen Beinkleider von Purpurwolle , während ein Burnus von gleichfalls weißer Farbe mit Gold durchwirkt um seine Schultern hing .
Das weite faltige Kostüm kleidete die Heldengestalt des Offiziers und den kräftigen männlich schönen Kopf bewundernswert .
" Entschuldigen Sie , meine Damen , " sagte der Vicomte höflich , indem er sie einlud , Platz zu nehmen , " daß ich Sie noch in Morgen-Toilette empfange , ich wollte Sie jedoch nicht warten lassen und stehe deshalb zu Befehl . "
Die Eine der beiden Frauen hob den dichten schwarzen Schleier , der ihr Gesicht verhüllte .
" Die Fürstin !
- Mein Gott - Sie hier ? "
Iwanowna wandte sich zu ihrer Begleiterin .
" Verlaß uns auf einige Augenblicke , Annuschka , ich stehe unter dem Schutz der Ehre des Herrn Vicomte . "
Die Milchschwester der Fürstin verschwand in das Vorgemach .
Mericourt ergriff die Hand der Dame und führte sie zum Diwan .
Die seine zitterte lebhaft , die Röte hoher Erregung lag auf seinem schönen Gesicht .
" So viel Glück und so viel Schmerz in einem Moment , Fürstin , es ist zu viel , selbst für eine Männerbrust . "
Das Antlitz des jungen Mädchens war bleich , aber eine aufopfernde feste Entschlossenheit lag in jeder Miene , selbst ihre Stimme zitterte nicht .
" Sie wissen , Vicomte , warum ich komme . "
Der Franzose beugte sich mit schmerzlichem Lächeln auf ihre Hand , die er gefaßt hielt .
" Sie werden sich noch heute mit Iwan , meinem Bruder , schlagen ? "
Eine leichte Neigung des gesenkten Hauptes gab ihr die Antwort .
" Mericourt , Sie werden es nicht tun , - um meinetwillen . "
" Es ist unmöglich , Fürstin , mein Leben steht zu Ihren Diensten , nicht meine Ehre als Edelmann .
Ihr Bruder verweigert jede Erklärung . "
" Ich weiß es , ich war ungesehen Zeuge seiner Unterredung mit Herrn de Saze .
Sagen Sie mir - wie kam es dahin ? "
" Bei meiner Ehre , Fürstin , " sagte der Offizier aufatmend und seinen Blick zu dem Mädchen erhebend , " ich bin schuldlos daran , ich weiß es selbst nicht , und daß mir noch auf Erden das Glück zu Teil geworden , Ihnen mündlich das sagen zu dürfen , was Sie morgen durch den kalten Buchstaben meiner Abschiedsworte an Sie erfahren hätten , - das erfüllt den geheimsten Wunsch meines Herzens .
Ein böser Dämon muß Ihren Bruder regiert haben .
Seine Worte , seine Beleidigungen sind mir unerklärlich .
Ich fand ihn mit dem Obersten beim Spieltisch und geselle mich zu ihm .
Der Fürst war offenbar sehr aufgeregt und als ich ihn fragte , ob ich ihn am Morgen zu einem Spazierritt abholen dürfe , wie wir früher verabredet , entgegnete er heftig :
er werde allein reiten , er brauche weder einen Vormund , noch - - "
" Sprechen Sie ! "
"- noch einen Spion ! "
" Mein Gott ! "
" Ich war im ersten Augenblicke so bestürzt , daß mir fast die Fassung fehlte .
Einige Gesichter wandten sich gegen uns - man weiß , Fürstin , daß ich keine Memme bin und bei Beleidigungen ruhig bleiben darf .
Ihr Bild , Iwanowna , stand vor mir .
- > Sie reden irre , Fürst , < sagte ich und faßte seinen Arm , > Sie haben mich wahrscheinlich nicht verstanden .
Kommen Sie , lassen Sie uns plaudern . <
- Ihr Bruder riß sich los .
> Ich habe Sie sehr wohl verstanden , mein Herr , < sagte er barsch , > und wenn Sie meine Worte nicht verstehen wollen , so werden Sie vielleicht Das verstehen . < - Fürstin , er - - "
" Zu Ende , zu Ende ! "
" Er hob die Hand gegen mich , einen Moment zwar nur , aber - er hob die Hand ! "
Der Kapitän war bleich geworden bei der Erzählung .
" Der Unglückliche ! "
Diesmal war es die Dame , die das Haupt vor dem Manne in unsäglichem Schmerz beugte .
Der Kapitän schwieg , das Gefühl der schweren Beleidigung machte dem innigen Mitleiden Platz bei dem Blick auf das erschütterte Mädchen .
" Ich wiederhole Ihnen , Fürstin , " sagte er endlich , " ich weiß noch immer nicht , was dieses Benehmen Ihres Bruders hervorgerufen hat , nur ein Mißverständnis oder eine Verleumdung kann die Veranlassung sein , doch leider ist die Sache nicht mehr zu ändern .
Sie kennen selbst das Weitere . "
" Das ist Wassilkowitsch's Werk ! " rief die Fürstin ; " jetzt ist mir Alles klar und mein Widerwille vor diesem Manne hat mich nicht betrogen .
Ich weiß , Vicomte , wie edel , wie großmütig Sie gehandelt haben !
Ich weiß , daß nach den Gesetzen der Ehre unter Militärs eine solche Beleidigung nur durch den Tod des Beleidigers gesühnt werden kann , und dennoch haben Sie dem Unglücklichen die Hand zur Sühne geboten und nur seine Entschuldigung verlangt , Sie , der tapfere Offizier , der Spiegel stolzen Rufs für alle Soldaten ... "
" Ich bin es nicht mehr , Fürstin , " unterbrach sie Mericourt .
" Heute Morgen habe ich Herrn von Saint Arnaud meine Entlassung eingereicht . "
" Wie , Sie haben - - "
" Es war nötig , Fürstin , der Offizier konnte jene Sühne unmöglich bieten .
- Es war Ihr Bruder , Iwanowna ! "
" Und dennoch Alles vergeblich , - ich kenne seinen eisernen Sinn von Kindheit auf , er würde sich eher zerreißen lassen , als durch eine Entschuldigung selbst das erkannte Unrecht gut machen . "
Sie hatte sich erhoben und ging leidenschaftlich im Salon umher .
Der Vicomte schwieg und folgte ihr mit trauerndem Blick .
Plötzlich blieb die Fürstin vor ihm stehen , ihre großen Augen voll und klar auf ihn gerichtet .
" Das Duell darf nicht vor sich gehen , es darf nicht ! -
Er ist mein einziger Bruder , der Letzte aus dem Hause der Oczakoff , einer der neun Familien , die von Ruriks Stamme sind , edler selbst als die Romanoffs .
Ich darf ihn nicht sterben lassen ! -
Eugen , " es war das erste Mal , daß sie ihn bei diesem Namen nannte und es durchzuckte den jungen Mann wie ein elektrischer Strahl , - " Eugen , werden Sie zum Engel des Erbarmens an uns , wie Sie bereits zum Helden geworden sind .
Fliehen Sie das Duell - weigern Sie dem Toren , ihn zu strafen , kommen Sie , fliehen Sie mit mir . -
Eugen , ich liebe Sie , und jeder Atemzug meines Lebens soll Ihrem Glück gewidmet sein ! "
Der junge Offizier sank vor ihr nieder , er preßte stöhnend im bitteren Kampf ihre zarten Hände auf sein brennendes Gesicht .
" Sie verlassen Ihr Frankreich , " fuhr Iwanowna fort , " Sie gehen mit mir in das herrliche Land , wo mildere , süßere Lüfte wehen , als hier , wo der Oleander blüht und die Orange sich in den blauen Fluten des Meeres spiegelt .
Nach Taurien folgen Sie mir - nicht bloß der Kaiser hat dort seine erhabene Phantasie , das Paradies Orianda , - an den Felsenvorsprüngen der Yaila-Alpen prangen noch viele Stätten eben so herrlich , eben so schön , von deren Klippenhöhe vielleicht Iphigenia einst hinüberschaute zum fernen Vaterlande , wo Orestes die Schwester von der grausen Pflicht befreite .
O , mein Freund , werfen Sie es von sich das Vorurteil dieser sogenannten Zivilisation , die von Ihnen verlangt , das Blut Ihres Bruders zu vergießen , des einzigen Wesens , was gleich Ihnen mir teuer ist - - "
Der Vicomte hatte sich emporgerichtet , auf der ehernen Stirn stand der eherne Männerentschluß .
" Sein Sie ruhig , Iwanowna , diese Hand wird nicht gerötet sein von dem Blute Ihres Bruders ! "
" Sie gehen mit mir , Sie opfern mir Alles , Alles , Eugen ? "
" Ich gebe Ihnen Alles , was ich habe , Iwanowna , nur Eines bewahren Sie mir , das ist , den unbefleckten Namen der Mericourt , den Namen meines Vaters .
Es gibt noch ein anderes Mittel , - bei meiner Liebe zu Ihnen , Ihr Bruder wird unverletzt von dannen gehen ! "
Die Fürstin stürzte auf ihn zu .
" Was sinnen Sie ? -
Das ist Mord an Ihnen selbst !
Meinen Sie denn , daß der törichte Knabe Ihren Edelmut würdigen wird ?
Sein Leben wäre Ihr Tod - geht das Duell vor sich , so oder so - sind wir auf ewig getrennt . "
Der Kapitän wandte sich ab .
" Es ist kein anderer Weg -
Sie haben einen Namen zu verteidigen , Iwanowna , auch der meiner Väter ist mir heilig und darf nicht entehrt werden , selbst um den himmlischen Preis nicht , den Sie mir gezeigt haben . "
Sie warf sich schluchzend am Diwan nieder ; er setzte sich zu ihr und nahm ihre Hand in die seine .
" Warum trauern , Iwanowna , " sagte er freundlich , " nachdem Sie mich so unaussprechlich glücklich gemacht ?
Warum trauern , daß uns ein persönliches Mißgeschick trennt , wo uns das Geschick der Völker in jedem Augenblick unwiderruflich zu trennen drohte .
- Denken Sie , wie unendlich leichter es mir sein wird , jetzt der Kugel Ihres erbitterten Bruders die Brust zu bieten für Sie , als wenn das eherne Geschick der Schlachten uns gegenüber gestellt und die kalte Berechnung der Politik Ihres Kaisers und seiner Nesselrode's und Kisseleff's den Freund dem Freunde , den Bruder dem Bruder den Stahl ins Herz stoßen hieße ! "
Die Worte , die Namen , schienen die Fürstin berührt zu haben , - einen Augenblick schwieg sie wie nachdenkend , dann raffte sie sich rasch empor .
Sie schien ihre volle , eine kurze Zeit von der doppelten Aufregung gestörte Energie wiederzugewinnen .
" Wann soll das unglückliche Duell vor sich gehen ? "
" So viel ich weiß , gegen Abend , - um sechs Uhr . "
" Eugen , wollen Sie mir eine Bitte erfüllen ? " sie hob die Hände gegen ihn .
" Jede , die sich mit meiner Ehre verträgt . "
" Sie ist auch die meine und wird unverletzt aus Allem hervorgehen . "
Sie drängte ihn freundlich zum Seitentisch , auf dem das Schreib-Necessaire stand .
" Schreiben Sie an Herrn de Saze , nur einige Zeilen , daß das Duell erst morgen früh um dieselbe Stunde stattfinden könne , - nehmen Sie irgend einen Vorwand - die Ordnung Ihrer Angelegenheiten - "
" Aber ich darf nicht - ich kann nicht - Sie sinnen eine List ... "
" Bei dem Grabe meiner Mutter , ich sinne Nichts gegen Ihre Ehre !
Ist das Leben zweier Menschen nicht einen kurzen Aufschub von zwölf Stunden wert ? -
Galt Ihnen das Geständnis meiner Liebe so wenig ? "
Er reichte ihr die Hand .
" Es ist unnötig , daß ich schreibe , - der Marquis hat versprochen , in einer halben Stunde hier zu sein und ich gebe Ihnen mein Wort , daß Ihr Wille erfüllt werden soll , daß Arrangement wird sich leicht treffen oder ändern lassen , ohne aufzufallen .
- Fürstin , ich ahne Ihren Grund - Sie wollen Ihren Bruder bewegen - möge Gott seinem Engel zu dem Werke des Friedens helfen .
Ich werde glücklich sein , diese Lösung von Ihrer Hand annehmen zu können . "
Sie sah ihm trübe lächelnd in die heiterer gewordenen Augen .
" Meinen Dank , mein Freund , meinen innigen ewigen Dank ! - und jetzt - mein Lebewohl ! "
Sie wandte sich rasch nach der Tür , er eilte ihr nach , aber sie selbst kehrte sich an dieser noch einmal zu ihm .
Ihre Hände faßten die seinen - ihre Augen hafteten auf den seinen , Minuten lang , innig und zärtlich , und doch wie unter dem Flor einer tiefen Traurigkeit .
Er zog sie näher , - unwillkürlich - im stummen Glück - ruhten ihre Lippen einen Moment auf den seinen voll und heiß - dann rauschte die Portiere hinter ihr zusammen - sie war verschwunden !
Der Vicomte trat ins Seitenzimmer , die teure Gestalt noch ein Mal zu sehen ; eben eilte sie mit Annuschka , von dem Araber begleitet , durch die Pforte - im nächsten Augenblick rollte der Wagen davon . -
Als der Fiaker in die Rue de Grelle gebogen war , befahl Annuschka dem Kutscher :
" Nach der Faubourg St. Honore 33 , Hotel der russischen Gesandten . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Fürst Iwan , - durch ein Billet des Grafen Wassilkowitsch von der veränderten Bestimmung des Rendezvous in Kenntnis gesetzt , - hatte eben seinen gewöhnlichen Besuch im Palais und Büro der Gesandtschaft gemacht und wollte sich entfernen , als Herr von Kisseleff , der damalige Vertreter Rußlands in Paris , ihn in sein Kabinett rufen ließ .
Etwas beunruhigt folgte er dem Boten , sah sich aber in seiner Besorgnis getäuscht , da der Gesandte ihn auf's Freundlichste empfing , mit keiner Silbe ein Kenntnis des vorgefallenen Zwistes an den Tag legte und ihn einlud , mit ihm en deux zu speisen , da mehrere geheime Depeschen zu erledigen wären , wegen deren er für die nächsten Stunden seiner Hülfe in Anspruch nehmen müsse .
Im Ganzen war es dem jungen Mann nicht unlieb , einen Vorwand zu finden , der ihm erlaubte , nicht in sein Hotel zurückzukehren und so den Fragen der Schwester auszuweichen .
Vor Abend hatte er ohnehin keine Bestimmung über seine Zeit getroffen , und die Stunden vor einem Duell allein zu verbringen , ist eben für Keinen angenehm .
So fügte er sich also gern und die Arbeit zerstreute ihn .
Aber Stunde auf Stunde verrann , der Gesandte , der von Zeit zu Zeit das Kabinett verließ und ihn bei der Arbeit einschloß , häufte immer neue Manuskripte vor ihm , und die Zeit nahte , zu der er versprochen hatte , an einer anderen Stelle zu sein .
Abgespannt und ärgerlich warf er endlich die Papiere zur Seite .
Die Depeschen waren vollendet und er nahm seinen Hut , um sich zu entfernen .
Die Uhr im Kabinett zeigte eben halb Zehn , als Herr von Kisseleff wieder eintrat und die letzten Unterschriften vollzog .
" Ich muß Sie noch einen Augenblick bemühen , Fürst , " sagte er artig ; " die Sekretäre haben bereits das Hotel verlassen und ich bitte Sie , die Papiere zu kuvertieren . "
Der Fürst gehorchte .
Der Gesandte legte noch eine eigenhändige Depesche dazu und das Briefpaket wurde fertig gemacht .
Herr von Kisseleff schellte .
" Ist der Wagen bereit ? " fragte er den eintretenden Jäger .
" Zu Befehl , Exzellenz . "
Der Diener trat ab .
" Jetzt , Fürst , muß ich Sie darauf aufmerksam machen , daß diese Depeschen , wie Sie sich selbst überzeugt haben , von der höchsten Wichtigkeit sind .
Den Telegraphen können wir in dieser Angelegenheit nicht benutzen , die Gründe liegen auf der Hand .
Sie werden daher auf Ihr Ehrenwort dieses Paket nicht von Ihrer Seite lassen , bis Sie es dem Herrn Staatskanzler selbst übergeben haben . "
" Wie ? ich - - ? "
" Allerdings , Sie selbst .
Ich bin genötigt , Sie damit als Kurier nach Petersburg zu schicken , da ich augenblicklich Niemand weiter zur Disposition habe , dem ich so wichtige Interessen anvertrauen könnte .
Sie werden mit dem Zug um elf Uhr nach Brüssel abreisen . "
" Aber Exzellenz - das ist unmöglich !
Ich bin nicht im Geringsten vorbereitet . "
" Das ist unnötig , - es ist Alles getan ; die Fürstin , Ihre Schwester , hat für Alles gesorgt und wird Sie begleiten . "
Er öffnete die Seitentür , Iwanowna trat ein im Reisekleide .
Dem jungen Manne schwirrte und dunkelte es vor den Augen .
Das Blut schoß in Strömen ihm zum Kopf , er fühlte , daß er überlistet worden .
" Ich werde Paris nicht verlassen , mein Herr !
Ich habe morgen früh eine Ehrenverpflichtung und will nicht das Spielwerk einer Intrige sein , die ich durchschaue . "
Iwanowna eilte auf den Bruder zu , sie hing sich an seinen Hals .
" Iwan , bedenke , was Du tust ! "
Der Gesandte trat dicht an ihn heran .
" Fürst Oczakoff , ich befehle Ihnen im Namen des Kaisers , ohne Widerrede zu gehorchen .
Sie werden auf der Stelle abreisen .
Denken Sie an Sibirien ! "
Der junge Mann knirschte .
Er wand sich in den umschlingenden Armen der Schwester .
Herr von Kisseleff legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte in freundlicherem Tone :
" Es ist unbedingt nötig , daß Sie reisen , Fürst , um Ihrer selbst Willen .
Ich weiß Alles ; Sie haben eine bittere Übereilung begangen und wollen dieselbe durch ein Verbrechen wieder gut machen .
Der Kaiser würde Ihnen nie verzeihen , wenn in diesem kritischen Augenblick , wo Alles auf dem Spiele steht , Ihre törichte Heftigkeit einen Eklat mit dem französischen Kabinett herbeiführte .
Ihre Ehre und Ihr Name müssen gewahrt werden , und deshalb zwinge ich Sie im Namen des Kaisers , abzureisen .
Ihr Sekundant hat bereits Stubenarrest ; ich selbst werde Ihre Entschuldigung und Rechtfertigung bei Ihrem ehrenwerten Gegner übernehmen . "
Der Fürst beugte das Haupt .
Er sah , daß ihm jeder Ausweg abgeschnitten war und er sich fügen müsse .
" Ich werde reisen , hätte aber von Euer Exzellenz mehr Rücksicht erwartet . "
" Sie sind ein törichter junger Mensch , " sagte der Gesandte achselzuckend .
" Danken Sie der Aufopferung Ihrer schönen Schwester , daß Sie mit so vieler Rücksicht behandelt und aus jeder Ihrer unwürdigen Stellung hier mit Ehren gezogen werden . "
Er hob warnend den Finger " Übrigens könnten Sie leider bald Gelegenheit erhalten , Ihre Rauflust vielleicht selbst an Ihrem heutigen Gegner , den ich achte und schätze , auf einem würdigeren Felde zu kühlen . "
" Haben Euer Exzellenz noch Etwas zu befehlen oder bin ich entlassen ? "
" Nichts weiter .
Ich habe Ihr Ehrenwort , daß Fürst Oczakoff diese Depeschen richtig und ohne Zeitverlust in Petersburg abliefern wird ? "
" Mein Ehrenwort ! "
" Fürstin !
Sie sind mir Zeuge und Bürge für Ihren Herrn Bruder .
Ich wollte Sie erst selbst zum Bahnhof begleiten , verlasse mich aber ganz auf Sie . "
" Die Ehre meines Bruders ist die meine .
Leben Sie wohl , mein Herr , und genehmigen Sie nochmals meinen innigen Dank . "
" Auf glückliche Reise also , Fürst , und ohne Groll .
Ich muß Sie verlassen , denn ich habe Berichte zu empfangen .
Es ist etwas Wichtiges vorgegangen ; man hat heute Abend ein Attentat auf den Kaiser Napoleon entdeckt und es sollen viele Verhaftungen in der komischen Oper vorgekommen sein . -
Leben Sie wohl ! "
Er reichte Beiden die Hand , die Fürst Iwan schweigend und zögernd annahm , und geleitete sie bis zum Vorsaal .
Diener des Fürsten standen hier bereit , im Hofe des Palais harrte eine Chaise .
" Wir finden unseren Reisewagen bereits auf dem Bahnhofe , Iwan , " sagte die Fürstin freundlich ; " Wassili und Annuschka werden uns allein begleiten , die Anderen folgen . "
Der Fürst verharrte noch immer in mürrischem Schweigen , während der Wagen durch die Straßen rollte .
Plötzlich als er auf den Place de la Madeleine bog , faßte er die Hand seiner Schwester .
" Iwanowna , " sagte er zärtlich , " ich habe mich in den Willen des Gesandten und in Deinen Wunsch gefügt , und ich schwöre Dir , willig abzureisen , ohne einen Versuch in Betreff des Ehrenhandels zu machen , den Dein Scharfsinn und Deine Liebe entdeckt und verhindert hat .
Aber ich habe eine Bitte an Dich , von deren Erfüllung mein Leben abhängt . "
" So habe Vertrauen zu mir ; Du weißt , wie das meine nur in dem Deinen besteht . "
Der Fürst zeigte seine Uhr .
" Es ist zehn Uhr , " sagte er ; " um Elf geht der Zug .
Wir haben noch eine volle Stunde Frist .
Gib sie mir - ich kann nicht scheiden von Paris , ohne eine andere Verpflichtung gelöst , ohne Jemand , wenn auch nur einen einzigen Augenblick , gesprochen zu haben , der mich zu dieser Stunde bereits erwartet . "
" Iwan , Du hintergehst mich ! "
" Bei dem Grabe unserer Mutter - nein !
Aber ich schwöre Dir eben so , daß keine Macht der Welt mich lebendig aus Paris bringt , wenn Du mir diese Bitte verweigerst .
Schwester - ich will - ich muß sie noch ein Mal sehen ! "
Die Fürstin schaute ihn an - ihr Herz gedachte der eigenen Liebe , die sie vielleicht auf Nimmerwiedersehen verlassen .
" Wann wirst Du am Bahnhof sein ? "
" Eine Viertelstunde vor der Abfahrt .
Bei der Unbeflecktheit unseres Namens ! ich vertraue Dir diese Papiere an , Du kennst ihre Wichtigkeit und was sie mich kosten .
Und jetzt - jede Minute ist verloren .
- Dank , Iwanowna , tausendfachen Dank .
Du rettest mich vor Verzweiflung . "
Er rief den Kutscher , der Wagen hielt , Iwan öffnete den Schlag .
Die Fürstin hielt ihn zurück .
" Noch einen Augenblick !
Iwan , Du gehst nur zu einer Dame ? "
" Bei meiner Seligkeit !
Meine Ehre ist Dir und dem Gesandten verpfändet . "
Er verschwand im Gedränge an der Kreuzung der Straßen . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Auf dem Nordbahnhof wogte das Leben und Treiben der Reisenden , der Commissionaire , Beamten und Packträger .
Die große Uhr am Hauptgebäude hatte drei Viertel auf Elf geschlagen .
Die Fürstin saß im Coupe mit Annuschka , Wassili stand am Schlage , alle Drei schauten aufmerksam nach den Eingängen , mit jedem anrollenden Wagen den Fürsten erwartend .
Die Glocke läutete zum ersten Male .
Es war zehn Minuten vor Elf .
Das schöne Gesicht der Fürstin begann sich zu verfinstern , in der kleinen Falte zwischen den Brauen , im Strahl des Auges lag der Unwille , gepaart mit der ängstlichen Besorgnis .
Wassili und Annuschka bemühten sich , diese durch allerlei Vermutungen zu zerstreuen .
Wagen auf Wagen rollte heran - keiner brachte den Fürsten .
Die Minuten schienen mit Windeseile zu entfliehen .
Es litt die Fürstin nicht länger im Waggon , - sie trat auf den Perron ; die Uhr in ihrer Hand zitterte vor der inneren Aufregung .
Drei Minuten vor Elf !
Eine eisige Entschlossenheit , jener Zug unendlicher Willenskraft , der um den herrlichen Mund lag , verbreitete sich über das ganze Gesicht .
Sie winkte Wassili heran und legte die Hand auf seine Schulter .
" Höre wohl an , was ich Dir sage .
Es handelt sich um Tod und Leben , - um die Ehre der Oczakoff ! -
Ich kann nicht glauben , daß Fürst Iwan sein Wort gebrochen - ich kenne ihn , sein Wort ist ihm heiliger , als das Leben .
Kommt er nicht , so muß ein unvorhergesehener Zufall , ein Unglück geschehen sein .
Der Zug geht ab , ich mit ihm .
Das Wort und die Ehre der Oczakoff müssen rein bleiben im Vaterlande ! "
Ihr Busen hob sich keuchend , sie rang mit der Erregung - Wassili , der leibeigene Milchbruder , horchte schweigend den Worten .
" Hier ist meine Börse , Wassili - für's Erste genug .
Du bleibst hier und weichst nicht aus Paris , bis Du Iwan ermittelt und gefunden .
Ich kenne Dich , Wassili , und weiß , daß sein Leben das Deine ist .
Sage ihm , er solle rasch und heimlich folgen , ich hätte unterdes seine Ehre gewahrt .
Kein Wort im Hotel , Wassili , von dem Verschwinden des Fürsten - bei Deinem Leben ! bei dem Leben Deiner Schwester :
Iwan ist abgereist mit mir ! "
Die Glocke erklang zum dritten Male - kein Iwan zu sehen ! -
sie sprang in den Waggon , - mit gekreuzten Armen stand der Diener vor der Tür , die der Kondukteur eben schloß .
" Lebe wohl !
Treue und verschwiegen ! " -
Dahin brauste der Zug ! - - Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Unterhalb Ragusa , wo Richard Löwenherz auf der Rückkehr aus Palästina landete , um österreichische Treue zu erfahren , - wo Dalmatien im prachtvollen Golf von Cattaro endet , hat der Kaiserstaat im Wiener Kongreß eine schmale Küstenstrecke bis zur Bucht von Antivari sich vorzubehalten verstanden , die ein tapferes , in der neueren Geschichte vielgenanntes Heldenvolk - die Montenegriner oder Czernagorzen - von der natürlichen Grenze seiner Berge , dem adriatischen Meere , trennt .
Die Politik der europäischen Staaten hat damit ein Volk , das seit vier Jahrhunderten den Kampf gegen den Halbmond führt , isoliert und von seiner zeitgemäßen Entwicklung abgeschnitten :
- sein Heldentum , seinen in dieser Zeit der Verflachung und des Eigennutzes spartanisch erhabenen Charakter vermochte sie ihm nicht zu nehmen , und Österreich selbst unterlag noch vor wenigen Jahren im Kampfe gegen das kleine Bergvolk .
Zernagora , - das Land der schwarzen Berge , - Montenegro in der Sprache der Italiener und der Diplomatie , bildet mit der Berda das kleine , kaum 80-90 Quadratmeilen große , Berg- und Felsengebiet , das zwischen der Herzogwina im Norden , Bosnien im Osten , Albanien und dem Paschalek von Scutari im Süden , hundert Angriffen der Türken siegreich widerstanden hat und schon seit dem Jahre 1703 als gänzlich von der Pforte losgerissener unabhängiger Freistaat zu betrachten ist .
So nahe den sogenannten zivilisierten Staaten Europa's , ist dies Volk doch in Sitten , Denken und Fühlen ein ganz anderes , verschiedenes .
Nur das korsische ähnelte ihm , ehe die französischen Präfekturen es um seine Eigentümlichkeit und Selbstständigkeit betrogen haben .
Die Bevölkerung von Zernagora , Uskoken - die Geächteten , - wie sie sich mit Stolz nannten und noch nennen , stammt von den flüchtigen Serben , die dem Blutbade von Kossowo und auf dem Amselfelde entronnen , mit dem Sultan Amurath I. am 5. Juni 1389 das große serbische Reich vernichtete .
Seitdem sind die schwarzen Berge der Zufluchtsort aller kühnen Flüchtlinge aus Bosnien , Serbien , Albanien , und nicht bloß der gemißhandelte Rajah , dessen rächende Hand den tyrannischen Unterdrücker erschlug , auch der abenteuernde Moslem selbst , der für seinen Kopf oder seine Freiheit fürchtet , flüchtet hierher und findet Schutz und Aufnahme .
So ergänzt sich diese kühne Bevölkerung , fortwährend dezimiert durch ihre inneren und äußeren Kämpfe , durch ihre Blutrache und ihre Privatfehden , immer wieder durch neuen Zuwachs aus den kühnsten und kräftigsten Elementen des Slaventhums .
Der Nationalzug , das historische Erbe des Volkes , ist der nie ruhende , fortglühende Haß gegen den Halbmond ; seine Historie , welche seine Piesmen1 besingen , besteht in den Schlachten und Kämpfen mit diesem .
Iwo der Schwarze , von dem das Land den Namen führt , schlug schon 1450 den furchtbaren Mohamed II. bei Keinowska und erbaute den Hauptort des Landes , Cetinje .
Von jener Zeit ab dienten die Czernagorzen dem Norden Italiens als Damm gegen die Eroberungen des damals so furchtbaren und gefürchteten Halbmondes .
Mit ihrer sizilianischen Vesper , der schrecklichen Blutnacht zu Weihnacht des Jahres 1703 unter dem Vladiken Danilo Petrowisch Nieguschi , in der alle Moslems im Lande erschlagen wurden , befreiten sie sich von dem Zeichen der Abhängigkeit , dem Haradsch oder Kopfgeld .
Seitdem wütete der gegenseitige Kampf fast ununterbrochen fort .
Der Aufruf Czar Peters des Großen an die orientalischen Christen zur Teilnahme am Kriege gegen den Sultan machte das Volk zuerst in Europa bekannt .
Die Czernagorzen allein hatten damals den Mut , sich zu erheben , und das Heer des Seraskiers Achmed Pascha , an 50,000 Mann stark , wurde von den tapferen Bergbewohnern bei Czarew-Laz geschlagen .
Von jener Zeit her schreibt sich der russische Einfluß und die Sympathie für das Zarenreich in Montenegro .
Seitdem auch suchte und erhielt der Vladika , das geistliche und politische Oberhaupt des Landes , seine Bischofsweihe in Petersburg .
Zwei Jahre nach der eben erwähnten Niederlage überzog Kiuprili Pascha mit 120,000 Mann das Land und verwüstete es mit Feuer und Schwert , indem er verräterisch den selbstgebotenen Frieden brach und die übergebenen Geißeln mordete .
1727 rächten die Krieger der Berge diesen Verrat durch den Sieg über Tschengitschbeck .
Am 25. November 1756 schlug der Vladika Wassili Petrowisch den Wesir von Bosnien in den Pässen von Brot . -
Die französische Republik wurde nach den Siegen in Ägypten über die Türken von allen Griechen-Sklaven als Befreier begrüßt ; als aber Napoleon I. mit dem Sultan ein Bündnis schloß , sahen sich auch die Czernagorzen in ihren Hoffnungen getäuscht und wandten sich auf's Neue zu Rußland .
Dem Betersburger Vertrage zum Trotz übergaben die Einwohner von Cattaro ihre Stadt dem russischen Admiral Seniawin ; mit russischen Hilfstruppen belagerten die Czernagorzen General Lauriston in Ragusa , erlitten aber hier eine Niederlage .
1813 eroberten sie Budva und am anderen Tage , den 12. September , Troitza durch Sturm von den Franzosen , und obschon im Frühjahr 1814 Kaiser Alexander , in treuloser Diplomatie vergessend und opfernd die Dienste und Ansprüche seiner tapferen Bundesgenossen , ihren Hafen Cattaro an Österreich abtrat , wollten sie doch von dem alten Schutzherrn nicht weichen , bis die letzte Patrone verschossen war .
Im Jahre 1820 , als der durch seine Grausamkeit berüchtigte Wesir Dschelaluddin auf's Neue einen Versuch machte , das Bergland zu unterjochen , errang Vladika Peter I. einen vollständigen Sieg .
Dieser und sein ihm folgender Neffe , Peter II. , der 1830 in Petersburg zum Bischof geweiht wurde und des Großwessiers Mehmed Reschid regelmäßige Truppen - 7000 Mann - mit 800 Bergkriegern schlug , sind die Regeneratoren Zernagora und haben Bedeutendes für sein Emporblühen und seine Kräftigung getan . 1840 und 41 erfochten die Montenegriner wiederum zahlreiche Siege gegen den berüchtigten Wesir der Herzogwina , Ali , dann beschränkte sich der Kampf auf die gewöhnlichen nie rastenden Grenzfehden , bis zur Zeit unserer Geschichte der Serdar von Bosnien , Omer Pascha , von Norden und Osten , Osmann , der Pascha von Skadar ( Scutari ) , von Süden aus gegen sie zu Felde zog .
Das Land ist in vier Nahien oder Bezirke eingeteilt : Czernitza , Lieschanska , Rietschka und Katunska-Nahia ; der letztere ist der nördlichst gelegene .
Jeder dieser Bezirke oder Grafschaften umfaßt eine Anzahl Plemen oder Stämme , deren das ganze Volk vierundzwanzig zählt .
Hierzu kommt noch das Gebiet der Das , der sieben Berge , welche Montenegro umgeben , und deren Bewohner mit dem Freistaat verbündet sind .
Jeder der Stämme besteht aus Familien oder Bruderschaften , Brastwo , die eine Gemeinde bilden , deren Glieder sich alle unter einander als Verwandte betrachten .
Der Vladika , das geistliche Oberhaupt , seit hundert Jahren aus dem Stamme Njegosch , regiert mit einem Senat von Cetinje aus das Land , und zwar selbstständig , nachdem Peter II. die neben dem Vladikat bestandene Einrichtung eines Gobernatore oder Regenten in Civildingen abgeschafft und die Familie Radonitsch , in der das Amt erblich war , vertrieben hat .
Nach dem Tode Peters II. trat sein zum Nachfolger von ihm erwählter Neffe Danilo Petrowisch Njegosch Ende Februar 1852 die gewöhnliche Reise nach Petersburg an , angeblich um die Weihe als Bischof sich erteilen zu lassen .
Doch schon von Wien aus tat er dem Senat kund , daß er der geistlichen Würde zu entsagen und die Meinung des Volks darüber zu hören wünsche , um dann die Ermächtigung des Zaren zu suchen .
Die zum 21. Mai nach Cetinje einberufene Volksversammlung sprach sich einstimmig für die vorgeschlagene Trennung der weltlichen von der kirchlichen Macht und für die Vererbung der Fürstenwürde im Mannesstamme des Hauses Njegosch aus , und Fürst Danilo ließ nach seiner Rückkehr in Cetinje dem versammelten Volke ein Schreiben des Zaren Nikolaus vorlesen , in welchem dieser , als Oberhaupt der griechischen Kirche , Danilo Petrowisch zur Annahme der weltlichen Fürstenwürde und zur selbstständigen Ernennung des Bischofs ermächtigte , der in Zukunft der Kirche in Montenegro vorstehen sollte .
Dies offene Eingreifen des Zaren , das Montenegro fast als eine russische Provinz erscheinen ließ , reizte die Pforte zum Einschreiten , die immer noch nicht die tatsächliche Unabhängigkeit des kleinen Freistaats anerkannt hatte und die Montenegriner nie anders als Rebellen betrachtete , die nur die Unzugänglichkeit ihres Gebiets und die geringe Macht der Pascha's vor Unterjochung schützte .
Die Pforte zog unter Omer Pascha in Bosnien Truppen zusammen , um die Montenegriner zum Gehorsam zu bringen .
Fürst Danilo kam ihr zuvor ; er züchtigte mit 1000 Kriegern den abgefallenen Stamm Piperi ; 30 Czernagorzen aus dem Stamme Ceklin überfielen am 11. November die kleine türkische Festung Zabljak und nahmen sie .
So entspann sich der Krieg .
Fürst Danilo räumte zwar , auf Anraten Österreichs , am 25. Dezember wieder die gewonnene Feste und zog sich in die Grenzen seines Landes zurück , aber die Pforte , die vor Kurzem die ewig revoltierenden Begs Bosniens und der Herzegowina durch Ströme von Blut unter der eisernen Zuchtrute Omer's zum Gehorsam gebracht hatte , wollte die Gelegenheit nicht versäumen , das unabhängige Montenegro zu unterjochen , und seine Truppen schlossen es von allen Seiten ein .
Eine Proklamation des Serdars drohte die völlige Ausrottung aller Bewohner und seine Taktiki's ( regelmäßige Truppen ) und Arnauten schienen die Drohung alsbald wahr machen zu wollen und begingen die scheußlichsten Grausamkeiten gegen Frauen , Kinder und Hilflose .
Im kleineren Kriege blieben freilich die leicht beweglichen , mit allen Schluchten und Schlupfwinkeln ihres Gebirges vertrauten Montenegriner überall Sieger und brachten den Türken nicht unerhebliche Verluste bei .
Am 10. Januar griffen die Türken die Distrikte Piwa und Zupa an ; in der Nacht zum 16. brachen die Montenegriner in das türkische Lager ein und Fürst Danilo drängte am 18. den Feind aus dem Zetatal wieder zurück .
Dagegen erstürmten am 19. die Türken das befestigte Haus des Wojewoden Jakob Wujatich von Grahowo und nahmen ihn mit vierzig Gefährten gefangen , und Omer Pascha eroberte das tapfer verteidigte Dorf Martinis unweit Spus am 24. und bedrohte Cetinje .
Doch schon am 27. wandte sich wieder das Kriegsglück .
Die Bergvölker schlugen die Moslems bei Limajani , widerstanden dem Sturme Selim Pascha's auf die Dörfer Boljevice , Limajani und Sotonica am 5. Februar und auf das Dorf Gedinje in der Czernitza Nahia am 16 .
Das Lager Omer's selbst war in der Nacht zum 9. bei der Brücke von Uzicki Most in der Nahia Bielopavelska vom Fürsten mit 3000 Kriegern überfallen und das türkische Heer mit großem Verlust in wilder Flucht bis Spuz zurückgejagt worden , und die Türken mußten sich nach Lesine zurückziehen und am 25. Februar gänzlich Montenegro räumen , da Österreich an der serbischen Grenze Truppen zusammenzog und durch seinen außerordentlichen Gesandten , Feldmarschall-Lieutenant Grafen Leinenen in Konstantinopel , von Rußland unterstützt , die Einstellung des Krieges , strenge Untersuchung der Beschwerden der bosnischen Christen und die Entfernung der ungarischen Flüchtlinge aus Omer Pascha's Heer forderte .
Die Pforte mußte nachgeben und Graf Leinenen verließ am 14. mit der verlangten Note Konstantinopel .
Zugleich begann die Differenz mit Rußland in der Frage der heiligen Stätten ; der Czar stellte seine Forderungen , Fürst Mentschikoff traf damit am 28. Februar am Bosporus ein und bald war die Pforte in der Notwendigkeit , ihre Streitkräfte an andere Punkte verlegen zu müssen .
Am 24. Mai erteilte Omer Pascha in Scutari dem türkischen Heere den Befehl zum Aufbruch nach der Donau und nur drei Bataillone verblieben im Paschalek und wurden nach Scutari , Podgoriza und Antivari verteilt .
Fürst Danilo hatte sich , um durch ein näheres Schutzbündnis seine Macht zu stärken und verschiedene Veranlassungen zu Grenzstreitigkeiten zu beseitigen , am 25. April nach Wien begeben und war nach einem überaus freundlichen Empfang am 7. Mai nach Cetinje zurückgekehrt .
Bald darauf auch verbreitete sich die Nachricht , daß ein russischer Emissair , der Oberst Berger , in Montenegro eingetroffen sei , und während die Angelegenheiten in Konstantinopel sich immer drohender verwickelten und bald zum offenen Bruch führten , wuchs in allen griechisch-slavischen Provinzen die Gärung unter der christlichen Bevölkerung immer höher und mächtiger , und auch an den Grenzen Zernagora brach trotz der bestimmten Befehle des Fürsten Danilo der kleine Plänklerkieg mit seinen gegenseitigen Raub- und Abenteuerzügen auf's Neue aus . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wo der prächtige felsenumgürtete See von Skadar ( Scutari ) sich hinabzieht gegen das gleichnamige Bollwerk des türkischen Albaniens , noch jenseits der von den Montenegrinern in Besitz genommenen Inseln Sankt Nicolaus , Stavena und Morakowitsch , liegt ein Felseneiland , wild und rauh , wie die Gebirge der Czernitza selbst , gleichsam als Vorposten gegen die türkische Feste , häufig von einzelnen Streiftrupps der unruhigen Bergbewohner besucht , teils um hier auf den Oko 's2 die schmackhafte Ukljeva zu fangen , teils um von hier aus ihre ewigen Gegner , die Türken , zu beobachten .
Ein köstlicher milder Juli-Abend lag auf den blitzenden Wellen des schönen See es , die der scharfe Wind aus den Schluchten des Sutorman von Süden her in leichte Bewegung setzte .
Unter einer schroff am See emporsteigenden Klippe , geschützt durch einen mächtigen Felsblock vor dem Luftzug und den Späherblicken , lagerte eine bunte Gruppe , aus fünf Personen bestehend , um ein kleines Feuer , an dem ein Holzspieß mit den schmackhaften Weißfischen des See es briet , während die zu der Gruppe gehörende Frau das Castradina , das Lieblingsgericht der Czernagorzen aus geräuchertem Fleisch auf serbische Art bereitete .
Hoch oben auf dem Felsen , nach der gewöhnlichen Sitte seines Volkes auf Wachtposten , lag eine sechste Gestalt in den zottigen braunen Mantel des Hochlands gehüllt , Auge und Flinte gegen die Seite von Skadar gekehrt und auf der weiten Fläche des See es jedes kreuzende Boot , ja selbst die dahin streifende die Wellen berührende Möwe bespähend .
Das Haupt der Gruppe am Felsen war ein Greis von wahrhaft furchtbarem Aussehen .
Das weißwollene Hemd , Hals und Brust offen lassend und in der Mitte von einem Gürtel zusammengehalten , in dem eine lange Pistole hing und der säbelgleiche Handjar mit schwer von Silber beschlagenem wohl einen Fuß langen Griff steckte , umschloß einen Körper von wahrhaft riesigen Formen .
Um die Schultern von kolossaler Breite hing die Struka , der braune zottige bis über die Hüften reichende Mantel der Zernagora .
Das Bein war zur Hälfte von einem kurzen türkischen Beinkleide bedeckt , während an den Füßen die Opanka befestigt war , jene leichte elastische Sandale , die sich vorzüglich eignet , um Berge hinan zu klimmen und von Fels zu Fels wie der Gemsenjäger zu springen .
Das Charakteristische an der Figur des Alten zeigte der mächtige Kopf , der auf diesem Riesenleibe saß .
Der Scheitel war halb kahl bis auf die Mitte des Schädels , nicht durch den Mangel an Haaren , sondern nach der Sitte des Volks rasiert , denn rechts und links und von der hinteren Hälfte fiel mähnenartig ein starkes graues Haar in langen Strängen und Flechten auf den Stiernacken herunter und vereinigte sich um Mund und Kinn mit einem gleichen rauhen Bart , den der Alte von Zeit zu Zeit wohlgefällig strich .
Stirn und Gesicht bildeten dazu ein förmliches Gewebe von Runzeln , Falten und Narben , aus dem über der langen schnabelartig gebogenen Nase ein dunkles rastloses Auge mit einem Glanz und einem unstäten Ausdruck funkelte , der häufig etwas Wahnwitziges an sich trug .
Das andere Auge war erblindet , von einem Schlag ausgelaufen , und die leere Höhlung erhöhte das Unheimliche des Gesichts , das durch einen breiten Mund mit glänzenden wolfsartigen Zähnen gleichfalls nicht gewann .
Dies Haupt war von der beim Volke eingebürgerten Kopfbedeckung beschattet , dem tücherumwundenen Fez , der dadurch die Form eines Turbans gewinnt .
Die furchtbarste Beigabe des Gesichts aber war ein im Rauch gleich den Köpfen der Neuseeländer getrocknetes Menschenhaupt , das in seiner ganzen Scheußlichkeit an einer starken durch den Schädel gezogenen Schnur gleich einem Amulett oder einer Zierat um den Hals und auf der Brust des Alten hing .
Hinter dem Greise am Felsen lehnte seine lange am Schaft reich mit Silber beschlagene Flinte von altertümlicher Form .
Der übrige Teil der Gesellschaft bestand aus einem neben ihm sitzenden jungen Mann von 20 bis 21 Jahren , von edler klassischer Gesichtsbildung in einfacher griechischer Tracht ; einem türkischen Arnauten im malerischen , nur bei dem Individuum stark mitgenommenen , ja zerlumpten roten Kostüm des Volksstammes der Gueguen ; und in einem jungen Burschen von etwa 14 bis 15 Jahren , der gleichfalls die Kleidung der Czernagorzen trug und dessen Züge eine unverkennbare Ähnlichkeit mit denen des Alten hatten .
Dasselbe , nur gemildert zu den Formen wirklichen Reizes , war bei der jungen Frau der Fall , die sich mit der Zubereitung des Males beschäftigte .
Über den lang herabfallenden mit Bändern durchflochtenen Zöpfen lag zierlich das weiße italienische Kopftuch mit dem herunterhängenden Schleier , dem Zeichen der Zeichen der verheirateten Frau .
Ein eng und faltenreich um den Hals schließendes Hemd mit weiten bunt gestickten Ärmeln , die Schürze von roter Wolle , darüber das Überkleid ohne Ärmel von weißem Tuch mit blauen Schnüren geziert , vorn offen , Brust und Schürze mit dem am Gürtel hängenden Einschlagmesser frei lassend , Socken und Sandalen an den Füßen , bildeten ihren charakteristischen nicht unzierlichen Anzug .
" So sagst Du also , Bek , " setzte der Arnaut das Gespräch fort , " daß der Christensultan in Moskwa das schwarze Hochland frei machen wird von den Gläubigen ? "
" Du redest , wie es ein Moslem versteht , Khan Hassan Lekitsch , " entgegnete der Greis .
" Die Kinder der Czernitza sind nie die Sklaven des weißen Czaren3 in Stambul gewesen , seit Iwo es meines Ahnherrn , Zeiten , der unter Obod's4 Trümmern am Busen der schwarzäugigen Wila's5 schläft , die über ihn wachen und ihn dereinst auferwecken werden , sobald es Gottes Wille ist , seinen geliebten Czernagorzen Cattaro und das blaue Meer wiederzugeben .
Dann wird der unsterbliche Held wiederum an die Spitze seines Volkes treten und die Schwabi6 vertreiben , gleich wie er die Bekenner des Halbmondes von unseren Bergen vertrieben hat . "
" Aber Bek , Du weißt , daß ich selbst zu den Gläubigen gehöre . "
" Was kümmert das Iwo , den Einäugigen ? " sagte der Greis in heiliger Einfalt .
" Bist Du nicht unser Gastfreund und hast von unserem Brote gegessen ?
Was kümmert mich Dein Glaube , Khan , wenn Du Treue hältst dem Volke der Zernagora . "
" Du sprichst es , Bek , und es muß wahr sein .
Aber sage mir , wie ist es mit dem Volk der Moskowitern ? "
" Höre mich , Khan Hassan , und merke auf meine Worte , denn solche hat mit der Pope Petrowisch gesagt .
In Stambul , das Deinem weißen Zaren gehört , steht eine mächtige Kirche , von den Heiligen des Himmels gebaut und darin viele heilige Dinge , die gehörte den Christen , unseren Brüdern .
Aber der weiße Czar hat sie ihnen geraubt und läßt jene den Haradsch zahlen und viele schwere Steuern .
Er schlägt die Männer und hält sie mit dem Antlitz ins Feuer , bis sie ihm sagen , wo sie ihr Geld verborgen halten , und den Weibern und Mädchen schneidet er das Gewand über dem Knie ab und gibt sie seinen Kriegern zur Beute , also daß er jeden Stamm der Rajahbrüder vertilgen will von dem Erdboden .
Darob ergrimmte der schwarze Czar , unser Vater in Moskau , und er hat seine Krieger marschieren lassen in das Land unserer Väter an dem großen Strom , an dem der Heiduck wohnt und der Serbe und der Bulgare , daß der Serdar , unser Feind , eilig unsere Berge hat meiden müssen und gegen den neuen Feind ziehen .
Der schwarze Czar aber , welcher uns so befreit hat , er verkündet uns , daß er unsere Rechte mit denen unserer Griechenbrüder zugleich verteidigen und den Sultan aus Stambul wieder verjagen wird weit über's Meer ins Land , woher seine Väter gekommen sind . "
" Aber der Vladika hat Frieden gemacht mit dem Sultan , " entgegnete hartnäckig der Türke , " und ich habe gehört , daß er ein Verbot an alle Plemen erließ , die Wassen zu erheben . "
" Du redest Torheit , Khan !
Kann denn die Welle der Moratscha rückwärts fließen ?
Kann der schwarze Kalogeri7 seinen Kindern verbieten , nicht für den Zaren in Moskau zu kämpfen , nachdem er selbst die Weihe von seiner Hand empfangen hat ?
Wisse , Khan , ich habe selbst in Cetinje auf dem Markt den Wojwoden gesehen , den der schwarze Czar an seine Junaks8 in Zernagora geschickt hat , um sie zum Kampfe zu laden .
Sie nennen ihn den Oberst Berger , und dieses Kreuz habe ich von seiner eigenen Hand erhalten . "
Er zeigte ihm eine der russischen Denkmünzen , wie deren viele an die tapferen Krieger des Hochlandes verteilt werden und die er am Halse neben dem Schädel trug .
" Meinst Du , " fuhr der Greis fort und sein eines Auge leuchtete wild , " daß Bek Iwo Martinowitsch in seiner Jugend umsonst Troitza gestürmt und den Helden Campaniole mit seiner Kugel erlegt habe , oder daß er gegen den grausamen Dschelaluddin vor dreiunddreißig Wintern gefochten und die Taktiki's des Mehemed bei den Kula's von Martinitsch getötet habe , um in seinen alten Tagen von Gott , dem großen Würger9 , auf seinem Lager gefunden zu werden ?
Sieh dieses Haupt auf meiner Brust , es gehörte einst dem Pascha des verfluchten Podgoritza , Namik-Halil , und seit einundzwanzig Jahren trage ich den Todfeind an meinem Halse , der mein erstes Weib und meine Kinder ins Feuer des Kula's meines Stammes warf .
Meinst Du , daß ein Uskoke , der also haßt , je den Säbel ruhen lassen wird gegen den Türken ? Habe ich nicht mitgefochten wieder bei Martinitsch , als uns in diesem Jahre der Würger von Bosnien , Omer Pascha , mit Krieg überzog ?
War ich nicht dabei , als wir in der Mordnacht von Plamenzi den Moslem aus seinem Lager schlugen , und hat mein Schwiegersohn , Gabriel der Zagartschane10 , nicht gefochten und gelitten mit dem tapferen Wojwoden von Grahowo , dessen Seele die Heiligen gnädig sein mögen , und schmachtet jetzt dort hinter den Wällen des blutigen Skadar ? "
Er schaute grimmig umher , wie als suche er nach Einem , der den Widerspruch wage .
Die Frau , von seinen letzten Worten erregt , brach in eine leidenschaftliche Klage aus .
" Warum sahen meine Augen den Tag , da Gabriel , mein tapferer Gatte , in die Hände des Selim Pascha fiel , nachdem Gott ihn aus der Hand des grausamen Derwish hat entkommen lassen ?
Wohl sehe ich neben mir den Blutbruder meines teuren Herrn , der an seiner Seite gestritten und mit ihm gefangen gelegen , aber Nicolas Grivas der Mainote sitzt ruhig hier im sicheren Schatten der Felsen , indes Gabriel Zagartschani im Turme von Skadar modert , aus dem uns Hassan der Moslem allein die erste Kunde gebracht hat . "
Der junge Mann in griechischer Tracht , der bisher stumm und melancholisch brütend neben dem alten Bek gelegen hatte , fuhr empor bei dem bitteren Spott und eine dunkle Röte übergoß sein schönes offenes Gesicht .
" Was redest Du , Weib ? " sagte er heftig .
" Habe ich nicht mein Blut vergossen , wie Dein Gatte , mein Freund , am Tage des Kampfes ? Habe ich nicht Hunger und Kälte getragen mit ihm , und als wir ins Türkenlager brachen , gefochten an seiner Seite ? "
" Das hast Du , Nicolas Grivas , - aber ich sehe Dich nicht liegen auf dem Schlachtfelde , wundenbedeckt , zur Verteidigung Deines Bruders !
ich sehe Dich nicht , gefesselt gleich ihm , in dem moderatmenden Kerker von Skadar !
Ich frage Dich nur , wo ist der Bruder , mit dem Du den Blutbund beschworen , und siehe , Du kannst mir nicht antworten : Frau , da ist er , oder ich bringe Dir mindestens das Haupt dessen , der ihn erschlagen hat ! "
Grivas rückte unruhig hin und her .
" Du tust mir Unrecht , Stephana , und weißt sehr wohl , daß ich mein Blut willig opfern würde für den Freund .
Mein Bruder Andreas Caraiskakis hat wahrlich keinen Feigling in Euer Land geschickt , daß er Euch beistehen sollte mit seinen geringen Kenntnissen und seiner jungen Hand im Kampfe gegen den Sultan .
Kann ich dafür , daß das Gewühl des Überfalls mich in dem Dunkel der Nacht vom Freunde trennte und ich fern war , als er im Eifer der Verfolgung verwundet wurde und von den treulosen Albanesen nach Scutari gebracht wurde ?
Bin ich nicht mit Lebensgefahr sofort in die Höhle des Löwen gegangen , als Hassan Khan uns die erste Nachricht von dem Leben unseres Freundes gebracht hatte , um zu suchen , wie ich ihn retten könne , und bin ich nicht bereit , in einer Stunde auf's Neue das Werk zu wagen ? "
Die Frau legte freundlich ihre Hand auf seine Schulter .
" Zürne nicht , Nicolas Grivas , über den Schmerz eines Weibes .
Ich weiß , Du bist ein Junak , ein Tapferer , die Helden meines Volkes rühmen den Knaben der Juganen11 , der zu uns kam , mit uns für den Krieg zu streiten .
Aber Du hast nicht das Auge der Adler von Zernagora , das auch im Dunklen den Blutbruder bewacht .
Auch ist es trübe und matt , seit Du von Skadar wiedergekehrt bist zu uns , als läge ein mächtiges Leiden auf Deinem Herzen .
Dennoch vertraust Du uns nicht und mischest Deinen Kummer nicht mit dem meinen . "
Der Grieche stützte finster das Haupt in die Hand und schwieg .
Des Weibes Blicke ruhten aufmerksam auf ihm , aber sie wagte nicht , weiter zu fragen , bis Hassan der Arnaut , der mit unendlicher Seelenruhe alle Schmähungen auf seine Glaubensgenossen mit angehört hatte , den Rauch seiner Pfeife von sich blies und die Vermutung aussprach :
" Ich meine , der Giaur hat in die blauen Augen der Houri's von Scutari geschaut und sein Herz ist getroffen worden gleich dem Reh der Wälder .
Bei Allah , die Weiber in meiner Heimat sind schön , und viele von ihnen haben den bösen Blick , der niemals den wieder verläßt , den er ein Mal getroffen hat .
Nimmer hätte ich das Land gemieden , wenn mich nicht der Zorn übermannt hätte , daß ich den Aga Mehemet zu Tode schlug . "
In Grivas Wangen stieg verräterisch das Blut während der gemächlichen Rede des Arnauten , indem er Aller Blicke auf sich gerichtet fühlte .
" Ei wohl , Khan , " sagte Stephan , " Du magst Recht haben , und wenn der junge Junasch wirklich einer Taube begegnet ist , die sein Herz gerührt hat , ei , so mag er das Recht der Otmitza12 üben , wenn er glücklich heimkehrt , und sich die Braut holen . "
Der Alte schaute sie finster von der Seite an .
" Die Otmitza hat schon Unheil genug gebracht , denn sie führte den Sohn des Geschlechts , mit dem wir in Blutrache leben , in unsere Brastwo13 .
Bei den Gebeinen des heiligen Märtyrers Basilius in Ostrog14 , ich weiß nicht einmal , ob ich Recht daran tue , zuzugeben , daß dieser junge Mensch , mein Gastfreund , in den Rachen des Wolfes geht , bloß um einen Mann zu retten , dessen Blut der Familie Martinowitsch eigentlich verfallen ist und längst hätte von uns vergossen werden müssen . "
" Vater , " rief die Frau entsetzt , " was redest Du da ?
Du sprichst von Deinem Eidam , dem Gatten Deines Kindes ! "
Der Greis starrte vor sich hin , die fixe Idee seines Familienhasses schien in ihm wieder aufzusteigen und seinen Geist zu verdüstern .
" Was Kind ! " murmelte er vor sich hin .
" Die Blutrache hat seit hundert Jahren zwischen dem Geschlecht der Zagartschani und der Martinowitsch Zahn um Zahn genommen , so will es das alte Gesetz , und der Vater Deines Mannes hat unseren Djewer15 zuletzt erschlagen , ohne daß sein Blut bis jetzt gerochen ist . "
" Aber es ist das Blutgeld gezahlt und der Streit ist ausgeglichen , als mich Gabriel heimlich davongeführt und Ihr auf des Popen Bitte dann Eure Einwilligung zur Heirat gabt und Gabriel zum Schwiegersohn nahmt . "
" Blut ist Blut , " sagte der Alte , " und der Schatten des Vetters hat mich manch liebe Nacht gemahnt , wenn die Wila's draußen auf der Livada16 tanzten und der Vampir umherging mit den blutigen Augen vor der Hahnenkrähe .
Iwo ist alt und hat einen Eid getan , nur das Blut der Moslems noch zu vergießen , aber er hat einen Knaben , in dessen Adern das schwarze Blut der Familie rollt , und er wird die Pflicht seines Stammes nicht vergessen . "
Der junge Mann , sein Sohn , der bisher geschwiegen und nur auf jedes Wort aus dem Munde der Älteren gelauscht hatte , richtete sich funkelnden Auges vom Boden empor .
" Befiehl , Vater Iwo , und Bogdan wird gehorchen , gälte es auch das Blut seines nächsten Freundes . "
Er zog wie beteuernd den Yatagan in seinem Gürtel halb aus der Scheide , doch die Schwester , wild erregt von der herzlosen Blutgier , die zur Sühnung einer alten Familienfehde selbst das Leben des eigenen Verwandten bedrohen konnte , sprang wie ein Blitz auf die Flinte des Alten zu und schwang die schwere Waffe gleich einem Rohr um das Haupt .
" Seid Ihr Wölfe aus dem Epirus , " zürnte sie , " oder die grausamen Tiger des toten Wüterichs von Janina17 , daß Ihr das eigene Blut schlachten wollt , statt es zu retten aus Türkenhand ? -
Bei allen Heiligen im Himmel , wer mir an den Gatten will , der hat es zuvor mit mir zu tun , und er wird sehen , ob die Tochter der freien Berge die Waffe zu führen versteht ! "
Grivas war aufgesprungen .
" Gebt Euch zufrieden , Stephana , Vater und Bruder haben es so schlimm nicht gemeint , und es ist nur der alte böse Geist , der zuweilen über den tapferen Sinn des Begs kommt .
Du weißt , daß Keiner eiliger war , als er zur Tscheta18 , da uns die Kunde kam von Deinem Gatten . "
Der Alte strich sich wohlgefällig lachend den Bart .
" So gefällst Du mir , Kind , ich erkenne mein Blut in Dir wieder und weiß , daß das Weiß seinem Manne anhängen muß .
Aber spute Dich jetzt , wenn die Sonne sinkt hinter die Berge , und wenn die Dämmerung naht , muß der Grieche im Kahn sein , um zeitig in Skadar zu landen . "
Die Frau stellte die hölzerne Schüssel mit der Castradina vor sie hin und Alle setzten sich um das Mal und stillten ihren Appetit .
Dann löste der junge Martinowitsch die Schildwacht auf dem Felsen ab , um dem Gefährten , einem Vetter der Familie , gleichfalls sein Teil zukommen zu lassen .
Während dessen berieten die Männer den gefährlichen Zug des jungen Griechen zur Befreiung seines Freundes , mit dem er vor dem Heldenkampf von Grahowo die uralte Sitte der Blutbrüderschaft eingegangen war , ein Band , das zwei Männer zu jeder Aufopferung und Hingebung verpflichtet .
Die Blutbrüderschaft wird nach den Gebräuchen des Volkes entweder für es Leben oder für eine gewisse Zeit , z.B. für die Dauer eines Krieges oder einer Fehde , geschlossen .
Während dieser verlassen sich dann die so Verbundenen keinen Augenblick , Gefahr und Ruhe , Speise und Not teilen sie gemeinschaftlich .
Ein Lager umfängt sie , Schulter an Schulter stehen sie im Kampf , und nur der - gewöhnlich aber gemeinschaftliche - Tod scheidet den Einen vom Anderen und legt dem Überlebenden die heilige Pflicht auf , den gefallenen Bruder blutig zu rächen und für seine Hinterlassenen , wenn er Familie hat , zu sorgen .
Unauslöschbare Schmach trifft den , der seinen Blutbruder in der Gefahr verläßt oder , ohne ihn gerächt zu haben , aus dem Kampfe allein zurückkehrt .
In ähnlichem Fall war Nicolas Grivas , der jüngere Stiefbruder der beiden Caraiskakis , gewesen .
Die heldenmütige Verteidigung des befestigten Hauses des Wojwoden Jakob Wujatich von Grahowo gegen die Türken unter Dervish Pascha ist durch die Zeitungen bekannt .
Am 19. Januar erstürmten die Türken das Haus , und der tapfere Wojwode fiel , nachdem er noch eine Felsengrotte lange gehalten und nur auf die drohende Gefahr der bereits begonnenen Unterminierung unter dem Versprechen ehrlicher Kriegsgefangenschaft die Waffen streckte , mit vierzig Gefährten - darunter Grivas und sein Blutbruder Gabriel , der Schwiegersohn des berühmten Bek Martinowitsch - in die Hände der Türken .
Aber die Moslems , treulos und grausam wie in allen diesen Kriegen gegen die Montenegriner , hielten das gegebene Wort schlecht und unterwarfen die Gefangenen den furchtbarsten Leiden .
An Pfähle gebunden , der Kleider größtenteils beraubt und bei dem Mangel an Lebensmitteln im Lager selbst oft die notdürftigste Nahrung entbehrend , mußten sie die kalten Wintertage und Nächte zubringen .
Der Brand trat bei Vielen alsbald zu den Wunden und endete ihre Leiden .
Es ist historisch , daß einem Bruder des Wojwoden das Bein abfror .
Der Wojwode selbst starb im März an den Folgen der erlittenen Behandlung .
In einer Nacht war es jedoch vier der Gefangenen , darunter den beiden Freunden , gelungen , während eines furchtbaren Unwetters zu entfliehen und sie gelangten durch das österreichische Gebiet glücklich zu den Ihren , wo ihnen jedoch nur kurze Erholung gegönnt war ; denn der Kampf wütete auf allen Seiten und sie nahmen alsbald wieder Teil an demselben und rächten die Leiden ihrer Gefangenschaft bei dem siegreichen nächtlichen Überfall an der Brücke Uzicki Most und bei Frutack , wo die Türken über 500 Gefangene , 400 Tote und eine große Beute mit der Kriegskasse selbst verloren .
Im Gedrang des Kampfes waren hier jedoch die Freunde von einander gekommen , und Gabriel der Zagartschane , von seiner heimischen Pleme in der Katunska-Nahia also genannt , fiel auf der eifrigen Verfolgung der Feinde nach Spuz , am Bein verwundet , in ihre Hände und wurde von dem Heere auf dem Rückzug nach Scutari mitgeschleppt , während seine Waffengefährten glaubten , daß er im Kampfe geblieben .
Grivas , dessen Suchen nach der Leiche des Freundes vergeblich gewesen , brachte die traurige Kunde seiner Frau , die während des Zuges nach Grahowo zu ihrer Familie in der Nahia Rietschka zurückgekehrt war .
Nur der Ruf der bewiesenen Tapferkeit und Aufopferung schützte den jungen Griechen hier vor Schmach , da er ohne sichtbare Beweise vom Tode des Blutbruders und der für ihn geübten Rache heimgekehrt war .
Dennoch sah er sich überall von mißachtenden Blicken angeschaut und kehrte bald zurück nach Cetinje , wo er im Stabe des Fürsten mit seinen auf der Militairschule zu Athen erworbenen Kenntnissen schon früher Hilfe geleistet .
Plötzlich , gegen das Ende des Monats Juni , rief ihn eine Botschaft der Witwe des Freundes zurück nach der im unwertbarsten Gebirge belegen Kula19 des alten Martinowitsch .
Zu seinem freudigen Staunen vernahm er hier die Nachricht , daß ein aus Scutari wegen eines begangenen Totschlags geflüchteter Arnaut der Familie , um sich bei ihr die Gastfreundschaft zu sicheren , die Kunde gebracht hatte , daß Gabriel am Leben und unter den Gefangenen in Scutari sei .
Die Familie hatte alsbald die heilige Pflicht geübt , dem Blutbruder als dem Nächstverpflichteten Kunde zu senden , und Grivas war sogleich bereit , das Werk der Befreiung zu wagen .
Eine Tscheta aus den engeren Mitgliedern der Familie wurde hinab zum See von Skadar beschlossen und man lagerte bereits seit acht Tagen auf einer der von den Montenegrinern den Türken entrissenen Inseln des prächtigen Gewässers .
Von hier aus hatte der junge Grivas bereits ein Mal sich nach Scutari gewagt , um das Terrain zu rekognoszieren , denn offenbar konnte hier zur Befreiung des Gefangenen nur List , nicht Gewalt helfen .
In der Tat war es ihm auch durch die Andeutungen , die der Arnaut und der Bek ihm gegeben , gelungen , sich über das Gefängnis des Freundes zu orientieren , und glücklich kehrte er wieder zu den Genossen zurück , um mit ihrer Hilfe die Befreiung selbst zu versuchen .
- Nachdem das Mal eingenommen , waren die Vorbereitungen zur Abfahrt des verwegenen Abenteurers , der auch dies Mal die Fahrt allein unternehmen sollte , bald getroffen .
Unter der Fustanelle20 trug er einen langen , mit Knoten und Haken versehenen Strick um den Leib , ein Feile und ein scharfes Messer in den Gamaschen der Füße eingeknüpft , im Gürtel die gewöhnlichen Waffen der Albanesen .
Während der einäugige Greis mit dem Moslem hinunter ging zum Ufer , den schmalen Kahn vom Segelboot zu lösen , in dem die Gesellschaft gekommen war , trat Stephana zu dem jungen Mann .
" Der heilige Johannes schütze und segne Deine Fahrt und Dein Unternehmen , Nicolas Grivas , " sagte sie feierlich .
" Gern möchte ich an Deiner Seite stehen , und wahrlich , ich wollte Dir kein schlechter Beistand sein im Augenblick der Gefahr , aber ich fühle , meine Gegenwart könnte Alles verderben .
Doch hilft List und Mut oft nicht allein , wirksamer als Kugel und Stahl ist das gelbe Metall .
Hier , Freund meines Gatten , nimm , was mein davon ist .
Ohne den Teuren nützt mir der Schmuck Nichts ; gewinne ich ihn wieder , so ist er mein bester Schmuck .
Nimm ! "
Sie drang ihm eine jener Schnüren von zusammengereihten kleinen Goldmünzen auf , welche die slawischen Frauen so häufig zum Schmuck des Hauptes benutzen und in die Haare flechten .
Grivas fühlte die Wichtigkeit der Gabe für seinen Zweck und nahm sie dankend .
" Noch Eines frage ich Dich , " fuhr Stephana fort und legte freundlich die Hand auf seine Schulter .
" Vertraue mir , der Frau , was Dich sichtlich drückt , seit Du von Skadar zurückgekehrt bist .
Hast Du Etwas Schlimmes von Gabriel , meinem Gatten , erfahren , oder ist die Vermutung des Khan wahr und hat die Liebe Dein Herz getroffen ? "
Der junge Mann bedeckte die Augen mit der Hand .
" Liebe , Stephana ?
ich weiß es nicht , aber wenn es die Liebe ist , so muß sie etwas Schreckliches sein .
O , daß ich Dir diese Augen beschreiben könnte , die ich nur ein einzig Mal geschaut und die sich für ewig glühend in mein Gehirn gebohrt haben , daß ich nicht mehr fühlen und denken kann .
Kennst Du die grauenvolle Sage Deiner Heimat vom Vampir , Frau , der im Mondlicht bleich umherstreift und sich an die Herzen der Lebenden saugt , jeden Blutstropfen unersättlich verschlingend ?
So saugt allnächtlich dies Bild mit den glühenden Augen an meinem Herzen .
Stephana - ich liebe - einen Vampir ! "
Die junge Frau schlug das Kreuz .
" Um der Heiligen Willen , Mann , fasse Dich - Du redest ruchlosen Wahnwitz ! "
" Wahnwitzig möchte ' ich werden , und der Wahnwitz hätte mich gen Skadar getrieben , auch wenn die Pflicht gegen den Freund mich nicht dahin geführt ! "
Der Ruf des Alten ertönte vom Ufer herauf - der Nachen war bereit , die Sonne im Untergehen .
" Bete für mich - bete für meine arme Seele !
Nur der Himmel kann retten , die den Unterirdischen verfallen sind ! "
Wenige Worte noch mit den Gefährten , und die kräftigen Ruderschläge entfernten ihn vom Ufer .
Es war nach Mitternacht , im Silberglanz des Mondes , als Nicolas Grivas eine halbe Stunde entfernt von den Wällen von Scutari , östlich vom Hafen der Festung , unter wildem Felsgestein und Gebüsch nach angestrengtem Rudern landete und den Nachen , so gut es die Gelegenheit bot , dort verbarg .
Dann ging er eine Strecke landein , suchte sich einen vor den schädlichen Mondstrahlen geschützten Platz und legte sich nieder zum Schlaf .
Mit Sonnenaufgang war er munter , nahte sich vorsichtig der Stadt und schlenderte dann mit den zahlreichen Gruppen der albanesischen Landleute und Arbeiter sorglos durch das geöffnete Tor .
In einem der türkischen Kaffeehäuser in der Nähe der Befestigungen des Hafens , in denen , wie er von Hassan wußte , Andreas gefangen saß , nahm er sein Morgenbrot und verweilte , bis ein regeres Treiben die Straßen belebte .
Die rote Tracht der Gueguen oder Myrditen mit dem Waffen-Arsenal im Gürtel , oder dem malerischen Harnisch , der an die Ritterzeiten und die Tscherkessen erinnert ; die Thuja der Toxiden mit dem Waffenrock , dem Gürtel und den Sandalen aus der Römerzeit , während der schlanke , erhabene Wuchs ihrer Frauen , das rein griechische Profil und die großen , blauen , seelenvollen Augen unter den lang herabhängenden , blonden oder kastanienbraunen Haaren ein Bild klassischer Schönheit gibt ; die Frau von den Ufern der Drinna , die Flinte auf der Schulter , den Handjar im Gürtel und den Korb mit den Früchten oder Geflügel , die sie zu Markte bringt , auf dem Kopf ; dazwischen die kleine , dunkle Gestalt des Japis aus den Schluchten und Felsen am adriatischen Meere ; die Männer von Soli mit dem Adlerblick und der stolz emporgetragenen Stirn ; der türkische Soldat des Nizam in seiner dunkelblauen unkleidsamen Tracht mit dem flachen Fez ; der geschäftige Grieche und Jude und dazwischen der gravitätische Moslem , - alle diese hundert bunten Gestalten mit dem den Griechen-Slaven eigenen lebhaften Drängen und Schreien gaben ein überaus lebendiges buntes Bild , durch das sich Grivas zum Khan des Maltesers Girolamo drängte , in dem , nahe am Bazar gelegen , die Müssiggänger der Festung , die Fremden und die Offiziere der Besatzung zu verkehren pflegen .
Gegenüber dem Khan war der Aufgang zur Zitadelle , in deren Ringmauern sich die Gebäude des Paschalek befanden .
Nicolas nahm vor dem Khan einen Sitz ein , und statt mit einem oder dem Anderen ein seine Zwecke vielleicht förderndes Gespräch anzuknüpfen , schaute er unverwandt nach dem Tor der Zitadelle , an dem die Wachen müßig lehnten .
So hatte er bereits zwei Stunden gesessen , als durch das Tor zwei Frauen in türkischer Kleidung die Festung verließen , die Gestalt in den verhüllenden Feredschi21 verborgen , während das Haupt unter dem weißen Schleier , Yaschmack genannt , verschwand , den , aus einem langen Streifen Musselin bestehend , die mohammedanischen Frauen , sobald sie ihre Gemächer verlassen , um den Kopf wickeln und unter dem Kinn befestigen , so daß er das ganze Gesicht verbirgt und nur einen etwa drei Finger breiten Streifen für die Augen frei läßt .
An der grünen Farbe des Mantels war leicht zu erkennen , daß die Eine die Herrin , die Andere eine Sklavin war .
Die Gestalt der Ersteren erschien trotz der verhüllenden Kleidung groß und stolz und hatte nicht den durch die doppelten Pantoffeln gewöhnlich hervorgebrachten schleppenden und unsicheren Gang .
Die Dame trug vielmehr unter den weiten türkischen Beinkleidern rote mit Gold gestickte Stiefel , und jede ihrer Bewegungen zeigte eine bei den Orientalen ungewohnte Rastlosigkeit und Energie .
Die beiden Frauen gingen allein , aber deshalb nicht unbegleitet .
Ein seltsamer und schauerlicher Gefährte bewachte jeden ihrer Schritte , - ein gezähmter Wolf , der gleich einem Hunde , die rote lechzende Zunge aus dem Rachen hängend , neben ihnen her trottete .
Die Erscheinung war zu auffallend , um unbemerkt vorüber zu gehen , und obschon der Grieche eben nur Augen für sie hatte , konnte er doch wahrnehmen , wie die Besucher des Kaffeehauses sich von ihr unterhielten , und mehrmals hörte er den Namen Fatinitza aussprechen .
Er hatte sich vom Sitz erhoben , als er die beiden Frauen bemerkt , und stand dicht an der Straße , die sie vorüberführte .
Schon von Weitem hatte ihn in dieser Stellung der Blick der Türkin getroffen , der mit einem seltsamen verzehrenden Ausdruck auf ihm haften blieb .
Starr und ruhig , lag doch eine wahrhaft unheimliche Glut im Hintergrunde dieses schwarzen Auges , das sich förmlich an ihn festzusaugen schien .
Seine ganze Kraft und Selbstständigkeit schien unter dem Ausdruck dieses Blickes zu schwinden , und dennoch vermochte er nicht , den seinen davon abzuziehen .
Wenn das unheimliche Auge dieser Frau wirklich eine Freude auszudrücken vermochte , so zeigte sie sich bei dem Erblicken des jungen Griechen .
Man sah durch die Öffnung des Schleiers den sichtbaren schmalen Teil des bleichen Gesichts lebhaft erröten und ihre Hand ließ unwillkürlich den Zipfel des Mantels fahren , der zurückfallend eine der Tracht der Mirditen ähnliche Kleidung zeigte , in deren Gürtel ein leichter Handjar und eine zierliche Pistole von französischer Arbeit steckten .
Der Mantel verhüllte sie im Augenblick wieder , und nur ein leises Neigen des Kopfes , als sie dicht an ihm vorüberging , und der Ausdruck des Auges zeigten dem nach orientalischer Sitte stumm und ehrerbietig grüßenden jungen Manne , daß er wiedererkannt sei .
Starr und lange schaute er nach , als die beiden Frauen im Zugang des Bazars verschwanden , ohne daß er zu folgen wagte .
" Bei Allah ! " sagte eine Stimme hinter ihm , " Du bist ein kühner Christ , daß Du Dich unterfängst , der Wölfin von Skadar so keck in die Augen zu schauen .
Nur wenige der Moslems wagen , die Tochter Selim's zu begrüßen . "
Als Grivas sich umschaute , sah er einen greifen türkischen Kaufmann in ärmlicher Kleidung vor sich , der ihm jedoch bekannt schien , denn er begrüßte ihn alsbald und lud ihn ein , neben ihm Platz zu nehmen .
" Kennst Du die Frau , Ali Martinowitsch , " redete er ihn an , " so sage mir , wer sie ist . "
Der Alte schüttelte den Kopf .
" Laß Dich warnen , Jupane , " entgegnete er , " daß Du nicht in die Klauen dieser Wölfin fällst .
Es ist Fatinitza , die einzige Tochter des Selim Pascha , der in Skadar gebietet , von einer Mirditin ihm geboren und der Apfel seines Auges .
Aber ihr leibhaftiger Vater ist der Scheitan22 , denn sie liebt das Blut , gleich der Wölfin , die sie selbst in den Schluchten des Sutorman aus dem Nest geholt und gezähmt hat .
Schon viele der jungen Männer , schön und kühn wie Du , haben ihr Ende gefunden durch diese Frau , und Niemand weiß , wo ihre Gebeine bleichen .
Man sagt Böses und Geheimnisvolles von ihr , das die Lippe nicht wieder zu erzählen wagt .
Es sollte mir leid tun um Dich , der mir das Zeichen des Begs , meines Blutsfreundes , gebracht hat . "
In der Tat gehörte der Moslem zu dem Stamm des alten Czernagorzen .
Als Stanischa , der Sohn Iwo es des Schwarzen , nach der abenteuerlichen Vermählung mit der Tochter des Dogen von Venedig und seiner Rache an dem schönen Wojwoden Djuro - wie sie die Piesmen so romantisch erzählen - zu den Moslems floh und zum Islam übertrat , waren ihm viele Tapfere seiner Heimat gefolgt .
Obschon seitdem eine bittere Feindschaft zwischen den Nachkommen der Abtrünnigen und den christlichen Czernagorzen herrschte , hätte doch Keiner aus der Familie Buschatli - diesen Namen führen die Nachkommen Stanischa's in Skadar , wo dieser von den Moslems als Pascha eingesetzt worden , - einen der alten Blutsfreunde des Hochgebirges an einen Türken verraten .
Es bestand und besteht vielmehr eine gewisse , man könnte sagen Gastfreundschaft , die sie verpflichtet , in privaten und Familien-Dingen sich gegenseitig zu Dienst zu sein , unbeschadet der allgemeinen Feindschaft .
So besaß auch der Bek in dem alten Kaufmann einen Stammverwandten und häufig schon hatten Beide in den gegenseitigen Kriegen sich Dienste erwiesen .
An ihn hatte der Alte daher schon bei der ersten Fahrt nach Skadar den jungen Griechen gewiesen , und der Kaufmann hatte ihm versprochen , auf Grund der Mitteilungen Hassan's weitere Nachforschungen und Vorbereitungen zu treffen .
Nicolas Grivas gedachte der ihm obliegenden Pflichten und ermannte sich aus seinem Brüten .
" Fürchte Nichts , " sagte er zu dem Alten , " dieses Auge machte nur einen betäubenden Eindruck auf mich , gerade wie das erste Mal , als ich es umherstreifend in der Vorstadt der Gärten23 im Schatten der Kastanienbäume auf mich gerichtet sah und ihm unwillkürlich folgen mußte , bis die Tore des Kastells mir den Weg versperrten .
Ich bin ein Mann und hier , um den Blutbruder zu retten .
Hast Du erforscht , was ich Dir aufgetragen und wie eine Botschaft zu dem Freunde gelangen kann ? "
Der alte Mann bejahte , forderte aber den Griechen auf , ihm nach seinem Hause zu folgen , da hier ihr Gespräch leicht belauscht werden könne .
Nicolas schien sich zwar nur ungern von dem Platze zu trennen und die Rückkehr der Frauen aus dem Bazar abwarten zu wollen , Ali aber , der den scharfen Blick der Türkin scheute und nicht im Gespräch mit dem von ihr bemerkten Fremdling betroffen sein mochte , drang auf ihre Entfernung , und so folgte ihm der junge Mann durch die engen Straßen bis zu einem kleinen Häuschen , in dem die Familie des Alten wohnte .
Hier teilte derselbe ihm mit , daß ihre ersten Nachrichten richtig und der gefangene Czernagorze in einem Kerker des alten Turmes eingeschlossen sei , der als vorspringendes Werk der Zitadelle seine dicken Mauern in die Wasser des Sees tauchte .
Gabriel war von seinen Wunden zwar gänzlich wieder hergestellt , wurde aber streng bewacht und litt Entbehrungen aller Art .
Das hatte Ali von einem der Kerkerdiener erfahren , den er als der Bestechung offenbar zugänglich schilderte .
Seine eigene Armut hatte ihm jedoch nicht gestattet , diese zu versuchen , und er stellte nun Grivas das Weitere anheim .
Mit Dank erkannte jetzt dieser den Wert der Gabe Stephana's , und indem er sie dem ehrlichen Gastfreund einhändigte , bat er ihn , sein Heil alsbald damit bei dem Gefängniswärter zu versuchen .
Der Alte verließ ihn , indem er ihm auf's Dringendste anbefahl , nicht aus dem Hause zu gehen und durch sein Umherstreifen keinerlei Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
Nach zwei Stunden kam er wieder ; er hatte den Mann gefunden und dieser war bereit , für die Schnur der Goldmünzen dem Gefangenen zur Flucht zu helfen .
Doch gab es nur eine Weise , diese auszuführen , da die Ausgänge der Zitadelle selbst stets von Wachen besetzt und gefährlich zu passieren waren .
Der Kerker des Czernagorzen lag im dritten Stockwerke des Turmes , das Fenster war deshalb nur leicht vergittert und der Mann hatte es übernommen , dem Gefangenen Feile und Strick zu bringen , um sich mit deren Hilfe durch die nach dem See zu schauende Fensteröffnung zu retten .
Nicolas sollte mit einem Kahn sich um die zwölfte Stunde der Nacht in der Nähe des Turmes halten und den Flüchtling aufnehmen .
Die ganze Nacht blieb ihnen dann , sich in Sicherheit zu bringen .
Grivas entledigte sich der scharfen Feile , die er im Leder der Gamaschen trug , und des Strickes um seine Hüften , und der Alte trug Beides gleich verborgen zu dem Helfer , der die Hälfte der besprochenen Belohnung im Voraus empfangen hatte und den Rest erhalten sollte , nachdem er seine Aufgabe erfüllt .
Gegen Abend sollte Nicolas die Stadt verlassen , wie er gekommen war , und im Schatten der Nacht mit seinem Kahn dem Turme nahen , um zur bestimmten Stunde bereit zu sein .
Weitere Hilfe vermochte ihm der Gastfreund unmöglich zu leisten , und das Folgende blieb dem Mut und Glück der beiden Blutbrüder überlassen .
Es war gegen Abend , als Nicolas Grivas von dem Gastfreund Abschied nahm , um die Stadt vor dem Schluß der Tore zu verlassen und sein Unternehmen zu beginnen .
Mit seinen besten Segenswünschen entließ ihn der Moslem , der jedoch nicht wagte , in seiner Begleitung weiter sich sehen zu lassen .
Der Grieche wandte sich zum Tor ; aber unwillkürlich zog es ihn noch ein Mal hin in die Nähe der Unheimlichen , die so eigentümlichen Einfluß auf ihn zu üben begann .
Er ging nach Ghirolamo's Khan und setzte sich wiederum dort nieder , nach den Mauern starrend , welche die seltsame Erscheinung bargen , die man die " Wölfin von Skadar " nannte .
Plötzlich entstand ein Lärmen in seiner Nähe .
Ein Tschokadar24 war in Streit mit einem Albanesen geraten , im nächsten Augenblick blitzten , wie dies bei solchen Szenen gewöhnlich ist , die Handjahrs , und ehe Nicolas den Platz verlassen konnte , sah er sich mitten in den Knäuel gerissen und in den Streit verwickelt .
Tschauschi's25 sprangen herbei , und nach kurzem Gezänk wurde er ergriffen und mit zwei anderen der Gäste zum Tor der Zitadelle geschleppt , wo ihnen die Hände gefesselt wurden .
In Begleitung ihres Anklägers , des Tschokadars , wurden sie alsbald vor den Pascha geführt .
Durch den Hof , der die Zenanah - die Wohnung der Frauen - von den öffentlichen Gebäuden trennte , gelangten die Gefangenen über mehrere Stufen in die Halle , wo Selim-Bey , der Pascha von Albanien , saß .
Die Halle selbst bot ein seltsames Gemisch orientalisch-üppiger Ausstattung mit dem rohen Mangel des Kriegerlebens , da der Bei ein tapferer Soldat war und sich bereits in seiner Jugend in dem Kriege gegen die Kurden ausgezeichnet hatte .
Später bekleidete er mehrere hohe Stellen in Epirus und Mazedonien , und seit der Verbannung des rebellischen Mustapha's , des letzten Pascha's aus der Familie Butschali im Jahre 1833 , das Paschalek von Scutari , wo die fast ununterbrochene Fehde mit den unruhigen Nachbarn seine kriegerischen Talente und seine Tätigkeit in Bewegung hielt .
Die seidenen Kissen der Diwans wechselten als Sitze mit gegerbten Wolfs- und Bärenhäuten oder den einfachen Kordgeflechten ab ; zwischen den zahlreichen Dienern und Müßiggängern aller Art strichen Soldaten des Nizam umher , oder saßen rauhe Krieger der umwohnenden arnautischen Stämme , mit denen der Pascha einen regen Verkehr unterhielt .
Es war die Stunde des Abendgebets und der Muezzim hatte vom Minaret herab den Ezan26 eben ertönen lassen .
Alle Moslems verrichteten andächtig ihr Gebet , während die Christen gleichgültig zusahen und kaum ihr Gespräch unterbrachen .
Es ist dies die Zeit , nach welcher ein Muselmann selten noch ein Geschäft vornimmt , sondern sich gemächlich in die inneren Gemächer seines Hauses zurückzieht .
Als daher die drei Gefangenen vor den Bei gebracht wurden , befahl er anfangs , sie bis zum anderen Morgen auf der Wache zu behalten und sie dann ihm oder dem Mollah27 vorzuführen .
Nicolas Grivas jedoch , dem es galt , um jeden Preis sich wieder frei zu sehen , rief laut die Gerechtigkeit des Pascha's an und erklärte , den Schutz des griechischen Konsuls für die ungerechte Haft in Anspruch nehmen zu wollen .
In diesem Augenblick öffnete sich im Hintergrunde der Halle neben dem Sitz des Bei es eine Tür , und die verhüllte Gestalt einer Frau , von dem zahmen Wolfe begleitet , trat ein und setzte sich auf ein Kissen hinter dem Pascha .
Nicolas erkannte sofort Fatinitza .
Obschon es im Orient etwas Ungewöhnliches ist , daß sich Frauen in die Beratungen und Gesellschaft der Männer drängen , schien die Gegenwart des jungen Mädchens hier doch nicht aufzufallen .
In der Tat war man gewöhnt , sie bei jeder Gelegenheit - selbst unter den Mühseligkeiten der Feldzüge und im wüsten Treiben des Lagers - an der Seite ihres Vaters zu sehen , und teils die den Frauen mehr Freiheit gestattenden Gebräuche der slavisch-griechischen Weststämme , als jene der wirklichen Orientalen , teils die unbegrenzte Nachsicht und Liebe , die der Bei für dieses sein einziges Kind bei jeder Gelegenheit an den Tag legte , hatten jede Schranke für das Tun und Lassen des Mädchens aufgehoben .
Ihr unbezwinglicher Eigenwille , der dämonische Charakter , der ihr innewohnte und aus dem dunklen Auge hervorbrach , regierten das Haus ihres Vaters und hatten längst jeden Zwang abgestreift .
Zu den Füßen Fatinitza's legte sich der Wolf und leckte mit seiner glühenden Zunge ihre Hand .
Eine seltsame bedrückende Stimmung schien sich mit ihrer Anwesenheit über die ganze Versammlung verbreitet zu haben .
Der Pascha rief die Wachen zurück , welche die drei Verhafteten wieder fortführen wollten , und wendete sich zu dem Griechen .
" Du hast es eilig , junger Mann , meine Gerechtigkeit anzurufen , " sagte er ernst .
" Wer bist Du ? "
Der Grieche wollte mit seinem Namen antworten , als er den Finger des Mädchens erhoben und auf die Stelle gelegt sah , wo der Schleier ihre Lippen bedeckte .
Er verstand das Zeichen und sagte daher , ohne seinen Namen zu nennen , daß er ein griechischer Untertan und auf einer Reise gen Ragusa nach Scutari gekommen und hier verhaftet worden sei , ohne daß er wisse , warum .
" Wo ist der Kläger ? " fragte der Pascha , " und wessen sind diese drei Männer beschuldigt ? "
Der Tschokadar trat vor und verbeugte sich vor seinem Herrn .
" Hoheit , " sagte er unterwürfig , " Dein Knecht war in dem Kaffeehause des italienischen Wirts vor den Toren Deines Hauses , als ich plötzlich eine Hand in der Tasche meiner Jacke fühlte und , danach fassend , gewahrte , daß mir ein Beutel mit fünfzig Piastern28 entwendet worden .
Dieser albanesische Dieb stand dicht bei mir und kein Anderer konnte es getan haben .
Ich ergriff den Mann , indem ich ihm sagte , ich wolle die Gräber seiner Väter verunreinigen , wenn er mir mein Geld nicht zurückgeben würde , er aber zog seinen Handjar und bedrohte mich . "
" Bak alum29 ! " bemerkte der Bei , sich den Bart streichend .
" Habt Ihr das Geld bei dem Manne gefunden ? "
" Allah bila versin30 ! " rief der Ankläger , verächtlich den Zipfel seiner Jacke schüttelnd .
" Das sind Leute , Hoheit , welche die ganze Welt in dem Winkel ihres Auges tragen !
Er ist kein Esel , Hoheit , wenn auch sein Vater und seine Mutter solche waren .
Ich habe deutlich gesehen , wie er den Beutel seinen beiden Helfershelfern dort zugesteckt hat . "
" Haif , haif31 !
Was sagt Ihr dazu ? "
Der Erste der Angeschuldigten , ein Albanese aus dem Küstenlande , spuckte verächtlich aus .
" Er ist der Sohn einer Hündin und lügt wie ein Hund !
Ich habe diese Männer nie gesehen , und die Hand soll verdorren , die ich nach dem Eigentum eines Rechtgläubigen ausstrecke . "
Der Zweite war ein Grieche aus der Stadt selbst .
Er berief sich auf seine Bekanntschaft mit vielen der Anwesenden und meinte , der Tschokadar müsse sich in der Person geirrt haben , als er ihn beschuldigte .
Er bot Bürgschaft an und bat , daß man ihn untersuchen möge .
Der Pascha wandte sein Auge auf Grivas .
" Und Du ?
Was für Kot wirst Du uns zu essen geben ? "
" Der Mann hat sich versehen , oder er ist ein Narr , " antwortete der Grieche kühn , " Ich verlange , Hoheit , daß Du ihn bestrafst für seine Frechheit , unschuldige Leute anzuklagen . "
" Allah bilir32 !
Du redest hohe Worte ; aber ein Pascha ist kein Esel , der sich von jedem hergelaufenen Dschaur33 betrügen läßt .
Untersucht seine Kleidung und seht zu , ob Ihr den Beutel bei ihm findet . "
Die Khawassen fielen über den jungen Mann her , der im Gefühl seiner Unschuld sich willig der Untersuchung darbot .
Zu seinem großen Staunen und Schreck jedoch brachte der Tschokadar selbst , der bei dem Durchsuchen sehr diensteifrig half , den Beutel alsbald aus den Falten seines Gürtels zum Vorschein und hielt den Fund mit lautem Geschrei in die Höhe , während die Türken ringsum in den Lieblingsruf : Allah keim !
( Gott ist groß ) , ausbrachen .
" Was sprichst Du nun , Sohn einer ungläubigen Hündin ? " zürnte der Pascha .
" Bringt ihn hinaus in den Hof und gebt ihm fünfzig Stockstreiche zur Strafe für seine Frechheit ! "
Der Grieche war Anfangs sprachlos gewesen über den so unerwarteten Beweis , der sich gegen ihn gefunden .
Dann , als er das rasche und schmachvolle Urteil vernahm , kehrte seine Besonnenheit zurück und er verteidigte sich mit aller Lebhaftigkeit seiner Nation gegen den Verdacht , indem er anführte , es müsse ihm im Gedränge des Streites der ihm unbekannte Dieb den Beutel heimlich eingesteckt haben , wenn nicht der Ankläger selbst etwa aus Bosheit dies bei der Durchsuchung getan habe .
Ein eigentümlicher spöttischer Strahl in dem Auge Fatinitza's , den er während seiner Worte auffing , bestärkte seinen letzteren Verdacht .
Als daher der Pascha , ohne seiner Widerrede viel zu achten , nochmals das Zeichen zu seiner Fortführung gab , wehrte er die Khawassen mit Gewalt zurück , sprang auf den Pascha zu und rief : " So wahr Du ein Krieger bist , Selim-Bey , halte ein und untersuche die Wahrheit , oder laß mich lieber töten , als solche Schmach erdulden .
Ich bin ... " Wiederum , mit Blitzesschnelle , sah er das Türkenmädchen das frühere Zeichen wiederholen .
Zugleich neigte sie sich zu dem Ohr ihres Vaters und flüsterte ihm einige Worte zu .
Der alte Selim neigte zustimmend das Haupt .
" Awret der ! 34 " sprach er , " aber ihr Rat ist gut .
Kannst Du einen Bürgen stellen in dieser Stadt , der Dich kennt , Christ ? "
Grivas dachte an den alten Kaufmann , aber zugleich fiel ihm ein , daß er durch dessen Nennung leicht ein weiteres Nachforschen und eine Entdeckung herbeiführen könnte , die den alten Mann in Ungelegenheit und Gefahr bringen mußte .
Er verneinte .
Der Türkin schien dies unerwartet zu kommen .
Wieder wandte sie sich zu dem Pascha und flüsterte ihm in es Ohr .
Der Bei nickte .
" Es kann etwas Wahres unter dem Unrat sein , den Du sprichst , Grieche . " sagte er dann .
" Wir wollen die Sache morgen weiter untersuchen .
Bis dahin , da Du keinen Bürgen stellen kannst , mußt Du im Gefängnis bleiben .
Geht ! -
Diesen beiden unreinen Tieren aber , " er deutete auf die zwei anderen Gefangenen , " gebt eine Tracht Schläge , weil sie uns nach dem Gebet belästigt haben und werft sie vor das Tor .
Fort ! "
Eine entschiedene Handbewegung ließ die Wachen sich schnell der Gefangenen bemächtigen und vergeblich war alles protestieren des Griechen ; er wurde mit den Anderen hinausgezerrt .
Nur als er am Eingang noch ein Mal den Blick zurück wandte , sah er Fatinitza zum dritten Male wie beruhigend das Zeichen machen .
Während die Wachen ihn über den Hof führten , kam der Tschokadar , sein Ankläger , ihnen nach und änderte mit einem überbrachten Befehl ihre Richtung .
Ihr Weg wandte sich nun in die Gebäude längs des See es und durch einen gewölbten Gang wurde der Gefangene in eine ziemlich geräumige Zelle gebracht , deren stark vergittertes Fenster auf die Gewässer sah .
Durch dasselbe erblickte Grivas auch rechts zur Seite den in die Fluten vorspringenden Turm , auf dessen Höhe das Gefängnis des Freundes war , zu dessen Rettung er hierher gekommen .
Eine tiefe Niedergeschlagenheit bemächtigte sich seiner Seele , als er bedachte , wie sein Unstern , oder diesmal vielmehr die eigene Schuld ihn nötigte , den Blutbruder auf's Neue ohne Hilfe in der Todesgefahr zu lassen und Nichts für seine Rettung tun zu können .
Seine Phantasie malte ihm das Bild des Czernagorzen vor , wie er zwischen Himmel und Erde über den dunklen Fluten hing , vergeblich nach dem Waffengefährten durch die Nacht spähend .
Sie malte ihm Stephana's lauten Vorwurf , die verächtliche Gebärde des greisen Häuptlings , die Schande , die ein tapferes Volk auf seinen Namen häufte , - und das Alles um den Blick eines Weibes , das mit dämonischer Natur alle seine Seelenkräfte gefesselt hielt , ohne daß er noch ein Wort mit ihr gewechselt , wie der Blick der Schlange den Vogel gebannt halten soll in seinen Zauberkreis , daß er nicht die rettenden Schwingen zu regen vermag , bis der tötende Zahn ihn erreicht .
Vergeblich krampfte er in die eisernen Stäbe der Fensteröffnung , - das feste Metall aus den riesig dicken Mauern zu reißen , hätte es der Kraft eines Giganten bedurft ; selbst wenn er die Feile noch besessen , die er dem Freunde gesandt , hätte die Arbeit einer Nacht nicht hingereicht , die dicken Stäbe zu durchbrechen .
Verzweifelnd warf er sich auf das Holzgestell , das an einer Wand zum Lager diente , und brütete über seinem Schmerz , mit tausend Verwünschungen sich und die Verlockung beladend , während draußen die Nacht immer tiefer und dunkler über See und Berge sank .
So mochte er stundenlang gelegen haben , als er aus seinem Schmerz durch einen Lichtstrahl erweckt wurde , der an der gegenüber liegenden Wand seines Kerkers sich brach .
Erstaunt richtete er sich empor und bemerkte , daß der Strahl aus einer kleinen etwa handbreiten Öffnung in der Wand über seinem Lager kam .
Zugleich fühlte er seine Sinne befangen durch einen warmen wohlriechenden Duft , der durch jene Öffnung zu quellen schien und seinen Kerker erfüllte .
Er stieg auf die Holzwand , sein Auge reichte gerade an die fensterartige , mit einem feinen Drahtgitter verschlossene Öffnung und seine Blicke umfaßten trunken und verzehrend das ungeahnte Schauspiel , das sich ihnen bot .
Der Raum , den sie überflogen , bildete ein mit Marmorfließen ausgelegtes Badezimmer , jene üppige Anstalt des Orients , die eine wollüstige Neugebärung der Körper ist und aus dessen Pflege einen Kultus schafft .
In der Mitte des Fußbodens war ein kleines Bassin mit warmen , wohlriechenden Wässern gefüllt , welchen die Aphrodite dieses Ortes eben entstiegen zu sein schien .
In einer Nische , auf einem Marmorbett , von feinen linnenen Tüchern halb verhüllt , in dieser Verhüllung tausend Reize verratend und entdeckend , lag die Herrin der Gemächer , Fatinitza , die Wölfin von Skadar , bedient von fast ganz entkleideten schwarzen Mädchen , die ihre Glieder salbten und rieben , und auf Haupt und Busen den Strahl des warmen , weichen Wassers sich ergießen ließen , während Andere das üppige rabenschwarze Haar kämmten und trockneten , oder mit weichem wollenem Gewebe Brust und Arme frottierten .
Das Haupt zurückgebeugt , den Mund über den glänzend weißen Zähnen halb erschlossen , die dunklen dämonischen Augen nur in jener schmalen Spalte geöffnet , aus der Verlangen und Sehnsucht zu lauschen pflegt , lag das Mädchen in den Händen ihrer Frauen .
Zum zweiten Male sah der Jüngling unverhüllt dies Antlitz , das einen so gewaltigen Eindruck auf ihn gemacht hatte .
Das Oval desselben war in jenem vorspringenden Bogen gewölbt , welcher dem Antlitz etwas Adler- oder Geierartiges zu geben pflegt .
Dennoch war jeder ihrer Züge einzeln zart und rein .
Unter der fast schnabelförmig gebogenen Nase mit den weitaufgeschlagenen Nüstern , den Zeichen ungezähmter Leidenschaft , öffnete sich ein überaus zierlich und willenskräftig geschwungener Mund .
Schief gesenkte starke Brauen , wie bei dem Wolf und Fuchs , senkten sich von den Schläfen zur Nasenwurzel , und so seltsam und unheimlich der Ausdruck dieses Kopfes an sich war , so lag doch ein eigentümlicher fesselnder Zauber in ihm , eine medusengleiche erstarrende und zugleich entflammende Gewalt .
Üppig schlanke Glieder von jener matten , bräunlich weißen Porzellanfarbe , die manchen Brünetten , namentlich den Maurinnen , eigen ist , trugen diesen Kopf und die hundert Wendungen und Bewegungen , welche die Sklavinnen im üppigen Spiel diesem wollustatmenden Körper gaben , enthüllten mit jedem Augenblick neue Reize vor den gefesselten Augen des Jünglings .
Seine Schläfe glühten , seine Pulse klopften in wildem Schlage , und gärend in der unsäglichen ungestillten Brausekraft der frischen Jugend tobte das Blut durch seine schwellenden Adern .
Der Odem in seiner Brust schien zu stocken , das eigene Leben still zu stehen und sich in den Augen allein konzentriert zu haben .
So stand und starrte er lange , er merkte es kaum , daß das verlockende Bild sich änderte und verschwand , daß Dunkel wieder die Geburtsstätte so verzehrenden Reizes verhüllte ; nur die hohe , unbeschreiblich herrliche Gestalt , der halb aufgeschlagene Blick , der , als die Herrin unter dem den Ausgang verhüllenden Teppich verschwand , verlangend , fragend , verheißend die Stelle streifte , an der sein trunkenes Auge ruhte , blieb in seinem Gedächtnis .
Was kümmert den Trunkenen die Welt rings umher ?
Erst als an der Pforte seines Kerkers ein Schlüssel rasselte , als der helle Strahl einer Blendlaterne durch die geöffnete Tür fiel , erwachte er aus diesen Träumen und sah ein Mohrenmädchen vor sich stehen , das ehrerbietig den Salem35 gab und ihm zu folgen winkte .
" Wohin ? "
Die Schwarze schüttelte das Haupt und legte den Finger auf ihre Lippen - Nicolas erbebte bei dem Zeichen .
" Nicht von der Stelle gehe ich , bis ich weiß , wohin Du mich führst ! "
Das Mädchen bemühte sich , zu sprechen , - ein stammelnder unheimlicher Laut zeigte ihm , daß sie stumm .
Aber ihre Gebärden sprachen lebendig , wie sie auf das Herz deutete , weit , wie empfangend , die Arme öffnete und dann die Hände flehend und bittend ihm entgegen faltete .
Ihm dunkelte und glühte es ahnend vor den Augen und Sinnen , das Blut wollte seine Kehle ersticken - halb bewußtlos winkte er " Voran ! " und mit leisen , kaum hörbaren Tritten schlich das Paar durch die Gänge der Feste .
Ein Schnauben und Sträuben erhob sich , wo sie stehen blieben .
Im Schein der Lampe sah der Grieche den Wolf quer vor der Tür gelagert , ihn mit seinen roten Feueraugen unheimlich anstarrend .
Die Sklavin zog ihn bei Seite und öffnete die Tür .
" Da hinein ! " winkte ihr Finger .
Der junge Mann betrat halb taumelnd das Gemach - hinter ihm schloß sich die Pforte .
Um ihn her war eine halbe Dämmerung .
Er sah sich in einem orientalisch ausgestatteten Gemach von halb ovaler Rundung , dessen hohe Jalousien hinaus nach dem See zu gehen schienen , denn durch die halb geöffneten hörte er die Wellen rauschen .
An den Wänden hingen Waffen im bunten Gemisch , zur Jagd wie zum Kriege .
Durch den halb erhobenen Teppich eines breiten Bogens in der Seitenwand strömte das matte Licht , welches das Vorgemach erhellte .
Er stand still , er faßte mit beiden Händen nach dem klopfenden Herzen - er wagte kaum zu atmen - und deutlich durch die geheimnisvolle duftschwangere Stille klang ihm das Plätschern der Wellen .
" Dschel36 ! "
Mit einem Sprunge , wie der entfesselte Tiger nach seiner Beute , war er auf den leisen Ruf am Zugang des Gemachs und schlug den Teppich zurück .
Da lag es vor ihm - weiß und üppig in seinen roten Draperien , über die das Milchglas einer Ampel an silbernen Ketten ein weiches milderndes Licht goß , während das wohlriechende Öl ihrer Flamme das Gemach mit wollüstigen Düften durchzog .
Auf einem Tische von Rosenholz zur Seite glänzten und blitzten in silbernen und goldenen Schalen zyprischer Wein , die duftenden Konfitüren von Chios , die herrlichen Früchte des Orients .
" Dschel ! "
Vor ihm , vor seinen Augen , auf einem breiten Diwan , von weichen Wolfsfellen überdeckt , lag eine Gestalt , in die langen Falten eines großen Feredschi von der weißen zarten Wolle der Thibetziege gehüllt , das Haupt auf den sich aus der Decke Hervorstehlenden Arm gestützt , die unwiderstehlichen Augen auf ihn gerichtet .
Er stürzte zu ihren Füßen nieder .
" Bana bak ai gusum !
Ai dschänum , stambul37 ! " bat in tiefen Gutturaltönen die Stimme der Türkin .
Der Jüngling begrub sein Gesicht in die weichen Falten des Mantels , seine Lippen glühten auf den Wellenlinien dieser Formen .
Durch sein weiches lockendes Haar spielte die Hand des Türkenmädchens , kosend , verführend .
Ihre Augen bohrten sich in die seinen , als sie sein Haupt zurückbog , - sein Gehirn schien zu brennen unter diesen verzehrenden aussaugenden Strahlen .
" Böser Christ , warum hast Du Fatinitza so lange harren lassen ?
Hat das Heben ihres Schleiers Dir nicht damals schon verkündet , als sie Dir zuerst begegnete im Haine der Gärten , daß sie Dein war vom ersten Augenblick ? - Mußte ich Dich erst fesseln und führen lassen vor das Antlitz des Bei , meines Vaters , und Dich werfen in den Kerker , um Dich in süße Liebesarme zu holen ?
Uriel , der Engel der Finsternis , schwebte über der Wölfin von Skadar , so lange ihr Junges fern blieb von der liebenden Brust . "
Ein Strom von Feuer brannte in ihrem Kuß auf seinen Lippen , er breitete die Arme aus nach dem süßen , dämonischen Weibe - -
Da klang es in dem Nebengemach hell und scharf , - eine französische Uhr , ein Geschenk ihres Vaters , schlug die Stunde vor Mitternacht , und wie ein eisiger Strahl fuhr die Mahnung durch die Seele des Jünglings .
" Habe Erbarmen mit mir !
Bei dem Kreuz des Herrn , laß mich heute frei ! "
" Was kümmert mich Dein trügendes Zeichen ! " lockte wiederum die sonore schmeichelnde Stimme ; " was kümmert uns Dein Gott !
Hat nicht der Engel der Nacht eben die süße Stunde des geheimnisvollen Lebens der Geister verkündet , wo sich die sonst Getrennten zusammenfinden ?
Warum denn stößt Du mich von Dir , o Christ , warum willst Du nicht trinken Lippe auf Lippe , Liebe in Liebe , was Fatinitza Dir bietet ? "
Er hatte das Antlitz verhüllt , vor seinem Geiste stand noch ein Mal das bleiche Bild des Blutbruders , hangend zwischen Himmel und Erde in seiner Todesnot , oder kämpfend mit den dunklen Wässern des Sees .
" Weib , ich liebe Dich , ich vergehe in Dir !
Aber bei der Barmherzigkeit Deines eigenen Himmels , laß mich fort in dieser Stunde , und mein Leben soll Dir gehören .
Ich muß , ich muß ! "
" Dschel ! "
Er warf sich vor ihr nieder auf die Knie .
" Hilf Du selbst mir aus diesem Zauber , der mich umstrickt .
Löse Du selbst mich aus diesen Banden , die meine Sinne hier gefesselt halten ?
Gib mir das Mittel , hinaus zu gelangen aus diesen Mauern , und dann - -
Er ruft ! -
Er ruft ! "
Wie ein lang gezogener schneidender Ton schien aus weiter Ferne ein pfeifender Laut hereinzudringen durch die Öffnung der Jalousien .
Die Augen schließend , riß er sich los aus den umstrickenden Armen , und empor , dem Ausgange zustürzend , der hinaus führte auf den schmalen Gitterbalkon , hängend über den Tiefen des Sees .
Mit einem Sprunge , wie die Löwin , der man ihr Junges raubt , war die Mirditin empor und warf sich ihm entgegen quer vor den Ausgang , die Hände zu ihm emporgestreckt , das glühende Auge wild auf das seine gebannt .
Weithin war die verhüllende Decke geschleudert - wie sie dem Bade entstiegen - in allem Geheimnis des himmlischen Leibes lag sie vor ihm .
Seine Sinne dunkelten - das Gedächtnis , - jede Erinnerung der Männerbrust schwand - nur seine Augen lebten noch -
Und der starre dämonische Strahl der ihren schien sich aufzulösen in weiche schmelzende Akkorde , der drohende Tigerblick wurde zum sanften , schmachtenden , lockenden Frauenauge , und wiederum zischte es sehnsüchtig , betäubend durch die roten gehobenen Lippen :
" Dschel ! Dschel ! "
Da beugte er sich nieder und hob die reizende Gestalt des Weibes empor wie leichten Flaum und drückte sie an die keuchende Brust und trug sie auf seinen Armen zurück zum weichen üppigen Lager .
Ihre Hände umschlangen ihn , fest , unauflöslich , wie für Leben und Ewigkeit , und zogen ihn nieder - -
Über die Wellen des Skadarsees strich klagend der Windeshauch aus den Schluchten des Sutorman - am Turme von Skadar zwischen Himmel und Wässern stieg an den Knoten des schwankenden Seils ein bleicher Mann herab und lauschte durch die Nacht nach dem Hilfe verkündenden Zeichen des Freundes ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die Heldengedichte und Volkslieder , oft von den Helden , die sie feiern , selbst verfaßt .
Sie pflanzten sich im Volke fort und sind jetzt meist in dem seit etwa fünfundzwanzig Jahren erscheinenden Staatskalender von Cetinje : Grlitza ( Turteltaube ) abgedruckt .
Warme Quellen des See es .
Man findet hier die obengenannten kleinen Fische oft in solcher Menge , namentlich gegen den Winter , daß , wenn man das Ruder in eine solche Fischbank hineinsenkt , dasselbe aufrecht stehen bleibt .
Benennung für den Sultan .
Eine im Türkenkrieg zerstörte Feste an der Mündung des Czernojewitsch .
Christliche Nymphen , Schutzgeister des serbischen Volkes .
Die Deutschen .
Die frühere Benennung des Vladika von der schwarzen geistlichen Kleidung , die er den griechischen Mönchen ( Kalogeri ) ähnlich trug .
Junak - ein Tapferer .
Der Tod außer der Schlacht wird von diesen Tapferen als das größte Unglück betrachtet ; die Verwandten sagen von einem Kranken , der eines natürlichen Todes starb , er sei von Gott , dem großen Mörder , getötet worden ( Od boga , starok kronika ) .
Der größte Schimpf , den man gegen einen Montenegriner ausstoßen kann , ist in den einfachen Worten enthalten :
" Ich kenne die Deinigen , alle Deine Vorfahren sind in ihrem Bette gestorben . "
Eine der neun Plemen ( Stämme ) der Katunska-Nahia .
Bewohner des Südens . des Weiberraubes .
Brüderschaft , Gemeinde .
Eines der drei Klöster von Zernagora , im jetzigen Kriege von den Türken unter Skender-Beg ( Graf Jelinski ) erstürmt und geplündert .
Vetter .
Wiese .
Ali Tebelin , der berühmte Pascha von Janina .
Streifzug .
Kula , befestigter Turm .
Der von den Griechen und Arnauten getragene hemdartige Rock , der vom Gürtel bis auf die Knie fällt und aus einer Menge künstlich zusammengefalteter Leinenstücke besteht .
Der deckenartige weite Mantel , den die türkischen Frauen tragen .
Er ist von leichtem einfarbigem Zeug und gleicht einem großen Tuch .
Der Teufel .
Die südliche Vorstadt Scutari's , an deren Außenseite sich eine Reihe Batterien befindet , während sie durch eine Krümmung des Flusses und eine kleine Ebene von der Stadt selbst getrennt ist . Diener ; ihre Zahl richtet sich nach dem Range ihres Gebieters . Polizeidiener .
Ruf zum Gebet .
Kadi , Mollah : türkische Richter ; Kadi-askar , der Oberrichter ; Mufti , ein Rechtsgelehrter .
Ein türkischer Piaster = 20 Pfennigen .
Wir werden sehen .
Gott sende ihm Unglück !
Schande , Schande !
Gott allein weiß es .
Ungläubige .
Es ist ein Weib !
Gruß .
Komme !
Sieh mich an , Licht meiner Augen , o Du meine Seele !
Buchempfehlung Im zweiten Punischen Krieg gerät Syphax , der König von Numidien , in Gefangenschaft .
Sophonisbe , seine Frau , ist bereit sein Leben für das Reich zu opfern und bietet den heidnischen Göttern sogar ihre Söhne als Blutopfer an. 178 Seiten , 6.80 Euro - - - - Das leichte Geräusch brechenden Holzes störte die Stille der Nacht - aber nicht die schweren Atemzüge der Schlummernden . - - - Dann wieder Alles lauschende Stille .
Sein Haupt ruhte an ihrer schwellenden Brust .
Der halb geöffnete Mund des schlafenden Weibes mit den spitzen weißen Zähnen schien noch Triumph zu atmen über den errungenen Sieg .
Zwischen den Brauen in der scharf geschnittenen Falte lag die ganze Leidenschaftlichkeit ihrer Seele . - -
Ein Schatten glitt unter dem Teppich hervor - wiederum eine lange Pause - dann legte sich eine kalte Hand auf die glühende Stirn des Griechen .
Eine unwillige Bewegung der Störung - die Lippen murmelten den Namen " Fatinitza " , dann schlief er weiter .
Eine zweite Berührung erweckte ihn .
Träumerisch schlug er die Augen empor , in jener schwelgenden Ermattung des Genusses .
Vor ihm stand Gabriel der Zagartschane !
Er wollte emporfahren , die dunkle Glut der Scham , des gebrochenen Männereides überflutete sein Gesicht - doch ernst und schweigend winkte der Czernagorze ihm Vorsicht , auf die lockende Genossin seines Lagers deutend .
Dann trat er zurück in das Vorgemach , leise , unhörbar , wie er gekommen , und winkte dem Freunde zu folgen .
Es gelang Nicolas , sich langsam aus den umschlingenden Armen der Türkin zu winden und vom Lager herabzugleiten auf den Boden , ohne daß seine Bewegungen sie erweckten .
Einige Augenblicke darauf huschte er in das Nebengemach , wo der Flüchtling stand und aus dem Arsenal an der Wand sich vorsichtig prüfend bewaffnete .
Ein Blick zeigte dem Griechen , wie der Kühne hier herein gelangt .
Die Jalousie des schmalen Altans war geöffnet , die verdeckenden leichten Gitterstäbe waren an einer Stelle gebrochen .
Der Czernagorze wandte sich zu ihm .
" Zum zweiten Male ist der Ruf des Blutbruders in der Stunde der Gefahr vergeblich nach dem Genossen erklungen ; zum zweiten Male fehlte Nicolas Grivas , als Andreas der Zagartschane seiner Hilfe bedurfte .
Wird er auch zum dritten Male seine Stimme nicht hören , wird er seinen Kampf teilen um Leben und Freiheit , oder will er ruhen in den Armen der Liebe und den Freund allein sein Heil versuchen lassen ? "
Der Jüngling beugte sich beschämt .
" Verdamme mich nicht , Gabriel , meine Seele war umnachtet , mein Wille gelähmt .
Ich teile mit Dir Tod und Leben ! "
" Wohl ! ich danke Dir für die rettende Feile und das Seil , die Du mir gesendet .
Aber es war um ein Stockwerk zu kurz und vergeblich schaute ich mich um nach der versprochenen Hilfe .
Da lenkten die freundlichen Wila's mein Auge auf diesen Altan , und indem ich mich am Seil hin und her schwang gleich dem Vogel in der Luft , wie ich oft als Knabe getan , wenn ich die Felsennester der Möwen ihrer Brut beraubt , gelang es mir , die Stäbe zu erreichen und Fuß zu fassen .
Das Übrige weißt Du .
Hast Du Deinen Kahn in der Nähe ? "
" Ich war gefangen wie Du , heute Abend durch meine Unvorsichtigkeit .
Nur die undurchdringlichen Mauern des Kerkers konnten mich fern von Dir halten .
Der rettende Kahn liegt mindestens eine halbe Stunde weit außerhalb der Stadt unter den Felsen . "
" Dann gibt es nur einen Weg für uns .
Wir müssen schwimmend aus dem Bereich der Festung zu entkommen suchen .
Bist Du bereit ? "
" Ich bin_es ! "
" Diese schweren Waffen nützen uns Nichts , " flüsterte der vorsichtige Krieger , " laß uns von uns legen , was uns hindert .
Suche wie ich einen leichten Yatagan und birg ihn in Deinem Gürtel . "
Indem der Grieche nach der bezeichneten Waffe faßte , stieß er an eine zweite , und diese fiel klirrend zu Boden .
Erschrocken blickten Beide empor - der Teppich vor dem Zugang des Schlafgemachs wurde zur Seite gerissen , in demselben , wie der Tiger zum Angriff bereit , kauerte das nackende Weib , die glutsprühenden Augen auf die Freunde gerichtet .
" Verräter ! "
Der einzige Laut zischte durch ihre Lippen ; mit einem Sprunge warf sie sich nach der Tür , aber der Czernagorze stürzte ihr zuvor und umfaßte mit aller Kraft ihren Leib .
Ein wildes Ringen begann zwischen den Beiden , eine übermenschliche Stärke und Geschmeidigkeit schien die Muskeln und Glieder dieser Frau zu stählen , gleich einem Proteus wand sie sich in dem starken Männerarm und rang Brust gegen Brust .
Aber kein Laut , kein Ruf der Hilfe entschlüpfte ihren Lippen , nur der keuchende Atem , der zischende Ton der Wut begleitete diesen Kampf .
An der Tür jedoch scharrte und kratzte es wütend und immer wütender .
Das grimmige Raubtier witterte die Gefahr , den Kampf seiner Gebieterin , und versuchte , ihr zum Beistand zu eilen .
" Mache ' ein Ende ! komme zu Hilfe ! ich vermag diesen Teufel in Weibergestalt nicht länger zu bändigen . "
Zwei Mal hatte Nicolas Grivas den Stahl für den Blutbruder erhoben gegen das dämonische Weib , das eben noch an seinem Herzen gelegen , - zwei Mal traf ihn mitten in der Furie des Ringens ein kalter verächtlicher Strahl ihres Auges - und Hand und Waffe sanken machtlos nieder .
Da , wie ein Ausweg des Himmels , fiel sein Auge auf einen zur Seite am Boden liegenden persischen Schal , und im Nun hatte er ihn aufgerafft und schlang ihn um Kopf und Schultern des Mädchens .
Gabriel hob sie zugleich empor , im nächsten Augenblick hatte er sie auf das eben verlassene Lager geworfen und keuchend umschlangen Beide die wild sträubenden Glieder mit Tüchern und Decken , wie die Hand sie erreichen konnte , und zogen die Knoten um sie fest .
Auch jetzt noch entfloh kein Schrei ihrem Munde , nur das Atmen der Wut vernahmen sie durch das dicke Gewebe des den Kopf umhüllenden Schals .
Aber draußen am Eingange des Gemaches tobte und wütete es fort , mit gewaltiger Kraft sprang der Wolf an der Tür empor und stieß ein klagendes Geheul aus , daß es weit durch die Räume des alten Gemäuers scholl .
Gabriel riß den Freund mit sich fort , der zitternd auf das Werk seiner Hände schaute , die gebundene verhüllte Gestalt , die jetzt ruhig und bewegungslos , gleich als erkenne sie das Nutzlose jedes weiteren Sträubens , auf den Kissen lag .
" Sie stirbt ! sie erstickt ! "
Doch der Czernagorze drängte ihn zum Altan .
" Was kümmert uns ein Weiberleben !
Hinunter !
Hörst Du nicht , daß von dieser Bestie Geheul schon die halbe Feste in Alarm ist ?
Mir nach , Blutbruder , und die Heiligen seien uns gnädig ! "
An der Pforte donnerten Waffen und Hände , - unter den gewichtigen Schlägen sprangen die Riegel - -
Mit weitgestrecktem Sprunge warf sich der Czernagorze vom durchbrochenen Altan hinab in die dunkle Flut , im nächsten Augenblick folgte ihm der Grieche . - - - Als Beide emportauchten , glänzte heller Lichtschein von der Öffnung des Balkons über die Fläche des Wassers - im Umwenden glaubte der Jüngling Gestalten darauf zu sehen , darunter einen weißen fliegenden Mantel , einen Moment nachher blitzte ein Schuß , die Kugel fuhr über ihnen hin ins Wasser .
" Nieder ! " rief der Czernagorze ihm zu , " halte Dich rechts ! "
Und die Schwimmer sanken auf es Neue fast auf den Grund und strichen weit aus .
Als sie Luft zu schöpfen nochmals emportauchten , waren sie außer dem Bereich der augenblicklichen Gefahr , aber weit entfernt davon , gerettet zu sein .
Die Richtung , die sie zu nehmen gezwungen worden , führte sie hinaus in den See .
In den verlassenen Festungswerken wurde es lebendig , Lichter bewegten sich an den Öffnungen hin und her , ehe sie noch zehn Minuten weiter getrieben waren , auch am Strande , und ein Kanonenschuß donnerte über die Fläche des Wassers , Alarm rufend und die Schildwachen zur Aufmerksamkeit mahnend .
Mit allen Kräften griffen die beiden rüstigen Schwimmer aus , denn sie wußten , daß jede Minute Verlust war , und daß es um Tod und Leben gälte , so rasch als möglich über den Rayon der Festungsmauern hinaus zu gelangen , ehe sie auf dem Wasser verfolgt werden könnten , und den verborgenen Kahn zu erreichen .
Aber die Kleider , deren sie sich nicht hatten entledigen können , zogen immer schwerer und schwerer und hinderten ihre Anstrengungen , und die Kräfte des Czernagorzen waren durch die Entbehrungen der Haft geschwächt .
Rüstiger schwamm der junge Grieche , an der See geboren und Herr des Elements , und ermunterte den Freund zu neuen Anstrengungen .
Doch weit rechts noch lag das rettende Ufer und kaum noch war Zuflucht dort zu hoffen , denn in kurzen Zwischenpausen dröhnten die Alarmschüsse fort .
Gabriel war ermattet .
" Rette Dich selbst , Blutbruder , und grüße Stephana und die schwarzen Berge ! "
Er sank ; aber der Grieche war hinter ihm drein und hob ihn empor .
" Bei der Gebenedeiten Mutter Gottes von Osttrog , " flehte er , " verliere den Mut nicht , Hilfe ist nahe - ich höre Stimmen ! "
Und gleichsam als Antwort auf den Scheidegruß des tapferen Czernagorzen hallte sein Name durch die Nacht über die Wellen , und hinterdrein klang der Schlachtruf der Familie Martinowitsch , ihr heilig Erbteil seit der Mordnacht der Weihnachten von 1703 :
Sve Oslobod1 !
" Hier Zernagora ! " tönte der Gegenruf des Griechen , wie er sich aus den Wellen hob .
Triumph !
Rettung !
Durch die Nacht strich ein weißes Segel daher - ein jubelnder Schrei klang vom dunklen Bord , - Arme streckten sich nach ihnen aus - das waren Freunde .
Am Steuer stand der alte Bek , Hassan und der Vetter arbeiteten wie rasend an den Rudern - Stephana's , Bogdan's Arme streckten sich den Schwimmenden entgegen .
" Mut ! "
In der nächsten Minute hob Nicolas den erschöpften Freund über den Rand des Bootes in die Arme seines Weibes und warf sich selbst ihm nach .
" Wendet !
Fort ! "
Erschöpft lagen die Beiden auf dem Boden des rettenden Fahrzeuges , das unter dem kräftigen Druck des Alten sich von der Festung ab- und den Bergen zuwandte .
Stephana's Angst und Ungeduld hatte die Hilfe gebracht , indem sie den alten Bek bewog , mit dem Boote während der Nacht sich den Festungswerken zu nähern , statt an der bestimmten Bucht des östlichen Ufers des Kahns mit den glücklich Entkommenen zu harren .
Als der erste Alarmschuß über den See donnerte , wußte die Familie , daß die Flucht vollzogen , und der kühne Eifer trieb sie vorwärts , die eigene Gefahr verachtend .
So war die Hilfe im glücklichen Augenblick erschienen .
Die Czernagorzenfrau bedeckte den Gatten mit ihren Küssen .
Im schwarzen Hochland sind die Weiber treu und voll aufopfernder Liebe .
Obschon sie wegen ihrer wunderbaren Tatkraft von ihren Männern zu den schwersten Arbeiten gebraucht werden , erleidet ihre Stellung dadurch doch keine Erniedrigung , und die Frau ist in moralischer Hinsicht keineswegs bloß das Spielzeug des Mannes , wie dies nur zu oft in zivilisierten Ländern der Fall ist .
In Zernagora ist das Weib wahrhaft unverletzbar ; Fleiß , Keuschheit und Mut sind die drei schönen Tugenden , die sie zieren .
Darum vertraut sie sich auch ohne Bedenken selbst dem Fremden , in der Gewißheit , daß er sich keine Unziemlichkeit gegen sie erlauben werde .
Wagte er es dennoch , ihre Schamhaftigkeit zu verletzen , so würde der Tod des einen oder des anderen Teils die gewisse Folge davon sein .
Ein czernagorzisches Mädchen liebt nur in der Aussicht auf Heirat , den treulosen Verführer aber trifft der Tod .
Diese heilig bewahrte Scham und Sitte des Volkes wird das Furchtbare der nachfolgenden Szenen charakterisieren .
Über dem Wiedergewonnenen hinweg reichte Stephana dem Griechen die Hand und konnte nicht enden in lobpreisenden Dankesworten für seine Tat .
Auch der alte Bek und die Anderen bezeugten ihm Dank und Achtung für die bewiesene Aufopferung und Treue , und mehr als ein Mal drohte das Gefühl bitterer Scham ihn zu überwältigen .
Das war um so lastender der Fall , als der alte Glaware2 den Hergang der Flucht zu wissen verlangte , und Gabriel , der sich an der Brust des treuen Weibes erholt hatte , eilig das Wort ergriff , den Freund aus der Verlegenheit zu ziehen , und der Familie kurz erzählte , wie Nicolas ihm Feile und Strick gesandt hatte , wie er verhindert worden sei , mit dem Kahne zu seinem Beistande zu erscheinen , und nun mit ihm zusammen schwimmend die Flucht versucht habe , daß diese aber durch einen Zufall zu früh entdeckt worden und ihre Verfolgung nach sich gezogen .
Die Beratung , wie dieser am besten zu entgehen , nahm jetzt Aller Aufmerksamkeit in Anspruch .
Der alte Bek war der Ansicht , daß sie jeder Gefahr glücklich entgangen seien , da der Pascha von Scutari schwerlich um der Flucht eines einzelnen Gefangenen Willen viel Aufhebens machen und außergewöhnliche Mittel zur Verfolgung in Bewegung setzen würde .
Gabriel und Nicolas jedoch schauten einander bedenklich an und waren der Meinung , man dürfe keine Anstrengung versäumen , um so rasch als möglich die czernagorzischen Ufer zu gewinnen .
Ohne den Namen der Wölfin von Skadar auszusprechen , wußte der Grieche doch seine Besorgnis auch Stephana mitzuteilen , und sie gewann um so mehr Begründung , als die Gesellschaft bald darauf von der Höhe des Turmes , dessen Kerkern Jene so glücklich entronnen waren , ein mächtiges Feuerzeichen emporlodern sah , ein Signal , das sonst gewöhnlich nur bei den Kriegsüberfällen üblich war , um den verschiedenen Posten entlang der Seeufer die Anwesenheit des Feindes zu melden .
In Zeit von einer halben Stunde stammten links nach Antivari hin und rechts gegen das Hochgebirge bereits mehrere ähnliche Feuer an den beiden Ufern und verkündeten die Aufmerksamkeit in den verschiedenen Kastells .
Der See von Skadar hat eine Länge von nahe an sieben Meilen bei einer wechselnden Breite von etwa zwei .
Nur das nördliche und nordwestliche Ende , an dem sich die Moratscha und der Czernojewitsch in den See ergießen , wird von Zernagora selbst begrenzt , und zwar im Norden von der Rietschka Nahia , im Nordwesten von der Czernitza Nahia .
Die nördlich gelegenen Inseln gehören , wie bereits erwähnt , zwar zum Gebiet von Montenegro , sind aber nur zu Zeiten , namentlich während des Fischfanges , bewohnt .
Man beschloß daher , die rechte Seite des Sees zu halten und die Ufer der Rietschka zu gewinnen , der heimischen Nahia des Alten , wo sein Ruf im Augenblick die Männer der zunächst wohnenden Plemen im Fall der Bedrohung herbeiführen konnte .
Nachdem man dies getan , wurden die Wachen bestimmt , um stets mit erneuten Kräften an den Rudern arbeiten zu können .
Der alte Bek erklärte , das Steuer nicht verlassen zu wollen , - seine eisernen Muskeln widerstanden jeder Anstrengung .
Die erste der Wachen hielten der Grieche , Hassan Lekitsch der Arnaut und der Vetter , Iowan genannt .
Die beiden Letzteren waren an den Rudern beschäftigt , der Erste hielt das Seil des Segels , das sich noch immer lustig im beginnenden Morgenwinde blähte .
Es mochte jetzt zwei Uhr nach Mitternacht , oder die vierzehnte Stunde des Tages , wie man auch hier nach italienischer Sitte rechnet , sein , und über die Bergspitzen begann der erste Schein der Dämmerung zu brechen , während noch die tiefen Schatten der Nacht über dem See lagen .
Der Einäugige summte leise in jener unangenehmen monotonen Sangesweise der griechischen und orientalischen Stämme die Piesme vor sich hin , welche den Zug des Czernojewitsch Iwo zum Dogen des großen Venedigs und die Hochzeit des falschen Stanischa , des schönen Wojwoden von Dulcigno , Obrenowo Djuro , mit der Tochter der Inselstadt meldet , wie die Rache des echten Bräutigams und seine Flucht nach Schabljack .
Grivas dagegen träumte von der schrecklichen Szene , der er entronnen .
Vor seinen geschlossenen Augen stand mit dem flammenden , verächtlichen , Rachesprühenden Blick die Wölfin von Skadar .
Dazwischen kehrte in seine Erinnerung das schwelgende Bild ihres Reizes zurück , und er beugte , im Inneren vernichtet und von widerstreitenden Gefühlen zerrissen , das Haupt .
Die zweistündige Wache mochte zu Ende sein , - die Sonne war bereits aufgegangen und ihre Strahlen brachen durch die Schluchten der im Osten sich emporstreckenden Bergkämme , als Hassan den Hellenen aus seinem Hinbrüten weckte und ihm einen Wink gab , sich umzuschauen .
" Blicke mein griechischer Bruder nach der Seite , wo die Sonne sich ins Meer senkt , und sage mir , was er über den leichten Nebeln sieht , die dort noch das Ufer verhüllen .
Der junge Falke der Maina hat scharfe Augen ! "
Grivas schaute angestrengt nach der angedeuteten Stelle .
" Das ist sicherlich ein dunkler Rauch , welcher sich über die Nebel bewegt .
Sollten wir so nah einer der Inseln sein und dort Beistand finden ? "
" Mein Bruder täuscht sich .
Siehst Du nicht , daß der Rauch sich bewegt ? "
" Was habt Ihr ?
Nach was späht Ihr aus ? " unterbrach sie der Bek .
" Birschik jok3 ! wir werden nur verfolgt , " entgegnete gleichmütig der Arnaut .
" Der Bei hat jenes höllische Schiff uns nachgesandt , das der Scheitahn erfunden und das allein läuft , ohne Segel und Ruder . "
" Du meinst ein Dampfschiff ? "
" Ne apalum , was kann ich tun ?
Der Bei hat von den Franken seit dem Kriege das Schiff machen lassen , und er hat Leute , die es führen . "
In der Tat war in dem letzten Kriege die Notwendigkeit rascher Verkehrsmittel immer dringender an den Tag getreten , und die türkische Regierung hatte auf die Vorstellungen Omer Pascha's eines der kleinen eisernen Lustdampfboote , welche zwischen dem Bosporus und Konstantinopel fahren , nach Dulcigno gesandt , wo es von französischen Maschinisten auseinander genommen und die Bojana aufwärts bis Scutari transportiert , dort aber wieder zusammengesetzt worden war .
Den Czernagorzen war zwar die Beschaffenheit und Schnelle der Dampfschiffe nicht mehr unbekannt , da sie von der Höhe ihrer Berge fast täglich dieselben die schöne Adria durchziehen sehen können , doch war eben der türkische Dampfer auf dem nördlichen Teil des Sees noch zu wenig benutzt worden , um ihnen weitere Besorgnis einzuflößen , und der Grieche hatte bei der aufgeregten Stimmung seines Gemüts wenig oder gar nicht auf die Anwesenheit des Schiffes zwischen den Festungswerken von Scutari geachtet .
Jetzt wurde ihm jedoch die Gefahr , die sie bedrohte , im Augenblick klar und er setzte sie dem alten Krieger deutlich und rasch auseinander .
Während Gabriel und Stephana , die Arm in Arm im Vorderteil des Bootes schliefen , und der junge Martinowitsch geweckt wurden , verzogen sich die letzten Nebel und man erblickte deutlich den Dampfer in Entfernung von kaum noch einer Meile in südwestlicher Richtung hinter den Flüchtenden , doch offenbar seinen Kurs am westlichen Ufer entlang haltend .
Grivas und Gabriel begriffen sehr wohl , daß man bei der Entdeckung der Vorbereitungen zu ihrer Flucht auch überzeugt gewesen sein würde , selbst wenn man dasselbe später nicht bemerkt haben sollte , daß ein Fahrzeug der Flüchtigen in der Nähe harre , und daß ihre Flucht demnach zu Wasser fortgesetzt werde .
Wäre es den Beiden gelungen , in der beabsichtigten Weise um Mitternacht zu entkommen , so konnte die Flucht nicht vor dem nächsten Morgen bemerkt werden , und dann waren sie außer dem Bereich jeder Verfolgung .
Jetzt war es freilich anders .
Die Richtung des Dampfers , der offenbar mit voller Kraft fuhr , zeigte die Absicht , die Flüchtigen , wenn sie sich nach der Czernitza Nahia gewandt haben sollten , vorher zu erreichen , oder im entgegengesetzten Fall sie von diesem näher belegen Ufer Montenegros abzuschneiden und nach der anderen Seite , dem türkischen Gebiet , zu drängen .
Offenbar konnte man in dieser Entfernung noch nicht das kleine Boot bemerkt haben und es galt , dies wo möglich zu verhindern .
Eine kurze Beratung folgte , ob man das leicht verratende Segel einziehen und sich nur auf die Kraft der Ruder verlassen , oder den noch immer günstigen Morgenwind benutzen sollte .
Beides war gefährlich , denn kaum die Hälfte des Weges war zurückgelegt .
Der Bek entschied sich für die weitere Benutzung des Segels , da ohnehin die erste der zu Montenegro gehörenden Inseln , Stavena , bereits vor ihnen lag und man hoffen durfte , an ihrer Wetterseite der Beobachtung des Feindes zu entgehen .
Alle halfen an den Rudern und bald schoß das Boot unter den Felsenufern der Insel dahin .
Der Bek wandte das Steuer noch mehr nach Osten und so gelang es ihnen , anscheinend unbemerkt nach weiteren zwei Stunden des Ruderns , während dessen der Morgenwind erstorben war und man das Segel eingezogen hatte , die zweite der Inseln , Sankt Nicolaus , anscheinend unbemerkt zu erreichen .
Das Dampfschiff war unterdes weit heraufgekommen und hatte den Fahrstrich des Bootes bereits überholt , hielt sich aber immer noch am jenseitigen Ufer .
Hier unfern der nördlichen Spitze der Insel , in einer kleinen ziemlich geschützten Felsbucht beschloß der Bek , Halt zu machen und den Tag zu verbringen ; denn da sich über die Insel hinaus der See bedeutend verengt , wäre es fast nicht möglich gewesen , der Aufmerksamkeit der Verfolger ferner zu entgehen , während wenn diese , wie zu erwarten stand , ihren Weg fortsetzten , die Flüchtlinge ganz ungestört hier sich verborgen halten und das schützende Dunkel der Nacht abwarten konnten .
Das Boot lag gesichert in der Felsenbucht , in seinem Inneren ruhten die Männer von der Anstrengung des Morgens und der sich steigernden Hitze des Tages .
So vergingen mehrere Stunden , ohne daß sie belästigt wurden .
Bogdan , zuerst als Späher auf eine der Felsspitzen geschickt , hatte berichtet , daß das Dampfboot hinter der letzten der Felseninseln , Morakowitsch , verschwunden sei .
Das hohe Ufer verhinderte ihn , zu bemerken , daß der Dampfer , nachdem er einer Barke begegnet war , von der er die Kunde erhielt , daß kein Boot aus dieser Seite des Sees entkommen sein konnte , an der letzten Insel hielt und Bewaffnete aussetzte , um dieselbe nach den Flüchtlingen zu untersuchen .
Gabriel hatte jetzt die Wache und war ans Ufer gestiegen ; die Gesellschaft saß nach ihrem einfachen Mal , aus der trockenen Castradina und Maiskuchen bestehend , noch immer im Kahn , um jeden Augenblick bereit zu sein .
Nur der alte Bek hatte seltsamer Weise den Anteil an der Speise von sich gewiesen , er saß still in sich gekehrt , mit starrem Blick , gleich als habe er ein zweites Gesicht , und summte wieder leise die Piesmen seines Stammes vor sich hin , deren so manche die Taten seiner eigenen Jugend feierten .
Plötzlich fuhren Alle empor bei dem nahen Knall eines Schusses .
Wenige Angeblicke darauf stürzte in kühnen Sprüngen von Fels zu Fels Gabriel bleich und blutend zur Bucht , noch ehe seine Stimme sie erreichen konnte , zur Flucht winkend .
Im Nun war Alles in Bewegung , das Boot abgestoßen und dem Eingang zugetrieben .
Hier , wo die Ufer zusammentraten , sprang Gabriel in das Fahrzeug .
" Fort , fort , um aller Märtyrer Willen , die Ungläubigen sind uns auf der Spur !
Sie sind zurückgekehrt und durchsuchen die Insel ; ein Trupp hat mich entdeckt , als ich nach dem Schiff spähte . "
Mit erneuter Kraft warfen sich Alle auf die Ruder , auch Gabriel , dem die Kugel nur leicht die linke Hüfte gestreift hatte .
Das Boot flog in das freie Gewässer , aber ein wildes Jauchzen , der Knall vieler Gewehre verkündeten ihnen , daß sie auch bereits entdeckt worden .
Während der rasenden Arbeit sich umschauend , erblickte Grivas auf der Höhe der Felsen die Verfolger , drohend die Gewehre durch die Luft schwingend , deren Kugeln die Flüchtlinge nicht mehr erreichen konnten ; unter den Gestalten der Männer den wehenden Feredschi einer Frau .
Ihr ausgestreckter Arm deutete nach der Küste , ihre Befehle jagten die Arnauten nach allen Seiten .
Fatinitza , die Wölfin von Skadar , Fatinitza die Rächerin , war auf ihrer Spur !
Die Lage der Verfolgten war noch immer keine so verzweifelte , als es im ersten Augenblick geschienen hatte .
Durch den Zeitverlust , den ihre Gegner notwendig beim Wiedereinschiffen auf den Dampfer und das Herumbringen desselben um die Ausbuchtungen der Insel erleiden mußten , war ihnen ein bedeutender Vorsprung gesichert .
Überdies ist dieser Teil des Sees wegen der vielen aus dem Grunde sich erhebenden Felsen und Klippen schwieriger für größere Schiffe zu befahren .
So gelang es den Verfolgten denn wirklich , die Ostseite der dritten Insel zu erreichen , während die Türken , denen die Schwierigkeiten des Fahrwassers gleichfalls bekannt waren , an der Westseite des langgestreckten Eilands hinfuhren , um an dessen Spitze im freien Wasser den Czernagorzen den Weg zu verlegen .
Über die Felsen der Insel hin konnten die Verfolgten die Rauchsäule des Schiffes bereits in gleicher Linie mit ihrem Boot streichen sehen , als der alte Glaware das Steuer wandte und quer über den Seearm nach einem Vorgebirge des östlichen Ufers abhielt .
Auf seinen Wink strengten Alle ihre Kräfte an den Rudern auf's Neue an und das Boot flog über die Wellen .
Die Entfernung der Insel vom Ufer betrug hier eine starke halbe Meile .
Während das Dampfboot etwa in gleicher Entfernung um die Nordspitze der Insel bog und die weitere Flucht nach der noch anderthalb Meilen entfernten Mündung des Czernojewitsch - dem sichernden Ufer der Rietschka Nahia - versperrte , war das Boot der Czernagorzen bereits auf Büchsenschußweite am Ufer und näherte sich einer Einbuchtung , als aus dem Gestein des Ufers plötzlich leichte Rauchwolken emporkräuselten und Schüsse ihnen entgegenblitzten .
Zwischen den Felsen zeigten sich die weißen Pferde der Albanesen , Posten erschienen auf den Vorsprüngen .
" Das Segel auf ! " befahl der Bek , dessen eines Auge in dieser von Minute zu Minute sich mehrenden Gefahr wieder kühn und fest umherblitzte .
" Gelingt es uns , das Vorgebirge zu umfahren , ehe jenes dem Teufel verschriebene Schiff heran kommt , so gewinnen wir das Ufer .
Diese Kinder des schwarzen Hundes sollen die freien Söhne der Berge nicht fangen , denn um auf jene Seite des Vorsprungs zu gelangen , brauchen sie Zeit . "
Die Moslems auf dem Dampfschiffe begriffen zwar das Manöver der Flüchtlinge , doch war es ihnen nicht möglich , vor diesen das Vorgebirge zu erreichen , und nach einer rasenden Anstrengung von etwa zehn Minuten schoß das Boot gesichert zwischen den Klippen der nördlichen Seite hin , um sich eine bequeme Landungsstelle zu suchen , während ohne Resultat mehrere Karonadenschüsse vom Bord des Dampfers nach ihnen abgefeuert wurden .
Als das Boot das Ufer berührte , das noch von keiner Wache des Feindes besetzt war , sprangen Alle eilig heraus , das Fahrzeug seinem Schicksale überlassend und eilten nun , ihre Waffen mit sich nehmend , in die Schluchten der Zenta .
Jowan , dem diese Gegend von früheren Fischerfahrten bekannt war , machte hier den Führer .
Sie waren ungefähr eine Viertelmeile diesseits der kleinen Feste Zabljak gelandet , die in den Kriegen zwischen Montenegro und den Türken von Alters her eine so bedeutende Rolle gespielt und auch zu Anfang des letzten Krieges von den Czernagorzen wieder genommen und beim Abzug am 25. Dezember zerstört worden war .
Seit dem geschlossenen Frieden hatte man zwar versucht , die Befestigungswerke wieder herzustellen , doch war dies erst zum geringen Teil gelungen und nur ein kleiner Posten hielt sie besetzt , so daß man hoffen durfte , ohne Gefährdung sie zu umgehen , wenn nicht vorher schon der Befehl zu ihrer Verfolgung dort eingetroffen .
Von der nächsten Höhe , die sie gewonnen , sahen sie jedoch , daß das Dampfschiff jetzt seinen Lauf nach der halbzerstörten Feste genommen und sie beinahe erreicht hatte .
Es galt demnach , sich tiefer in das Gebirge zu werfen , um auf dem Umweg das von Zabljak noch eine starke Meile entfernte Gebiet von Montenegro nach Überschreitung der Ziewna zu gewinnen .
Es war bereits hoch am Nachmittag , als sie hier die Fortsetzung ihrer Flucht begannen und in die Berge östlich von Zabljak drangen , so viel als möglich die Richtung nach Norden beibehaltend , um sich ihrem Ziel zu nähern .
Aber ihre Vorsicht und ihr Mut waren vergeblich , denn die Furie , die auf ihren Fersen war , verstand zu wohl ihren Vorteil , um ihnen Zeit und Raum zum Durchbruch zu gönnen , und fand in einer vor wenigen Tagen von Podgoritza her in die kleine Feste eingerückten Reiterabteilung neue Hilfe .
Der Offizier ihres Vaters , welcher mit einem Haufen wilder Albanesen sie auf dem Dampfer begleitet hatte , war ihrem Willen blindlings Gehorsam , und ehe eine Viertelstunde nach der Landung vergangen war , flogen ihre Boten bereits nach den Reiterposten , welche durch die schnellen Sendboten des Paschas von Skadar her entlang der ganzen Küste des Sees noch während der Nacht und des Morgens zum Fange der Flüchtigen aufgeboten worden waren , und deren nächster jenseits des Vorgebirges bereits die Czernagorzen an der Landung verhindert hatte .
Zugleich brach ein starker Hause aus der Feste auf , um das Ufer der Ziewna und Moratscha zu besetzen und so den Süchtigen den Weg abzuschneiden .
Die Folgen zeigten sich bald .
Als der kleine Trupp der Czernagorzen gegen Abend , von dem Bek geführt , aus den Bergen brach , um den ersten Fluß zu überschreiten , wurden sie vom Ufer her mit Flintenschüssen empfangen , und selbst die tollkühne Tapferkeit des greisen Führers mußte die Übermacht der Gegner anerkennen und ihr weichen .
Unter einer alten Steineiche sammelten sich die Sieben und hielten Beratung , während immer drohender das Netz der Verfolger sich um sie zusammenzog .
" Die Stunde ist gekommen , " sprach feierlich der alte Glaware , " da wir Bog , dem großen Würger , gehorchen müssen .
Wir wollen kämpfen und sterben , wie unsere Väter getan .
Das Haus Iwo es wird untergehen in diesen Bergen . "
" Du redest weise und recht , Vater , " sagte Gabriel , " aber bedenke , ob es nicht möglich ist , uns hier auf irgend einem festen Punkt zu halten , bis uns Hilfe käme von unseren Stammverwandten .
Der erste Flintenschuß eines Moslems weckt hundert Mal das Echo an den schwarzen Felsen von Zernagora . "
Der Alte schwieg brütend .
" Weiter hinauf im Gebirge , " sprach Jowan , " steht die Kula , die früher einem Gliede der Gradjani gehörte , das ins Niederland gezogen war .
Wenn wir sie erreichen , können wir einem Angriff widerstehen .
Nur den Boten gilt es zu unseren Brüdern zu finden . "
Der Greis blickte ihn finster an .
" Willst Du den Glawaren der Martinowitsch lehren , was er auf diesem Felde zu tun hat , das sein Fuß hundert Mal im Kampfe durchmessen , ehe Du den eigenen Namen lallen konntest ?
Was geschehen soll ist beschlossen .
Höret ! "
Alle drängten sich um ihn .
Der Einäugige nahm den schrecklichen Mumienkopf von seinem Halse und betrachtete ihn .
" Namik Halil , mein Todfeind , ich sende Dich jetzt , um das Blut derer zu retten , die Du im Leben gehaßt und verfolgt hast , denn unversöhnlich ist die Rache der Martinowitsch .
- Gabriel , mein Sohn durch den Leib meiner Tochter , nimm Abschied von Deinem Weibe , denn sie und das Kind " - er deutete auf Bogdan - " werden den Gang wagen , um die Krieger der Rietschka zu wecken mit der Botschaft ihres alten Führers . "
" Vater ! " baten Stephana und der Jüngling erschrocken .
" Still ! die Kinder der schwarzen Berge wissen zu gehorchen , wenn der Glaware ihres Hauses spricht .
Ihr Beide werdet Euch hier unter dem Felsen verbergen , bis der Schatten der Nacht hereinbricht .
Dann werden die Feinde fern sein auf unserer Spur und Ihr könnt ungehindert davon schleichen .
Du , Bogdan , eilst zu den Kula's der Lubotini und Kozieri und rufst sie zu den Waffen ; Du , Stephana , bringst dies Haupt zu den Wohnungen unserer Brüder , der Gradjanen4 , an den Ufern der Czernojewitsch und sagst ihnen , Iwo Martinowitsch sende es zum Zeichen , daß er des Knalls ihrer Flinten benötigt sei in der Stunde der Gefahr .
Die Frauen wandern frei durch diese Berge , selbst der Moslem ehrt ihr Recht , und die Gefahr ist gering für Dich .
Wäre es auch anders - Du bist aus dem Blut meines Stammes .
Sagt den Männern der schwarzen Berge , in der verlassenen Kula des Popowisch Gradjani würden sie uns finden , mit unserem schnellen Blei die Ungläubigen zu Boden streckend .
Wenn Ihr Euch eilt , kann die Hilfe zur Stelle sein , ehe die Sonne ihren Strahl über die Berge der Zenta auf die grünen Wellen des Sees wirft .
Ich habe gesprochen !
Die Wila's mögen Euch und uns gnädig sein ! "
Alle wußten , daß gegen die Entscheidung des Bek keine Einrede galt .
Auch war der Auftrag , der den Beiden geworden und bei dem vielleicht dessen selbst unbewußt der Glaware von dem geheimen Wunsch mit geleitet sein mochte , sein Blut und seinen Namen zu erhalten , offenbar weniger gefährlich , als die Aufgabe , die den Männern blieb .
Stephana , das grausenvolle Sendzeichen des Vaters in ihre Schürze bergend , und der junge Bogdan knieten vor dem Familienhaupt nieder , seine Hand küssend ; der Greis machte in jener eigentümlichen Weise der griechischen Völker mit seinem linken Daumen segnend das Zeichen des Kreuzes über sie und entfernte sich rasch .
Stephana warf sich an die Brust des nur eben wieder gewonnenen Gatten und schien sich kaum von ihm losreißen zu können .
Aber die drängende Gefahr gewährte hier keine Zeit und die Czernagorzenfrau wußte deren Wert zu schätzen .
Noch im Arm ihres Mannes reichte sie dem Griechen die Hand und bat ihn , den Geliebten nicht zu verlassen .
Dann verschwand sie rasch mit dem Bruder in eine ginsterbedeckte Felsenspalte , während die Männer dem Bek nacheilten .
Schweigend setzten diese einige Zeit ihren Weg fort , absichtlich an einer geeigneten Stelle sich einem im Tale unten bemerkten Posten der Verfolger zeigend , was von diesem mit einigen nutzlosen Schüssen beantwortet wurde .
Nach einer weiteren halben Stunde gelangten sie aus eine sich in leichter Abdachung nach Süden senkende Vergebene , zum Teil mit Gebüsch und wilden Kastanienbäumen besetzt , auf der , an eine schützende hohe Felswand gelehnt , die halbzerstörte Kula stand , die sie zu ihrem Zufluchtsort erwählt hatten .
Dieselbe war ein viereckiges turmartiges Gemäuer von Kalksteinen , in der Hauptmauer noch wohl erhalten und nur das obere Stockwerk mit dem Gebälk eingestürzt .
Kein Feind war zu sehen , und rasch nahmen sie von der Ruine Besitz , häuften Schutt und Balken vor den Zugang und machten die schmalen Fensteröffnungen in den dicken Mauern für die Verteidigung frei .
Der Platz bot für kühne und standhafte Männer einen nicht üblen Zufluchtsort , und Alle empfanden dies , als sie nach rasch vollendeter Arbeit sich um den Häuptling am Boden lagerten und nochmals ihre Waffen untersuchten , während Jowan an einer der Schießscharten scharfen Auges Wache hielt über die Umgebung .
Die Sonne begann bereits hinter den jenseitigen Bergspitzen zu verschwinden , als der Czernagorze das Zeichen gab , daß die Feinde nahten .
Im Augenblick waren alle Fünf auf ihrem Posten , alle mit den langen Flinten des Hochlands bewaffnet , da Bogdan die seine , als am raschen Lauf ihn hindernd , an Gabriel gegeben hatte .
Ein ziemlich starker Trupp berittener Arnauten sprengte die Bergebene herauf und machte etwa zwei Büchsenschüsse von dem Gemäuer Halt .
Offenbar glaubten die Türken , daß sie auf der Spur ihrer Gegner seien , denn sie prüften sorgfältig die ganze Fläche , jedes Gesträuch , jedes Felsenversteck durchspähend und bald nahte ein kleiner Haufen den Ruinen der Kula , mißtrauisch die Verrammelung des Zugangs betrachtend , die Waffen zum augenblicklichen Gebrauch in Händen .
Der greise Bek ließ sie bis auf etwa sechzig Schritt herankommen , dann stieß er mit seiner donnernden Stimme den gefürchteten Schlachtruf seiner Familie aus und gab Feuer .
Gabriel , Grivas , Jowan und auch der Arnaut Hassan folgten seinem Beispiele , und drei der Reiter stürzten von den Pferden , während die Anderen erschrocken Kehrt machten und davon sprengten , der Eine gleichfalls verwundet im Sattel schwankend .
In wenigen Augenblicken waren unter dem tobenden Allahruf die Türken außerhalb der Schußweite unter den Kastanienbäumen versammelt , die Pferde wurden gekuppelt und angebunden , während zwei der Reiter mit der Kunde davon jagten , daß die Flüchtigen gefunden seien , und der Führer der Schar verteilte seine Leute über die Fläche , von allen Seiten das Gebäude im weiten Halbkreise umgebend .
Während die kurze Dämmerung , die im Süden Tag und Nacht scheidet , hereinbrach , begann das Gefecht , und die Schüsse der Plänkler knatterten munter gegen die Öffnungen des Gemäuers , aus dem hin und wieder ein Schuß aus den langen Flinten der Czernagorzen antwortete , wenn Einer oder der Andere der Moslems unvorsichtig sich zu weit vorwagte .
Der Schein des Vollmonds , der den ersten Teil der Nacht erhellte , zeigte klar alle Gegenstände rings umher .
Plötzlich übertönte ein wilder Jubelruf der zurückgebliebenen Türken das einzelne Knallen der Flinten .
An der Spitze eines zweiten Trupps heran jagte eine Frau im weiten , weiß durch die Nachtluft flatternden Mantel , den Schleier um das Haupt gewunden , die Büchse in der Hand , im Gürtel Pistolen und Handjar , - vor dem weißen Araber her in mächtigen Sprüngen mit gesträubtem Haar der Wolf , ihr Begleiter .
Um das Pferd der kühnen Reiterin sammelte sich die Schar , Befehle flogen von ihren Lippen nach rechts und links , in drei Haufen teilte sich der wohl an fünfzig Mann starke Trupp , und langsam , lautlos rückten sie jetzt von drei Seiten gegen den Turm .
" Bei Allah ! " sagte Hassan zu den Kampfgefährten , " wir werden einen schweren Stand haben .
Kennt Ihr den Teufel in Weibergestalt , der sie zum Angriff führt ?
Es ist Fatinitza , die Wölfin von Skadar , von der das Volk erzählt , daß sie das Blut ihrer Feinde trinkt .
Es ist unser Kismet5 , hier zu sterben . "
Der alte Bek grinste in teuflischem Hohnlachen .
" Ist es die Wölfin von Skadar , so will ich sie fällen , wie das Tier , dessen Namen sie führt ! "
Die Flinte lag an seiner Wange , der Finger berührte den Drücker , doch vergebens schnappte der Hahn auf die Pfanne , das Gewehr versagte , - zum ersten Male seit langen Jahren .
Der Greis setzte es erstaunt und abergläubisch zu Boden .
" Bei Bog , dem großen Würger , - sie ist gefeht . "
" Ich sagte es Euch vorher , Bek Iwo !
Sie hat den bösen Blick und keine Menschenhand kann sie verletzen .
- Aber zur Wehr , Männer ; die Krieger des Halbmonds sind über Euch und Allah will es , daß ich gegen die eigenen Brüder fechten soll . "
Der Moslem erfüllte wacker die Pflicht des Gastfreundes .
Seine Flinte war die erste , die knallte und einen seiner früheren Kameraden zu Boden streckte .
Der Einäugige , Nicolas , Gabriel und Jowan empfingen die auf ein Zeichen der schönen Megäre gegen den Bau Heranstürzenden mit einer Salve .
Jede Kugel fand ihren Mann , aber über die Leiber der Fallenden sprangen mit wildem Geschrei die Albanesen vorwärts und das Handgemenge begann an jeder Öffnung der Mauer .
Pistolenschüsse , die Hiebe der Yatagans und der Säbel klangen hin und her ; an den engen Öffnungen der Fenster mit leichter Mühe von Jowan und dem Lekitsch - Khan zurückgeschlagen , drängte sich der Hauptangriff zur weitklaffenden Öffnung der ehemaligen Tür .
Über die Balken , Steine und Brandtrümmer versuchten die blutigen Arnauten ins Innere zu dringen , in ihrer Mitte , Allen voran , keine Gefahr scheuend , Fatinitza , während das Geheul des Wolfes grimmig durch das Toben des Gemenges scholl .
" Sve Oslobod ! " klang der Kampfruf des Alten , dessen gewichtige Hiebe , wo sie niederfielen , Tod und Verderben brachten , da - als seine Faust mit der schweren Waffe wieder erhoben , warf sich das Mädchen ihm entgegen , ihr dämonisches Auge traf das seine und ihr Handjarhieb seine Stirn , daß er blutig zurücktaumelte .
" Maschallah !
Der Sieg ist unser ! "
Aber eine Hand erfaßte ihren Arm , als sie hereinspringen wollte in den verteidigten Raum - eine zweite umschlang ihren Leib , Auge blitzte in Auge , der funkelnde Blick des Weibes und das finstere Auge des Mannes , mit dem sie ihr Lager geteilt , - und weit hin mit gewaltigem Stoß schleuderte er über die Trümmer hinweg die Geliebte , daß ihr Körper den Boden maß und heulend der Wolf sich auf die Gefallene stürzte .
Die rasche Tat des Griechen entschied den Sieg ; die Arnauten ließen bestürzt ab von dem Sturm und eilten zu der Gebieterin , die sie forttrugen ; die Schüsse der Czernagorzen , die Luft und Zeit gewannen , jagten die Letzten davon .
Eine Pause schien auf den blutigen Kampf zu folgen .
Alle Verteidiger des Turms mit Ausnahme des Moslem waren verwundet und verbanden jetzt die leichten Verletzungen , so gut es gehen wollte , sich der auf den Charakter und die Sitte ihrer Gegner gegründeten Hoffnung hingebend , daß das Mißlingen des ersten Anlaufs ihnen für lange Zeit Ruhe schaffen würde , in der die Hilfe erscheinen konnte .
Auch drüben unter dem über Schußweite entfernten Haufen der Verfolger war es still , man sah nur , wie sie Holz an verschiedenen Stellen zusammenschleppten , um Feuer ringsum anzuzünden , damit bei dem frühen Untergang des Mondes im Schatten der Nacht ihre Beute nicht entweichen , oder im blutigen Überfall ihnen unbemerkt nahen könne .
Nur das Stöhnen , die Seufzer der Verwundeten , die zu schwer verletzt worden , um sich von der blutigen Stätte des Kampfes fortschleppen zu können , unterbrach die Stille um die Ruinen .
Der alte Bek , die treue Flinte zwischen den Beinen , saß auf einem Stein ; das Mondlicht , durch eine der Öffnungen hereinbrechend , überglänzte das narbenbedeckte wilde Antlitz .
Der Hieb Fatinitza's war durch den dicken Bund des Turbans gebrochen worden und hatte nur schräg seine Stirn getroffen , von der unter der umgelegten Binde dicke Blutstropfen hervorquollen und das Gesicht durchfurchten , ohne daß er sich die Mühe gab , sie zu trockenen .
Sein eines Auge , von dem überstandenen Kampfe entflammt , blitzte feurig umher .
" Bei den Gebeinen der heiligen Märtyrer von Osttrog , wir haben diese Hunde zurückgejagt , wie unsere Väter am Berge Perjnick6 den stolzen Serraskier jagten drei Sonnen lang .
Die Wila's würden uns sicher zum Sieg verhelfen , wenn der böse Geist nicht das Weib unter sie geführt hätte mit dem schlimmen Blick .
Mir ahnet Böses , Khan Hassan Lekitsch ! "
" Ich spucke auf diese Weiber ! " sagte der Moslem verächtlich .
" Möge daß Grab ihrer Mütter besudelt werden , sie haben einem Manne noch nie Gutes gebracht .
Es ist unser Schicksal , Beg. "
" Du irrst , Khan , " meinte der Glaware , " nur die Frauen mit dem bösen Blick bringen Unheil , die guten haben uns die Wila's zum Segen gegeben und wir ehren die Mutter unserer Kinder .
Die Ungläubigen freilich geben ihnen nur halbe Seelen .
Reiche mir das große Horn , Zagartschane , das meine ist leer und die Waffen müssen bereit sein . "
" Was meinst Du , Vater ? "
" Das Horn , das große Horn mit dem Pulver , das Bogdan Dir gegeben hat , der es trug , " sagte der Alte ungeduldig .
" Um Gott , - Bogdan hat mir Nichts gegeben , - ich habe das Horn nicht ! "
Der Greis sprang empor .
- " Das Horn ! das Horn ! " rief er wild .
" Unser Leben hängt von dem Pulver ab ! "
Alle suchten ängstlich umher und befragten sich gegenseitig - das Stierhorn mit dem Pulvervorrat des Alten fehlte , - Bogdan , der es getragen , hatte in der Eile der Trennung vergessen , es mit der Flinte an Gabriel zu geben .
Die Männer , die noch vor wenigen Minuten dem wilden Feinde kühn in das Weiße des Auges geschaut , sahen sich erbleichend an - es ist etwas Furchtbares selbst für den Tapfersten , in der Stunde der Gefahr sich der Waffe beraubt zu sehen .
" Wie viel Pulver haben wir noch ? "
Man sah nach - zwei der Flinten , die Gabriel's und Jowan's , waren noch geladen , auch ein Pistole enthielt noch den Schuß - die Pulverflaschen des Griechen und des Moslems waren leer .
Der Bek stützte finster das Haupt in die Hand .
" Mein eigen Blut ist mein Verderben , - der greise Adler der schwarzen Berge hat die Krallen verloren , er ist ein Kind in der Hand seiner Feinde ! "
Und wie antwortend hoch über ihnen klang ein Rabenschrei durch die Luft und das Echo des Felsens trug ihn nieder .
Der Bek und Gabriel richteten sich empor , ihre Augen schienen das Dunkel durchbohren zu wollen , die Nerven ihres Gehörs gespannt , wie sie , dem Wilde gleich , das den Jäger wittert , durch die Nacht lauschten .
Und wieder - aber leiser und näher klang der Schrei des Raben .
Gabriel warf sich an die Brust des Freundes , der alte Primore7 schwang jubelnd die Flinte um das Haupt .
" Stephana ! das ist Stephana - das treue Weib ! -
Sie haben unsere Not erraten , sie bringt uns das Pulver ! "
Da krachte in der Nähe ein Schuß - wildes Geschrei auf allen Seiten - über die Berghalde flog eine weiße Gestalt in rasendem Lauf nach den Schatten des Turmes zu - an dem Eingange harrten die Freunde und rissen mit blutenden Fingern Balken und Steine zur Seite .
" Stephana ! "
" Gabriel ! "
Aber aus den Schatten rings umher , gleich Gespenstern , tauchten die dunklen Gestalten der Albanesen auf allen Seiten empor , zwischen ihr und den rettenden Mauern , - ein wilder verzweifelter Schrei , und in den rohen Armen der Männer wand sich die treue Czernagorzenfrau .
" Hinaus ! Rettet mein Weib ! "
Über die eigene Verschanzung empor klemmten die Verfolgten .
Ihnen entgegen donnerte eine Salve der Türken - weit aus breitete der wackere Hassan Lekitsch die Arme und drehte sich rund um sich selbst , ehe er zu Boden stürzte .
" Kismet ! -
Lebt wohl Ihr Brüder - die Houri's des Paradieses winken mir ! " -
so starb er .
Der Bek riß Gabriel und den Griechen zurück .
" Ein Weib für fünf Männer - und ob es der eigene Samen ist , das Hochland bedarf seiner Krieger ! "
Er warf sich vor die Öffnung , die Anderen zurückwehrend .
Gabriel verhüllte das Gesicht , vor Schmerz wild aufstöhnend .
- Stephana , das treue Weib , das den Freunden das zurückgelassene Pulver bringen wollte und das Dunkel des untergehenden Mondes abgelauert hatte , wurde auf den Armen der Moslems zurückgeschleppt zu den Füßen der Wölfin von Skadar .
In ihrem Gewande fand man das Pulverhorn , das sie in die Hände der Feinde geliefert .
" Wer bist Du , Weib ? "
" Stephana Zagartschana , des Mannes Frau , den Ihr schmählich gefesselt hieltet in Skadar . "
" So bist Du das Weib des Flüchtigen , der meinem Vater entronnen ? "
" Du sagst es , blutige Bula8 .
Der Mund einer Czernagorzenfrau redet nimmer Lüge . "
" Und Dein Mann befindet sich in jenem Turme mit dem Schändlichen , dessen Verrat ihn befreit hat ? "
" Gehe ' hin und frage selbst . "
" Spiele nicht mit der Wölfin von Skadar , Weib , denn wisse .
Dein Schicksal ist ein schlimmes und Dein Blut wird büßen für das , was Jene getan .
Keiner darf atmen , der sagen mag , er hätte Fatinitza's Schmach gesehen .
Was wolltest Du bei den Verlorenen ? "
" Die Tochter des Iwo Martinowitsch , des großen Bek der Rietschka , fürchtet den Tod nicht .
Sie gehört zum Gatten und Vater in der Stunde der Gefahr . "
Ein wilder Jubelruf brach im Kreise der Arnauten aus , als sie hörten , daß der berühmte Krieger des Hochlands in ihrer Gewalt sei .
Trotz der furchtbaren Lage , in der sie sich befand , schwellte Stolz die Brust der edlen Czernagorzenfrau , als sie diese Anerkennung für den Ruf ihres Vaters vernahm .
Einer der Albanesen zeigte das Pulverhorn , das man bei der Gefangenen gefunden .
" Bei dem Propheten , Herrin , ich glaube , daß diese Tochter eines Hundes den Männern dies Pulver bringen wollte , woran es den unreinen Tieren von jeher gefehlt hat .
Allah bilir , Gott allein weiß es . "
" Geht und schaut in die Mündung der Flinten meiner Tapferen , sie werden Euch Antwort geben , " entgegnete die Czernagorzin kühn .
" Aber eilt Euch , denn die Söhne der schwarzen Berge nahen , um ihren großen Bek zu suchen und hörten seinen Ruf nach den Kriegern . "
Die finstere Falte zwischen den Brauen des Türkenmädchens zog sich dunkler und drohender .
" Dann ist es Zeit , daß Dein Schicksal erfüllt werde .
Bindet das Weib ! "
Mehrere der Arnauten warfen sich auf die Unglückliche und schnürten ihre Arme zusammen .
" Mein Pferd ! "
Der Schimmel stampfte unter ihrem Druck .
Am Sattel sprang lechzend der Wolf in die Höhe .
" Zu den Waffen , Tapfere von Skadar !
Nehmt die Brände , daß sie leuchten zu dem Fest , das wir Jenen bereiten wollen , auf daß man erzählen möge von Fatinitza's Rache , so lange die schwarzen Berge stehen .
Bringt das Weib . "
Fatinitza voran nahte sich der Zug der Kula , aus der vier Männer ihm bleich und finster entgegenstarrten .
Etwa sechzig bis siebzig Schritt von dem Turm entfernt stand ein junger , weitästiger Kastanienbaum .
Vor ihm befahl die Türkin die mitgebrachten Brände zusammen zu werfen , daß die Flammen hoch aufloderten und einen weiten Lichtschein umherwarfen , in welchem den Männern im Turm keine Einzelheit der furchtbaren Szene entgehen konnte .
" Schnürt sie an den Baum , das Antlitz den Rebellen zu ! "
Der Befehl wurde vollzogen .
" Reißt ihr die Kleider ab , - geschändet soll sie vor Euch stehen !
- Wie ich es vor Jenem stand ! " setzte die zuckende Lippe leise hinzu .
" Barmherzigkeit , Du bist ein Weib ! "
Es war die einzige Bitte , die dem Munde der unglücklichen Frau sich entwand . -
Barmherzigkeit ?
- Bei dem Löwen der Wüste , bei dem Tiger der Dschungeln suche Barmherzigkeit , nicht bei den Männern Albaniens .
Gleich Bestien warfen sie sich auf die Czernagorzin und rissen und schnitten die Gewänder herunter , daß der keusche Leib unverhüllt vor den rohen höhnenden Blicken der Männer stand .
Die Wölfin von Skadar trieb das Pferd bis dicht zu der entehrten unglücklichen Frau und schaute mit finsterem Blick auf sie nieder .
Dann streckte sie drohend die Hand nach der Kula .
Da blitzte und krachte ein Schuß aus dem dunklen Gemäuer . - - - In der Kula standen die Männer starren Auges , den Blick unverwandt auf den herankommenden Zug gerichtet , die Faust um die treue Flinte geklammert , als wollten die Finger sich in das Eisen krampfen .
Nur das tiefe Stöhnen des unglücklichen Gatten unterbrach die unheimliche Stille .
" Das Pulver ! das Pulver ! " murmelte der Greis vor sich hin .
Man sah Stephana an den Baum schnüren ; die Flamme zu ihren Füßen ließ deutlich jeden ihrer Züge erkennen , fast den Strahl ihres Auges , wie er Hilfe suchte bei den nahen Freunden .
Jetzt warfen die Arnauten sich auf ihr Opfer .
" Sie morden sie - hinaus , ihr zu Hilfe ! " raste der Zagartschane , doch nochmals riß die Hand des Greises ihn zurück .
" Noch nicht - sie schänden nur das Blut der Martinowitsch . "
Seine Stimme war hohl , fast klanglos .
Gabriel taumelte .
" Verdammnis über den Teufel in Weibergestalt !
Fahre zur Hölle ! "
Seine Flinte lag an der Wange , der Schuß knallte , - doch noch schneller als sein Finger am Drücker war die Hand des Griechen , die den Lauf in die Höhe schlug .
" Halt ein !
Du tötest sie ! "
Die Kugel schrillte hoch durch die Luft .
War es Stephana , war es Fatinitza , die Nicolas Grivas mit den Worten und der Tat meinte - nur Gott weiß es .
" Fluch Dir und ihr Blut über Dich ! Zerrissen sei das Band des unseren ! "
Gabriel warf die Flinte zu Boden und wandte sich mit einer erhabenen Gebärde der Verachtung von dem bisherigen Freunde .
- Nur ein Schuß noch blieb in der Hand der Verfolgten .
Der alte Bek streckte die Rechte nach der Flinte aus , die Jowan hielt : " Gib ! " - - - Die Arnauten waren auseinander gestoben bei dem Schuß der waffenlos Geglaubten .
Nur Fatinitza hielt mit eherner Ruhe .
" Seit wann haben die Tapferen von Skadar Furcht vor dem Blei der schwarzen Hunde ? -
Hierher , Abdallah ! "
Der Mohr , den sie gerufen , nahte dem Pferde .
Er empfing ihre Befehle und fletschte in teuflischer Bosheit die tierischen Züge , indem er langsam das Messer aus seinem Gürtel zog und zu der Gefesselten trat , deren Auge zum Himmel erhoben war , deren Lippen ein Gebet zum Allmächtigen sprachen .
" Dschidelim !
Eile Dich !
... "
Ein wilder Schmerzensschrei riß sich trotz der heldenmütigen Entschlossenheit von den Lippen der Ärmsten - - - - - " Vater ! -
Sie martern mein Weib zu Tode ! "
Der Alte schauerte - sein Auge starrte wie in einer Vision , die seinen Geist zu umnachten begann .
" Die Engel im Himmel werden dem Blute Iwo es beistehen in seinem Märtyrertum .
Einer der Moskowitern , mit denen ich bei Ragusa focht , war im Lande gewesen , fern über der großen See , und erzählte , wie da die gefangenen Krieger gemartert werden von ihren Feinden und doch ihr Triumphlied singen unter den Schmerzen des Todes .
Ist die Christenfrau aus Iwo es Stamm weniger mutig als die Heiden der Wälder über der Salzsee ? "
" Es ist ein Weib - laß mich hinaus , Vater - "
" Zurück , Knabe , und vernimm das Totenlied der Martinowitsch ! "
Und mit lauter eintöniger Stimme begann der Greis das Heldenlied :
Sve Oslobod . - - - - - - " Giftige Nattern säugte der Busen des Czernagorzenweibes , so möge er weiter die Bestien der Wildnis nähren ! Drauf , Scheitahn ! "
Der schwarze Henker warf das blutrauchende Fleisch der abgeschnittenen Brust dem lechzenden Wolfe hin und senkte mit teuflischen Vergnügen das Messer zum zweiten Male in den Leib der Märtyrerin9 !
" Vater !
Gabriel !
- Um der ewigen Barmherzigkeit Willen , den Tod ! "
Und wieder krachte ein Schuß - der letzte der Czernagorzen !
- aber diesmal taumelte der schwarze Mörder zu Boden und das Haupt der Gemarterten fiel auf die Schulter nieder - im Tode brechend dankte ihr Auge noch hinüber nach der Kula : dieselbe Kugel hatte Henker und Opfer durchbohrt . -
Auf das Bollwerk des Turmzuganges sprang die riesige Gestalt des einäugigen Greises , wahnwitzig schwang seine Hand die noch rauchende Flinte um das Haupt .
" Hierher , blutige Mörder von Skadar !
Hierher , feige Söhne des falschen Propheten !
Die Männer der schwarzen Berge rufen nach Euch ! "
Und Fatinitza warf ihr Roß gegen die Kula .
" Zum Kampf !
Allah il Allah ! zum Kampf ! "
Von allen Seiten klang das furchtbare Angriffsgeschrei und die Schar stürmte gegen die kleine Heldenzahl , Schüsse knallten , Waffen blitzten , Stöhnen der Wut und des Schmerzes , über die Steine und Balken klommen die Albanesen ; hinein ins dichteste Gewühl stürzte sich der Zagartschane - wie sein Schatten hinter ihm drein Nicolas Grivas , während am Eingang des Turmes der grimmige Bek und Jowan Martinowitsch den Helden- und Todeskampf kämpften und von unzähligen Wunden durchbohrt , sterbend noch mit dem Blick voll unauslöschlichen Hasses den siegenden Feind bedrohten .
Zwei Mal hatte Grivas sich vor den zürnenden Freund geworfen und den Todesstreich von ihm abgewehrt , jedes Mal wandte der Zagartschane sich nach einer anderen Seite , Beide die Mörderin zu erreichen strebend .
Mit wildem Jubel schwangen die Albanesen schon in ihrem Rücken das abgeschnittene Haupt des Bek auf einer Flintenspitze , - unwillkürlich wich das trotzige Weib vor den wütenden Rächern zurück , den Zügel des Rosses anziehend ; an Grivas Hals warf sich die Wölfin , aber ein Handjarstoß zerschnitt ihr den blutigen Rachen und Kehle , - da durchbohrte aus nächster Nähe ein Schuß die Brust Gabriels , daß ein dunkler Blutstrom mit dem Atemzug aus seinem Munde quoll .
Über dem Stürzenden schwang Nicolas den blitzenden Stahl : " Dies Mal , Blutbruder , löse ich den Eid ! " und sein Hieb spaltete den Schädel eines Arnauten , der sich auf den sterbenden Freund warf .
" Lebendig , lebendig fangt ihn ! " kreischte die Stimme Fatinitza's und ihre Gebärde jagte die Zaudernden dem Kämpfer entgegen .
Da trachten neue Schüsse in geringer Entfernung .
Durch die Nebel des Morgengrauens brachen von der Bergseite her dunkle Gestalten , - die Czernagorzen , die Junaks der Rietschka Nahia , - eine kräftige , militärische Figur im grauen russischen Capot in ihrer Mitte erteilte Befehle - Oberst Berger , den Bogdan in der nächsten Brastwo10 mit mehreren Begleitern umherstreifend gefunden .
" Vater Iwo !
Gabriel ! die Kinder der schwarzen Berge kommen ! " tönte ermutigend die Stimme des Jünglings durch das Kampfgewühl und das wüste Geschrei der von allen Seiten flüchtenden Albanesen .
Zu spät !
Ein schwerer Kolbenschlag traf von hinten des Griechen Haupt und warf ihn , aus zehn Wunden blutend , zu Boden über den toten Freund .
Das Blut der Blutbrüder vermischte sich - der heilige Eid war gesühnt - sein brechendes Auge traf die Mörderin .
" Das Kreuz ! das Kreuz ! -
Gabriel - Vater - Stephana , wo seid Ihr ? "
Die Wölfin von Skadar sprang vom Roß .
Mit übermenschlicher Kraft hob sie den blutenden Körper quer auf den Sattelknopf des Pferdes und schwang sich wieder hinauf .
Im Druck der spitzen Steigbügel hob sich der Renner mit der doppelten Last zum Sprunge und seine Hufe warfen die Flüchtenden zur Seite .
Weit aus griff der Schimmel .
Von den Schüssen der Czernagorzen umdonnert , den blutigen Körper des seiner Liebe Verfallenen auf Sattel und Arm , sprengte das Türkenmädchen durch den Pulverdampf .
In den wallenden Nebeln des Morgenlichts verschwand der flatternde Mantel .
Hinter ihr aber hielt der Tod seine reiche rächende Ernte !
Ganz befreit !
- Zugleich der Name der Piesme , welche jene Tat besingt .
Familienoberhaupt .
Es ist Nichts !
Die Nahia von Glubotina oder Rietschka - Nahia , der mittlere Teil von Zernagora , der an der Mündung des Czernojewitsch und der Moratscha das nördliche Ufer des Skadar-Sees begrenzt und die wildesten Berggegenden enthält , zählt fünf Stämme : die Lubotini , die Kozieri , die Zeklini , die Dobarski und die Gradjani .
Das Tal der Moratscha zwischen Zabljack bis Podgoritza heißt die Zenta .
Schicksal .
Czarew-Laz ( des Kaisers Abhang ) , wo 1712 ein Heer von 50,000 Mann unter Achmed Pascha von den Kriegern der schwarzen Berge fast gänzlich vernichtet wurde .
Benennung aller serbischen Stämme der Küstenländer .
Türkenfrau .
Dergleichen Abscheulichkeiten sind - historisch - leider noch im letzten Kriege vorgekommen .
Wir erzählen - die Feder versagt fast den Dienst -
Tatsachen !
Gemeinde .
Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Wir haben Fürst Iwan auf dem Place de la Madeleine am Abend des 5. Juli verlassen , indem er der Fürstin , seiner Schwester , seine Ehre verpfändete , noch vor elf Uhr auf dem Nordbahnhof zu sein .
Aus den finsteren blutgetränkten Bergen Zernagora führe ich darum den Leser zurück in das bunte , glänzende , vergoldete Leben der modernen Weltstadt - nach Paris . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - In einer jener Straßen , welche die Rue Montmartre mit der Rue Montorgueil und Poissonniere verbinden , in der Rue St .
Josef No. 10 , enthielt der zweite Stock eine kleine , aus einem Vorzimmer , Salon und Schlafgemach mit einer Mädchenkammer bestehende Wohnung , die mit einer gewissen überladenen Eleganz und jenem Luxus eingerichtet war , welcher mehr als alles Andere beweist , daß der Besitzer oder die Besitzerin nicht in der Gewohnheit des Reichtums geboren sind , und daß es ihnen an jenem guten Geschmack fehlt , der das Erbteil der Geburt oder der Erziehung ist , und das Gold des Luxus mit der Noblesse der Einfachheit zu verbinden versteht .
Verschiedenartige und überzahlreiche Möbel , vielfarbige Teppiche , Spiegel , Kunstgegenstände und Nippsachen ohne Auswahl füllten den Salon , in dem in diesem Augenblicke zwei Frauen sich befanden , beide jung , beide schön , beide Kinder des Pariser Lebens , Tagfalter der Jugend , wie sie dahin flattern von Lust zu Lust , von Blüte zu Blüte , bis der schöne Farbenstaub der Flügel verwischt und verschwunden ist und sie untergehen und verschwinden in den Wogen jenes Lebens voll Sorglosigkeit , Leichtsinn und Vergnügen , das zum Ersatz täglich tausend neue Schmetterlinge gleich ihnen entpuppt .
Trotz dieser Gemeinsamkeiten herrschte doch viel Abweichendes , Verschiedenes im Wesen der beiden Frauen .
Im damastbekleideten üppig weichen Fauteuil ruhte eine Frau von hoher junonischer Gestalt , etwa zweiundzwanzig bis dreiundzwanzig Jahre zählend , blond , von jener Farbe , die man Centre nennt , der Teint dem entsprechend sein und leicht gerötet .
In dieser Mattigkeit der Farbe und der Augen lag dennoch eine gewisse Genußsucht , eine Unbezähmbarkeit des Verlangens , die sich auch in der Bildung des Kopfes an den Organen der Selbstliebe und der Eitelkeit ausprägte .
Damit ganz eigentümlich verbunden schien die Empfindung für das Seltsame , Wunderbare und das im Bau des Kinns ausgesprochene Vermögen einer raschen Entschlossenheit , das mit der gewöhnlichen lethargischen Genußliebe der Schönen einen seltsamen Kontrast bildete .
Ein schweres Faltenkleid von Rosa Moiré mit schwarzen Spitzen garniert , und ein weißer nachlässig im Sitzen zusammengedrückter halber Dominomantel von weißer Wolle umhüllten die schöne Gestalt .
Die feinbehandschuhte Hand , über welcher mehrere kostbare Brasseletts den schönen Knöchel umschlossen , spielte mit einer halben Samtmaske und dem Fächer .
Zu ihren Füßen auf einem gestickten Tabouret hockte in halb possierlicher und doch allerliebst graziöser Stellung ein junges Mädchen von höchstens achtzehn Jahren im eleganten doch sehr legere getragenen Kostüm der Debardeurs , während ein dunkler Herrendomino auf dem Sofa zur Seite lag .
Die Kleine , gleichfalls noch ohne Maske , qualmte aus den frischen , überaus keck und heiter aufgeworfenen Lippen eine spanische Zigarre , deren Dampf ihre große Gefährtin von Zeit zu Zeit widerwillig mit den Federn des Fächers zurückwehte .
Es war ein lustiges keckes Leben in dem zierlichen Gesichtchen , Laune und Eigenwille in den braunen Augen , dabei das Organ des Mitgefühls und der Anhänglichkeit in der Rundung des Hinterkopfs stark ausgeprägt .
" Dein Kavalier bleibt lange , Nini " sagte nachlässig die Große .
" Es wird elf Uhr , bevor wir nach dem Jardin Mabille kommen ! "
" N'import !
was machen wir uns daraus !
Wir bleiben desto länger .
Weißt Du , Celeste , Du bist recht töricht , daß Du immer die Vornehme spielst und so zeitig fortgehst .
Man muß das Vergnügen bis auf den Grund studieren . "
Die Lorette warf ihrer Freundin durch die matt geöffneten Augenlider einen halb verächtlichen Blick zu , gleich als wolle sie sagen : Törichtes Kind , was weißt Du ! -
Der auf ganz andere Neigungen schließen lassende Mund aber sprach :
" Das verstehst Du nicht , das ist nicht Sitte in der besseren Gesellschaft , und ich ärgere mich jedes Mal über Dein ungeniertes Wesen , wenn wir zusammen an öffentlichen Orten erscheinen . "
" Bah ! Warum gehst Du da mit uns ?
Freilich ist es noch nicht lange und erst seit Dir Dein Protecteur untreu geworden .
Weißt Du , Celeste , ich habe schon gedacht , Du hättest Dich seit den acht Tagen , daß Du mich wieder besuchst , nur darum zu mir gefunden , um mir Jean zu entführen . "
Wiederum traf ein ähnlicher Blick die Kleine .
" Meinst Du denn , wenn mir_es Ernst wäre , ich würde es nicht zu Stande bringen ? "
" O , Jean ist treu , er liebt mich wirklich ; es ist nicht eine so von Euren kleinen Liaisons , die Ihr so gern die vornehmen Damen spielen wollt und es doch nicht seid . -
Man hat bei unserer Liebe noch ein Herz . "
" Beruhige Dich , Mignonne , sei überzeugt , dazu liebe ich Dich zu sehr aus der Zeit , da wir Beide noch Kinder waren .
Ich freute mich aufrichtig , als ich Dich wiederfand , auch bin ich nicht undankbar - und Du weißt - "
" Ah bah , schweige von der Kleinigkeit ; Jean gibt mir ja genug , warum sollte man einer Freundin nicht helfen !
Weißt Du , Celeste , es ist eigentlich recht schade , daß Du schlecht geworden bist ; mein Bruder Francois liebte Dich so sehr und Du hättest eine brave Frau werden können . "
Das seine Gesicht der Lorette schien eine Wachsbleiche anzunehmen bei der Erinnerung , dann flog mit einem leisen Seufzer eine helle Röte über Stirn und Wangen und die Hand drückte krampfhaft den Fächer .
" Erinnere mich nicht daran , er war meine einzige Liebe .
Aber was können wir armen Frauen tun - die Armut ist so drückend und die Arbeit so schwer .
Als ich Herrn de Saze kennen lernte - -
Ah ! das ist Dein erster Verführer , nicht wahr ?
Mein Bruder hat ihm auch schwere Rache gelobt .
Du hast wohl seit den fünf Jahren gar Viele gehabt , Celeste ? "
" Du bist eine Närrin ! "
" Es muß komisch sein , " meinte Nini ganz naiv , " so viele Männer zu lieben , Einen nach dem Anderen oder Alle auf ein Mal .
Ich könnte es wahrhaftig nicht ; mir macht der Eine schon genug Kopfzerbrechens . "
" Hat er Dir denn noch immer seinen wahren Namen nicht gesagt ? "
" Er heißt Jean und ist , glaube ich , aus Polen .
Mon Dieu , was weiß ich , wo das abscheuliche Land liegt !
Ich habe immer gedacht , er müßte so ein falscher Prinz oder so ein verkappter Kalifornier sein , weil er sich gar so wenig aus dem Golde macht .
Er liebt seine kleine Nini , was will ich mehr ? "
" Du verdientest , daß man ihn Dir entführte , so einfältig bist Du .
Seit drei Monaten hast Du diesen Krösus nun in Deinen Fesseln und noch nicht einmal eine eigene Equipage oder eine Kammerfrau . "
Nini lachte wie toll , daß sie fast vom Tabouret fiel und die Zigarette verlor .
" Ich eine Kammerfrau !
Bist Du nicht gescheut ?
Was sollte ich mit einer Kammerfrau tun ?
das gehört für Damen wie Du . - Nein , mein Schatz , die Portiere genügt mir , und mit der kann ich ungeniert plaudern , wie mir der Schnabel gewachsen ist , vor so einer zierlichen Demoiselle aber würde ich mich genieren und wüßte wahrhaftig nicht , ob sie die Herrin oder ich .
Aber was willst Du ?
Bin ich nicht schön und sein eingerichtet ?
Ist nicht dies Alles mein , die ich doch eigentlich nur eine kleine Nähterin war , und kannst Du etwas Hübscheres und Reicheres sehen , als diesen Salon ?
He ? " Celeste zuckte mitleidig die Achseln .
" Du könntest drei damit ausstatten , und es würde drei Mal besser aussehen . "
" O , glaube nur , " meinte Nini hochmütig , " Jean kauft mir Alles , was ich will .
Ich habe auch schon an so ein kleines Pferdchen gedacht und einen hübschen zierlichen Tilbury mit einem Knirps von Jockey oder Mohrenbalg so hinten drauf , aber Jean meint , das passe sich nicht für mich , und wenn ich einen Wagen hätte , würde ich den ganzen Tag auf der Straße umherkutschieren und nicht mehr für ihn zu Hause sein .
Wenn wir nach den Boulevard - Theatern gehen , oder ins Freie vor der Barriere , oder zum Ball , ei , da gibt es ja Wagen genug in Paris . "
" Wie aber ist_es , Nini - " sie sprach das Folgende mit einiger Überwindung aus - " wenn Francois , Dein Bruder , zurückkehrt ?
Was wirst Du ihm sagen über das begonnene Leben ? "
Dem leicht erregten Mädchen traten ein Paar Tränen in die hellen Augen .
" Das ist freilich böse , aber - warum hat er mich verlassen !
Ich liebe Francois sehr , aber man kann doch nicht ewig in seinem Dachstübchen verkümmern ? -
Und hungern kann man doch erst gar nicht , wenn man auch noch so wenig ißt .
Du weißt ja , Celeste , wie glücklich und bescheiden wir waren , als unsere Eltern neben einander wohnten im Faubourg Antoine , und wir alle Sonntag zusammen spazieren gingen , Du und Francois und ich , das närrische Kind .
Auch noch aus der englischen Fabrik kam Francois immer nach Hause , bloß um Dich zu sehen , bis vor fünf Jahren - Du erinnerst Dich - "
" Ich weiß , ich weiß ! "
" Als Francois im März nach England ging , gab er mir hundertfünfzig Franken , und damit und mit meiner Näherei hätte ich gewiß gelangt , obschon ich mich recht stattlich herausgeputzt hatte , wenn ich nicht so einfältig gewesen wäre , das schöne Geld in fünf blanken Louis , die ich noch hatte , immer mit mir umherzutragen .
Ich habe Dir es ja erzählt , wie man mir_es gestohlen hat am ersten schönen Sonntag im April , als das Gedränge des Abends auf den Boulevards so groß war , und wie mich Jean da weinend fand und mich ansprach und tröstete .
Ehe bien , seitdem kennen wir uns , ich habe , wie die Vögel , mein altes Nest in der Antoine verlassen und Jean hat mich hierher gebracht , und als ich Dich vor acht Tagen im Jardin des plantes traf , da ich gerade die närrischen Bären fütterte , und Du Dich der kleinen Nini erinnertest , ei , da war ich ganz glücklich , denn mit Dir , Celeste , kann ich doch von so Vielem plaudern , was ich selbst Jean nicht sagen mag , obschon er nicht müde wird , mich anzuhören und immer sagt , ich wäre seine Plaudertasche . "
Die ältere Freundin wiegte schmerzlich sinnend den Kopf .
" Ich glaube Dir , er liebt Dich von Herzen - doch wie hätte Treue und Neigung bei Männern Bestand .
Nur der Genuß ist das einzige Sichere , und den gilt es festzuhalten .
Du wirst noch manche schlimme Erfahrung machen , Kind !
Was soll aus Dir werden , Dein Starost oder Graf , was er nun sein mag , kann Dich doch nicht ewig lieben ? "
" Rede nicht so , was kümmert uns die Zukunft , die ist noch weit ! -
Jean hat mir gesagt , er solle eine Prinzessin Heiratchen , aber er wolle nicht und werde mich lieben , so lange er lebe .
Wer will ihn auch zwingen ; bah ! da kennst Du ihn schlecht .
Wenn es uns in Paris nicht mehr gefällt , ei so gehen wir auf Reisen , er hat mir_es versprochen , und weißt Du , Celeste , ich nehme Dich mit .
Aber wo bleibt der schlechte Mensch , weiß Gott , es ist ja gleich halb Elf und schon vor einer Stunde sollten wir auf dem Wege sein . "
Die Tür wurde aufgerissen , bleich und hastig , vom raschen Lauf aufgeregt , stürzte ein junger Mann ins Zimmer , - Iwan , der Fürst .
Mit einem Sprung war das Mädchen an seinem Halse .
" Böser Jean , Du sollst nicht einen einzigen Kuß erhalten .
So lange uns warten zu lassen und den ganzen lieben Tag nicht ein einziges Lebenszeichen von sich zu geben .
Ich habe mich wahrhaftig geängstigt um Dich , böser Mensch , und wollte es nur vor Celeste nicht zeigen .
Gleich gehe und küsse ihr die Hand für Dein unartiges Ausbleiben . "
Der Fürst schob sie liebevoll zurück , nachdem er sie auf die Stirn geküßt , dann warf er sich erschöpft auf das nächste Sofa .
Celeste war aufgestanden und sah überrascht sein aufgeregtes Wesen , auch Nini , die sich auf seinen Schoß gesetzt hatte und ihm die Haare aus dem Gesicht strich , bemerkte jetzt seine Zerstreuung .
" Was fehlt Dir , mein Freund , Du bist so seltsam ? -
Willst Du den Domino nicht nehmen , es ist hohe Zeit "
" Du wirst allein gehen müssen , Nini , ich kann Dich nicht begleiten . "
" Fi donc , was sind das für Dummheiten ?
Willst Du mich foppen ? "
Der junge Mann drückte sie an sich .
" Gewiß nicht !
Aber ich kann Dich nicht nur nicht begleiten , Nini :
wir müssen uns auch trennen , - ich fürchte , auf lange Zeit , - ich verreise . "
Das Mädchen wurde leichenblaß und fuhr mit den Händen nach dem Herzen .
Erst jetzt fühlte sie , wie teuer ihr der war , den sie bisher wie einen gewöhnlichen Liebhaber betrachtet hatte .
" Jean , ich bitte Dich , mache mir nicht unnütze Angst ! "
Sie faltete stehend die Hände .
Gebärde und Worte waren so einfach aufrichtig , so überzeugend bei dem sonst nur Scherz und Lachen kennenden Mädchen , daß der Fürst sie in seine Arme riß und sie ungestüm und lange an sein Herz gedrückt hielt .
" Nini ! teures liebes Mädchen , liebst Du mich wirklich so innig , daß mein Scheiden Dir solchen Schmerz machen würde ? "
Ihr zierlicher Kopf lag an seiner Brust , sie schaute ihn schluchzend an .
" Jean ! -
Verlaß mich nicht ! "
Sie preßte den Mund an sein Ohr und flüsterte errötend , zitternd ein süßes Wort ihn zu .
Liebe , Glück , Verzweiflung wogten in der Brust des jungen Mannes , wie er die Geliebte umschlungen hielt .
Die Außenwelt um sie her war verschwunden - sie bemerkten nicht einmal , daß sie nicht allein waren , denn Celeste war - die unerwartete Szene ehrend - zwischen die seidenen Vorhänge des Fensters getreten .
Da weckte die prächtige Bronce-Uhr auf dem Kamin die Liebenden .
Sie schlug Halb .
Der Fürst raffte sich empor und mit Gewalt aus den Armen des jungen Mädchens .
" Höre mich , Nini , und ich bitte Sie , Madame , einen Augenblick für diese arme Kleine , die zu aufgeregt und unerfahren ist , mir Ihre Aufmerksamkeit zu widmen . "
Celeste trat näher .
" Ich weiß , Sie sind ihre Freundin schon aus der früheren Jugend .
Darf ich hoffen , eine aufrichtige ? "
" Meine Hand darauf . Sprechen Sie ! "
" Ein ganz unerwartetes , dringendes Geschäft zwingt mich , - vielleicht zum Glück für uns Beide , - auf der Stelle abzureisen , so daß selbst Dispositionen , die ich für einen anderen drohenderen Fall bereits getroffen hatte , unnütz werden .
Bei Gott dem Allmächtigen , ich liebe das Mädchen unaussprechlich , und werde sie nie und nimmer verlassen um meines eigenen Glückes Willen .
Aber ich weiß nicht , ob ich für lange Zeit oder je werbe nach Frankreich zurückkehren können . "
Nini schluchzte an seiner Brust .
" Beruhige Dich , Kind .
Liebst Du mich wie ich Dich , so wird Nichts uns trennen .
Hier in dieser Brieftasche sind einstweilen ungefähr zehntausend Franken in Bankscheinen , - ich habe augenblicklich nicht mehr bei mir , doch wird es vorläufig reichen .
Nehmen Sie , Madame , für dieses teure Mädchen .
Fort muß ich - die Zeit drängt und jeder Augenblick " - sein Blick flog nach dem Zifferblatt der Uhr - " ist kostbar .
Von der ersten Station aus , wo ich einen kurzen Halt mache , wirst Du meine weiteren Bestimmungen erhalten .
Willst Du mir dann folgen in meine Heimat ? "
" Kannst Du fragen ? -
Bist Du nicht das Einzige , was ich auf der Welt habe ? "
" Ich bin reich , Gott sei Dank , zum ersten Male empfinde ich dessen Wohltat .
Du wirst mir folgen und jede Freude , jeden Genuß teilen , den die Welt bietet .
Sie , Madame , können Sie sich entschließen , Paris zu verlassen und dieses Mädchen zu begleiten , so bitte ich Sie darum , Sie werden mir willkommen sein und können auf meine volle Dankbarkeit rechnen .
- Und jetzt , Nini , laß uns scheiden - die Augenblicke fliegen !
Der Fiaker , der vor der Tür wartet , wird kaum noch Frist haben , mich zur rechten Zeit zum Bahnhof zu führen . "
Er umarmte das weinende trostlose Mädchen .
Celeste legte die Hand auf seinen Arm .
" Ich zweifle durchaus nicht an Ihren Worten und an Ihrer Redlichkeit , mein Herr , aber bedenken Sie , daß dies Kind weiter keine Garantie hat als Ihr Wort .
Sie kennt nicht einmal Ihren Namen . "
" Höre sie nicht , Jean ; was kümmert mich , wer Du bist , wenn Du mich nicht mehr lieben würdest .
Ich vertraue Dir aus vollem Herzen ! "
" Dank , tausend Dank , und Sie , Madame , glauben Sie , daß nur der Wunsch , mir ungetrübt mein Glück zu erhalten , mich den Schleier des Geheimnisses über unser Verhältnis werfen ließ .
Mein Name ... "
Die Uhr schlug drei Viertel .
" Um Gotteswillen , laß mich fort !
Meine Ehre ist verpfändet , die Ehre meines Hauses !
Lebe wohl , lebe wohl ! "
Er drückte stürmisch heiß einen Kuß auf die Lippen des Mädchens und eilte ins Vorzimmer .
Nini stürzte ihm nach , ihn noch einmal umschlingend .
" Jean , verlaß mich nicht !
Nimm mich mit Dir ! "
" Madame , Barmherzigkeit ! helfen Sie mir , ich muß fort , ich muß ! "
Er legte sie in ihre Arme und stürzte nach der Tür - sie wurde von Außen geöffnet , - eine kräftige Männergestalt mit Bluse und braunem Calabreserhut trat hastig ein .
Ein Blick auf die Gruppe genügte ; der Fremde stieß den Fürsten unsanft zurück und schloß die Tür hinter sich von Innen ab .
" Ich sehe , ich bin hier recht .
Einen Augenblick , mein Herr ; wir haben mit einander zu reden ! "
Zwei leichte Schreie des Staunens und des Schreckens mischten sich mit einander :
" Francois ! "
" Ah , Sie hier , Madame !
Sehr gut ; in solcher Gesellschaft brauche ich freilich nicht länger zu zweifeln , was aus meiner Schwester geworden ist . "
Celeste gab keine Antwort .
Der Fürst trat auf den Fremden zu .
" Sie sind Herr Francois Bourdon , der Bruder dieses jungen Mädchens , das vor Schreck und Schmerz dort halb ohnmächtig liegt .
Ich bedaure aufrichtig , daß der Augenblick so ungünstig zu einer Erklärung ist , aber Ihre Schwester und Madame Celeste werden Ihnen das nötige sagen .
Ich bitte , lassen Sie mich vorüber . "
Der Arbeiter - jener junge stattliche Mann , dem wir im zweiten Kapitel in der Versammlung der Unsichtbaren als Bote nach London schon ein Mal begegnet sind - lachte höhnisch auf :
" Haben Sie_es so sehr eilig diesmal , mein Herr ? "
" Ich muß - ich muß !
... "
" Ich auch , denn auf meinen Fersen , Herr , ist die kaiserliche Polizei , auf den Ihren nur der Bruder eines verführten Mädchens , und dennoch nehme ich mir Zeit , die Ehre meiner Schwester zu rächen .
Zurück ! "
Mit kräftiger Faust warf er den jungen Mann , der sich mit Gewalt an ihm vorüberdrängen wollte , zurück bis in die Mitte des Zimmers .
" Was unterstehen Sie sich , Herr ! "
" Unterstehen ?
Meinen denn die vornehmen Herren noch immer nach den Lektionen von 1793 und 1830 , daß das Blut des Arbeiters weniger rot durch seine Adern pulse , als das ihre ? daß seine Ehre das Spielwerk ihrer Lüste sei ? "
Nini warf sich zu den Füßen des Zürnenden und umschlang ihn .
" Bruder , Du tust Unrecht . "
" Du hast wohlgetan , Täubchen , daß Du mir aus dem Wege gegangen bist - erst heute Abend auf dem Opernplatz vor dem verunglückten Spaß erfuhr ich durch einen Zettel Derer , die Alles wissen , Deine neue Residenz !
Ein ehrlicher Arbeiter kann nur eine ehrliche Schwester brauchen - ich habe an Der da " - er wies nach Celeste , die bleich und aufgeregt zur Seite stand - " genug der Erfahrungen gemacht .
Fort , Metze , mit Dir habe ich nicht zu reden , nur mit Jenem . "
" Sie entehren sich und Ihre Schwester ; sie ist meine Geliebte , wenn Sie darauf bestehen , mein Weib .
Aber meine Geduld ist zu Ende - geben Sie Raum ! "
" Zurück !
Meinen Sie , einen leichtgläubigen Narren vor sich zu haben ? "
In dem Fürsten kochte die ausbrechende Wut , Angst , Verzweiflung - seine Ehre war vernichtet - sein heiliges Wort gebrochen .
" Um der Barmherzigkeit Willen , Platz ... "
Die Uhr auf dem Kamin hob aus und der erste Schlag der Stunde klang hell aus dem Salon .
Die Zeit achtet nicht auf die Wünsche , die Leidenschaften der Menschen , kalt und unabänderlich wie das Schicksal schreitet sie ihren gemessenen Gang .
Der helle herzlose Schlag der Uhr fuhr wie ein glühendes Eisen durch sein Gehirn - Alles verloren - Ehre - Ruf -
Glück -
Wie ein Tiger sprang er auf den Mann los , dessen Dazwischenkunft ihm Alles geraubt - ein dröhnender Faustschlag , der an seine Stirn von der muskelstarken Hand des Arbeiters schmetterte - und weit hin auf den Boden rollte der vornehme Herr , der Fürst , der Gebieter von tausend Seelen , kein Glied rührte sich an ihm .
" Allmächtiger Gott , Du hast ihn erschlagen ! "
" Retten Sie sich , fliehen Sie , Francois ! "
Der Arbeiter stand starr und blaß , auf seiner Stirn perlte kalter Schweiß , und er betrachtete wie verwirrt seine Hand .
" Fliehen Sie , Francois , ich beschwöre Sie bei Ihrer einstigen Liebe zu mir ! "
" Es ist vergebens - die Polizei ist hinter mir - ein Komplott gegen den Kaiser , das in der komischen Oper zum Ausbruch kommen sollte - man hat viele meiner Kameraden verhaftet und verfolgt die Entkommenen .
Ich sah , daß ich bereits beobachtet wurde , als ich das Haus betrat . "
Celeste sprang ans Fenster .
" Eine Menge Leute vor der Tür - Soldaten ! "
" Er lebt !
er lebt ! " tönte dazwischen der jubelnde Ruf des Mädchens .
" Celeste - Francois - helft mir ! "
Nini , die nach der traurigen Katastrophe sich nur mit dem Geliebten beschäftigt hatte , versuchte ihn emporzurichten , Francois sprang herbei , ihr zu helfen und setzte ihn auf einen Stuhl .
Der Fürst erholte sich , er atmete tief und schwer , und seine Augen waren starr , ohne Ausdruck vor sich hin gerichtet .
" Elf Uhr ! -
Der Dampfzug geht fort ! " -
eintönig wiederholte der Mund mehrere Male die Worte .
Celeste hatte die Tür zur Treppenflur geöffnet und lauschte , jetzt sprang sie eilig zurück .
" Man kommt - ich glaube , man untersucht die Zimmer des ersten Stocks .
Um Gottes Willen , ist kein Ausweg ? "
Ihre Blicke flogen suchend umher , während sie die Tür verriegelte .
Ihre Entschlossenheit schien ihr jetzt einen rettenden Gedanken einzugeben .
" Rasch , Francois , Ihren Hut , die Bluse herunter ! "
Fast willenlos gehorchte ihr der junge Mann .
" Mein Herr , haben Sie wenigstens den Edelmut , den Bruder Ihrer Geliebten zu retten .
Sie selbst werden sich leicht befreien .
Ihren Rock , Ihren Rock ! "
Sie zerrte den Fürsten empor , - er blieb ruhig , bewegungslos stehen - seine Augen starrten bewußtlos umher .
" Elf Uhr ! -
Der Dampfzug geht ab ! "
" Nini , um Gottes Willen , hilf , Du rettest den Bruder und sicherst Dir den Geliebten .
Geschwind , Mädchen , geschwind ! "
Der Fürst ließ sich widerstandslos den Rock ausziehen , den sie Francois zuwarf , und sich mit der Bluse bekleiden .
" Rasch , rasch in den Salon , den Domino um , die Maske in die Hand , ich höre sie auf der Treppe ! "
Sie riß dem Fürsten das Halstuch ab .
Nini hatte begriffen , - sie ahnte das Schreckliche noch nicht , und in der Hoffnung , den Geliebten sich zu sicheren , flog sie mit weiblichem Instinct dem Bruder zur Hand .
Im Nun war die einfache Verkleidung geschehen , der Domino auf seinen Schultern , der Hut auf seinem Kopf .
Celeste drückte den Calabreser auf den des Fürsten .
" Gott sei Dank ! -
Nun , mein Herr , gilt es , sich kurze Zeit zu verstellen ! "
" Elf Uhr ! -
Der Dampfzug geht ab ! "
Celeste erhob ein lautes Geschrei und sprang an die Tür .
" Hilfe !
Hilfe ! "
Gewehrkolben stießen auf den Flur .
" Im Namen des Kaisers , öffnen Sie ! "
Die Lorette riß die Tür auf .
" Hierher ! hierher !
Kommen Sie uns zu Hilfe , meine Herren , ein fremder Mann ist mit Gewalt hier eingedrungen - der Mensch will uns morden oder bestehlen . "
Der Polizei - Commissair trat ein , hinter ihm Polizeidiener , Wache .
In der Mitte des Zimmers stand der Fürst , noch immer regungslos , gleich als wisse und fühle er nicht , was um ihn her vorging .
Im Zugang des Salons stand Nini in ihrem Masken-Kostüm , dahinter im Schatten Francois , Beide blaß , stumm - der entschlossenen Freundin Alles überlassend .
Der Commissair wandte sich zu einem seiner Begleiter .
" Ist es dieser ? " er wies auf den Fürsten .
" Certainement ! ich kenne ihn an der grünen Bluse und dem Hut .
Lassen Sie ihn verhaften . "
" Mein Herr , Sie sind mein Arrestant , folgen Sie ohne Widerstand .
Meine Damen , ich sehe , Sie sind sehr unangenehm auf dem Wege zu einem vergnügten Abend überrascht worden .
Entschuldigen Sie meine Pflicht . "
" O , mein Herr , wir sind Ihnen vielen Dank schuldig , - der Schreck und die Angst waren groß - wir hatten zwar den Schutz unseres Kavaliers - aber - "
" Ich verstehe , " sagte der Beamte galant und diskret mit einer leichten Verbeugung nach dem Salon .
" Meine Pflicht zwang mich jedoch , jede Rücksicht bei Seite zu setzen .
Es hat heute Abend bei der Wiedereröffnung der Opera comique ein höchst verabscheuungswürdiges Attentat gegen Seine Majestät den Kaiser unternommen werden sollen , dem jedoch die Behörden glücklich auf die Spur gekommen sind .
Bei den Verhaftungen in der Straße Marivaux entkamen mehrere Personen , unter Anderen dieser Mann .
Nochmals also meine Entschuldigung und viel Amüsement .
- Allons ! "
" Elf Uhr - der Bahnzug geht ab ! "
- " Was sollen die Albernheiten ?
- für Bicetre1 können Sie Ihre Manöver später machen .
Mich täuschen Sie nicht .
Marsch ! "
Ein leiser Schauer schien durch die Glieder des Fürsten zu laufen , als er von zwei Agenten an den Armen gefaßt und fortgeführt wurde .
Er folgte willenlos , - sein starres Auge wandte sich nicht einmal zur Seite , - unter der Tür hörten die Zurückbleibenden nochmals seine Stimme :
" Elf Uhr - der Zug geht ab ! " - - - - Als die Lorette von der Geleitung des Commissairs erschöpft , aufgeregt zurückkehrte , lag Nini ohnmächtig im Arm ihres Bruders .
Ein großes Pariser Armenhaus , zugleich Irrenanstalt für Männer .
Buchempfehlung Anselm vertritt die Satisfaktionslehre , nach der der Tod Jesu ein nötiges Opfer war , um Gottes Ehrverletzung durch den Sündenfall des Menschen zu sühnen .
Nur Gott selbst war groß genug , das Opfer den menschlichen Sündenfall überwiegen zu lassen , daher musste Gott Mensch werden und sündenlos sterben .
86 Seiten , 5.80 Euro Der Mond warf seinen klaren durchsichtigen Schein auf Berg und Meer .
Dasselbe silberbleiche Licht erhellte die Ruinen des genuesischen Forts auf der Höhe des Pagus von Smyrna , das seinen kalten herzlosen Strahl auf das Märtyrertum Stephana's in den Bergen der Zenta warf .
Wo die Ruinen sich nach dem Meer zu öffnen , das mit seinem ewig schwellenden Busen in jenem Silberschein unruhig zu träumen schien , lag die Bande des Räubers gelagert , der Smyrna beherrschte : auf einer Marmorquader Gregor Caraiskakis ; an seine Knie gelehnt , trauernd aber vertrauend zu ihm emporblickend Diona , in deren reichen , nur von einer Spange zusammengehaltenem Rabenhaar die Hand des Bruders spielte .
Vor ihnen der Kamelführer und Welland , der treue Freund .
Nur wenige Schritte davon schürte Mauro ein kleines tönernes Kohlenbecken , aus dem er von Zeit zu Zeit seinem Oheim oder dem Doktor eine glimmende Kohle reichte , mit der sie ihren Schibuk1 in Brand erhielten .
Es ist eine der Liebhabereien der Orientalen , häufig Holzkohlen für ihren Pfeifenkopf zu nehmen , gleich wie die Europäer wiederholt ihre Zigarren anzünden , und Jeder trägt daher im Gürtel eine besondere Kohlenzange in der Scheide bei sich .
Etwas weiter , rings um die Gruppe , aber doch im Bereich des Gesprächs , lagerten die Genossen des Räubers .
Welland hatte bei seiner Ankunft Besseres gefunden , als er nach den Vorgängen der Nacht und den Mitteilungen des Freundes hoffen durfte .
Eine schwere Beichte des Mädchens hatte stattgefunden , aus der sie jedoch weniger schuldig , als es geschienen , hervorgegangen war .
Sie hielt sich für Sir Maubridge's Gattin und nur als solche war sie ihm gefolgt , nachdem in der Nacht vor der Flucht der britische Viceconsul eine Art von Zeremonie vorgenommen , die ihr Liebhaber für genügend und bindend erklärte , und die das Mädchen in ihrer Unbekanntschaft mit den europäischen Gebräuchen und von Leidenschaft verblendet , gleichfalls dafür ansah .
Bei der Kenntnis , die Gregor bereits von dem Charakter und Treiben des Beamten erlangt hatte , tauchte freilich sofort der Argwohn in ihm auf , daß die Schwester nur das Spiel eines unwürdigen Betrugs gewesen sein könne , und er beschloß mit dem Freunde , sich vorerst darüber Gewißheit zu verschaffen und wo möglich Sir Maubridge selbst zur Rede zu stellen .
Der Zeremonie , die , wie Diona ihm mitteilte , einfach nur in Vorlesung und Unterzeichnung einiger in der ihr unbekannten englischen Sprache abgefaßten Papiere und in dem Tausche von Ringen bestanden , hatte außer dem Schreiber des Konsuls nur ein alter Matrose , derselbe , den Mauro in der Villa so rechtzeitig aus dem Fenster stürzte , bei gewohnt .
Auf die Versicherung Gregor's , sich friedlich und ohne Haß an ihren Gatten wenden und nur die öffentliche Anerkennung ihrer Ehe erzwingen zu wollen , hatte sie ihm vertraut , daß sie Beide am Morgen mit der Feluke nach Tenedos oder Dardanelli hatten abgehen wollen , um dort einige Zeit zu verweilen , da Maubridge Freunde und einen Bruder auf der englischen Flotte hatte .
Die Nachricht von dem Tode ihrer Mutter warf einen trüben Schleier über die neuen Hoffnungen der jungen Frau und träumend und stumm , aber vertrauend auf den Bruder , saß sie an dessen Knie und horchte nur wenig auf das Gespräch der Männer , an den geliebten Verführer denkend , von dem Mauro die Kunde gebracht hatte , daß er nach einer Fahrt nach Smyrna am Morgen , wirklich am Nachmittag mit der Feluke abgesegelt sei .
Der Konsul hatte sich noch am Vormittag zu dem Pascha begeben , um energische Reklamationen wegen des Überfalls und des Niederbrennens seines Landhauses zu erheben und Jan Katarchi wußte durch seine Spione , daß Ali Pascha sofort Befehle erteilt , Streifzüge gegen die Räuber zu unternehmen .
Doch Jan spottete derselben , da er einesteils selbst unter den Khawassen des Paschaleks gute Freunde zählte , teile sie im schlimmsten Fall nicht zu fürchten brauchte .
In der Tat war die Schar , die damals die Polizeimannschaft von Smyrna bildete , nicht viel besser als die Räuberbande selbst , mit Ausnahme der Khawassen der Konsulate , die ernste tapfere Männer sind ; jedenfalls war sie zerlumpter und schlechter bewaffnet und diszipliniert als die Räuber und der Khawass-Baschi2 keineswegs sehr geneigt , sich mit der gefährlichen Jagd auf den kühnen Kameltreiber stark zu befassen .
- Die Gruppe an den Ruinen des Forts im Mondlicht gewann durch das schöne Bild der jungen Griechin einen besonderen Reiz .
Unter der reichen in den unterirdischen Gewölben des Forts nutzlos zusammengehäuften Beute hatten sich genug weibliche Kleidungsstücke gefunden , um Diona die Mittel zu geben , vollständig in jenem schönen malerischen Kostüm zu erscheinen , das die griechischen Frauen und Mädchen , die noch nicht die französische Mode nachgeäfft haben , so wundervoll kleidet .
Diona bot den vollen Typus der griechischen Schönheit , einer viel anderen , als wir Abendländer gewohnt sind in der Phantasie uns zu malen .
Noch war sie jung genug , um nicht jene weichliche Überfülle zu besitzen , welche die griechischen Frauen über zwanzig Jahre fast durchgängig auszeichnet , und die nach orientalischer Sitte als schön gilt .
Dagegen hatte ihr Alter - 18 Jahre , während unter diesem milden Himmel oft schon Mädchen von zwölf und dreizehn Jahren heiraten , - ihre Formen gerundet und Wellenlinien über den schönen Körper gegossen , die dem ursprünglich seinem und schlankem Wuchs von Mittelgröße einen noch verführerischeren Reiz verliehen .
Das Gesicht von rundovaler Form zeigte jenen wunderschönen weißen und zarten Teint , der den Töchtern der Cycladen eigen ist , gehoben durch zarte und künstliche Röte der Wangen , welche nicht wie bei der Toilette des Okzidents durch mehr oder weniger feine Schminke , sondern durch Einreibung eines Mittels in die seinen Poren der Haut , die man durch das Ausreißen der kleinen Härchen öffnet , hervorgebracht wird , und die wochen- und monatelang ihre zarte Farbe behält , ohne der Erneuerung zu bedürfen .
Augen von der wollüstig schläfernden Mandelform , aus deren Lidern zwischen den schwarzgefärbten Wimpern ein dunkler Augapfel hervorstrahlt , während ein feiner schwarzer Strich unter der Wimper des unteren Lides die Größe und den Glanz des Auges erhöht ; - schön und hochgeschwungene ebenholzfarbene Brauen unter einer mittelhohen freien Stirn ; eine nicht gebogen , sondern gerade in antiker Linie mit einer leichten Wölbung in der Mitte und voller gerundeter Spitze und starken Flügeln sich senkende Nase und ein etwas großer aber durch die herrlichsten korallenartigen Lippen eingerahmter Mund mit einem vollen runden Kinn - das ist der Typus der griechischen Frauen der Inseln und war die Schönheit Diona's .
Die Toilette der orientalischen Frauen , die gewöhnlich nur zum Abend gemacht wird , erfordert fast noch mehr Zeit und Sorgfalt , als die der Schönen von Paris und Wien .
Leider wird der zierliche und reiche griechische Anzug bei den Frauen Athens und Smyrna's meist schon durch das französische Kostüm vordrängt , wo aber die nationale Tracht beibehalten ist , da erscheint sie reizend und höchst kleidsam .
Die Frauen Smyrna's , - meist klein von Gestalt , von einem blaßgelben Teint mit unheimlich funkelnden , beweglichen , schwarzen Augen , die für große Schönheit gelten , auf den Europäer aber den Eindruck des Rattenauges machen , sind bei ihrer Verheiratung mit letztem gewöhnlich das Verderben des Mannes .
Von jener Putz- und Gefallsucht , die eine Smyrniotin beherrscht , gibt selbst die Löwin der Pariser Salons kaum eine Idee .
Alles was sie an anderen Frauen von Schmuck und Kleidern sieht , erregt ihren Neid , und sie peinigt den Mann um noch Schöneres , das - einmal getragen - allen Reiz für sie verliert .
Dazu ist sie als Frau eigensinnig , launisch , träge und in Müßiggang den Tag hinbringend , bis zur Abendzeit , wo sie in voller Toilette sich an die Tür des Hauses setzt und Besuche annimmt oder macht ; und so tugendhaft sie als Mädchen ist , so selten bleibt sie es nach ihrer Verheiratung .
Bei dem geringsten Widerstand gegen die oft unerträglichen Launen der eingeborenen Frau hat der europäische Gatte den ganzen Schwarm ihrer werten Verwandtschaft bis ins zehnte Glied auf dem Hals , und er kann , braucht er sein Hausrecht , von Glück sagen , wenn er zuletzt ohne einige Messerstiche oder Pistolenkugeln davonkommt .
- Unter den Verhältnissen und bei den Sitten des Orients sind die moslemethischen Frauen , bei allen sonstigen üblen Eigenschaften dem Manne eine weit bessere und geeignetere Genossin , als die christlichen .
Diona trug über dem langen seidenen Gewand von gelber Farbe die reich mit Gold gestickte offene Ärmelweste , welche einen so schönen Schmuck und Teil des griechischen Kostüms bildet , während das , gewöhnlich von einem jener herrlichen smyrniotischen Fez es oder der längeren griechischen Troddelmütze bedeckte Haupthaar frei um das schöne Gesicht wallte .
Die Männer waren in einem ernsten Gespräche begriffen .
Welland hatte die Vorgänge des Tages in Smyrna mitgeteilt und die Rede sich nun auf die politischen Verhältnisse und Ereignisse überhaupt gerichtet , die den Orient und Okzident zu erschüttern drohten , und auf beiden Seiten mächtige Rüstungen und Vorbereitungen aller Art hervorriefen .
Konstantinopel wurde in diesem Augenblick noch der Centralpunkt der diplomatischen Agitationen , und von hier aus spannen sich die Fäden der Intrige und Gegenintrigue , deren Auslaufen und Entscheidung nur Wenige noch berechnen konnten .
Caraiskakis , durch sein abenteuerndes umherziehendes Leben und die Vorgänge der letzten Zeit nur wenig und unvollständig über den Stand der Angelegenheiten unterrichtet , hatte den Freund um einen kurzen Umriß gebeten , und dieser gab ihm denselben .
Wir sind genötigt , ihn zu wiederholen , um den Leser vom Beginn unserer Darstellung und jener Rekapitulation im Dom der Invaliden zu Paris auf die Zeit weiter zu führen , in welcher die gegenwärtigen Szenen spielen , - also bis zu Ende des Juni 1853 .
Wir geben hier im Allgemeinen die Historie der Angelegenheiten und ihre Entwicklung , wie sie sich aus den öffentlichen Vorgängen und den diplomatischen Aktenstücken dem Auge Europa's dargestellt hat und darstellen mußte , den tieferen Einblick in die Veranlassungen , in die Zwecke und den Gang für die weitere Ausführung unserer Szenen in Konstantinopel selbst vorbehaltend .
Man hatte in Wien frohlockt , daß der Czar die Forderungen Österreichs in der montenegrinischen Frage so kräftig unterstützte , sah aber jetzt , daß das Betersburger Kabinett damit einen viel wichtigeren Schlag in Konstantinopel vorbereitet hatte .
Rußland , das seit Katharina II. mit mehr oder weniger kurzen Unterbrechungen einen überwiegenden Einfluß in Konstantinopel ausgeübt hatte , sah seit einiger Zeit denselben bedeutend geschmälert und bedroht , indem in dem Diwan immer mehr französische und englische Sympathien - offenbar auch in Folge des erweiterten sozialen Verkehrs und der Erziehung junger Orientalen in Paris und London so wie des Eindringens der liberalen und demokratischen Ideen des Westens - sich geltend machten .
Auch materiell hatten England und Frankreich durch die Vermehrung von Konsulaten , neue Handelsverbindungen etc. in der Türkei einen festeren Fuß gefaßt , und bedrohten von hier aus die russische Macht .
Die Frage wegen der politischen Flüchtlinge nach dem ungarischen Kriege war durch Englands Einfluß gegen Rußland entschieden worden .
Die türkischen Verhältnisse selbst waren kaum länger haltbar ohne eine durchgreifende Reorganisation und Änderung , das fühlten und sahen mehr noch als die europäischen Höfe die einsichtsvolleren Orientalen selbst , und an solchen fehlte es keineswegs .
Denn der Einfluß , welchen alle Staaten Europa's nach und nach sich in der Türkei erworben , teils durch die Traktate , teils durch ihre Machtstellung und Handlungen eigener Machtvollkommenheit , war der Art , daß von einer Souverainetät der Pforte fast gar nicht mehr die Rede blieb , und deren Schatten einzig durch die Rivalität der okzidentalischen Staaten bewahrt wurde .
Die immer stärker hervortretende Entmannung des Islams in Europa hatte die frühere bedeutende und gefährliche aggressive Macht der Türkei nach Außen längst aufgehoben , und jene oben erwähnten internen Verhältnisse lassen das , dem Kaiser Nicolaus zugeschriebene , eigentlich aber schon vom Hofe Katharina's stammende und auch von Napoleon I. gebrauchte Bild von " kranken Mann " sehr der Wahrheit entsprechend erscheinen .
Die von Frankreich genommene Aggressive durch den Streit um die heiligen Stätten3 drohte eine eben solche Wendung zu nehmen , wie die Flüchtlingsfrage .
Rußland durfte die Interessen der griechischen Christen unter keinen Umständen im Stiche lassen , wenn es nicht die für seine traditionellen und historischen Pläne so notwendigen Sympathien derselben aufgeben wollte , und so war es zu einem herausfordernden Auftreten und einem Beginn des Streites gezwungen , den es offenbar erst für ein Jahrzehnt später bestimmt hatte und zu dem es noch keineswegs durch seine inneren Einrichtungen , Eisenbahnen , Marine etc. vorbereitet war .
Dennoch hatte man sich in Petersburg dem Glauben hingegeben , daß die russische Machtstellung im europäischen Staatenverband und sein bisheriger dominierender Einfluß auf Mittel-Europa hinreichen würden , ernste Konflikte zu vermeiden .
Dazu kam der blinde Glaube an die Unmöglichkeit einer politischen Alliance Englands und Frankreichs .
Kaiser Nicolaus , einer der ehernsten Charaktere der Weltgeschichte , rechnete Völker und Länder zu sehr als Zahlen von seinem erhabenen Standpunkt aus und trug den tieferen Erscheinungen und Charakter der Gegenwart zu wenig Rechnung .
Fürst Mentschikoff , der russische Marineminister , war am 28. Februar in Konstantinopel eingetroffen und hatte einen feierlichen Einzug unter dem Jubel der griechischen Bevölkerung gehalten , dir in der Initiative Rußlands eine neue Ära ihrer Jahrhunderte lang bewahrten Hoffnungen und Wünsche aufblühen sah .
Unter den niederen Klassen der Griechen hatte sich faktisch das Gerücht verbreitet , der Fürst werde mit den Griechen von Konstantinopel das nächste Osterfest in der Sofi-Kirche , - diesem ehemaligen Palladium des griechischen Christentums - feiern .
Es ist Tatsache und durch zahlreiche Beweise dargetan , daß dieser Glaube und die Aufregung unter der griechischen Bevölkerung nicht allein in Konstantinopel , sondern auch in Smyrna und Kleinasien hauptsächlich durch die revolutionäre Propaganda , durch die politischen Flüchtlinge , genährt und verbreitet wurden .
Der starre Charakter des Fürsten war zur Führung intriguenvoller diplomatischer Verhandlungen , in denen die orientalischen Staatsmänner den feinsten Diplomaten des Westens überragen , wenig geeignet und wir haben bereits zu Anfang unseres Werkes angedeutet , welchem Einfluß es gelungen war , gerade dieser , dem Charakter des Kaisers so ähnlichen Individualität die Betrauung mit dieser schwierigen Mission zuzuwenden .
Der Fürst hatte sich geweigert , dem Minister des Auswärtigen , Fuad Effendi , der Etikette gemäß , seinen Besuch zu machen , mit der Erklärung , daß Rußland gerade besondere Beschwerdegründe gegen diesen ihm persönlich feindlichen Minister habe , welcher auch die Verhandlungen wegen der Auslieferung der ungarischen und polnischen Flüchtlinge geleitet hatte .
Die Pforte zeigte dem energischen Auftreten des Fürsten gegenüber sofort ihre Nachgiebigkeit durch die Enthebung Fuad Effendi's von seinem Portefeuille .
Getäuscht durch dieses Resultat ging der Fürst weiter .
Der vorgeschobene Beschwerdepunkt : der Krieg gegen Montenegro , war bereits durch die österreichische Intervention beseitigt - es blieb also nur die Frage wegen der heiligen Stätten , hauptsächlich über den Besitz der Schlüssel zum heiligen Grabe , welchen sowohl die Lateiner ( Katholiken ) wie die Griechen in Anspruch nahmen .
Die Unterhandlungen wurden auf das ausdrückliche Verlangen des Diwans unter Zuziehung des Vertreters von Frankreich gepflegt , die Reklamationen des Fürsten in den Noten vom 19. und 22. März und 19. April , in welchen er die Rechte der griechischen Kirche den Lateinern gegenüber in dieser Angelegenheit gewahrt verlangte , durch Erlaß eines Fermans erledigt , welcher die Rechte der Griechen gegen alle Übergriffe der Katholiken sicheren , zugleich aber diesen - also den Franzosen - die neuerdings durch Kapitulationen erworbenen Rechte unverletzt erhalten sollte .
Frankreich hatte bei der ersten Nachricht von der Sendung des Fürsten Mentschikoff seine Mittelmeer - Flotte nach den griechischen Gewässern gesandt , der englische Admiral Dundas sich geweigert , auf die gleiche Requisition des britischen Vertreters in Konstantinopel , Oberst Rosen , dasselbe zu tun .
Die Frage wegen der heiligen Stätten schien geregelt , war es aber nichts weniger als das , denn Fürst Mentschikoff verlangte jetzt zugleich Bürgschaft gegen künftige Verletzungen der eingegangenen Verträge , und zwar in Form einer förmlichen Verpflichtung in seiner Note vom 5. Mai , auf die er Antwort binnen fünf Tagen forderte .
Dies war der Wendepunkt , an dem auf's Neue das Spiel der politischen Intrigen begann .
Die Hauptforderung Rußlands ging darauf hinaus , daß die Pforte in einem besonderen Sened ( Protokoll ) der griechischen Kirche in der ganzen Ausdehnung ihres Gebiets alle von Alters her besessenen Rechte , Privilegien und Immunitäten unverändert auf der Grundlage des bestehenden Status quo gewährleisten solle , und daß die griechische Kirche berechtigt sei , alle den begünstigtsten christlichen Nationen eingeräumten Vorrechte auch für sich in Anspruch zu nehmen .
Durch die Gewährung dieser Forderung hätte der Czar das Recht erhalten , als Protektor der orientalischen Kirche , also der griechischen Untertanen des Sultans sich bei allen entstehenden Streitigkeiten derselben mit der türkischen Regierung zum Schiedsrichter aufzuwerfen .
Das war gewissermaßen eine vollständige Abhängigkeit von Rußland , obschon auf der anderen Seite nicht zu leugnen stand , daß die griechische Kirche und Bevölkerung in der Türkei dringend einer Befreiung und eines energischen Schutzes ihrer Rechte bedurften .
Unterm 10. Mai beantwortete der Diwan ablehnend dieses Verlangen als Eingriff in die Souverainetätsrechte des Sultans , die geringeren angeschlossenen Forderungen bewilligend .
Zugleich trat durch den Einfluß des seit dem 5. April in Konstantinopel wieder eingetretenen britischen Gesandten Lord Stradfort de Redcliffe eine Veränderung des türkischen Ministeriums im britischen Sinn ein .
Der bisherige Großvezier Mehemet Ali wurde Kriegsminister , Rifaat Pascha Minister - Präsident und Reschid Pascha trat an die Spitze des Auswärtigen .
Fürst Mentschikoff antwortete am 11. Mai auf die türkische Note und kündigte , als die neuen Verhandlungen kein Resultat herbeiführten , am 18. an , daß er seine offiziellen Verbindungen mit der Pforte abbrechen müsse , weil man für Sicherung verbriefter und unbestreitbarer Rechte , und anstatt die Abhilfe gerechter Beschwerden ernstlich zu leisten , ihn nur mit leeren Ausflüchten hinhalte4 .
Fürst Mentschikoff zog sich nach dieser Mitteilung vom 18. Mai an Bord des bei Bojukdere ankernden Dampfschiffes zurück , das ihn nach Odessa bringen sollte , setzte aber noch die privaten Unterhandlungen fort .
Da die Pforte jetzt hartnäckig alle Modalitäten des Ultimatums zurückwies , verließ der Fürst am 21. Mai mit dem russischen Gesandtschafts-Personal Konstantinopel , wo nur die Handelskanzlei zurückblieb .
Die türkische Regierung zeigte unterm 20. Mai den Vertretern der vier Großmächte an , daß sie sich gezwungen sähe , gegen die großen Rüstungen Rußlands an der Grenze der Donaufürstenthümer offen ihre Gegenanstalten zu treffen .
Der russische Minister des Auswärtigen , Reichskanzler Graf Resselrode , schickte im nochmals eine Note an Reschid Pascha , in welcher er die Annahme der früher gestellten Bedingungen binnen acht Tagen forderte , widrigenfalls Rußland die Donaufürstenthümer besetzen würde , erklärte jedoch dabei , daß diese Besetzung eben nur als Pfandname und nicht als Kriegserklärung zu betrachten sei .
Das Protektorat der Donaufürstenthümer berechtigte übrigens Rußland nach dem Vertrage von Baltaliman nur zu einer gemeinsamen Besetzung derselben mit der Türkei im Fall innerer Unruhen .
Eine durch die Bemühungen der Vertreter Preußens und Österreichs ziemlich gemäßigte Note des Diwan , in der man sich bereit erklärte , einen besonderen Gesandten nach Petersburg zu schicken , lehnte diese Forderung nochmals unterm 10. Juni ab .
Am 14. Juni war der neue österreichische Gesandte , Baron von Bruck , in Konstantinopel eingetroffen ; die Sendung des Grafen Gyulai nach Petersburg sollte zugleich dort die Versöhnung vermitteln .
Frankreich und England , die nach der Einleitung des Konflikts zwischen Petersburg und der Pforte sich der äußeren Einmischung fern gehalten hatten , riefen jetzt ihre Flotten in die Nähe von Konstantinopel , und dieselben warfen am 15. Juni in der Besika - Bai am Eingang der Dardanellen Anker .
Die Gesandten erhielten jetzt öffentlich Vollmacht , im Fall einer Kriegserklärung des Sultans gegen Rußland die Flotten nach Konstantinopel zu rufen .
Zugleich hatte jener diplomatische Notenwechsel zwischen den Kabinetten von Petersburg , Paris , London , Berlin und Wien begonnen , durch welchen die streitenden Parteien die Schuld der Zwistigkeiten und deren weitere Folgen sich gegenseitig aufzuwalzen versuchten . -
Dies war die Übersicht , die Welland dem Freunde mitteilte , da er sich , obschon bereits im März von Paris abgereist , doch bei seinem zweimonatlichen , durch eine Krankheit veranlaßten Aufenthalt in der Schweiz und Oberitalien fortwährend von dem Gang der politischen Angelegenheiten in Kenntnis erhalten hatte .
" Mir scheint , Freund , " sagte er zum Schluß , " der redliche Wille einer Versöhnung und Ausgleichung ist auf keiner Seite sonderlich groß und der Zwischeninteressen , die in dem Streit spielen , scheinen so viele , daß eine friedliche Lösung kaum zu denken ist .
Es scheint gegenwärtig allein das Ziel der Beteiligten , vor den Augen der Welt die Schuld des Angriffs und des bevorstehenden Krieges Einer auf den Anderen zu werfen .
In Frankreich , ja selbst in Deutschland , hält man den Krieg für unvermeidlich und erwartet jeden Augenblick den Ausbruch .
Es ist offenbar , daß wir auf einem unterwühlten Boden stehen , und Niemand kann sagen , nach welcher Seite die Waagschale sich senken , wo das gezogene Schwert rasten wird .
Alle Verhältnisse scheinen sich umgekehrt zu haben , Freunde stehen sich feindlich einander gegenüber , alte Feinde haben den Groll im Busen verschlossen und machen gemeinsame Sache , - willenlos folgt der Einzelne , Unbedeutende diesem Wogenschlag der Völker , glücklich , wenn er aus der kommenden Zerstörung sich selbst und das , was ihm teuer ist , in einen sicheren Port retten wird .
Ich fürchte , Freund , auch unser Schicksal wird uns in das volle Wogengebraus hinaus werfen . "
" Ja wohl haben Sie Recht , daß alle Verhältnisse verkehrt und aus den Fugen gerückt sind in diesem Streit ! " entgegnete mit Bitterkeit der Grieche .
" Steht nicht das allerchristlichste Frankreich , das streng protestantische England neben dem ewigen Erbfeind des Kreuzes , um drei Millionen Türken das Recht wahren zu helfen , zehn Millionen Christen zu unterdrücken , zu tyrannisieren , sie aller historischen und menschlichen Rechte zu berauben ?
Zu wem soll das Volk der Griechen vertrauend aufsehen , zu England und Frankreich , die für ihre Teilnahme an Navarin mein armes Vaterland zu Grunde richten ? die , Sieger über unsere Tyrannen , ihnen den größten Teil des Volkes , dessen Freiheitskampf ganz Europa damals zujauchzte , wieder unter die Sohlen warfen ? -
Macht denn der wiener Vertrag die Weltgeschichte und die Rechte und die Historie der Völker , oder gab es ein byzantinisches Reich , das Jahrhunderte Europa voran blühte , und dessen Verderben die westlichen Staaten durch die Kreuzzüge herauf beschworen , während sie es dann hilflos in die Hand der Feinde des Kreuzes fallen ließen ?! "
" Ich glaube schwerlich , Freund , daß Sie es besser haben würden unter dem Zepter oder der Knute Rußlands , als Ihre Väter es unter der Peitsche des Moslems hatten .
Sie wünschen die Wiedergewinnung und Erhebung Ihrer Nationalität .
Wohl ! aber Rußland , Ihr Beschützer , ist doch gewiß gerade der Staat , der eine fremde Nationalität am wenigsten achten würde , der Staat , der in seinen eisernen Armen jedes fremde selbstständige Leben zu unterdrücken , zu tyrannisieren droht .
Wo anders her stammt die Furcht und der Haß Europa's und jedes Einzelnen vor diesem Koloß ?
Blicken Sie hin nach Polen - "
" Meinen Sie denn , " unterbrach ihn der Grieche , " daß mein Volk auch nur den Gedanken in sich trägt , ein Teil des russischen Reiches zu werden ?
Keinem Hellenen kommt die Idee !
Frei wollen wir sein auf unserer eigenen Erde , die getränkt ist mit tausend großen Erinnerungen der Vorzeit , Herren unseres eigenen Landes , das zur Wüste geworden , dessen Kirchen zerstört , dessen Kinder geschändet und geschlachtet sind von einer Handvoll Ungläubiger .
Das Kreuz soll herrschen in der alten Hauptstadt unseres Landes , die einst zwei Weltteilen Gesetze vorgeschrieben , so gut wie Ihr Rom , unsere heilige Kirche gereinigt werden von der Schmach des falschen Götzendienstes ! "
Sein Auge flammte , seine Hand war erhoben , als er von der Unterdrückung seines Vaterlandes , von den Hoffnungen sprach , welche die Brust jedes Hellenen schwellen .
Auch Diona , die Tochter Griechenlands , schaute , auf den Knien liegend , mit geröteten Wangen und feurigen Augen empor zu dem Bruder .
Der Räuber hatte sich aufgerichtet aus seiner trägen Stellung .
" Höre mich , Franke , " sagte er mit seiner tiefen Stimme .
" Ich bin nicht gelehrt wie Du und mein Sohn hier aus edlem Geschlecht ; ich bin ein geringer Mann aus dem Lande meiner Väter , ein Dieb und Mörder , und verstehe Nichts von dem , was die Könige des Frankenlandes sprechen und wollen .
Aber sie sind Staub in den Augen des großen Zaren , der stets unser Freund war , wie sie Staub sind in den unseren .
Wem sollen wir trauen , auf wen sollen wir hoffen , wenn nicht auf ihn , dessen Glaube der unsere ist , der der ewige Feind unserer Tyrannen gewesen und sie bekämpft hat ?
Sollen wir vertrauen auf den Bruder , der sich uns bewährt und uns geschützt hat , oder auf den Fremdling , der unserer höhnt und spottet , die Früchte unseres Fleißes an sich reißt und mit unseren Unterdrückern gemeinschaftliche Sache macht ? "
" Da hören Sie die Stimme des Volkes , " sagte Gregor ; " wie dieser denken und sprechen Tausende , ja Millionen . "
" Aber was wollen Sie gegen die Übermacht ?
Jeder Versuch zu Rußlands Gunsten würde Ihren Landsleuten unter türkischer Herrschaft nicht allein das Joch schwerer auflegen , sondern auch die Westmächte zwingen , ihnen allen Schutz zu entziehen .
Ganz Europa sieht die Parteinahme derselben gegen Rußland als eine Demonstration der Kultur und Zivilisation gegen die Prinzipien der Unterdrückung und Willkür an , die der östliche Koloß bisher geübt hat und immer weiter ausdehnen möchte .
Die Politik der Staaten Europa's muß die Herrschaft der Pforte ungeschmälert aufrecht erhalten . "
" Die Politik ? " rief mit Empörung der Grieche .
" Sie haben Recht , dies herzlose Wort zu gebrauchen , das einst den Namen Europa's mit Schmach auf den Blättern der Geschichte beladen wird .
Diese Staaten und Könige nennen sich die christlichen , die Verteidiger und Beschützer der Kirche - und sie dulden , daß ein christliches Volk die Fesseln der Moslems trägt !
Hatte Spanien ein größeres Recht denn wir , als es ein gesittetes kunsttätiges Volk über das scheidende Meer im Namen des Kreuzes zurückwarf ? zog der Pole Sobieski nach Wien bloß zur Rettung der Kaiserstadt oder für den Sieg des Christenglaubens ?
Schmach über die Nationen des christlichen Europa's , die Missionen auf Missionen zu den fernen Heiden senden und für ihre christlichen Brüder im eigenen Erdteil kein Gefühl haben !
Schmach endlich über Ihre Liberalen und Republikaner , die Revolutionen proklamieren in Ländern , die sich wohl fühlen unterm Schutz der Ordnung und des Gesetzes , und für die Befreiung eines Brudervolks von den Ketten hundertfach ärgerer Sklaverei , als je Rußland oder Österreich einem Lande auferlegt hat , kein Wort , keine Waffe haben , ja , die diese Waffen noch Denen zu leihen sich drängen , welche die Fesseln dieses geknechteten Volkes für weitere Jahrhunderte schmieden wollen ! "
" Unterm Schutz Frankreichs und Englands wird die Zivilisation und das Recht des Einzelnen auch hier den Sieg gewinnen , schon hat der Diwan sich zu bedeutenden Verbesserungen entschließen müssen und eine neue bessere Ära blüht auch für die christliche Bevölkerung der Türkei empor . "
Caraiskakis legte die Hand auf seinen Arm .
" Glauben Sie wirklich , daß es Versöhnung geben kann zwischen dem Opfer und seinem Henker ? daß ein Volk , das solche Leiden getragen , so Ungeheures erduldet hat , wie das meine , je den Unterdrücker ehren und lieben lernen wird ?
Meinen Sie , daß es ein Vergessen zu geben vermag zwischen einem Hellenen und einem Bekenner des Propheten ? -
Dann , Welland , dann haben Sie nie erfahren , was wir gelitten , dann haben Sie nie bedacht , daß seit Jahrhunderten das Blut des Vaters den Sohn , die Schmach der Schwester den Bruder , das Gewimmer der gemordeten Säuglinge die Mütter zum ewigen unauslöschlichen Haß entflammt hat und mein Volk entflammen wird , so lange noch der Name Moslem das Land jenseits dieses trennenden Meeres entehren wird .
Ihre Zeitungen , Ihre Fürsten , Ihre Völker haben vergessen , was vor kaum dreißig Jahren auf jenen Bergen , auf jenen Inseln geschehen - aber wir vergaßen es nicht , die wir in den Strömen des vergossenen Blutes geboren und mit der Verzweiflung gesäugt worden sind .
Ich wurde es , Welland , ich , der Sohn des unglücklichen Chios , und wollen Sie eine Geschichte hören , die Sie lehren mag , die Gefühle und Erinnerungen meines Volkes besser zu beurteilen , wohlan , hier ist der Mann , der sie Ihnen geben wird : Janos ! "
" Mein Sohn , Du hast gut gesprochen , und wenn Du willst , daß ich die Geschichte Deiner eigenen Kindheit aus meiner Jugend zurückrufe in mein Gedächtnis und in meinen Mund , so soll sie dieser Franke hören . "
" Auch uns gib sie , Mann , auch uns , Gregor und Diona , den Kindern der Frau , die Dein Heldenmut gerettet . "
Der - wir wollen ihn in diesem Augenblick trotz seines Handwerks so nennen - der Palikare richtete sich auf und setzte sich auf einen nahe liegenden Stein ; um ihn her näher heran drängte sich der ganze Kreis .
Als Janos zu seiner Erzählung5 das Wort nahm , war in seiner Rede und in seinen Gebärden etwas Poetisches , Schwungvolles , das auch den niedersten Ständen des Südens eigen zu sein pflegt und jedes Element des Gemeinen , Unbehilflichen beseitigt , das uns so oft unter den niederen Volksklassen im Norden anwidert .
" Euer Vater , meine Kinder , " begann der Räuber , " war ein wohlhabender Mann auf der Insel Chios und trieb Handel mit Mastix6 nach Konstantinopel .
Chios war damals ein blühendes Land , ein Garten Gottes , reich gesegnet mit Fruchtbarkeit und Schönheit .
Was unser Himmel bietet , fand man auf der Insel , der Hafen von Kastron war gefüllt mit Schiffen aller Nationen , und hundertzwanzigtausend tätige , wenn mit der türkischen Herrschaft und ihrer Willkür auch nicht zufriedene , so doch ruhige und fleißige Menschen bewohnten die Insel .
Das kam , weil von Konstantinopel selbst uns Schutz und Schirm gegen die Tyrannei wurde , unter der unsere Brüder auf den Cycladen und dem Festlande seufzten , denn Chios gehörte Fatme Sultana , der Schwester des Großherrn , als Eigentum , und sie bezog jährlich nicht weniger denn zwölfhundert Beutel7 von unserer Insel , die den Mastix erzeugt wie kein anderer Ort in der Levante .
Wie bald sollten wir Jene beneiden lernen !
Ich war in Ipsara geboren , aber schon als Knabe in das Haus Deines Vaters gekommen und hatte ihn auf vielen Reisen nach Athen , selbst nach Triest und Konstantinopel begleitet .
Der Name Deines Vaters war geachtet und er zählte zu den Patrioten , die über dem Gewinn des Handels und dem Klange des Goldes nicht vergaßen , daß der Besitz ihrer Habe , ja ihrer Familie und ihres Lebens nur Schein und von der Willkür des Muselmannes abhängig war , daß unser heiliger Gottesdienst nur gegen schwere Geschenke an die Machthaber geduldet wurde und jedes Rechts entbehrte , daß die Ehre unserer Frauen und Töchter das Spiel der Lüste unserer Herren blieb und der Moslem verächtlich vor dem eingeborenen Sohne des Landes ausspie und ihn Giaur nannte , wenn er demütig an ihm vorüberging .
Wir waren elender , als das von Gott verfluchte Volk der Erde ist !
Es bestand damals - und man hat mir erzählt , daß er seit mehr als hundert Jahren unter meinem Volke bestanden - ein geheimnisvoller Bund , Elpis8 genannt , der über das Festland und alle Inseln , ja weit hinein nach Asien und über Byzanz hinaus ging und alle Besseren , Tugendhaften und Tapferen unseres Volkes in seinen Reihen zählte .
Wo die tausend Felseninseln wie Sterne auf dem blauen Meere schwimmen , da gibt es kleine Eilande , unzugängliche Berge , auf die sich freie Männer geflüchtet haben und wohin noch nie der Fuß eines Moslems ungestraft gekommen ist .
Hier ist die Wiege der griechischen Freiheit , und aus diesen Felsenbuchten , in deren Schutz die Häupter der Elpis sich alle vier Jahre zu versammeln pflegen , ging der ewige Krieg aus , den , von den Franken verlassen , unser Volk wenigstens im Einzelnen seit Jahrhunderten gegen die Ungläubigen geführt hat .
Frei wie der Palikare auf den Bergen Livadien's und des Taygetos war der Capitano , der auf seiner schwarzen Feluke mit kühnen Männern das Aspri Thalassa9 durchstrich und leicht , wie die Schwalbe die Lüfte durchzieht , hinauf bis zum weißen Lemnos zog oder vor dem Golf von Saloniki kreuzte , und überall den schwerfälligen Moslem , den habgierigen Franken überfiel und besiegte .
Dein Vater , Gregor , gehörte seit Jahren der Elpis an , und als die Stunde gekommen war , wo auf dem Festlande die Fahne des Kreuzes gegen den unerträglichen blutigen Druck erhoben werden sollte , eilte er dahin .
Wundert Euch nicht , daß ich , ein schlichter Kameltreiber , so genau die Geschichte meines Landes kenne , aber die Namen , die ich nenne , sind mit Blut in die Tage meiner Jugend geschrieben .
Vom Norden , vom großen Czar aus Moskau her kam auch damals der Ruf unserer Freiheit .
Fürst Ypsilanti zog in das Land ein , das an dem großen Strome liegt , der uns von unseren russischen Brüdern scheidet10 , aber die heilige Schaar11 fiel unter der türkischen Übermacht , und der Großherr in Konstantinopel schwor bei seinem Barte , Alles zu vertilgen , was Grieche hieß in diesem Lande12 .
Auch zu uns kam die Kunde , wie man in Konstantinopel , in Smyrna und Salonichi alle Kirchen zerstört , wie man unser Volk beraubt und gemartert , unseren ehrwürdigen Erzbischof , den heiligen Gregorius13 , ermordet hatte .
Da entbrannte in den Herzen unseres Volkes die heilige Flamme und überall schlug das Feuerzeichen der Freiheit empor !
Von Achaia aus tönte der erste Ruf , und als der Erzbischof von Patras14 das Kreuz aufrichtete , da klang es wieder in Ätolien , wie in Attika , Akarnanien und Livadien ; auf Spezzia , Ipsara und Hydra , auf Samos wie im Epirus und Thessalien , wo die tapferen Sulioten und Agraphen sich mit dem Löwen von Janina15 verbanden , der längst schon am türkischen Joche gezerrt .
Der alte Held Kolokotroni zog mit seinen Klephten daher , der edle Nikitas , Petros Mauromichalis , der Bei der Marina !
Mit Wonne hörten wir jede Kunde , die Schiff um Schiff uns brachte , aber Chios wagte es nicht , laut in den allgemeinen Jubelruf einzustimmen , denn Vehid Pascha der Gouverneur hatte Zehn der angesehensten Chioten nach Konstantinopel als Geißeln geschickt und nahm jetzt aus jedem Dorfe zwei Primaten16 und warf sie in die Kerker von Kastrone , um sich gegen einen Aufstand zu sicheren .
Dein Vater , Gregor , war , zeitig gewarnt , auf den Ruf Maurokordatos ' , seines Freundes , der auch aus Chios stammte , nach Attika geeilt .
Mich , ich war damals achtzehn Jahre alt , ließ er bei seiner Familie zurück , denn Deine Mutter trug Dich noch an der Brust und selbst Dein Bruder Andreas zählte erst vier Jahre .
In dem Landhause Deiner Familie , an der Bucht von Volisso , glaubte er sie vor allen Stürmen geschützt und ich mußte ihm auf das Kreuz schwören , sie nie zu verlassen . "
Gregor reichte dem alten Diener seiner Familie die Hand .
" Vater Michael , " sagte er weich , " und die Mutter , die jetzt Beide im Himmel sind , bezeugen dort Oben , wie treu Du Wort gehalten . "
Janos küßte die Hand und fuhr in seiner Erzählung fort .
" Die guten Tage für Chios waren vorüber .
Veli Pascha und seine Aga es machten sich die Erbitterung des Diwans gegen das griechische Volk zu Nutze und begannen Unterdrückungen und Erpressungen , die bald allen Grausamkeiten die Waage hielten , welche unsere Brüder auf dem Festlande je erduldet hatten .
Dennoch widerstanden die Bewohner von Chios dem Ruf , der täglich von Samos und Ipsara her erging , zu den Waffen zu greifen und sich dem allgemeinen Kampfe anzuschließen ; denn in den Kerkern von Kastrone lagen ihre Väter und Brüder , hundertundzwanzig an der Zahl , darunter die sieben Bischöfe unserer Insel , und jede Familie zitterte bei dem Gedanken an das Schicksal , was die teuren Häupter in der Gewalt unserer Tyrannen beim geringsten Zeichen des Widerstandes bedrohte .
Aber Gott und die Heiligen hatten es anders bestimmt , ihr Geschick sollte von Außen her entschieden werden .
Fürst Logotheti17 und General Burnia landeten am 25. März18 mit zweitausend Samioten auf Chios und pflanzten mit Gewalt das Kreuz der Freiheit auf der Insel auf .
Wie unser Aller Herz ihnen entgegen schlug ! dennoch wagten nur sehr Wenige , sich ihnen anzuschließen , das ganze Land , alle Dörfer waren tatsächlich , als nach achtzehn Tagen das grause Unheil auf uns einbrach , noch unbewaffnet .
Die Samioten griffen Kastrone an und erschlugen hundertundfünfzig Türken im Gefecht .
Vely Pascha mit den Seinen flüchtete in das Kastell und wurde hier belagert .
Das Verderben aber war nahe .
Bald erscholl die Nachricht von der Annäherung des grausamen Kapudan Pascha mit der türkischen Flotte .
Allgemeines Schrecken verbreitete sich , und wer da konnte , flüchtete sich .
Am 12. April schiffte der Kapudan mit 15,000 Mann von Tschesme nach der Insel über , die Schiffe von Ipsara und Hydra kappten die Anker und flohen , zwölftausend Bewohner der Insel mit ihnen .
Sieben der Schiffe fielen in die Hände der Türken und wurden mit den Unglücklichen versenkt , - ihr Los war glücklich gegen das der Zurückgebliebenen .
Ein allgemeines Entsetzen hielt diese befangen und untätig , während hätten sie sich mit den Samioten verbunden - sie mit sicherem Erfolg der Macht der Türken Trotz geboten haben würden .
Doch man verließ sich auf das Versprechen des österreichischen und französischen Konsuls , die mit dem Kapudan Pascha unterhandelt und die Zusage allgemeiner Amnestie überbracht hatten , wenn man alle Waffen ausliefere .
Dies geschah ; nur Wenige hielten sich mit Logotheti und Burnia in den Batterien von Turloti , und dort entbrannte ein heißer Kampf am 12. und 13. April .
Alle Gegenwehr war vergeblich , die Schanzen wurden erstürmt , die Führer retteten sich durch die Flucht , während der Überrest der tapferen Schar sich in das Kloster Yamon warf und Schritt um Schritt , Blut um Blut jeden Fußbreit gegen die anstürmenden Scharen verteidigte .
Sie wußten ihr Schicksal , und während die Kirche von Turloti in Flammen aufging , während die Türken bereits die Gräber aufrissen und die Leichen verstümmelten , fiel einer der Helden nach dem anderen , kämpfend in den Trümmern des Klosters - Keiner entkam - mein einziger Bruder war unter den Toten . "
Der Erzähler schlug ein Kreuz zum Gedächtnis des Gefallenen , andächtig folgten die übrigen Griechen , dann fuhr er fort : " Am 14. war auf der ganzen Insel kein Widerstand mehr und nun begann eine Zeit voll Mord und Entsetzen , wie wohl noch keine gewesen ist unter den Völkern der Erde .
Scharen von asiatischen Mördern und Räubern , unzählig wie Heuschreckenwolken , strömten von Tschesme und Smyrna her über die unglückliche Insel , die der Wüterich jedem Schrecken preisgegeben .
Sechs volle Tage lang dauerte das Morden .
Gräuel , wie sie die Hölle nicht erfindet , wurden hier ausgeübt ; nicht das Kind an der Brust , nicht der wankende Greis verschont .
Schon am anderen Tage gingen vier Maulesel mit Köpfen und Ohren beladen nach Smyrna ab19 .
Mögen nimmer meine Augen das Schreckliche wiedersehen , was sie da erblickt !
Frauen und Jungfrauen wurden von den Henkern öffentlich geschändet und dann grausam verstümmelt und gemordet .
Ich sah Frauen , denen die Brüste abgeschnitten waren , entmannte Männer , Kinder , denen man die Zunge , die Nasen , die Ohren abgeschnitten .
Aber Alles , was hier geschah , überbot die Grausamkeit des Kapudan selbst .
Auf seinem Schiffe , > die Siegesfahne < geheißen , hatte er eine besondere Folterkammer eingerichtet , um durch die grausamsten Martern das Geständnis verborgener Schätze zu erzwingen , oder sich an den Qualen der Armen zu weiden .
Ich selbst sollte diese Stätte des Teufels in Menschengestalt kennen lernen !
Am 19. waren bereits von 65 Dörfern , welche die Insel zählte , 49 fast spurlos von der Erde vertilgt , darunter 20 Mastixdörfer .
Vergebens bemühte sich der französische Konsul Digeon , ein früherer Offizier , wenigstens einige zu retten .
Hinter seinem Rücken begannen die aufgestellten Schutzwachen auf's Neue das Werk der Zerstörung .
Am 13. , nach der Erstürmung von Turloti , war auf der Flotte der Würger ein großes Fest .
Ein französisches Linienschiff lief mit wehender Flagge ein ; es trug den Herrn de la Meillerie , den Befehlshaber der französischen Seemacht in diesen Gewässern , und das unglückliche Chios hoffte von seinem Erscheinen Schutz und Hilfe .
Aber der Franke - merke es , Herr ! - kam , um den Kapudan Pascha zu besuchen , ihm Glück zu wünschen zum Siege über die Meuterer , und während das unschuldige Blut in Strömen am Lande zum Himmel aufdampfte , überhäuften der Franke und der Türke einander mit Höflichkeiten , und das Geschenk einer reich mit Diamanten besetzten Dose ließ den Franzosen das Herz und die Augen verschließen vor dem Jammer seiner christlichen Brüder .
Fluch ihm und seinem Gedächtnis !
Fluch seinem gleisnerischen Volke ! "
Der wilde Ausbruch des Hasses , der aus den Augen des Griechen sprühte , ließ Welland erbeben .
Diona faßte die Hand des Mannes .
" Und Du , Janos , wo bliebst Du ?
was geschah mit unserer Mutter ? "
" Als das Morden am 14. begann und wir in unserer entfernten Wohnstätte die erste Kunde davon erhielten , suchte ich eilig ein Schiff , aber alle hatten , wie ich bereits erzählt , von Kastron aus die Flucht ergriffen .
- In den Felsenschluchten des Berges Hyas , auf dem der große Sänger unseres Volkes , Homos , geboren20 , war mir ein Versteck bekannt .
Dahin - unter die Trümmer eines alten Götzentempels unserer Väter , der weit hinaus schaut auf es blaue Meer - führte ich Mutter und Kinder und verbarg sie vor den Augen unserer Henker .
Acht lange schreckliche Tage brachten wir da zu , während deren einige wenige glückliche Flüchtlinge sich zu uns gesellten .
Da , als ich die Deinen nicht mehr allein und verlassen sah , litt es mich nicht länger in den Bergen , wo wir von fern den Brand unserer Häuser und Gärten schauten , ich trat zu Eurer Mutter und bat sie , mir zu gestatten , nach Kastron zu gehen , um dort zu forschen und nach Hilfe auszusehen .
Nur schwer gab sie die Erlaubnis , aber unsere Not war groß und ich mußte fort .
Ich ging durch das Gebirge und nahte mich Kastron .
Die Spuren , die ich auf meinem Wege fand , habe ich Euch bereits beschrieben .
In einem Hause , das allein an einem Bergabhange stand , fand ich zwei der Henker , - sie schliefen , berauscht von dem ihnen verbotenen Chioswein , neben den Leichen der gemordeten friedlichen Bewohner , neben den entstellten Leichen zweier Mädchen , die sie geschändet .
Ich erschlug Beide im Schlaf - es war das erste Blut , das ich vergoß , und wahrlich , nicht solches , das ich je bereut habe ! -
In der Kleidung , mit den Waffen eines der Erschlagenen ging ich weiter und kam nach Kastron .
Es war am Morgen des 23. April .
Das Morden und Brennen in der Stadt und den nächsten Dörfern hatte einigermaßen aufgehört , kaum stand in den Letzteren noch ein Haus außer denen der Consule .
Die Teufel waren vom Blut übersättigt , und was noch lebte , das trieb man jetzt in Haufen zusammen und zu den Schiffen , um als Sklaven nach dem Festlande geschafft zu werden .
Aber Vehid Pascha hatte sich noch ein besonderes Fest vorbehalten ; es galt den hundertundzwanzig Geißeln , die in seinen Kerkern schmachteten - darunter sechsundachtzig Primaten und sieben Bischöfe , die Anderen angesehene Kaufleute des Landes .
Fünfunddreißig von ihnen , darunter zwei Brüder Maurocordatos mit ihren jungen Söhnen , Knaben noch , wurden nach dem Schiffe des Kapudan Pascha geschleppt ; die Übrigen hing man am Morgen an den Mauern des Schlosses von Kastron auf , und als es den Henkern zu langsam ging , stürzte man sie herab und zerschmetterte ihre Glieder mit Keulenschlägen .
Ich schlich in der öden Stadt unter Trümmern und Leichen umher - als ich Zeuge wurde einer Tat , die mir noch das Blut im Herzen erstarrt .
Unter einem Haufen von Unglücklichen , die gleich dem Vieh von einem der Mastixdörfer herbeigetrieben wurden , erkannte ich die Frau und die Tochter eines Mannes , in dessen Hause ich oft gewesen war , an dessen Tisch ich oft gesessen hatte .
Aphanasia , das Mädchen , war schön , sie zählte sechzehn Sommer und blühte wie die Rose ihrer Gärten .
Ich trug lange schon die Liebe zu ihr im Herzen , aber ihr Vater war reich und ich ein armer Diener - so schwieg ich .
Jetzt fand ich sie wieder , arm und elend , des Notdürftigsten beraubt , das ihre junge Schönheit deckte .
Ich kam dazu , wie der Araber , dessen Beute sie war , sie eben an einen Türken verhandelte , der 300 Piaster dafür geboten .
Ein unglücklicher Augenblick feigen Zögerns , um mich selbst nicht zu verraten - er war ihr Verderben .
Mit Gold war ich reichlich versehen , denn Eure Mutter hatte mir eine Summe zur Gewinnung eines Schiffes gegeben , und der Gürtel der erschlagenen Mörder enthielt eine große Zahl goldener Zechinen , die Frucht ihres Raubes .
Ich trat hinzu , indem ich Aphanasia ein Zeichen gab , mich nicht zu kennen , und bot dem Ägypter 3000 Piaster statt jener Dreihundert .
Die Augen des Schurken funkelten vor Freude über den Gewinn , aber der Türke erklärte , daß sein Handel bereits abgeschlossen gewesen , ehe ich mein Gebot getan , und wollte das Mädchen davonführen .
Da warf ihm , ergrimmt über den entzogenen Gewinn , der Mohr die Kaufsumme vor die Füße , und ehe ich es hindern konnte , riß er die Pistole von seinem Gürtel und schoß das Mädchen durch die Brust21 .
Ihr sterbender Blick fiel auf mich , der ich erstarrt stand vor der schändlichen Tat , dann flog mein Handjar aus der Scheide und schlug den Mörder zu Boden .
Aber mein Schmerzensruf , meine Flüche hatten mich verraten .
> Ein Gjaur ! tötet den Christenhund ! < scholl es um mich her , und kaum vermochte meine Wut mir Bahn zu brechen durch die sich mehrenden Verfolger .
Ich entkam , wer mühte sich lange in dieser Zeit nach dem Einzelnen , wo der Opfer so viele zur Hand waren !
Ich entkam , indem ich mich in einer der nächsten Gassen dem mir entgegenkommenden Zuge anschloß , welcher die fünfunddreißig Kaufleute aus den Gefängnissen des Kastells zum Schiff des Kapudan Pascha schleppte .
Ein Aga befahl mir , mit Hand anzulegen an die Gefangenen ; ich mußte gehorchen , um mich nicht zu verraten , so kam ich auf das Schiff selbst und war Zeuge jener Taten , deren Gedächtnis noch mein Blut in den Adern gerinnen macht .
Im Mitteldeck des großen Schiffes war ein Raum abgeschlagen , an dessen Ende ein Diwan stand , auf dem der Kapudan , von seinen Offizieren umgeben , ruhte .
Ein großes Kohlenbecken in der Mitte glühte die Eisen und Zangen , ringsum an den Holzwänden hingen Werkzeuge , wie nur die Hölle sie ausgedacht , Stachelpeitschen , eiserne Keulen , Schraubenringe , welche die Gelenke zu Brei quetschten , - ich vermag nicht Alles zu nennen noch aufzuzählen .
Einer nach dem Anderen der Gefangenen wurde hineingeführt , und der Geruch verbrannten Fleisches , das Geheul und Röcheln der Gemarterten drang furchtbar zu uns heraus , daß selbst manches Antlitz der an Mord und Blut gewöhnten Wächter zu erbleichen schien .
Endlich als zum vierten Mal das Todesröcheln verstummte , wies der Aga auf mich und zwei Genossen und hieß uns , die beiden Gefangenen , die wir an Stricken geführt , hineinbringen .
Es war ein Maurokordatos - ein Greis von siebzig Jahren , - mit seinem Enkel , einem Knaben .
Ich hatte ihn oft früher gesehen bei meinem Herrn .
Als wir den Verschlag betraten - Herr , ich war selbst mehr tot als lebendig und hätte in dem Augenblick gern mein Leben gegeben , um die Gräuel nicht zu sehen , - stürzten die beiden Henker - es waren , höre es , Franke ! ein Malteser und ein nubischer Sklave , Diener des Kapudan ! - eben die verstümmelten Reste des letzten Opfers durch die Stückpforte ins Meer .
Zitternd nahten die Beiden dem Furchtbaren und warfen sich nieder vor ihm auf die Knie , um Erbarmen flehend .
Es war herzzerreißend , sinneverwirrend , die Bitten des Greises um Gnade für das Kind zu hören .
Der Kapudan - ruhig auf seinem Lager ausgestreckt , das Nargileh zwischen den Lippen , fragte den Greis , ob er hunderttausend Piaster als Lösegeld sofort herbeischaffen könne ? -
Ich wußte , die Familie hatte das Zehnfache in ihrem Vermögen gehabt , - aber wo jetzt , nach dem Raub und der Plünderung ihrer Habe , während sie aus dem Kerker kamen , der sie länger als ein Jahr umschlossen , - die große Summe schaffen ?
Die Augen des Greises irrten wie wahnwitzig umher , - überall nur Blutdurst , Grausamkeit - nirgends Hilfe .
Ich sehe ihn noch , wie er auf den Wink des Pascha's zu Boden geworfen und ihm Maß auf Maß des bitteren Seewassers durch einen Trichter in den Mund gefüllt wurde , indes man ihm die Nase zuhielt22 , bis der Leib aufschwoll zu entsetzlichem Umfang .
Dann warfen die Henker sich auf ihn und preßten und traten den Greis - - was Male ich Euch die Scheußlichkeiten , die meine Augen sahen !
Als ich den gellenden Jammerruf des Knaben hörte , der von unseren Blicken entmannt wurde , konnte ich es nicht länger ertragen , ich drängte mich hinaus auf die Gefahr , selbst das Opfer zu werden ; aber die Augen der Würger waren mit der Todesqual ihrer Opfer beschäftigt - man achtete meiner nicht .
Als ich auf dem Deck den sonnig blauen Himmel wieder sah , der sich so herrlich über Meer und Land wölbte , da war das Gelöbnis heiliger , blutiger Rache mein erster Gedanke , mein heiliger Schwor , - und ich habe ihn gehalten ; -
denn diese meine rechte Hand war es , die den Tiger mit seiner Brut zwei Monden darauf gen Himmel sprengte ! "
Der Räuber schwieg wie erschöpft von den furchtbaren Erinnerungen seiner Jugend ; - Welland hatte sein Haupt verhüllt bei der Beschreibung dieser Gräuel , aus seinen und Diona's Augen flossen Tränen .
Nur Gregor blickte finster und flammend umher und auf die Türkenstadt zu seinen Füßen .
" Mein Vater rächte das Ungeheure mit Dir !
Michael Caraiskakis war bei der großen Sühne , die die Heldenschaar des Kanaris dem blutgetränkten Chios brachte . "
Wohl , Knabe , aber meine Hand war es , der man die Ehre gab , die rächende Flamme zu zünden .
- Höret darum weiter .
Auf einem der Boote , die fortwährend zwischen der aus vierzig Segeln bestehenden Flotte und dem Lande kreuzten , entkam ich glücklich wieder zur Stadt .
Die " Siegesfahne " zählte eilfhundert Mann Besatzung , zahllose andere Banden verkehrten fortwährend dort , wer sollte mich auch in dem Gewühl entdecken , da ich gut türkisch sprach ?
So blieb ich bei den Moslems , bis der Abend kam , - dann trennte ich mich von ihnen und schlich nach dem Ort , wo am Morgen Aphanasia ermordet worden .
Ich fand sie wirklich unter anderen Leichen und auf meinen Schultern trug ich den teuren Körper fort und begrub ihn unter einem Feigenbaum .
Dann eilte ich zurück ins Gebirge und am zweiten Morgen war ich wieder bei Deiner Mutter und schloß Euch Knaben mit Dankestränen in meine Arme , daß die Heiligen mir gestattet , Euch zu retten .
Noch zehn Tage lang blieben wir in unserem Versteck , uns kümmerlich von Früchten und der Milch der in die Berge verlaufenen Ziegen nährend , denn wir wagten kein Feuer anzuzünden , aus Furcht , uns zu verraten .
Am Morgen des elften Tages endlich sahen wir ein Schiff in der Nähe kreuzen , dessen Flagge nicht den Halbmond mit den Sternen trug .
Von den erhabenen Trümmern des Tempels aus gaben wir Zeichen , indem wir unsere Kleider an Stangen banden und zum ersten Mal Feuer anmachten , um durch den Rauch ihre Aufmerksamkeit auf uns zu ziehen .
Es glückte - wir sahen bald ein Boot abstoßen und ich eilte hinab zum Ufer , die Nahenden zu prüfen , ob Rettung von ihnen zu hoffen sei .
Heilige des Himmels , der Erste , der den Boden betrat , war Dein Vater , Gregor !
Wie soll ich Euch die Freude des Wiedersehens erzählen , als Michael Caraiskakis die Seinen unverletzt ans Herz drückte .
Ich schlich davon unter die Trümmer und weinte .
Die meinem Herzen gleich teuer gewesen , war im Himmel !
Das Schiff war die österreichische Brig " Venetia " .
Auf die erste Nachricht von der Ankunft der Türken auf Chios hatte sich Caraiskakis aufgemacht zur Rettung der Seinen .
Auf Samos schon hörte er die Kunde von der Verwüstung der Insel und gab die Familie verloren .
Dennoch wollte er wenigstens die Insel betreten , und es gelang ihm , mit seinem Freunde , dem Capitano Valsamachi , der dem Blutbad von Turloti entronnen , auf dem österreichischen Schiff zusammenzutreffen und dessen Führer zu vermögen sie nach Chios und Ipsara zu bringen .
In Volisso war er ans Land gestiegen und hatte hier Alles verwüstet , aber nirgends Spuren der Seinen gefunden .
Viele Flüchtlinge , die sich gleich uns in den Felsenklüften verborgen , hatten bereits glücklich das Schiff erreicht , das seit mehreren Tagen um die Insel kreuzte , und als wir sein Deck betraten , fanden wir neue Szenen der Klage und des Jammers , aber auch die zum Himmel geballte Faust , den Schwor blutiger ewiger Rache an den Mördern .
Selbst das Auge der Frauen und Kinder glühte in ihrem Durst , als ich die Gräuel erzählte , deren Zeuge ich in Kastron gewesen war .
Nach Ipsara ging unser Lauf , wo sich die entkommenen Patrioten der Inseln , wo sich die Rächer des Frevels versammelten .
Dort hörten wir täglich neue Kunde von dem , was auf Chios geschehen und noch geschah und jede Botschaft schürte das Feuer in unseren Herzen .
Der Kapudan Pascha hatte endlich unterm 13. Mai um die Insel nicht ganz zu entvölkern , durch einen Fährmann verboten , noch weiter Sklaven auszuführen , das Verbot aber rief nur neue Schreckenstaten hervor .
Die Moslems , die die Christenkinder nicht verkaufen konnten , stürzten sie ins Meer .
Fünftausend Kinder im zarten Alter wurden an den Bäumen aufgehängt , ersäuft und von den Felsen und Häusern herabgestürzt .
In Tschesme 23 ) band man sie zu fünfzig und sechzig mit Stricken zusammen und stürzte sie ins Meer .
Selbst die geldgierigen Smyrnioten fühlten Erbarmen mit dem Elend und kauften so viel sie vermochten .
Tausende und aber Tausende der Bewohner waren in die Sklaverei geschleppt , zweihundert der angesehensten Geschlechter der Insel ausgerottet worden 24. - Bald drang auch die Kunde zu uns , daß am 20. des Maimonds in Konstantinopel jene zehn Geißeln enthauptet worden , die Vehid Pascha schon vor Jahresfrist dorthin gesandt .
" Wie ein Feuerbrand war die Nachricht von den Gräueltaten auf Chios über Meer und Land geflogen , und wo die Fahne des heiligen Kampfes aus Gleichgültigkeit gegen die gewohnten Leiden oder aus feiger Besorgnis noch nicht erhoben worden , da schlug jetzt die Lohe der Rache für das Ungeheuere Verderben bringend den Frevlern in die Höhe .
Ein Schrei des Entsetzens und der Wut erscholl , so weit die griechische Zunge reicht .
Der Kapudan Pascha , der die Verantwortung in Konstantinopel fürchten mochte , daß er das Eigentum der Sultana so gänzlich zerstört , sandte auf einem englischen Schiffe Botschaft nach Samos und ließ den Aufgestandenen Vergebung und Sicherheit anbieten , wenn sie die Waffen niederlegen und unter das türkische Joch zurückkehren wollten .
Hörst Du es , Franke , Inglesi waren es , die diese Botschaft der Schmach überbrachten und die tapferen Samioten überreden wollten .
- Mit Hohn und Grimm wurden sie zurückgewiesen .
Von Hydra , Pharos und Spezzia hinauf zu Ipsara und Skyros , der Brautkammer des großen Achill , scholl ein Ruf empor zu den Wolken : Freiheit oder Tod !
Und der Tag der heiligen Rache kam .
Kanaris der Held führte sein blutiges Morgenrot herauf .
Mit einer Fregatte und fünf anderen Fahrzeugen erschien er am 10. Juni vor Ipsara und warf Anker .
Ein ernster Rat wurde gehalten unter den Führern des Geschwaders und der Geflüchteten .
Dein Vater , Gregor , war einer der Ersten im Rat und saß neben ihm , der die Schiffe der Moslems wie Spreu durch die Meere fegte .
Die große Tat wurde beschlossen !
Am Abend desselben Tages rief mich Dein Vater und befahl mir , ihm zu folgen .
Er führte mich in ein Haus , in dem ich viele Männer versammelt fand , mir bekannte und unbekannte , es waren die Brüder der Elpis , die Mitglieder jenes Bundes in der Hetärie , dessen Eid lautet ... "
Gregor unterbrach ihn .
" Das sind Dinge , Janos , die nicht für das Ohr des Franken taugen , auch wenn er unser Bruder ist .
Vollende Deine Erzählung . "
Der Räuber schaute erschrocken und aufmerksam seinen jüngern Landsmann an , eine kaum merkliche rasche Bewegung , ein flüchtiges Kreuzen über die Stelle des Herzens belehrte ihn , - er erwiderte das Zeichen und fuhr fort : " Genug ! die Söhne der Elpis waren Tapfere , die geschworen , vor keiner Gefahr zu weichen , wo es galt , die Freiheit des griechischen Volks zu erkämpfen oder zu rächen .
An diesem Abend schlug Dein Vater mich , den armen Diener , zur Aufnahme in den Bund vor , indem er erzählte , was ich auf Chios erlebt , und ich leistete den Eid , den ich treu gehalten , wenn auch lange Jahre seitdem ihn mit der Gleichgültigkeit des einförmigen Lebens verwischt hatten , bis auf's Neue das Unrecht und die Tyrannei mich emporrüttelten und den rächenden Stahl mir in die Hand gaben .
Dann teilte er mir mit , daß am dritten Tage ein Versuch gegen die Flotte des Kapudan unternommen werden sollte , die im Hafen von Tschesme ankerte , und daß Freiwillige aufgefordert worden , dem Tode ins Auge zu schauen .
Obschon kaum ein Entrinnen bei dem Wagnis zu hoffen stand , hatten sich am anderen Morgen doch bereits zweihundert Männer gemeldet ; das Los wählte Achtundvierzig aus .
Michael Caraiskakis und Janos der Ipsarote waren unter ihnen ; dem Ersten übertrug Canaris die Leitung der Expedition , ich begleitete ihn .
Von dem Augenblick an , da das Unternehmen bestimmt war , durfte keine Seele mehr bei Todesstrafe die Insel verlassen .
Während die Achtundvierzig durch Beichte und Gebet sich vorbereiteten und ihre Waffen in Stand setzten , arbeitete Tag und Nacht die Bevölkerung des Hafens an der Herstellung der Brander .
Am dritten Tage waren sie fertig ; drei Schiffe , von der Spitze des Mastes bis zum Kiel mit Pech und Teer getränkt , leichtes Werg um Spieren und Taue gewunden , der ganze Schiffsraum eine wandelnde Hölle von Schwefel , Pulver und Feuerstoffen , die nur des belebenden Funkens harrte .
Die österreichische Brigg war bei uns geblieben ; ihr wackerer Kapitän , empört von den geschauten und vernommenen Gräueln , hatte uns seine Hilfe zugesagt und versprochen , die Mannschaft aufzunehmen , wenn sie sich retten könne .
Zu dem Ende führte jeder Brander ein großes Boot mit sich .
Es war am Abend , als Alles zum Auslaufen bereit war und der fromme Bischof der Insel mit seinen Diakonen am Gestade erschien , uns den heiligen Leib des Herrn zu reichen und seinen Segen zu spenden .
Auf den Knien lagen die Hunderte und hörten das Wort des frommen Greises , dann , ehe wir die Hostie nahmen , schworen wir Alle auf sie einen heiligen Eid , unsere gemordeten Brüder zu rächen oder nimmer zurückzukehren vor das Antlitz eines Menschen .
Die Menge umdrängte uns , als wir zum Schiff gingen .
An der Rechten Deines Vaters ging der Seeheld Canaris , ihm die letzten Anweisungen gebend , an seiner Linken Eure Mutter , Dich , Gregor , auf dem Arm , Andreas an der Hand .
Es war ein Heldenweib , und keine Träne , kein Laut der Klage machte das Herz des Gatten schwer .
Noch eine Umarmung , Canaris reichte Jedem die Hand , und die Boote führten uns zu den Schiffen , deren Segel bald lustig der Wind blähte .
Durch die Nacht , durch die Wogen rauschte das Verderben gen Tschesme. Uns voran ging die Venetia , wir selbst führten die österreichische Flagge und Papiere , die uns als mit Tabak beladen auswiesen , so gingen wir vor Thimania vor Anker , während die Brigg näher nach Tschesme zu kreuzte , wo das türkische Geschwader an derselben Stelle ankerte , an der , wie Dein Vater mir sagte , unter der Moskowitern - Kaiserin Katharina der griechische Kapitän Lammpros die ganze Flotte der Moslems verbrannt hatte .
Zwei Tage lagen wir vor Thimania , der dritte war der 19. Juni , der Vorabend des Bairamsfestes , das die Türken mit Gelage und Jubel zu feiern pflegen .
So war es auch diesmal .
Als der Abend auf See und Land sank , kappten wir die Anker und liefen auf Tschesme zu .
Schon in weiter Ferne konnten wir den Jubel hören , der von den Schiffen durch die Nacht drang , die Feuer schauen , die am Ufer brannten .
Das Schiff , auf dem Dein Vater selbst das Steuer führte , war mit zwanzig Mann besetzt , die übrige Mannschaft auf die beiden anderen verteilt .
Die strengsten Befehle waren gegeben .
Jeder stand auf seinem Posten .
Am Eingang des Hafens wurden die Segel eingezogen , so lagen wir , wie der Tiger auf seine Beute lauert , bis nach und nach auf den türkischen Schiffen Alles verstummt war .
Es war zwei Uhr nach Mitternacht , als eine Rakete von unserem Schiff das Zeichen zum Angriff gab .
In wenig Minuten flatterten alle Segel im Winde und die drei Schiffe fuhren gerade auf die Flotte hinein .
Zugleich wurde das am weitesten links in Brand gesteckt und die feurige Lohe , an dem Tauwerk emporleckend , flammte hoch auf gegen den Nachthimmel .
Es war ein furchtbar schönes Schauspiel , als wir das brennende , flammende Schiff auf die dunklen Massen vor uns einstürmen sahen .
Während ringsum sich der Lärm der Gefahr erhob , Trommeln wirbelten , der Ruf der Führer die trunkene wüste Mannschaft weckte und wildes Geschrei von Bord zu Bord scholl , fuhr das Boot an uns vorüber , das die Mannschaft des entzündeten Branders trug .
Sie hatten meiner Meinung nach zu früh gezündet , ehe sie mitten zwischen den Schiffen waren , sonst hätte das Verderben noch riesiger sein müssen .
Jetzt gab Caraiskakis das Signal für das zweite Schiff , und in wenig Augenblicken flammte seine Feuersbrunst empor und der Brander trieb mitten zwischen zwei Linienschiffen , die in kurzer Zeit von seinen Flammen erfaßt waren .
Das Geheul , das Geschrei war furchtbar und überdröhnte den Donner der von allen Seiten gelösten Schüsse .
Die Schiffe hieben die Ankertaue durch und suchten das Meer zu gewinnen , eines das andere mit vollen Lagen begrüßend , wenn man sich gefährdend zu nahe kam .
Vier Linienschiffe standen in vollen Flammen , eben so mehrere kleine Fahrzeuge .
Eine der brennenden türkischen Galeeren wurde von der > Siegesfahne < mit einer einzigen Salve in den Grund gebohrt , als das brennende Fahrzeug dem Admiralschiff zu nahe kam .
Das aber war die Beute , die wir uns ausgesucht .
Wie der Dieb in der Nacht waren wir im Dunkel herangekommen , dicht an der linken Batterie des Schiffes , ehe man uns bemerkte und anrief .
Caraiskakis stand am Steuer , ich seines Winkes gewärtig mit der brennenden Lunte an der Hauptluke , die Mannschaft mit Haken und Seilen im Tauwerk .
So fuhren wir auf , und im Nun waren die Enterhaken in dem Strickwerk des Feindes , die Taue geknüpft und eine Kette geworfen und am Bugspriet befestigt , daß wir unauflöslich an dem großen Koloß hingen .
Zugleich flammte der Haufen Maisstroh empor , den ich in den Luken und unter den Wänden des Schiffes aufgetürmt hatte .
Wie ein Blitzstrahl leckte die Flamme empor und lief an den Tauen und Segeln in die Höhe , daß bald Alles ein Feuerbogen war .
Die Verwirrung , das Geschrei auf dem Schiff des Kapudana waren furchtbar .
Er selbst war ein tapferer Mann , wenn auch ein Teufel in seiner Grausamkeit .
Ich sah ihn auf der Puppe seines Schiffes stehen , wie er unerschrocken Befehle erteilte und die Rasenden , in Furcht Verzweifelnden an trieb , die beiden Schiffe zu lösen .
Caraiskakis und die Mannschaft waren bereits im Boot und riefen mir zu durch den Höllenlärm ihnen zu folgen , aber ich vermochte es nicht , mein Auge , mein Herz schien gebannt an das furchtbare Schauspiel , das sich rings um mich entwickelte .
Zwei Mal hob ich das Pistole und zwei Mal traf meine Kugel die Offiziere , die sich an unseren Bord gewagt , um einen Versuch zum Abstauern der Schiffe zu machen .
Dann sprang ich zur hinteren Luke , von der ein Zünder gelegt war bis hinunter zur Pulverkammer .
Ich schien mir selbst mehr einer der höllischen Dämonen , denn ein Mensch .
Auf dem Schiff der Moslems wuchs die Verzweiflung mit jeder Minute , Viele sprangen in das Meer , um sich zu retten , Andere , darunter der Kapudan selbst mit eigener Hand suchten die Boote auf's Wasser zu bringen ; jede Disziplin , jeder Gehorsam waren geschwunden , - was da auf dem Schiff atmete , und es sollen ihrer , mit den Fremden zum Fest , zweitausend zweihundert und sechs und achtzig Seelen gewesen sein , dachte nur an die eigene Rettung .
Da schien der Augenblick gekommen und meine Hand hielt ohne zu zucken , den Feuerbrand an die Leitung , die zum Pulver führte , dann sprang ich auf der anderen Seite des Schiffes über Bord und versank ins Meer .
Noch ehe ich wieder empor kam , hörte ich ein dumpfes Dröhnen über meinem Haupte , und als ich auftauchte aus den Wellen , da stob und regnete es um mich her aus den Lüften , Flammen und Balken , Trümmer , brennende Segelstücke und zerbrochene Spieren .
Wie durch ein Wunder entkam ich der Gefahr , und um mich blickend , sah ich das Admiralschiff , jetzt ein großer unrettbarer Flammenberg .
Ich wußte die Richtung unseres Bootes und schwamm darauf zu , aber es kümmerte mich wirklich wenig , ob ich es erreichte oder nicht , so stolz war ich in dem Gefühl der vollbrachten Rache .
Doch die Hand der Heiligen war über mir - bald stieß ich auf die Freunde , die mit Angst meiner harrten und schon , mich verloren gebend , davon fahren wollten ; nur Caraiskakis , mein Herr , war dem Drängen nicht gewichen .
Erschöpft warf ich mich auf den Boden nieder und sah nach dem in immer furchtbarerer Herrlichkeit sich entfaltenden Schauspiel zurück , während wir eilig entflohen .
Unnütze Eil - Niemand dachte an unsere Verfolgung , Jeder hatte mit sich selbst genug zu tun .
Nach allen Seiten stoben die Schiffe auseinander , wie den Pestkranken die fünf Flammensäulen fürchtend , welche die Nacht zum Tage erhellten .
Auf zwei Linienschiffen gelang es zwar , den Brand zu löschen , zwei andere aber brannten bis zum Spiegel nieder , nachdem man die Pulverkammer unter Wasser gesetzt .
Rechts und links , nach allen Seiten donnerten die Kanonen der brennenden Schiffe , die sich von selbst entluden , und bildeten nicht die geringste Gefahr für die Flotte .
Wir waren bereits am Ausgange des Hafens und näherten uns der Brigg , die uns erwartete , als ein Krachen die Luft zerriß , ärger denn zehn Donner .
Das Meer schien sich in Flammenwogen gen Himmel zu wälzen - das Admiralschiff des Kapudana mit alle seinen geraubten Schätzen , mit den Hunderten blutgetränkter Mörder war in die Luft geflogen !
Das Zischen der Brände , der durch die Luft fliegenden Gegenstände , der Erzmassen , die bis weit ins Meer hinaus niederfielen , und die tiefe unheimliche Stille der Nacht , die urplötzlich darauf folgte - war grauenvoll .
Wir Alle ließen die Ruder fallen , schlugen ein Kreuz und beteten , dann aber brach einstimmig ein wilder rasender Schrei durch die Luft , aus der tiefsten Tiefe der Brust und jubelnd wurde er von den Genossen beantwortet , die bereits am Bord der Venetia unserer harrten .
Der Kapudan schien das Schiff erst kurz vor dem Auffliegen verlassen zu haben , als es unrettbar sich zeigte .
Ein brennender Balken hatte das Boot getroffen und zertrümmert , das ihn zum Ufer führte ; seine Leute brachten ihn schwimmend dahin und legten ihn unter einem Felsen nieder - eine lebendige Leiche , denn seine Glieder waren halb verkohlt !
Dort starb er , ohne von der Stelle gebracht werden zu können , am zweiten Tage unter den furchtbarsten Schmerzen .
Von der ganzen Besatzung der Siegesfahne retteten kaum Zweihundert das Leben .
Gott ist gerecht ! "
Eine tiefe Stille war rings umher , als der Kameltreiber seine furchtbare Erzählung schloß .
Der Räuber , der Bandit war vergessen - nur der Held , der Palikare stand vor ihnen , dessen Hand Chios gerächt .
Das eben ist das Eigentümliche des griechischen Volkes , die erhabene Opferung , das antike Heldentum für die Freiheit , bei der tiefen sittlichen Versunkenheit seiner Lebensgewohnheiten und seines Tuns und Treibens ! feurige glühende Diamantenstrahlen unter dem verächtlichen Schmutz der Falschheit , des Lasters und der Gemeinheit .
Welland erhob sich und drückte schweigend dem Freund und dem Räuber die Hand - dann schied er , von Mauro und einem der Männer zurückbegleitet .
Wie anders trat ihm hier die Idee der Revolution , der Erhebung des Volks zum Kampf für die Freiheit entgegen , als dies früher im Vaterlande der Fall gewesen ! -
Ein unheimlich beschämendes Gefühl überkam ihn bei der Erinnerung .
Doktor Welland hatte mehrfache Gründe , die Entwicklung der Costa - Angelegenheit abzuwarten und wollte unter allen Umständen seinen Weg nach Konstantinopel nicht fortsetzen , ohne nochmals den Versuch gemacht zu haben , denselben zu sprechen .
Da Gregor bei dem , was er beschlossen , der Hilfe des Freundes bedurfte , verschob er gleichfalls die Verfolgung des Briten bis zur gemeinschaftlichen Abreise , die nach dem Rache des mit allen smyrnaer Verhältnissen so wohl vertrauten Räubers mit einem der vielfach kreuzenden griechischen Handelsschiffe geschehen sollte .
Die Vorgänge in Smyrna hatten unterdes ihren weiteren historisch merkwürdigen Verlauf genommen .
Die mehrfachen Klagen der Konsuls und Gesandten bei dem Diwan über die Untätigkeit und Unfähigkeit des gegenwärtigen Gouverneurs von Smyrna , Ali Pascha , hatten in Konstantinopel endlich Früchte getragen , und die Nachricht seiner Absetzung traf in Smyrna ein , vorangehend seinem Nachfolger Ismael Pascha , der den Ruf eines energischen , zuverlässigen und wortgetreuen Mannes genoß .
Das Ende des laufenden Gouvernements sollte aber noch durch verschiedene Akte der grenzenlosen Schwäche und Apathie bezeichnet werben , welche , verbunden mit Tyrannei und Willkür , die Regierung der türkischen Provinzen charakterisiert .
Die Namen der Mörder des jungen Hackelberg waren bereits am anderen Morgen in ganz Smyrna bekannt ; mehrere Tage gingen sie frei und triumphierend mit ihren Genossen durch die Straßen , und als endlich der General-Konsul von Weckbäcker so weit sich vor den persönlichen Gefahren gesichert hatte , um die Pflichten seines Amtes erfüllen zu können und von Ali Pascha die Verhaftung der Mörder verlangte , war Fumagalli verschwunden , von Basisch aber verlautete , daß er in Diensten des englischen Predigers Louis sich befinde .
Der erste Dragoman des Pascha begab sich daher zur Verhaftung des Ungar zum englischen Konsul , der ihm auch den freien Zutritt in das Haus des Predigers Louis gestattete .
Dieser erklärte jedoch nach vielfach versuchten Ausreden , daß sein Diener allerdings noch bei ihm sei , aber vorgebe , unter amerikanischem Schutze zu stehen , er könne ihn also nur dem amerikanischen Konsul ausliefern .
Anstatt sich nun unter allen Umständen des Meuchelmörders zu versichern , begab sich der Dragoman zum amerikanischen Konsul , der unbedingt Basisch für einen amerikanischen Bürger erklärte , endlich aber nach vielem Hin- und Herreden seinen Kanzler Griffith zur vorläufigen Verhaftung des Mannes mit zum Prediger Louis sandte .
Dort erhielten sie die Mitteilung , Basisch kleide sich eben um ; als man aber dessen Zimmer öffnete , war es leer .
Herr Louis behauptete , das Verschwinden sei ihm unerklärlich und höchst wunderbar , der Kanzler Griffith stimmte hierin ein , und der türkische Dragoman zog sich im stolzen Bewußtsein seiner Pflichterfüllung zurück .
Auf gleiche Weise entgingen alle Beteiligten der Strafe .
Fumagalli und Basisch suchten auf der amerikanischen Korvette Aufnahme und Überfahrt nach , Kapitän Ingraham ließ ihnen jedoch sagen , sein Schiff sei nicht für Meuchelmörder eingerichtet .
Es war ein englisches Handelsschiff , die " British Queen , " das sich zu ihrer Aufnahme bereit erklärte und sie vorläufig nach England führte .
Die österreichische Brigg " Hussar " war unterdes durch die Ankunft einer Galeote verstärkt worden , die sofort Befehl erhielt , sich neben die Brigg zu legen .
Die drei Schiffe ankerten gegenüber dem preußischen und österreichischen Konsulat in der Entfernung von ungefähr 800-1000 Schritt vom Lande .
Am Morgen des 2. Juli - es war ein Sonnabend - bemerkte man plötzlich besondere Vorbereitungen auf den Schiffen und vom amerikanischen Konsulat aus verbreitete sich die Nachricht , daß es zwischen ihnen zum Kampf kommen werde .
Eine große Menschenmenge versammelte sich sofort am Ufer und hundert Gerüchte kreuzten sich .
Von dem Kanzler Griffith erfuhr endlich Welland Folgendes .
In Folge einer am Abend von Konstantinopel zugleich mit der offiziellen Bestätigung der Absetzung Ali Pascha's eingetroffenen Ordre der amerikanischen Gesandtschaft hatte Kapitän Ingraham dem Kommandanten des Hussar mittels einer Note angezeigt , daß er die sofortige Auslieferung des amerikanischen Bürgers Costa verlangen oder ihn mit Gewalt holen solle .
Die Antwort des Majors Schwarz war die eines ächten Soldaten :
Sein amerikanischer Kamerad möge das Holen versuchen , das Nichtabgeben sei seine Sache , es sei denn , daß ihm hierüber Ordres seiner Vorgesetzten zugingen .
In Folge dieser Antwort sah man alsbald die Schiffe sich zum Kampf fertig machen .
Die Korvette zählte ein Drittteil Kanonen und Mannschaft mehr , als die beiden österreichischen Schiffe , die Übermacht war also auf ihrer Seite und Major Schwarz traf demgemäß seine Anstalten .
Er legte sich möglichst nahe dem Feind und setzte seine Mannschaft in Bereitschaft , sofort bei dem ersten Kanonenschuß zu entern .
Zugleich ließ er den Gefangenen aus seiner Haft holen und erklärte ihm mit männlichem Bedauern , daß er genötigt sei , sein Schicksal an das des Schiffes zu knüpfen .
Costa wurde auf dem Mitteldeck an den Mast gebunden und eine doppelte Wache an seine Seite gestellt , die den strengen Befehl erhielt , sobald ein Amerikaner den Bord des österreichischen Schiffes betreten werde , dem Ungar eine Kugel durch den Kopf zu schießen .
Die Amerikaner , welche einsahen , daß es einen Kampf auf Leben und Tod gälte , da Major Schwarz zugleich erklärt hatte , daß er im Fall des Unterliegens sein Schiff in die Luft sprengen werde , fertigten ihre Testamente aus und sandten sie durch ein Boot an das Land .
Hier wurden unterdes die Verhandlungen eifrig betrieben .
Der amerikanische Konsul hatte dem General - Konsul von Weckbäcker ein Ultimatum überbracht , welches die Entscheidung auf vier Uhr Nachmittags aussetzte .
Diese Frist benutzte der preußische Konsul , um zu dem türkischen Gouverneur zu eilen und hier einen energischen Protest gegen die in einem neutralen Hafen unerhörte und gegen alles Völkerrecht verstoßende Handlung der Amerikaner einzulegen , welche die nahe belegen Teile der Stadt und die Konsulate mit bedeutender Gefahr bedrohte .
Ali Pascha tat , als höre er jetzt erst von dem ganzen Vorgang , und schlug vor , bei dem amerikanischen Konsul zu protestieren und ihn für alle Folgen verantwortlich zu machen .
Erst als ihm entschieden erklärt wurde , daß es seine Pflicht sei , in dem eigenen Hafen dergleichen nicht zu dulden und bewaffnet zu intervenieren , erklärte er sich bereit , denjenigen Teil zu schützen , welcher sich unter die Kanonen des Kastells legen würde .
Mehrere der Consule traten jetzt zusammen und Herr von Weckbäcker willigte darein , um unnützem Blutvergießen und der Gefahr für die Stadt vorzubeugen , daß bis zur Erledigung des Competenzconflicts durch die beiderseitigen Regierungen Costa dem französischen General-Konsulat übergeben werde , das sich zu seiner Detention innerhalb des französischen Lazaretts bereit erklärte .
Um drei Uhr Nachmittags wurde die Konvention unterzeichnet , um vier Uhr wurde Costa ausgeschifft und nach dem französischen , von hohen Mauern umgebenen Lazarett gebracht .
Eine ungeheure Menschenmenge hatte sich am Ufer und in den Straßen versammelt und begrüßte sein Erscheinen mit lautem Jubel , die Flüchtlinge schienen halb wahnwitzig in ihren Exklamationen und Freudenbezeugungen .
Am selben Abend fand man in einer Straße die Leiche des Schankwirts Andrea , von vielen Dolchstichen durchbohrt .
Nach zwei Tagen war die Haft Costa's bereits eine sehr milde und es gelang Welland , durch Vermittlung des amerikanischen Konsuls eine längere Unterredung mit dem Ungar zu haben , in Folge deren er den Freunden auf dem Pagus mitteilte , daß er zur Abreise bereit sei .
Am 6. Juli führte sie eine griechische Barkasse nach Tenedos und Dardanelli .
Lange Rohrpfeife von Weichsel- oder Jasminholz .
Nargileh ist die biegsame Wasserpfeife .
Hauptmann der Polizeisoldaten , Khawassen .
Die heiligen Stätten sind Kirchen ( 9 an der Zahl ) , welche an den Orten , wo die wichtigsten Ereignisse aus dem Leben Christi vorgefallen , erbaut wurden .
Der Streit über den Besitz derselben zwischen der römischen und griechischen Kirche , die von Frankreich und Rußland vertreten werden , ist sehr alt .
Die von Frankreich beanspruchen Anrechte datieren von einer im 16. Jahrhundert zwischen Franz I. und Soliman dem Großen abgeschlossenen Kapitulation , von dem Hattischeriff von 1690 und der Kapitulation von 1740 ; die der griechischen Kirche gründen sich auf andere Dokumente .
Die Schlußerklärung seiner Note , die wegen der darauf basierten späteren Kriegsereignisse wichtig ist , lautet :
" Daß die Verweigerung einer Bürgschaft für die griechisch-russische Kirche der kaiserlichen Regierung in Zukunft die Pflicht auferlege , sie in ihrer eigenen Macht zu suchen , und daß der Kaiser jede Verletzung des Status quo der griechischen Kirche als eine Verletzung des Geistes und des Buchstabens der bestehenden Verträge und als eine feindselige Handlung gegen Rußland betrachten werde , welche Sr. Majestät die Pflicht auferlege , zu Mitteln zu greifen , die er in seiner beständigen Sorge für die Stabilität des türkischen Reiches und in seiner aufrichtigen Freundschaft für Se. Majestät den Sultan und dessen erhabenen Vater stets gewünscht habe , vermeiden zu können . "
Möge der Leser nicht etwa in der Wahl der nachfolgenden Erzählung eine Parteilichkeit , eine Absicht und Tendenz erblicken .
Der weitere Verlauf des Buches wird ihm zeigen , wie weit der Verfasser von jeder einseitigen Auffassung und Parteinahme entfernt ist und wie er seine Aufgabe darin gefunden hat , nach beiden Seiten einen tiefen Blick auf die Höhen und Tiefen zu gewähren .
Er hat die hohe Pflicht , Wahrheit zu geben , Tatsachen , welche die Erscheinungen der Gegenwart erläutern , und die Erzählung , die hier vorliegt , ist eine solche Tatsache , ein Stück Historie , das die gegenseitige Stellung der beiden Völker genügend charakterisieren und erläutern kann .
Wer zweifelt an den Details , der lese die englischen und französischen Zeitungsberichte vom Frühjahr 1822 , und er wird die Wahrheit bestätigt finden .
- Auf der eben beendeten großen Kunstaustellung in Paris hat ein mit der goldenen Medaille gekröntes großes Bild von Delacroix die Schrecken dieser Szenen , " Die Massacre von Chios , " mit entsetzender Schilderung in das Gedächtnis des Publikums zurückgerufen. D. V .
Das Harz der Mastixbäume , das , mit Zucker versetzt , die beliebteste und in großen Quantitäten konsumierte Näscherei der türkischen Frauen bildet .
Auf Chios werden überhaupt die feinsten und beliebtesten Konfitüren des Orients gefertigt und in den Handel gebracht , z.B. eingemachte Rosenblätter , Geranium , Weichseln , Limonen , Zedern , Quitten etc .
Silber , ungefähr 60,000 Thlr .
Ein Beutel Gold gegenwärtig 10,000 Thlr .
Elpis , die Hoffnung , eine Abteilung der großen Verbrüderung der Hetärie , welche sich über alle griechisch - slawischen Völkerschaften erstreckte und hauptsächlich die Erhebung von 1821 vorbereitete .
Der neugriechische Name für das Ägäische Meer .
Er meint die Donau .
Fürst Alexander Ypsilanti , der in der russischen Armee als General - Major diente , überschritt auf den Ruf seiner Landsleute mit einigen hundert Mann am 6. März 1821 den Brut und erhob die Fahne des Aufstandes in der Moldau und Walachei .
Im Treffen bei Dragachan ( 19. Juni ) .
Es ist Tatsache , daß der Diwan damals damit umging , die ganze griechische Nationalität zu vernichten .
Das energische Auftreten des russischen Gesandten Grafen Stroganoff , der am 31. Juli die diplomatischen Verbindungen aufhob und mit der Drohung eines Krieges nach Odessa abreiste , unterbrach allein dies Vertilgungssystem , das bereits die furchtbarsten Grausamkeiten hervorgerufen hatte .
Erst Mitte des Jahres erlangten die europäischen Gesandten , namentlich Lord Strangfort , daß dem Morden Einhalt getan und die Muselmänner entwaffnet wurden .
Das Oberhaupt der orientalischen Kirche wurde am Osterfeiertage in seinem Festgewande vor der Hauptpforte seiner Kirche aufgeknüpft .
In den ersten Tagen des April .
Ali Pascha von Janina , der später von dem Pascha von Morea , Churschid Achmed , durch Verrat besiegt und erwürgt wurde .
Ortsvorstände .
Er wurde im Juni von der neugebildeten Regierung in Morea deswegen verbannt . 1822 .
Historisch , wie überhaupt alle hier folgenden Angaben .
Auch Chios streitet um den Ruhm , die Geburtsstätte Homer's zu sein .
Außerdem waren der tragische Dichter Jon , der zur Zeit des makedonischen Philipp lebende Geschichtsschreiber Theopompus , der Sophist Theokrit und der Arzt Metrotorus Eingeborene von Chios .
Eine historische Szene unter den tausend ähnlichen jener furchtbaren Metzelei .
Eine - historisch - vielfach vorgekommene Marter !
Ein auf dem asiatischen Ufer liegender nur durch eine Meerenge von Chios getrennter Hafen .
Der Smyrna Spectateur oriental vom 24. Mai meldet , daß bis zum 20. Mai schon dreißigtausend Weiber und Kinder als Sklaven zollamtlich ausgeführt waren . -
Es ist Tatsache , daß von einer wohlhabenden Bevölkerung von 120000 Seelen etwa neunhundert auf Chios zurückblieben .
Troja ! - welche Erinnerungen , welche Jahrtausend alte Historie knüpfen sich an diesen Namen !
Wo ist der gebildete Mensch Europa's , aus dessen Jugendstudien nicht jene sagenumgürtete Welt herüberklingt , der götterbevölkerte Olymp , die Peloponiden , Agamemnon , des Atreus Sohn , der lanzenschwingende zornige Held ; - Aias der Telamanier ; Nestor , das dritte Geschlecht der Menschen mit seiner Weisheit beherrschend ; - Diomedes , den Kampf mit den Göttern nicht scheuend ; - Odysseus mit seinen wunderbaren Fahrten , und endlich der schnellfüßige Achill , unwiderstehlich in der Schlacht und furchtlos im Rat , unbändig in seinem Zorn , mit dem er Patroklos , den geliebten Jüngling , rettet , und zärtlich in der Liebe zur schönen Sklavin Briseis und der göttlichen Mutter , der Nereide .
Und dort am meerumgürteten Strande das hohe Ilion selbst , - der mächtige Gipfel des Ida , auf dem Paris die schöne Griechin gewann und Aeneas das Geschlecht der Dardaner beherrschte .
Priamos , Hekuba , Kassandra die Unheilverkündende und der Liebling Apollo's , der männerwürgende furchtbare Hektor , wie er in banger Ahnung von Andromache scheidet zum Kampf mit dem Peliden !
Sind das nicht Namen und Erinnerungen , die jede Phantasie bewegen ?
Doch nicht allein die Erinnerungen des gebildeten Europäers sind es , die diese jetzt öde Stätte bevölkern : dem ganzen Volke der Hellenen sind die Gesänge seines großen Dichters wohl bekannt , und der niedere Grieche der Inseln , der Matrose , der auf der Tartane das Meer durchstreift , naht mit Ehrfurcht jener Stelle und fühlt sich in seinem Elend stolz auf die Namen der großen Vorfahren .
Die Bucht von Troja - in der Zeitgeschichte bekannt unter dem Namen der Besika-Bai - liegt1 nordöstlich gegenüber der Insel Tenedos , sich in weitem Bogen in das kleinasiatische Ufer hineinziehend .
Ein Hafen auf der Westseite der hohen und felsigen Insel wird als derjenige bezeichnet , in dem sich die griechischen Schiffe nach ihrem Abzug verbargen , um nach des Odysseus gelungener List im Dunkel der Nacht zurückzukehren .
Die Meerenge zwischen Tenedos und dem asiatischen Ufer ist an den schmalsten Stellen etwa eine halbe deutsche Meile breit .
Die Nordostseite der Bai wird von einem breiten Landvorsprung gebildet , dessen nördliches Ufer den Eingang der Dardanellen beherrscht .
Von der hier gelegenen kleinen , mit starken Festungswerken versehenen Stadt Dardanelli erreicht das Auge noch die Bai .
Alexandria Troas , von den Türken Eski Stambul genannt , liegt südlich an der großen Bucht und bietet noch , zum Teil mit einem Eichwald bedeckt , eine interessante und reiche Trümmerwelt .
Hunderte von Säulen sind in allen Richtungen zerstreut um den alten Hafen , eine Reihe davon steht unter Wasser und schäumend bricht sich die Brandung an ihnen .
Ungefähr zweitausend Schritt vom Meere ab erheben sich noch die großartigen Trümmer und schönen Bogen eines Gebäudes , das die Schiffer den Palast des Priamus zu nennen pflegen .
Das alte Troja ist nordöstlich von der Bucht landeinwärts gelegen , im Tal des Skamander ( Mendere ) .
Nur wenige Erdwälle und künstliche Hügel geben dem Altertumsforscher hier einen Halt .
Das Ufer ist am Meeresstrande flach und sanft aufsteigend .
Dann folgen waldige Anhöhen , die zu einem Amphitheater von Bergen emporsteigend , unter denen der schneebedeckte Gipfel des Ida , das Tal des alten Skamander umkreisen . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wiederum lag , von Westen gekommen , eine Kriegsflotte auf den blauen Wellen der Trojabai , - nicht jene zwölfhundert Schiffe , die einst von den ionischen und ägäischen Küsten die griechischen Helden hierhergeführt , sondern die riesigen hölzernen Rosse Alt-Englands , der Stolz des stolzen Großbritanniens , die kühn emporstrebende Seemacht Frankreichs , die alte Rivalin zu überflügeln drohend .
Kinder eines anderen Jahrtausends , einer neuen Zeit im Schaffen und Denken !
Die riesigen Kolosse mit den drei- und vierfach übereinander starrenden Reihen von Feuerschlünden , bewegt durch die dämonische Kraft des Dampfes oder der wallenden Segel , boten sicher einen anderen Anblick als die griechischen Schiffe vor fast dreitausend Jahren , doch Land und Meer und Himmel und Felsen waren noch dieselben wie damals , als sie die Achaier getragen und des Protesilaos Blut zuerst den Sand des trojanischen Ufers färbte .
Am 23. Juni erschien die englische Flotte auf die Ordre des britischen Gesandten in Konstantinopel , Lord Stratford de Redcliffe , unter Vize-Admiral Dundas am Eingang der Dardanellen und warf in der Besika-Bai Anker .
Sie bestand aus zwei Dreideckern , vier Zweideckern , einer Segelfregatte und vier Dampffregatten , nebst einigen kleinen Schiffen . - Bald darauf erschien auch die französische Flotte unter Vize-Admiral La Susse und legte sich im Halbkreis neben die englische .
Sie zählte acht Linienschiffe , darunter die prachtvollen , das englische Schiff Sanspareil weit überragenden Schraubendampfer Napoleon und Charlemagne , und fünf Dampffregatten .
Das Verhältnis war damals zwischen beiden Flotten durchaus kein sehr freundschaftliches und versprach wenig für die vielgepriesene " Entente kordiale " .
La Susse war ein bitterer Gegner der Engländer und nur deshalb später auf dem Ankerplatz erschienen , um die englischen Schiffe bei ihrer Ankunft nicht begrüßen zu müssen .
Die Stellung der beiden Admirale hatte bereits zu mehreren Verwicklungen und zur Abberufung von La Susse geführt , dessen Dienstzeit abgelaufen war .
In seine Stelle wurde zum Kommandanten des Geschwaders der Seepräfekt von Toulon , Vize-Admiral Hamelin , ernannt .
Auf der Reede von Brest wurde bereits ein zweites großes Geschwader unter Vize-Admiral Brut ausgerüstet , gleichwie die Engländer in Spithead mit Anstrengung tätig waren . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die Schiffe lagen in drei großen Gruppen am Ufer der Bai entlang vor ihren Ankern .
Einige Fregatten und kleinere Schiffe kreuzten durch die Bucht , um unter der leichten Brise ein Segelmanöver zu machen .
Wir führen den Leser an Bord einer der ersteren , der englischen Fregatte Niger .
Die Mannschaft der Wache war in voller Tätigkeit beim Manövrieren , denn der erste Leutnant verstand sie in Atem zu halten und hatte Augen für jeden Fehler .
- Während er auf dem Gangweg auf- und abschritt , Takelwerk und Segel im Auge , lehnte Kapitän Warburne an der Galerie des Hinterdecks in der Nähe des Steuers mit einem Herrn in feiner Civilkleidung .
Warburne war ein alter Offizier , der seine Midshipmanzeit noch im napoleonischen Kriege gedient und langsam durch eigenes Verdienst ohne Empfehlung und Protektion seinen mühsamen Weg gemacht hatte .
Mit dem Ärger eines alten Seemannes schaute er auf die Neuerungen und Verbesserungen , die die Zeit gebracht und die alle seine Gewohnheiten über den Haufen zu werfen drohten .
Vor Allem waren ihm die Vorzüge des Dampfes ein Gegenstand ewigen Grolls , und die Sicherheit eines Segelschiffes ein Lieblingsthema seines Gespräches .
Der Geist des Kommandierenden hatte sich so zu sagen auf die ganze Mannschaft verbreitet , und kaum konnte es ein eigensinnigeres gröberes Schiffsvolk in der ganzen Flotte geben , sobald es mit den Mannschaften der Dampfschiffe zusammenkam .
" Sehen Sie die französischen Halunken an , " sagte der Kapitän ärgerlich , " reiten sie nicht auf ihren Ankern , als hätten sie ganz Alt-England schon in der Tasche ?
Ich begreife das Ministerium nicht , wie man uns hierherschicken kann , um mit diesen Crapauds unnütz in der Sonne zu braten . "
" Sie sind ärgerlich , Warburne , aber Sie tun Unrecht , die französische Flotte zu tadeln .
Ich habe mich bei den Bootfahrten überzeugt , sie befindet sich in einem vortrefflichen Zustande , den ich unseren eigenen Schiffen wohl wünschte .
Es ist eine Schmach für England , daß unsere Flotte offenbar gegen die französische zurücksteht . "
" Ha , pfeifen Sie auch auf dem Winde , Maubridge , " meinte grämlich der alte Seemann .
" Der Teufel hole die Froschfresser mitsamt ihren Kohlenschiffen .
Alle Ehre und Reputation auf dem Meere geht zu Grunde , seit der verdammte Dampf auf blauem Wasser regiert , wie er sich auf dem Lande mausig macht .
Gott verdamm meine Augen , ich glaubte , ich hätte etwas Besseres an Ihnen erzogen , als einen Bewunderer der schwarzen Rauchfänge .
Was ist es für eine Kunst noch , ein Schiff zu regieren , seit unten im Bauch der schmutzigste Maschinist den Kapitän spielen kann !
Aber die Welt ändert sich ; seit Sie Ihren Bruder beerbt haben und im Unterhause sitzen , sind Sie so närrisch wie die Anderen .
- Dampfschiffe statt der ehrlichen Leinwand und die Franzosen seitlängs von uns , ohne daß wir eine ehrliche Breitseite mit ihnen tauschen dürfen , Sie werden_es erleben , das bringt der Flagge mit dem Doppelkreuz kein Glück . "
Maubridge - der Mann in Zivil war der Baronet , dessen Bekanntschaft wir im Landhause zu Bournabat beim Angriff der Räuber gemacht haben - lachte .
" Sie sind und bleiben der Alte , Warburne , " sagte er , " und werden sich nie in die Forderungen der Gegenwart schicken , obschon Sie deren Nutzen einleuchtend vor Augen sehen .
Passen Sie auf , es dauert nicht lange mehr , so wird Ihre alte Fregatte abgezahlt und kommt als Wachtschiff nach Plymouth oder Spithead .
Wir sind viel zu weit hinter den Franzosen zurückgeblieben in der langen Friedenszeit und sie haben uns in Zahl und Einrichtung der Dampfschiffe überflügelt , gerade wie die Amerikaner . "
" Ja , ja , ich sehe_es , die alten Eichenbalken , die so lange die britische Flagge durch alle Meere zum Siege getragen und gefürchtet gemacht haben , werden aus Halbsold gesetzt .
Alles soll Eisen sein , Alles mit übermäßiger Geschwindigkeit gehen , - nur die Beförderung eines ehrlichen Mannes geht den Schneckengang .
Es ist keine Dankbarkeit mehr in der Welt , und das rächt sich . "
" Ei , Warburne , Sie tun wieder Unrecht .
Sehen Sie nicht in mir das Gegenteil ?
- Habe ich nicht gleichfalls meinen jüngeren Bruder in Ihre Obhut gegeben , um einen tüchtigen Seemann aus ihm zu bilden , und bin ich nicht schon seit drei Wochen Ihr Gast und langweile mich mit Ihnen hier , bloß um Ihnen meine alte Anhänglichkeit zu zeigen , nachdem ich in Smyrna schon so viele Zeit verloren habe ? "
Der Kapitän schielte ihn von der Seite an .
" Hm !
Der alte Adams - den ich wegen der Einkäufe in Smyrna zurückließ - erzählt ganz kuriose Dinge von der Weise , wie Sie Ihre Zeit verloren haben , und daß Sie wohl taten , die Sicherheit eines britischen Kriegsschiffs zu suchen .
Hören Sie , Maubridge , ich habe Sie noch immer lieb , weil Sie ein braver Bursche waren , der im Sturm seinen Mann stand , drum warne ich Sie , hüten Sie sich vor den Weiberröcken , sie sind eben so falsch wie die Franzosen und haben noch keinem Manne Gutes gebracht . "
" Sie sind ein alter Hageprunk , Warburne , und Adams ist ein Schwätzer , der sich von einem Knaben , so hoch , hors de combat setzen ließ .
Aber sehen Sie , wie jener französische Dampfer auf uns zukommt , es ist , als ob der Bursche uns verhöhnen wollte mit seiner Beweglichkeit . "
Warburne schaute nach der Flotte zurück .
Eine der kleineren französischen Dampffregatten hatte ihren Ankergrund verlassen und strich gleich einem Schwan stattlich hinter ihrem Spiegel durch die Wellen .
" Master Hunter ! "
Der erste Leutnant kam nach Hinten .
" Sir ! "
" Lassen Sie gefälligst das Schiff umlegen und nach Tenedos hinüber halten .
Wir wollen dem französischen Maulaffen da nicht den Spaß machen , uns in ein Wettfahren mit ihm einzulassen . "
" Sehr wohl , Sir ! "
Der Leutnant gab den Befehl an den Offizier der Wache und das Schiff nahm seinen veränderten Kurs im rechten Winkel von seinem bisherigen Lauf und schob nach der Insel zu . - -
Am Vorderkastell standen in mehreren Gruppen die Matrosen , die zu den abgelösten Wachen gehörten , und schauten über die Brüstungen hinaus auf die manövrierenden Schiffe oder hinauf zu den Segeln , die sich im frischen Landwind blähten .
Die Brise , die durch das Felsenthor der Dardanellen bläst , ist oft so stark und anhaltend , daß kein Segelschiff den Eingang gewinnen kann und häufig hunderte von Fahrzeugen Wochen lang vor der Meerenge liegen bleiben müssen , um auf das Umsetzen oder Aufhören des Nordwindes zu warten .
Die Matrosen waren fast durchgängig von jener Bullenbeißerfigur , die den Seeleuten Alt-Englands eigen ist .
Man erkannte deutlich jedoch jene Figuren , welche aus einem anderen Lebensberuf durch Zufall oder das schmachvolle Recht der Pressung darunter geraten waren , obschon es ein eigentümlicher Zug der Briten ist , daß mindestens zwei Drittteile dieser Unglücklichen nach kurzer Zeit schon mit ihrem Lose sich ausgesöhnt zeigen , alle früheren Verhältnisse vergessen und oft die besten Seeleute werden .
Die Hände in den Hosentaschen , ging die vierschrötige Gestalt des Deckmeisters Adams von einem Gangweg zum anderen , mit forschendem Blick ringsum die Ordnung prüfend .
" Herunter von dem Hühnerkasten , Sir , wenn es beliebt , Master Hunter sieht eben hierher .
Warte , Hundesohn , kannst Du Deine schmutzigen Pfoten nicht wo anders hin tragen ? "
Ein Hieb mit einem Tauende aus dem Vorrat der weiten Tasche nach einem unglücklichen Schiffsjungen , der mit einem Eimer vorüberhuschte , begleitete die Worte .
Die erste Anrede war jedoch an drei junge Männer gerichtet , die auf einem der Vorderdeck-Hühnerkasten hockend , über Hängemattenwandung hinausschauten .
" Sei nicht so bärbeißig , Alter , wir werden Deinem Kasten kein Loch in den Rumpf stoßen .
Schau , Gosst , wie sie daher kommt !
Ist es nicht eine Schande , daß wir in diesem alten wurmstichigen Segelboot umherkrebsen müssen , wie ein Hummer am Lande ? "
" Es ist unverantwortlich von der Krone Großbritannien , daß eine Tischgesellschaft so gescheuter und stattlicher Mid's2 , wie die ganze Flotte sie nicht zählt , noch immer verurteilt ist , Ran spleißen , die Stagen reffen , Top- und Vortopsegel ansetzen zu lassen , den ganzen Tag einem ersten Leutnant zu Diensten zu sein , je nachdem es ihm einfällt , unter doppelt oder einfach gerefften Linnen zu segeln , kurz auf einem Segelschiff zu dienen .
Hole der Teufel alle die Arbeit . "
Der Deckmeister rollte grimmig das Prüntjen aus einer Backe in die andere und spritzte seinen Groll mit der eklen Flüssigkeit durch die nächste Stückpforte .
" Mit Verlaub , Sir , wollen Sie jetzt von meinem Kasten herunter oder nicht ?
Aus Ihnen wird im Leben kein ordentlicher Seemann werden , Master Gosst , sonst würden Sie nicht solches Wischiwaschi über ein Schiff zu Markte bringen , das hundert solche Leute aufwiegt wie Sie und Master Frank . "
Die Midshipman räumten lachend den Kasten .
Es waren drei junge Burschen von 14 bis 17 Jahren , von denen der Eine große Ähnlichkeit in den Zügen mit Sir Maubridge auf dem Hinterekastell wies .
Der Zweite , Gosst , war ein ziemlich schmächtiger Knabe von affenartiger Beweglichkeit , während der Dritte und Älteste eine kräftige Figur mit einem ziemlich gemeinen stupiden Gesicht zeigte .
" Segel und Dampf ist die schwache Seite von Meister Adam's , gerade wie beim Kapitän selbst , " höhnte Gosst .
" Ich wette , nur unser erster Leutnant ist meiner Ansicht und verwünscht diesen alten Segelkasten , weil er ihn schon zwei Mal bei der Beförderung im Stich gelassen hat .
Ich quittiere den Dienst , wenn man den Niger nicht bald abtakelt . "
" Vorläufig werden Sie hinunter gehen und das Verdeck räumen , Sie junger Halunke , " sagte eine strenge Stimme hinter ihm .
Es war der erste Leutnant , der unbemerkt nach vorn gekommen .
" Kümmern Sie sich um Ihre eigene Karriere , die Sie höchstens in den Mastkorb führen wird , und danken Sie Gott , daß man einen so Spindelbeinchen Affengesichtchen Burschen auf Ihrer Majestät Fregatte in Dienst genommen hat .
Hinunter auf's Mitteldeck , wer nicht den Dienst von Ihnen hat . "
Die Midshipman tauchten eilig durch die Luke , denn Master Hunter verstand keinen Spaß .
Auch die Matrosen rings umher drückten sich ihm aus dem Wege , oder nahmen irgend eine Beschäftigung vor .
Der dritte Leutnant , welcher die Wache hatte , rapportierte vier Glocken .
Der erste Leutnant ging nach hinten und tat das Nämliche , und der Kapitän befahl , zum Essen zu pfeifen .
Der Befehl lief auf gleiche Weise zum Hochbootsmann und der Ruf : " Alle Mann zum Essen ! " erscholl durch die Luken .
Es ist dies eines der buntesten Bilder selbst auf einem englischen Schiffe .
Die Tischgesellschaften sammeln sich und nehmen ihre Plätze ein , um Herd und Küche drängen sich die Maate , die für jede die Portionen in Empfang zu nehmen haben und die schwarzen Gehilfen des Kochs haben alle Hände voll zu tun .
Der Stewart der zweiten Kajüte läuft eilig hin und her , um den Tisch der Offiziere zu besorgen , während der des Kapitäns höflich seine Einladung für die Tafel desselben macht , die um 3 Uhr beginnt .
" Wer ißt heute noch beim Kapitän ? " fragte der Zahlmeister den Eilenden .
" Der zweite Leutnant , Sir , und Master Duncombe , der Doktor .
Auch der junge Maubridge . "
" Schön ! bringen Sie dem Kapitän meinen Empfehl und ich würde erscheinen . "
Am Bord eines Schiffes weigert man sich selten , die Einladung eines Kapitäns anzunehmen .
Auf dem Hinterdeck trat der erste Leutnant zu seinem Vorgesetzten .
" Der Dampfer hat gleichfalls gewendet , Sir , und scheint uns absichtlich folgen zu wollen .
Es ist die > Veloce < , Sir . "
" Lassen Sie die Mannschaft ihr Essen nehmen , aber die Mittelwache in Tätigkeit bleiben .
Ändern Sie gefälligst von Zeit zu Zeit den Kurs und vermeiden Sie einen Segelstrich mit dem Franzosen .
Es ist offenbar , daß der Narr uns seine Schnelligkeit zeigen will . "
Der erste Leutnant tippte an den Hut und ging , um das Kommando an den zweiten Leutnant zu übergeben , der die Mittelwache hatte .
Kapitän Warburne spazierte mit seinem Gast auf dem Deck weiter umher .
Die " Veloce3 " schoß unterdes näher heran , stattlich und leicht , wie ein Schwan durch die Wellen streift , einer jener schönen zierlichen Bauten , die selbst das Auge eines britischen Seemannes entzücken mögen .
Es ist bekannt genug , daß zu Ende des vorigen und zu Anfang des jetzigen Jahrhunderts die englische Marine ihre besten Schiffe den siegreichen Gefechten mit der französischen Marine verdankte .
Dicht unterm Spiegel des Niger wendete der Dampfer und schoß an seinem Backbord vorüber , so daß alle auf den Decks befindlichen Gruppen gegenseitig vollständig gesehen werden konnten .
Wir haben die englische Fregatte bereits beschrieben ; versetzen wir uns einige Augenblicke vor der Begegnung auf das Hinterdeck des französischen Dampfers .
Alle , die beim Beginn des großen Krieges die Gelegenheit hatten , die britischen und französischen Kriegsschiffe zu besuchen , sind erstaunt gewesen über den großen Unterschied , der sich auf den Schiffen beider Nationen bemerkbar machte , und den überwiegend vorteilhaften Eindruck , welchen die französische Marine gewährte .
Während Offiziere und Schiffsvolk auf den britischen Schiffen fast durchgängig etwas Steifes oder Plumpes , ja Brutales an sich haben , und in dieser Art sich der ganze Dienst kammaschenartig regelt und abspinnt , erscheint auf den französischen Schiffen Alles bei strenger Regelung und Ordnung frisch , frei und beweglich .
Es herrscht statt des drohenden Gespenstes der Neunschwänzchen Katze , welche noch immer und allein das Tier im britischen Matrosen zähmen kann , ein natürlicher Geist anständiger Ordnung und Disziplin unter den französischen Seeleuten , der der Individualität eines Jeden vollen Spielraum läßt .
Leben und Heiterkeit , ein Scherz , ein Spaß mitten im regen Diensteifer , kurz ein gewisses point d'honneur , das nicht bloß im Bulldoggenmut besteht , herrscht auf dem Vorderdeck eines französischen Kriegsschiffs .
Noch greller tritt der Unterschied in den beiderseitigen Offizier-Corps und in dem Verhältnis der Vorgesetzten zu den Untergebenen hervor .
Wenn man Gentleman's suchen will , so möge man sie auf dem Deck der französischen Schiffe suchen , vom jüngsten Aspiranten bis zum Kapitän ist es Jeder unbestritten .
Ohne der Achtung und dem Range Etwas zu vergeben , herrscht zwischen den Offizieren des Schiffes ein überaus freundlicher und kameradschaftlicher Ton .
Bei den zahlreichen Ausflügen mit den Dampfern nach Konstantinopel , wie später , als die Flotten im Bosporus ankerten , sah man die älteren und jüngsten Offiziere stets in Gesellschaft , Arm in Arm , heiter und plaudernd und überall leicht Bekanntschaft machend , während die Engländer impertinent und abgeschlossen sich zeigten und das Schiffsvolk , jeder Ausschweifung hingegeben , sich so roh und brutal gegen die Bevölkerung benahm , daß häufig blutige Händel daraus entstanden .
Während die englischen Schiffe am Bosporus lagen , wurden tatsächlich , auf Befehl des Seraskiers , alle Abende und Morgen die betrunkenen Matrosen von den türkischen Wachen auf den Gassen aufgesammelt und in Boten am Bord der nächsten Schiffe abgeliefert .
Wir finden später einige Szenen dieses Treibens . - -
Auf dem Hinter- und Vorderdeck der Veloce waren Sonnenzelte ausgespannt , unter deren Schutz Offiziere und Mannschaft in zahlreichen Gruppen versammelt waren .
Der Kapitän , ein Mann von einigen dreißig Jahren , unterhielt ein Gespräch mit zwei Fremden , von denen der Eine die griechische Kleidung trug .
" Als wir uns in Paris trafen , Doktor , " sagte er lachend und blies den Rauch der Papierzigarre in die Luft , " hätten wir Beide schwerlich geglaubt , daß unser nächstes Wiedersehen am Grabe des Achilles stattfinden werde .
Der Kaiser hat uns seitdem tüchtig umhergeschickt und man scheint mir auch hier Adjutantendienste bei der Flotte aufbürden zu wollen .
Wäre eine Vakanz auf meinem Schiff und hätten wir hier nicht einen so lieben alten Freund , der vortrefflich mit unserem inneren und äußern Menschen umzugehen weiß , " - er reichte freundlich dem unfern mit mehreren Offizieren sich unterhaltenden Schiffsarzt die Hand - " so ließe ich Sie wahrhaftig nicht wieder fort , am wenigsten zu dem schlimmen Geschäft , das Sie vorhaben . "
" Der Mensch kommt und geht , Kapitän , Sie wissen das am besten , " sagte Welland , denn er und Caraiskakis waren es , die wir am Bord der Veloce wiedertreffen .
" Freilich möchte es schön sein , diese herrlichen Gewässer auf dem Schiff eines Freundes zu durchstreifen , wenn auch die Freundschaft oder Ihre Güte sich nur aus der Bekanntschaft im Cafe Carozza herschreibt , das wir Beide besuchten , während Sie im Marine-Ministerium antichambrierten .
Doch freute ich mich aufrichtig , Kapitän , als ich in Dardanelli die Namen der ankernden Schiffe erfuhr und darunter den des Ihren , nicht bloß weil ich Unterstützung von Ihnen in dem Zweck , der mich hierher führt , hoffte , sondern auch weil es mir Vergnügen machte , Sie wiederzusehen . "
" Merci ! ich wünschte , ich könnte meine Freundschaft Ihnen nur energischer beweisen , als durch diese Kreuz- und Querfahrt hinter einem alten englischen Segelschiff .
Doch Sie wissen bereits , Doktor , die Ordres der Admiralität sind sehr streng und wir müssen Alles vermeiden , was irgend Veranlassung geben könnte , die Entente kordiale auch im Kleinen zu stören . "
" Ich würde unter keinen Umständen auch weiter Ihren Beistand annehmen , Kapitän Fontain .
Sie haben schon mehr als genug getan , indem Sie uns Ihren allgemeinen Schutz gewähren .
Ich kann mir nicht denken , daß wir gezwungen werden sollten , uns wirklich um Schutz an die französische Ehrenhaftigkeit zu wenden , worauf ich als Bürger Frankreichs dann nicht ohne Anspruch bin . "
" Und auf meine Ehre , Sie sollen ihn finden , und sollte es mein Patent kosten ! -
Da sind wir unterm Spiegel der Fregatte .
Monsieur Chaleron , haben Sie die Güte , steuerbord wenden zu lassen und an der Fregatte zu stoppen . "
Der zweite Leutnant eilte die Treppe über der Maschine hinauf .
" A dorit ! -
Halt ! "
Die Fregatte schob langsam am Steuerbord des Niger entlang .
Der französische Kapitän stand mit dem Sprachrohr in der Hand auf den Hängemattengittern .
" Bon jour , Herr Kamerad !
Ist es Ihnen gefällig , beizulegen ? ich habe Besuch für Sie an Bord . "
Kapitän Warburne salutierte eben nicht besonders freundlich den Gruß .
" Zu Diensten , Herr Kapitän !
Braßt die Segel !
Steuer umlegen ! "
Die Fregatte hielt in ihrem Lauf , während vom französischen Dampfer bereits ein Boot heruntergelassen wurde .
" Monsieur Bertaudin , Sie werden diese Herren begleiten und mit meinem Boot auf ihre weiteren Befehle warten .
Adieu , Doktor ; ich hoffe , Sie zum Diener wieder an Bord zu sehen . "
Welland und Caraiskakis , von dem Aspiranten geleitet , bestiegen das Boot und schoben ab , während sich der Dampfer durch einige Raddrehungen weiter von dem Engländer zurücklegte .
Nach einigen Ruderschlägen waren sie seitlängs der englischen Fregatte und stiegen die Schiffswand empor .
" Sir , ich habe die Ehre , Sie zu begrüßen .
Darf ich um Auskunft bitten , ob Baronet Maubridge sich an Bord Ihrer Fregatte befindet ? "
" Zu Befehl ! "
" Sie würden uns sehr verbinden , Sir , wollten Sie die Güte haben , ihm diese Karte zu schicken und ihm sagen zu lassen , daß wir um eine Unterredung bäten . "
Master Hunter lud die Fremden ein , näher zu treten , und schickte den nächsten Midshipman mit dem Auftrage an den Kapitän .
" Der Besuch gilt Ihnen , Maubridge , " sagte dieser .
" Wollen Sie sich meiner Kajüte bedienen , so lassen Sie die Herren dahin führen . "
Der Baronet hatte die Karte des Doktors gesehen .
" Ich kenne den Herrn nicht , - wenn Sie erlauben , empfange ich den Besuch hier . "
" Wie Sie wollen .
Führen Sie die Herren hierher . "
Einige Augenblicke darauf betraten Welland und der Grieche das Hinterdeck .
Der Kapitän lud sie ein , auf den umherstehenden Schiffestühlen Platz zu nehmen , und trat an das Bollwerk zurück .
" Darf ich Sie bitten , mein Herr , mir zu sagen , was mir die Ehre verschafft ... ? "
" Wir kommen , Sie um einige Auskunft in Angelegenheiten Ihrer Gemahlin , Lady Maubridge , zu bitten , " sagte Welland laut genug , um von dem Kapitän und den Leuten am Steuer gehört zu werden .
" Meiner Gemahlin , Sir ? -
Sie irren wohl ! "
Die Stirn des Baronet färbte sich dunkelrot .
" O nein , Sir ; ich meine Lady Diona Maubridge , geborene Grivas . "
Der Baronet suchte gewaltsam seiner Verwirrung Herr zu werden .
" Ich wiederhole Ihnen , daß Sie sich irren ; doch bitte ich , mir zu sagen , was oder welches Recht Sie zu der Anfrage veranlaßt . "
" Sogleich , Sir .
Mein Auftrag besteht darin , Sie im Namen der Lady Maubridge um die Aushändigung des Ehecontracts oder einer vidimierten Abschrift zu bitten . "
Der Engländer schwieg einige Augenblicke .
" Ich muß Ihnen wiederholen , daß Sie sich in Betreff einer Lady Maubridge täuschen .
Ich bin nicht verheiratet . "
Der Grieche machte eine heftige Bewegung , doch Welland legte die Hand auf seinen Arm .
" Sie haben mir versprochen , mir die Angelegenheit zu überlassen . "
- Er wandte sich wieder zu dem Baronet .
" Wir waren einigermaßen auf diese Antwort gefaßt .
Doch erlauben Sie mir eine andere Frage .
Sie kannten unzweifelhaft eine junge Dame im Hause des Kaufmanns Andriarchos in Smyrna , Diona Grivas . "
" Ja wohl , mein Herr . "
" Was ist aus ihr geworden ? "
" Diese Frage ist wirklich seltsam , doch muß ich gestehen , daß Sie mich selbst verbinden würden , wenn Sie mir über ihr Schicksal und ihren Aufenthalt Auskunft geben könnten . "
" Die Dame wurde in der Nacht des 23. Juni aus dem Landhause des englischen Vice-Consuls in Burnabat und aus Ihrem Schutz entführt , Sir Maubridge . "
" Sie sind sehr gut unterrichtet , mein Herr .
Um es kurz zu machen , sind Sie etwa der Sendbote des Banditen , der in meine Wohnung einbrach , und kommen Sie , um irgend ein Lösegeld für das junge Mädchen zu fordern ? "
" Für Lady Maubridge , Sir .
Diesmal irren Sie ; wir waren es selbst , welche die Dame entführten . "
" Wie , Sir ? "
" Ja wohl .
Die Dame befindet sich gegenwärtig unter unserem Schutz , und in ihrer Vertretung kommen wir hierher , um Sie über das Schicksal derselben zu beruhigen und die weiteren Verhandlungen mit Ihnen zu führen . "
" Ich bin nicht gewohnt , mit den Genossen von Dieben und Mördern zu verhandeln .
Danken Sie Gott , daß ich Sie nicht auf der Stelle wegen eines Angriffs auf britisches Eigentum und des Mordes britischer Untertanen verhaften lasse .
Sie stehen auf diesem Schiff auf britischem Boden . "
" Und unterm Schutz eines guten Freundes da drüben . "
Der Doktor wies kalt nach dem französischen Dampfer .
" Was das Recht auf die Dame anbetrifft , so hat Sir Maubridge das Beispiel der Entführung gegeben , und mein Freund , Herr Gregor Caraiskakis , der Stiefbruder der Dame , konnte damals noch nicht wissen , daß Sie dieselbe bereits zu Ihrer rechtmäßigen Gemahlin gemacht hatten . "
Der Baronet hatte jetzt seine volle Ruhe wiedergewonnen .
Um seinen Mund zeigte sich ein kalter hochmütiger Zug , der von Zeit zu Zeit sein sonst schönes Gesicht entstellte .
" Ah !
also eine der gewöhnlichen Familienpressereien , von denen ich in Smyrna so Manches gehört !
Nun wohl , meine Herren , ich gestehe , daß ich einen törichten Streiche gemacht habe .
Ihr Himmel ist heiß , aber dergleichen läßt sich hier leicht in Ordnung bringen .
Was verlangen Sie für die Dame , die mich einige Zeit mit ihrer Gunst beehrt hat und von der ich nur bedaure , daß sie sich so früh schon von mir getrennt hat . "
" Sir ! "
" Nun ja , Sie werden denn doch nicht glauben , daß Sie von einer wirklichen Lady Maubridge sprechen .
Ich bin zu jedem Ersatz bereit . "
" Sie leugnen , daß Sie das junge Mädchen unter dem Versprechen der Ehe entführt haben ? daß eine Trauung oder eine diese ersetzende Zeremonie im englischen Konsulat stattgefunden hat und Diona Grivas Ihre rechtmäßige Gemahlin ist ? "
" Was vorgefallen , Sir , darüber werde ich Ihnen keine Rechenschaft geben .
Das aber mögen Sie und dieser Herr , der wahrscheinlich kein Englisch versteht und daher die Rolle des schweigenden Bruders spielt , wissen , daß ich den Anspruch auf den Namen meiner Gattin zurückweise und sie in ihrem eigenen Interesse wohl tun wird , eine so tolle Idee nicht weiter zu verfolgen . "
" Sie weigern also bestimmt die Anerkennung . "
" Ich werde mich nicht so lächerlich machen , darauf weiter einzugehen ; haben Sie Beweise , so legen Sie Ihre Klage bei dem britischen Gesandten ein .
Und nun , meine Herren ... "
" Einen Augenblick noch , " sagte der Grieche , indem er auf ihn zutrat .
" Sie irrten , wenn Sie glaubten , ich verstände Ihre Sprache nicht .
Ich hoffe , daß Sie eben so gut die Sprache eines Mannes von Ehre verstehen werden , der Ihnen sagt , daß Baronet Maubridge wie ein ehrloser Schurke gegen ein schutzloses Mädchen gehandelt hat ! "
" Sir ! "
" Die Willkür und das Unrecht , welche Ihre Nation dem griechischen Volk antut , müssen wir leider tragen , aber Gott sei Dank , noch ist der Einzelne im Stande , das angetane Unrecht zu rächen .
Ich werde Sie zwingen , meiner Schwester den Namen zu geben , der ihr gebührt . "
" Bah ! "
" Bestimmen Sie Zeit und Waffen ! "
" Ich schlage mich mit einem griechischen Banditen nur bei einem Angriff und Überfall , Sie wissen das . "
" Wohl , so nehmen Sie dies als Angriff ... " er hob die Hand zum Schlage , doch Maubridge kam ihm zuvor und faßte den Arm .
" Halt da - keine Beleidigung , für die ich Sie totschießen müßte ; es sollte mir leid tun .
Dieser Herr wird wahrscheinlich Ihr Sekundant sein . "
" Ich bin es . "
" Wohl .
Der meine wird Sie noch heute aufsuchen .
Wo findet er Sie ? "
" Ich werde ihn in Tenedos im griechischen Kaffeehause am Hafen von der nächsten Stunde abwarten . "
" Well !
Auf Wiedersehen . "
Er wandte sich kalt und hochmütig um und trat zu dem Kapitän , der ein stummer Zeuge der ganzen Unterredung gewesen war , indes die beiden Freunde ihr Boot anriefen und sich entfernten .
" Sie sehen , Warburne , es ist Aussicht da , daß Sie auch Ihren zweiten Midshipman zu Gunsten einer erledigten Baronetschaft verlieren .
Lassen Sie uns zu Tische gehen . "
" Sie werden doch nicht toll genug sein , sich mit dem griechischen Landstreicher zu schlagen ? "
" Es wird nichts Anderes übrig bleiben , da er sich unter den Schutz unserer guten Freunde , der Franzosen , begeben zu haben scheint , und ich diesen doch unmöglich sagen lassen kann , auf Ihrem Schiff wären ein Paar Pistolenschüsse geweigert worden .
Sie werden mir einen Ihrer Offiziere leihen , Warburne , denn ich muß nun schon die Sache zu Ende bringen . "
" Gott verdamme ' , ich habe es Ihnen gleich gesagt , es kommt nichts Gescheutes heraus , wo ein Weiberrock im Spiel ist .
Unter uns gesagt , mein Junge , scheinen Sie in der Geschichte auch nicht besonders viel Recht zu haben . "
" Nicht das geringste , " sagte der Baronet ruhig , " es ist auch sehr leicht möglich , daß ich ganz anders gehandelt haben würde , wenn die Narren mir nicht hätten Zwang antun wollen .
Die Kleine ist verteufelt hübsch und ich würde Aufsehen mit ihr in London gemacht haben . -
Doch sprechen wir nicht mehr davon , - die Burschen müssen ihre Lektion haben . "
Der Stewart des Kapitäns meldete zum zweiten Mal , daß angerichtet sei .
Wo der Skamander aus dem weiten Bergtal tritt , in dessen Hintergrund der große Hügel liegt , den man das Grab des Achilles nennt , und sich durch die Ebene des Ufers zum Meer schlängelt , während der Hitze des Sommers oft kaum so groß , daß er einen Kahn zu tragen vermag , liegen im Myrtengebüsch einige jener Säulentrümmer , die am südlichen Ende der Bucht sich noch so massenhaft zeigen .
Hierher , um nicht zu weit entfernt von Dardanelli zu sein , hatte der Arzt das Rendezvous für den nächsten Morgen bestimmt .
Als die Freunde in der besprochenen frühen Stunde dort mit ihrer Barke eintrafen , fanden sie bereits den Baronet mit dem zweiten Leutnant des Niger vor , der ihm zum Sekundanten diente .
Der alte Matrose Adams hatte sie mit einem Genossen hierher gerudert und betrachtete mit Neugier die Kommenden , da Maubridge ihm mitgeteilt , daß sie unter ihren Angreifern in Burnabat gewesen waren .
Der Baronet , teilnahmslos für die weiteren Verhandlungen , belustigte sich mit Pistolenschießen , wobei der Deckmeister die Aufgabe hatte , die Waffen zu laden .
In dem Baronet , von dessen Charakter wir noch wenig gesprochen haben , lag eine seltsame Mischung von Eigenschaften , wie sie in der britischen Nationalität häufig vorkommen .
An und für sich edelherzig und warmfühlend , war er mit jener Vorliebe für das Seltsame , Ungewöhnliche ziemlich reichlich begabt , die seine Landsleute so häufig zu den Excentrics führt , die in ihrer Ausartung ins Abgeschmackte ihnen den seltsamen Ruf durch die ganze Welt verschafft haben .
Damit verband sich jedoch ein unbändiger Starrsinn , ein Eigenwille , der jede fremde Einwirkung von Außen , selbst bei der Erkenntnis des Besseren , beharrlich zurückwies , und eine Caprice , die durch Hindernisse wach gerufen , kein Mittel scheute , ihren Zweck durchzusetzen .
Zu dem Allen gesellte sich jene gewisse Kälte und scheinbare Gleichgültigkeit , die den Briten der höheren Stände durch die Erziehung eingeimpft zu werden pflegt .
Welland trat zu dem Baronet .
" Sir , " sagte er ernst , " erlauben Sie mir noch ein Mal , Sie daran zu erinnern , daß Ihre Handlungsweise die Ehre einer Familie trifft , deren Name und Abkunft sich sicher mit der jedes englischen Pairs messen kann .
Aber sie trifft und bricht auch ein Herz , das in wahrer uneigennütziger Liebe an Ihnen zu hängen scheint , und das Sie nicht das Opfer einer Handlung werden lassen dürfen , von der wir nicht wissen , ob sie Täuschung , ob sie Wahrheit war .
Diona , Ihre Gattin nach göttlichem Recht , hat mir diese Zeilen an Sie gegeben und das Versprechen abgenommen , dieselben in Ihre Hand zu legen .
Ich hätte es bereits gestern getan , wenn die Umstände es erlaubt . "
Der Baronet nahm das Blatt , erbrach und las es .
Es schien nur wenige Zeilen zu enthalten , die indes einen großen Eindruck auf ihn machten .
Seine schöne hohe Stirn färbte sich wieder , wie bei der ersten Begegnung auf dem Schiff , mit fliegender Röte , und er wandte sich hastig zu dem Deutschen :
" Wo ist Diona , kann ich sie sehen ? "
" Sie werden es erfahren , Sir , sobald Sie meinem Freunde jenes Papier ausgeliefert haben , das im Konsulat von Smyrna unterzeichnet wurde , oder uns die Erklärung auf Ihr Ehrenwort abgeben , daß Sie die Rechte Ihrer Gattin anerkennen wollen . "
Der Baronet biß sich in die Lippen .
" Sie täuschen sich in mir und haben selbst Ihr Spiel verdorben .
Diona hätte mich besser kennen sollen .
Wir wollen die Sache beenden , wegen deren wir uns hierher bemüht haben , erlauben Sie nur , daß ich die Pistole entlade .
Adams , auf ! "
Der Deckmeister warf eine Zitrone in die Höhe , während sie in der Luft schwebte , hob der Baronet blitzschnell die Pistole und schoß .
Die Frucht stob auseinander .
Welland blickte unwillig auf das prahlerische Spiel , und doch zog sich sein Herz krampfhaft zusammen bei dem Gedanken , daß das Leben des Freundes , der im vollen Recht die Ehre seiner Familie verteidigte , der sicheren Kugel des herzlosen Mannes verfallen sei .
Er wandte sich zu dem Offizier , um die nötigen Vorbereitungen zu treffen .
Dies war bald geschehen , man wählte ein Paar Schiffspistolen und maß die Entfernung , fünfzehn Schritt , Jeder sollte das Recht haben , nach Belieben zu schießen .
Als Welland den Freund auf seine Stelle geleitete , drückte dieser ihm herzlich die Hand .
" Sollte der Himmel gegen mich sein und mir ein Unglück passieren , so werden Sie Diona nicht verlassen und sofort an meine Brüder nach Athen schreiben .
Die Adressen kennen Sie , und nun mit Gott ! "
Maubridge fixierte ruhig den Griechen , es war , als wäre er seines Sieges gewiß .
Der Leutnant gab das Zeichen , einige Schritte ging Caraiskakis vor , dann schoß er .
Schiffspistolen sind eine unzuverlässige Waffe .
Die wohlgezielte Kugel streifte den linken Ärmel des Baronets und einige Blutstropfen quollen aus dem Rock .
" Schade um den Schuß ! " sagte der Brite spöttisch .
" Jetzt ist die Reihe an mir , doch zuvor hören Sie einige Worte . "
Gregor stand finster vor sich blickend da , er antwortete nicht .
" Wollen Sie mir den Aufenthalt Ihrer Schwester nennen und mich das Weitere mit ihr allein verhandeln lassen ? "
" Nein ! "
" Überlegen Sie wohl , ich lasse mir nicht trotzen und schulde Ihnen die Revanche für Burnabat . "
" Schießen Sie , Sir !
Wenn ich zehn Leben hätte , würde ich sie an Ihre Verfolgung setzen und nicht von Ihrer Spur weichen . "
" Dann müssen wir freilich dazu tun , Sie daran zu hindern . "
Die Pistole hob sich rasch , ein Blitz zuckte , ein Knall , und Caraiskakis drehte sich um sich selbst , ehe er fiel .
" Sie haben ihn ermordet ! "
" Keineswegs , ich müßte denn so schlecht schießen , wie mein Gegner .
Richten Sie ihn auf , die Kugel sitzt in der linken Hüfte und wird Ihren Freund wohl zwei Monat von meinem Wege abhalten .
Das genügt . "
Welland beschäftigte sich mit dem Verwundeten und fand es , wie der Baronet in seiner kalten Ruhe gesagt .
Er öffnete dem Freunde die Kleider und legte einen vorläufigen Verband an .
Gregor kam dabei wieder zu sich und schaute ihm fragend ins Gesicht .
" Beruhigen Sie sich , ich stehe Ihnen für die Kur mit aller meiner Kunst . "
Maubridge trat heran .
" Es tut mir leid um Sie , aber Sie zwangen mich .
Wollen Sie jetzt - wo Sie selbst der Hilfe bedürfen , meine Bitte erfüllen und mir den Aufenthalt Ihrer Schwester nennen ? "
Caraiskakis machte eine heftige abwehrende Bewegung .
" Sir , stören Sie meinen Freund nicht , der Verband kann leicht aufbrechen und der neue Blutverlust würde ihm schaden . "
" Kann ich sonst Etwas für Sie tun ?
Mein Boot steht zu Ihrer Disposition . "
Eine abwehrende Bewegung .
" So leben Sie wohl und warnen Sie Ihren Freund , sich nicht in meinen Weg zu drängen .
Kommen Sie , Malcolm . "
Er verbeugte sich höflich und ging nach seinem Boot , in dem Beide den Fluß eine Strecke weit hinabfuhren .
Adams , der alte Matrose , ruderte sie mit seinen Gefährten stillschweigend fort , Maubridge saß in Gedanken , den Kopf in die Hand gestützt .
Endlich schaute er auf .
" Nun , Alter , Du hast noch nicht einmal ein Wort für mich , daß ich so gut davongekommen ?
Ist das Deine alte Anhänglichkeit ? "
Der Seemann schüttelte den Kopf .
" Ich habe Sie gekannt und Sie jedes Tau , jede Spiere am Bord kennen gelehrt , als Sie ein Bürschchen , lange nicht so groß , wie Ihr Bruder , waren .
Aber schon damals waren Sie ein störrisches Blut .
Was haben Sie nun davon , den Bruder niederzuschießen , nachdem Sie die Schwester unglücklich gemacht ?
Sie wissen selbst , daß er in seinem vollen Recht war . "
Der Baronet zog die Stirn zusammen und legte seine Hand auf die Schulter des Matrosen .
" Du bist ein Tor und kennst mich noch eben so wenig , wie alle Anderen .
Aber einen Dienst mußt Du mir dennoch erzeigen .
Ruderte hinter jenen Felsenvorsprungs und laßt uns dort aussteigen .
Wir werden den Weg über das Land zu Fuß machen . "
Das Boot schoß in das Versteck .
Als eine Viertelstunde darauf der Kaik vorüberfuhr , welcher den Verwundeten und seinen besorgten Freund trug , folgte das Boot des Kriegsschiffs ihm unbemerkt in einiger Entfernung die Küste entlang bis nach Dardanelli .
Hier hatten die Drei im Hause eines griechischen Kaufmanns ein Unterkommen gefunden , der mit der Familie Grivas verwandt war .
Diona warf sich wehklagend auf den Bruder und benetzte ihn mit ihren Tränen .
Nur schwer vermochte sie Welland durch die Versicherung zu beruhigen , daß keinerlei Gefahr vorhanden , sei .
Beide teilten sich nun in die Pflege des Bruders , doch war es Welland auffallend , daß die Griechin von Tage zu Tage schwermütiger wurde , und in sich versunken , den Zustand des Kranken wenig beachtete .
Ja , er traf sie ein Mal , als sie weinend und aufgeregt ein Papier las , das sie bei seinem Eintreten eilig verbarg .
Er wollte den Freund nicht beunruhigen , dessen Genesung , nachdem die Kugel aus dem Knochen geholt worden , langsam vorschritt , und schwieg deshalb .
Seine Briefe hatte er zum Teil nach Konstantinopel vorausgeschickt .
Zwei Wochen waren vergangen , als ihm plötzlich von dort ein Fremder , der mit dem Dampfschiff gekommen , ein Schreiben brachte .
Es enthielt nur wenige Worte , aber mit dem geheimnisvollen Zeichen , dessen Untertan er war .
Der Brief befahl ihm , mit dem ersten abgehenden Dampfschiff in Konstantinopel einzutreffen und machte ihm Vorwürfe wegen seiner Versäumnis .
Welland empfand selbst , daß das längere Verweilen in Dardanelli zwecklos war , und nachdem er sich mit dem Freunde besprochen , für diesen den Schutz des französischen Konsuls und des Kapitäns der Veloce gewonnen , schied er von den Geschwistern .
Sobald Gregor ganz hergestellt war , wollte er ihm nach Konstantinopel folgen . -
Drei Tage darauf war Diona spurlos verschwunden .
Caraiskakis , noch an das Lager gefesselt , bot vergeblich alles Mögliche auf , sie zu entdecken .
Selbst das Einschreiten der französischen Offiziere hatte keinen Erfolg , denn Kapitän Warburne wies nach , daß sein Gast bereits lange vor des Doktors Abreise sein Schiff verlassen hatte .
Die Ungeduld , der bittere Ärger verschlimmerten auf es Neue den Zustand Gregor's und banden ihn ans Krankenlager , so daß er nicht einmal dem Freunde Nachricht zu geben vermochte .
Auf den meisten Karten falsch oder gar nicht eingezeichnet .
Midshipman's .
Wir wählen für das Schiff absichtlich einen falschen Namen. D. V . Buchempfehlung Die neunzehnjährige Else erfährt in den Ferien auf dem Rückweg vom Tennisplatz vom Konkurs ihres Vaters und wird von ihrer Mutter gebeten , eine große Summe Geld von einem Geschäftsfreund des Vaters zu leihen .
Dieser verlangt als Gegenleistung Ungeheuerliches .
Else treibt in einem inneren Monolog einer Verzweiflungstat entgegen .
54 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Wo jenes prachtvolle , seit Jahrtausenden berühmte Meeresbecken das Marmorameer - die Propontis der Alten - im Nordosten wieder seine Ufer zweier Weltteile näher zusammentreten läßt , liegen einige liebliche Eilande , die Prinzeninseln ; - näher und näher drängt sich darüber hinaus Asien an Europa , und ein Golf bildet sich , aus dem zwischen hohen Bergwänden jene weltberühmte Straße , der Bosporus , über sechs deutsche Meilen lang sich nach dem Schwarzen Meere in zahlreichen Windungen streckt .
- Rechts aus Asien hervor springt das Kap Chalzedon ; gegenüber auf dem europäischen Ufer beginnt Stambul , als drohende Warte gleichsam dem Reisenden von dem Vorsprung des Ufers das berühmte " Schloß der Sieben Türme " mit seinen blutigen Erinnerungen entgegenstreckend .
Das Meer scheint sich gleichsam hier in drei Arme zu teilen ; nach Nordosten die Bosporusstraße , im Süden der weite Blick auf das offene Marmorameer , gegen Westen eine prächtige , zwischen zwei Vorgebirgen des europäischen Ufers sich eindrängende Meeresbucht , das Goldene Horn .
Auf dem Ufervorsprung zwischen diesem und der Buchtung des Marmorameeres liegt die Sieben- Hügel-Stadt des Ostens , Byzanz , -
Konstantinopel -
Stambul !
- Die drei Namen umfassen ihre Geschichte .
Gegenüber auf der nördlichen Seite des goldenen Hornes , dessen Ufer sich hier schroffer und steiler emporheben und als die westliche Felswand des Bosporus zum schwarzen Meere fortlaufen , liegen die neueren , zum Teil von den Genuesen und Venetianern gegründeten Stadtteile : um die äußere Spitze Tophana , daran stoßend am inneren Ufer des Hornes Galata , über beiden terrassenförmig auf der Berghöhe Pera , die Frankenstadt .
An Galata schließt sich Tershana , mit dem großen Schiffsarsenal und den Werften , Chaskiöi , Piri-Bascha und Sidlische , bis am Ende der Meeresbuchtung , den sogenannten süßen Wassern von Europa , wo sich einzelne Binnenflüßchen in den Meeresarm ergießen , die Vorstadt Kara Agatsch die Verbindung mit Stambul , der Türkenstadt , bildet .
Auf der Höhe des Berges umziehen die Vorstädte Cassim-Pascha und St. Demetri die Frankenstadt Pera .
Stambul selbst wird außerhalb der großen verfallenen Ringmauer , die es noch aus der Griechenzeit her einschließt , von den Vorstädten Ejoub ( zunächst am goldenen Horn ) und Daoud-Pascha umgeben .
Gegenüber dem Eingang des goldenen Horns auf dem asiatischen Ufer liegt in prächtiger , sanft ansteigender Terrasse Scutari , das gleichfalls als Vorstadt Konstantinopels gilt .
Als solche werden auch die fortlaufenden zusammenhängenden Ortschaften entlang der beiden Seiten des Bosporus angesehen , welche hauptsächlich durch die Paläste und Vielen der vornehmen Türken und Europäer gebildet werden , zunächst auf dem europäischen Ufer : Funduklu , Dolmabaghdsche , Orta-Koi , Kura-Tschesme , Arnaud-Koi , Rumili-Hissar das berühmte Schloß von Europa , Baltaliman , Jeni-Kioi , Therapie und Buyukdere , während auf der asiatischen Seite an Scutari sich Beglerbeg , Koi , Kandili , Anatoli-Hissar das Schloß von Asien , Kantische , Beykos und Unkiar-Skelessi anreihen .
Das ist die allgemeine Topographie jener Stätte auf Erden , die ein Paradies erscheint von Außen , Moder und Verwesung im Inneren .
Doch das ist nur das Menschenwerk !
Was Gott auf jenem Fleck seiner schönen Welt geschaffen , das ist ein unvergänglicher , strahlender Diamant im Kranz ihrer Herrlichkeiten .
Ein blauer durchsichtiger Himmel wölbt seinen ewig heiteren Bogen über die leicht bewegte Flut , deren Ultramarin die Orientalen mit dem Namen Giök-su - das ist : Himmelswasser - getauft haben .
Auf mehrere Meilen weit durchdringt das Auge diese klare , reine Luft so deutlich und sicher , wie in nordischen Landen kaum auf die Entfernung einer Viertelstunde die Gegenstände sich ihm zeigen .
Am leicht aufsteigenden Berghange , der sich in sieben Hügel gruppiert , hebt sich die riesige Stadt , ein Meer von achtzigtausend Häusern - Byzanz - Konstantinopel - Stambul - mit jenen tausendjährigen Erinnerungen des alten Thrakiens , des mächtigen Römerreiches - der Kreuzzüge - des Jahrhunderte langen Kampfes der Komnenen und Paläologen gegen die asiatischen Horden , des Kreuzes gegen den Halbmond , des Christenreiches gegen die Moslems , für dessen Hilferuf das kirchenprahlerische Europa kein Ohr hatte ; - mit jenen Erinnerungen an Ströme von Blut , an jene Siege des Halbmondes , der von hier aus Europa bedrängte und seine Roßschweife bis vor die Tore Wiens trug .
Welche Weltgeschichte türmt sich vor der Phantasie mit jenen Häusermassen in den blauen Himmelsdom !
Und da links - über die Kiosks und Bleidächer von seltsamer Form , die zwischen Platanen und dunklen Zypressen von der Landspitze des Horns das Auge fesseln , über das Serail - eine Stadt in der Stadt - hinweg hebt sich auch ein Dom , riesig und mächtig , ein Meisterwerk von Menschenhänden , wie die Erde kein zweites hat : - des großen Justinian heiliger Gedanke an Gott , - die Sofi-Kirche - jetzt die Aja Sophia , eine türkische Moschee , über deren Gigantenkuppel von 180 Fuß Höhe und 115 Fuß Spannung hoch in die Luft ein riesiger Halbmond sich streckt , als Wahrzeichen , daß Europa ja nicht vergessen möge seiner feigen Herzlosigkeit , ja nicht vergessen möge , daß es hier den Christenglauben von dem Moslem mit Füßen treten ließ !
Aus dem Meer von Häusern , alle klein , alle eintönig in ihrer rotbraunen Farbe , tauchen Paläste und die bleiglänzenden Kuppeln der beiden Bazars und zahlloser Moscheen empor , schießen die schlanken säulengleichen Minaretts in die Höhe , mit den schmalen Rundgängen und den grünen hohen Spitzen , wie tausend Fingerzeige nach Oben .
Dazwischen wechselt das Grün der Platanen , das dunklere der Zypressen von den Gärten und weiten Kirchhöfen auf der Höhe der Berge : der riesige Palast der Hohen Pforte streckt seine lange Front auf dem einzigen freien Platz zwischen den Häuserreihen , der Turm des Seraskiers , der Feuerturm , von dessen Höhe Tag und Nacht Wächter die weite Stadt überschauen , um alsbald den Ausbruch der gefährdenden Flamme verkünden zu können , hebt sich wie eine Warte des romantischen Mittelalters in die Luft .
Und drüben auf der anderen Seite des goldenen Horns - Chrysokeras , wie die Griechen wegen seiner vorteilhaften Lage und seines Reichtums an Fischen diesen schönsten aller Meeresarme nannten , - da wo die Mauer von Galata Pera abscheidet , hebt sich eine wirkliche Warte aus jener Zeit , der alte Genuesen Turm , mächtig und frei von dem Berge ab , zu gleichem Zweck dienend , wie der jüngere Gefährte am Seraskiat .
Von der Spitze Beider weht die rote Fahne mit dem weißen Halbmond und den weißen Sternen .
Das Bergufer auf der Nordseite des goldenen Horns steigt , wie erwähnt , steiler empor , als das der Türkenstadt , und hier kann man die Straßen und Gassen leichter verfolgen .
Massive Gebäude sind hier häufiger , während bei den Türkenhäusern nur das Erdgeschoß von Mauerwerk , der Aufsatz aber von Holz ist .
Die Paläste der Gesandten , darunter das große , nach der Seite von Tophana abfallende russische Gesandtschaftshotel zeichnen sich aus .
Am Ufer des Bosporus liegt die große Geschützgießerei Tophana , von der der Stadtteil seinen Namen hat . -
Zwischen dem europäischen und asiatischen Ufer , doch näher an Scutari , erhebt sich , eine kleine Felseninsel aus dem Meer wie Kaub im Rhein , der Turm des Leander mit seinem Wasserschloß .
Scutari erscheint , selbst aus der Ferne gesehen , - das Meer ist hier eine halbe deutsche Meile breit , - weit freundlicher und lichter , als die europäische Stadt .
Nach dem Marmorameer zu erstreckt sich dort dicht am Meeresstrand die neu erbaute kolossale Kaserne , weiß und rot angestrichen , die mehrere Regimenter fassen kann .
Auf der Höhe des Berges Burgulu , an dessen Senkung sich die Stadt ausbreitet , dehnen sich die meilenlangen großen Friedhöfe aus , die größten des Orients , denn auch aus Stambul lassen sich viele Türken hier begraben , um in der heimatlichen Erde der Mutter der Völker , Asiens , zu ruhen .
Darüber hinaus in der Ferne hebt der Olymp seine Schneegipfel am Horizont .
Drei große schöne Schiffbrücken führen über das goldene Horn , diesen prächtigen und größten Hafen der alten Welt .
Jede enthält zwei Bogen zum Durchlaß der Schiffe , und die Meeresbucht ist so tief , daß selbst die größten Linienschiffe sie durchkreuzen und bis dicht ans Ufer anlegen können .
Hunderte und aberhunderte großer Schiffe jeder Art wiegen sich auf den blauen Wellen dieses Hafens und am Eingang desselben , riesige Linienschiffe , Fregatten .
Kriegsdampfer , dazwischen die Unzahl der Handelsfahrzeuge jeder Form aus allen Gegenden und Zonen der Erde , die Brigg aus den Häfen der Ostsee , der Fregattschooner von New_York und New-Orleans , die italienische Barkasse und die Tartane der afrikanischen Küste , die Nacht und der Prahm , die Galeote und die plumpe Slop ; der Handel und Verkehr der Erde scheint sich hier ein Rendezvous gegeben zu haben .
Dazwischen brausen Dampfer eilig hin und her , legen in jeder halben Stunde an der Brücke an , um Passagiere einzunehmen für Scutari , den Bosporus , die Prinzeninseln , oder ankern stolz auf der Reede , um die weite Fahrt nach den Küsten des schwarzen Meeres , nach dem sagenhaften Trapezunt , nach Smyrna , Saloniki , Alexandria , Triest , Malta , Marseille und noch weiter hinaus nach den Kreideküsten von Alt-England zu machen .
Tausende von Kaiks , diesen Schwalben des Bosporus , - leichte , schlanke , schmale , auf beiden Seiten spitze Boote , - so eng und leicht gebaut , daß sie gewöhnlich außer dem Fanarioten oder Moslem , der das Ruder führt , nur eine Person tragen , die auf dem Boden des zierlich mit Schnitzwerk und Teppich gezierten Fahrzeugs kauern muß , kreuzen und schießen in allen Richtungen umher mit wunderbarer Schnelligkeit , gleich leuchtenden bunten Pfeilen über die Flut .
Darin sitzt mit gekreuzten Beinen der Türke in weiter orientalischer Tracht , den Turban auf dem geschorenen Haupt , oder in dem neuen unkleidsamen blauen Rock mit dem Feß , - der fränkische Kaufmann oder neugierige Fremde , - der Armenier in seinem schwarzen fliegenden Talar , - die Hanum in ihren weißen Yaschmal und den bunten Feredschi gehüllt - Alles kreuzt geschäftig oder im müßigen Vergnügen von Ufer zu Ufer und in der Meeresstadt umher , deren Häuser und Straßen die Schiffe der Nationen bilden .
Es soll dieser Kaiks über 80,000 in Konstantinopel geben und der größte Teil derselben ist fortwährend in Bewegung .
Die Großen und Reichen haben deren in Menge von den verschiedensten Größen mit reichen Vergoldungen ; die zahlreichen Bootschuppen am Ufer des Hornes zwischen der Moschee der Sultanin Valide und dem Serail bergen einen großen Teil .
Über die Brücken und durch die Gassen zunächst dem Horn und den Bazars - Besestan in Konstantinopel genannt - wogt fortwährend ein Gedrang von Menschen , wie kaum die belebtesten Straßen von London es bieten , unvergleichlich in seinem bunten , immer wechselnden Anblick .
Die Völker des Morgen- und Abendlandes begegnen sich hier in ihrem nationalen Kostüm ; neben dem Perser mit dem steifen , blauen Kaftan und der hohen spitzen Mütze von schwarzem Lammsfell der englische und französische Matrose ; neben dem Derwisch in seinem zerlumpten wollenen Mantel mit der , einem umgestülpten Eimer gleichenden Kopfbedeckung von grauem Filz der fränkische Kaufmann oder Handwerker aus Pera ; zur Seite des in seine braune Decke gehüllten Drusen und Kopten die hohe Figur des Tscherkessen , der Arnaut mit dem Arsenal von Waffen in seinem Gürtel , der Baschi-Bosuk aus den Wüsten Syriens oder von den arabischen Horden ; der geschäftige Grieche , der Turkomanne , der verachtete Jude ; - das elegante Pariser Frauenkostüm neben den faltenreichen Hüllen der türkischen Weiber ; - schwarze Sklavinnen - Bettler mit den widrigsten Gebrechen , die ihr " Allah il Allah " murmelnd an den Seiten der Brücke sitzen und reichliche Gaben in ihr Schälchen empfangen ; - die Saka's , die Wasser- und Limonadenverkäufer ; - Händler mit Zuckerwaren ; - die Hamals , die auf gekrümmtem Rücken die schwersten Lasten befördern ; - Eseltreiber mit ihren Tieren - dazwischen ein einzelner Reiter , ein Offizier oder Beamter der Pforte auf dem kleinen türkischen Pferde , die Pistolenhalftern und Schabracken mit breiten Goldborten überladen , rechts zur Seite des Pferdes der Träger der Waffen , der Mappe oder Tasche , in welcher die Schriften aufbewahrt werden ; links an den Schwanz des Pferdes sich haltend ein anderer Tschokadar mit dem Tabaksbeutel und Schibuck seines Herrn im langen blauen Sack ; - alle Abstufungen von Farben in den Gesichtern , alle Pracht bunter Gewänder , reicher Gold- und Silberstickerei auf den Gestalten : - das ist das Bild dieses bunten Lebens , Treibens und Drängens .
Dennoch bewegt sich die ungeheure , ewig ab- und zuströmende Maße wenn auch nicht stiller - denn es herrscht durchgängig durch die zahlreichen Ausrufer und die Handelsleute ein betäubender Lärmen , - doch weit sicherer und geordneter als bei uns .
Kein Wagen , keine Equipage sprengt den Strom der Fußgänger auseinander , nur selten fährt langsam ein von einem oder zwei vor einander gespannten Pferden - in den Umgebungen der Stadt auch von Ochsen - gezogener Araba daher .
Es ist dies ein im Rococcostyl des Abendlandes gebauter Wagen mit rot angestrichenem und reich vergoldetem Kasten von fast dreieckiger Form , die Spitze nach unten , der in Riemen zwischen hohen Rädern hängt oder fest aufsitzt , und in dem die Frauen der reichen und vornehmen Türken mit einer oder zwei Sklavinnen durch die Straßen fahren , um ihrer Neugier zu frönen und die Läden zu beschauen .
Ein Eunuch oder Sklave führt das Pferd und wahrt die ohnehin in den abscheulichen Jaschmal verhüllten Frauen vor jeder Berührung mit den Männern .
- Sobald man das Ufer betritt , schwindet alle Herrlichkeit des schönen Bildes und die Faulheit , Unordnung und der Schmutz des Orients bieten sich in ihrer vollen Widrigkeit dem Blick des Europäers .
Diese ganze ungeheure Stadt müßte ein Flammenmeer gleich Moskau werden , um dann neu und herrlich aus den Händen des gebildeten Europa's an diesen paradiesischen Berghöhen emporzusteigen ! -
Die jetzigen systematischen Brandstiftungen , welche in bestimmten Perioden die türkische Regierung ausüben soll , um zu einem zweckmäßigeren Neubau zu zwingen , genügen nicht und vermehren nur die traurige Unordnung durch den Anblick wüster Brandstätten , die Jahrzehende lang unbebaut bleiben .
Und dennoch fragen wir uns unwillkürlich , würde mit dieser Unordnung , diesem Gewirr , selbst diesem Schmutz im Eintausch gegen europäische Regelmäßigkeit nicht auch jene Poesie des Orients schwinden , jener märchenhafte Duft von Elend und Glanz , von Tod und Üppigkeit , von Traum und Wahrheit , von Blut und Blumen , von Fanatismus und Lethargie , Liebe und Sklaventum , Henkern und Houri's , Helden und Bettlern ?
Würde die Newskoi-Perspective und der Winterpalast an die Felsenufer des Bosporus besser passen , als die schlanken Minaretts , von deren Höhe der Muezzim zum Gebete ruft , oder als die geheimnisvollen Mauern und Kuppeln des Serails ? - - Dennoch läßt sich das Widrige , das Enttäuschende im Anblick dieses Schmutzes , dieser Vernachlässigung nicht hinwegleugnen .
Außer vor dem Arsenal Tershana und vor dem Hofe der Geschützgießerei in Tophana gibt es um das ganze so trefflich geeignete Ufer des goldenen Horns keine Spur eines so notwendigen und schönen Quais , wie die europäischen Seestädte sie bieten .
Wo das Schiff oder Boot ans Ufer legt , da tritt der Fuß in Schlamm oder Schmutz , jedes Gäßchen , jedes Haus läuft unmittelbar auf den Meeresstrand aus und nicht hundert Schritt kann man auf demselben entlang gehen .
Die Straßen sind , wie überall im Orient , eng und krumm und meistens Gäßchen , in denen oft kaum ein Fußgänger dem anderen ausweichen kann .
Selbst in Pera und Galata herrscht diese Bauart und die große Parastraße ist nur sechs Schritt breit .
Die Straßen sind nur zum Teil , und das so jämmerlich , gepflastert , daß es die Unbequemlichkeit erhöht .
In der Mitte läuft die Gosse - wo eine solche existiert .
Die Stadtteile an der nördlichen Bergwand , also Galata , Tophana , Pera etc . , laufen so steil in die Höhe , daß der Weg ein bloßes Steigen und Klimmen ist .
Die Häuser sind hier meist von Stein gebaut , mit europäischen Einrichtungen , die indes wenig dem Klima entsprechen ; die Hotels der Gesandtschaften sind große prächtige Gebäude , ohne doch den Stadtteil zu zieren , da sie in hohe Mauern eingeschlossen oder durch enge und finstere Stiegen und Gäßchen abgesondert sind .
Die Parastraße bietet eine Menge europäische Läden , mit dem Kram gefüllt , der in Europa als zurückgelegte Ware betrachtet wird .
Galata ist der Hauptplatz des Verkehrs , halb türkisch , halb fränkisch .
Die Kaufleute und zahlreichen Banquiers haben hier ihre Läden und Gewölbe , ebenso der türkische Handwerker , der in offener Bude an der Straße sein Geschäft übt .
Der Verkehr ist hier nach der Hornseite zu enorm .
Erreicht man über die erste Schiffbrücke das Ufer von Stambul , so tritt man alsbald ins volle türkische Leben .
Über niedere Häuser , deren Wände vom Boden bis zum Dach mit Hühnerkörben gefüllt sind , ragen die Kuppeln und Minaretts der Moschee der Sultanin Valide empor , und man vertieft sich in die zahllosen Gassen und Gäßchen , die zum großen Bazar , zum alten Serail , zum Palast der Pforte , zum Hippodrom , zur Suleimania1 und der Zahl reicher Prachtbauten der anderen Moscheen führen .
Die Bauart der türkischen Privathäuser ist ziemlich dürftig , ein Viereck , das nach dem inneren Hof oder Garten zu geöffnet ist , während nach der Strafe hin entweder die Hofmauer es ganz absondert oder doch nur Erker und wenige Fenster hinausgehen , die mit grünen Holzjalousien oder vergoldeten Stäben vergittert und geschlossen sind .
Das untere Stock ist von Steinen erbaut , die oberen , höchstens zwei Etagen , gewöhnlich aber nur eine , sind von Holz und Fachwerk und laufen bei der großen Vorliebe der Türken für Balkons , Erker und Vorsprünge , in denen sie behaglich sitzen können , die eine über die andere auf Balkenunterlagen hinaus .
Der Anstrich des Hauses ist gewöhnlich rotbraun , das Dach flach , mit niederen Mauern oder Wänden umgeben , so daß die Familie ungesehen von den Nachbarn auf seiner Höhe sitzen kann .
Das große Serail - Serai Burnu - das in der Abgrenzung der umgebenden Mauern einen Flächeninhalt wie etwa die innere Stadt Wien einnimmt , war der eigentliche Palast und Wohnsitz der ottomaneschen Herrscher und der Schauplatz aller jener Revolutionen und Bluttaten , die so häufig die Thronfolge änderten .
Dennoch sind der gegenwärtige Sultan und seine Söhne die direkten Abkömmlinge Ottoman's , des Gründers der Monarchie , und gehören demnach zu den ältesten Herrschergeschlechtern der Monarchien .
Der Vater Abdul Medschid's , der politische Reformator Mahmud II. , der die Janitscharen opferte und das Tansimat gab , verlegte die Residenz aus dem Serail , das noch von dem Blute seines am 28. Juli 1808 ermordeten Bruders und Sultans rauchte , nach den Bosporus-Palästen , um mit den Erinnerungen zu brechen , die sich für sein Geschlecht an jene Mauern knüpften .
Er erbaute das Palais von Tschiragan am Ufer des Bosporus , nahe der Stadt , in dem noch der gegenwärtige Sultan residiert , bis das neue , von ihm erbaute und unfern , noch näher den Vorstädten belegen Palais vollendet ist .
Zahlreiche Kiosks und Schlösser auf beiden Seiten des Bosporus und seinen zauberischen Höhen dienen außerdem zum wechselnden Aufenthalt des Sultans .
Das ganze europäische Ufer des Bosporus bis Bujukdere hin ist bedeckt von Palästen und Landhäusern , die teils den türkischen Großen , teils den Gesandten und reichen Kaufleuten Konstantinopels gehören , wo dieselben zur Zeit des Frühjahrs , Sommers und Herbstes wohnen .
Während die Vorderfront der Häuser und Vielen die Wellen des Bosporus bespülen , strecken sich auf der Rückseite prächtige Gartenterrassen an der steilen Bergwand in die Höhe .
Es kann natürlich nicht die Absicht dieses Buches sein , eine umfassende und detaillierte Beschreibung Konstantinopels zu geben , das durch den gegenwärtigen Krieg Europa erst nahe gerückt ist .
Zahlreiche ältere und neuere Reisebeschreibungen liefern eine solche weit besser und ausführlicher .
Der Autor hatte nur die Aufgabe , dem Leser zur Verständnis der Szenen und der Erzählung , die uns häufig in diesen Centralpunkt des großen Kampfes zurückführen muß , eine allgemeine Topographie zu geben , die näheren örtlichen und Sitten-Schilderungen den einzelnen Gelegenheiten überlassend .
Nur über das Verhältnis der Frauen des Orients bleibt uns noch Einiges im Allgemeinen zu sagen .
Die Lage derselben wird in Europa noch vielfach falsch aufgefaßt , und die vage Meinung der Menge glaubt jeden Moslem im Besitz eines kleineren oder größeren Harems und die Frauen des Orients als gänzlich willenlose untergeordnete , dem Herrn des Hauses knechtisch gehorchende Wesen .
Dies ist keineswegs der Fall .
Die meisten Staats- und Privatintriguen entspinnen sich im Harem und werden dort geleitet .
Der Moslem , bis zum Sultan hinauf , steht so gut unter 'm Pantoffel , wie der Abendländer , und die Macht und Freiheit der Frauen ist - wenn auch außer dem Hause ziemlich beschränkt - in dessen Inneren eine sehr große .
Die Dragomans und die Harems der Würdenträger sind die politischen Faiseurs des Orients .
Es ist dem Mohammedaner erlaubt , vier Frauen zu heiraten , und dieselben gelten als seine rechtmäßigen Gattinnen ; die Zahl der Frauen des Sultans kam sich auf sieben belaufen , doch ist es selten , daß dieser wirklich auch nur mit einer die gesetzliche Zeremonie der Heirat vollzieht .
Jeder Türke hat dagegen das Recht , so viele Sklavinnen zu halten , als er will und seine Verhältnisse erlauben 2. Dieselben sind dann die Dienerinnen seiner rechtmäßigen Frauen , wenn er solche hat , oder seine Odalisken , und während ihre Reize ihm gehören , - wozu jedoch ihre freie Einwilligung gehört , - haben sie keinerlei Rechte der Gattinnen .
Die Geburt eines Kindes , gleichviel ob Knabe oder Mädchen , von ihrem Herrn macht die Sklavin und das Kind jedoch frei .
Dies ist einer der Gründe , weswegen trotz der erlaubten Vielweiberei und des übermäßigen Genusses des geschlechtlichen Umganges die Zahl der türkischen Bevölkerung so gering ist und von Jahr zu Jahr abnimmt .
Um dem durch die Fruchtbarkeit drohenden Verlust der Sklavinnen zu entgehen , existieren jene empörenden Geheimnisse der Harems , welche die Frucht im Mutterleibe ersticken , oder das Weib zu seiner erhabenen natürlichen Bestimmung unfähig machen .
Der allgemeine Gebrauch dieser schändlichen Mittel ist teils ein erzwungener , teils ein freiwilliger .
Denn selbst die angetrauten Frauen scheuen sich dessen nicht , und in den Harems der Reichen wird er häufig als Mittel betrachtet , den Vorzug über die Nebenbuhlerinnen zu gewinnen , und gerade hierin liegt der zweite Grund zu jener Erschlaffung des osmanischen Geschlechts .
Da dem Muselmann die Liebe nur ein sinnlicher Begriff ist , sucht die Frau oder Odaliske jedes Mittel auf , alle die Sinnlichkeit des Mannes fesselnden Reize so lange als möglich zu bewahren und benutzt eben dazu jene Mittel , sobald sie ihm ein Kind geboren hat .
Daher kommt es , daß , während im christlichen Europa die Kinderzahl in den Familien eine durchschnittlich bedeutende , namentlich bei den unteren Ständen , ist , in der Türkei bei den Familien der mittleren und unteren Stände selten mehr als ein oder zwei Kinder gefunden werden .
Selbst der Sultan besitzt nur zwölf Kinder .
Es ist eine in politischer und physischer Hinsicht anerkannte Tatsache , daß eine gänzliche Abschneidung der Zufuhr von Frauen aus Georgien und Circassien und die darauf basierte Regeneration des Blutes der Türkei den Lebensnerv ihrer gegenwärtigen Einrichtungen abschneiden würde .
Daher jenes vorerwähnte russische Verbot .
Wir bedauern , auf diese Details eingehen zu müssen , indessen ist es für die Aufgabe der treuen Schilderung , die wir uns gestellt , unbedingt notwendig .
Wir nehmen daher dieses Recht und diese Entschuldigung auch für Szenen in Anspruch , die sonst das ästhetische und moralische Gefühl beleidigen würden .
Verschiedene Anordnungen des Korans beschränken die Gewalt über die Sklavinnen und Sklaven , deren Verhältnis übrigens in der Türkei mehr das von zur Familie gehörenden Hausdienern ist .
Überhaupt ist der Türke in seinem gewöhnlichen Leben , wenn nicht besondere Leidenschaften ihn erregen , milde und gerecht .
Es kommt häufig vor , daß die Sklaven nach einer längeren oder kürzeren treuen Dienstzeit frei gelassen und von dem Herrn ausgestattet , ja , mit einer Tochter der Familie verheiratet werden .
Viele der ersten türkischen Würdenträger selbst der Neuzeit waren und sind solche freigelassene Sclaven3 .
Der Moslem schenkt oder verheiratet oft eine seiner Sklavinnen seinem Sohne , doch darf sie in einem solchen Fall nicht des Vaters Concubine gewesen sein und wird durch die Heirat frei .
Die durch den Umgang mit den Sklavinnen erzeugten Kinder werden als legitim betrachtet .
Die Scheidung von einer Frau ist sehr leicht , obschon selten .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Herrschaft der rechtmäßigen Frau im Inneren des Hauses eine eben so große ist , wie im kultivierten Europa , und sie duldet eben so wenig eine Nebenbuhlerin in ihrer Nähe .
Daher ist denn auch das Recht zur Heirat von vier Frauen im Allgemeinen ein sehr problematisches und wird nur von Denen ausgeübt , die reich genug sind , ein großes Harem oder jeder der Frauen eine besondere Wohnung zu halten .
Der Neid und die Eifersucht in den Harems ist überaus heftig und artet häufig in Tätlichkeiten , ja in geheime und offene Verbrechen aus .
Die Abgeschiedenheit der Frauen außer dem Hause ist noch immer sehr groß .
Während im Haremlik4 ihr Anzug und ihre Sitte eine übertrieben freie ist , obschon sie auch da nur vor dem Mann , den Kindern , den Eunuchen und Frauenbesuchen unverschleiert erscheinen , ist jeder Verkehr mit anderen Männern auf das Strengste verpönt .
Seit der Regierung des vorigen Sultans haben sie zwar größtenteils die Freiheit des Ausgehens und Ausfahrens , und man sieht , wie erwähnt , in den Straßen und Läden Konstantinopels Frauen in Menge , doch immer streng verhüllt und verschleiert , und kein Muselmann übertritt die Sitte und schaut ihnen , wie es bei uns geschieht , in das Gesicht .
Selbst der Mann würde es für unschicklich halten , wenn er seiner Frau , die ihm begegnet , durch ein Zeichen merken ließe , daß er sie erkannt .
Daß bei der Langeweile des Harems und des orientalischen Lebens im weiblichen Geschlecht sich auch alle Schwächen ihrer freien situierten Schwestern oft in erhöhtem Grade geltend machen , und Eitelkeit und Sinnlichkeit sie sehr häufig zum Kokettieren mit fremden Männern und zum gefährlichen Eingehen von Liebeshändeln führen , ist natürlich .
Dergleichen Verständnisse sind in Konstantinopel gar nichts Seltenes , sowohl mit jungen türkischen Effendi's , als mit Franken .
Die Eitelkeit der Frauen hat übrigens den garstigen Yaschmak , der früher nur die Augen frei ließ , bereits bis zur Nasenspitze herabgerückt , und wo sich die Gelegenheit findet , fällt derselbe bei den Jungen und Schönen oft noch tiefer .
Die französischen Hilfstruppen haben in dieser Beziehung Wunder getan .
Die Verhältnisse im Harem des Großherrn sind natürlich in vielen Beziehungen verschieden .
Der Harem des gegenwärtigen Sultans bestand im Sommer 1853 aus etwa 700 Odalisken , den schönsten Sklavinnen aus verschiedenen Ländern , welche die im Frühjahr desselben Jahres verstorbene Sultana Valide zum großen Teil selbst gewählt .
Alles , was an Schönheit und Reiz der weiblichen Formen , auf die der Asiate so viel gibt , sich in den verschiedenen Abstufungen der Farben findet , ist hier versammelt : die prächtige Büste der üppigen Georgierin mit den großen mandelförmigen Augen und den feingeschnittenen Brauen , die schlanke , ebenmäßige Figur der circassischen Schönheit , wie der volle Wuchs und der feine , zarte Teint der Frauen von den griechischen Inseln , bis zur Ebenholzfarbe und der großen apollinischen Gestalt der schwarzen Sklavin aus jenen Stämmen des Sennar und Dafür , die sich durch ihren ebenmäßigen Körperbau auszeichnen ; die feine zierliche Gestalt der ächten Araberin mit ihrer blaßbraunen durchsichtigen Haut und den Rehaugen , und selbst die Europäerin , namentlich aus den südlichen Staaten , Italien , Spanien , Sizilien etc. ; denn obschon die Geheimnisse des Harems ziemlich unzugänglich sind , verlautet doch gar Vieles daraus und es ist bekannt , daß der Harem des vorigen und des gegenwärtigen Sultans viele Europäerinnen enthalten .
Die Frauen , die der Sultan aus der Zahl der Odalisken zur Teilung seines Lagers wählt , heißen Katenen , und die erste derselben , die dem Padischah einen männlichen Erben schenkt , gilt als die Favorit-Sultana und ihr Einfluß ist sehr bedeutend .
Sobald ihr Sohn zur Regierung kommt , führt sie den Titel Sultanin Valide .
- Der Sultan entläßt und wechselt übrigens , mit Ausnahme der Mütter seiner Kinder , seine Katenen nach Belieben und häufig werden sie und die Odalisken mit Würdenträgern des Reichs vermählt , oder ihnen geschenkt .
Das Salische Gesetz hat in der Türkei volle Geltung , denn die Thronfolge erbt nie auf die Töchter fort und nur in der männlichen Linie weiter .
Ein furchtbarer Gebrauch in der regierenden Familie vom Stamme Osmans und ein Regierungsprinzip ist es , daß weder die Brüder noch die Söhne des Sultans überhaupt Nachkommenschaft , ihre Schwestern aber mir weibliche haben dürfen .
Die Söhne derselben werden sofort nach der Geburt erdrosselt .
Das ist auch eines der dunklen Geheimnisse der Harems !
Die Katenen eines verstorbenen Sultans dürfen nicht wieder heiraten und werden nach dem Eski-Serai - dem alten Serail , in der Mitte von Stambul belegen , - gebracht ; der Harem des regierenden Sultans bewohnt gegenwärtig den nördlichen Flügel des Palastes von Tschiragan und folgt seinem Herrn ganz oder zum Teil nach den verschiedenen Schlössern ; in welchen er seinen Aufenthalt nimmt .
Derselbe wird bei Weitem strenger überwacht , als der Harem eines Privatmannes .
Die große Zahl von jugendlich kräftigen Frauen bleibt fortwährend in den Gemächern eingeschlossen und ihre einzige Erholung in frischer Luft ist , wenn - was höchstens drei bis vier Mal im Jahre geschieht - der Sultan die Erlaubnis gibt , daß sie die kaiserlichen Gärten von Dolmabagdsche betreten dürfen .
Diese - von hohen Mauern umgeben und jedem Auge , als dem der Eunuchen versperrt - sind dann der Schauplatz einer solchen Ausgelassenheit und eines so unbeschränkten tobenden Genusses der kurzen Freiheit , daß die europäischen Gärtner des Großherrn , wenn ihnen ein solcher Besuch angekündigt wird , sorgfältig alle Früchte und Blumen vorher entfernen , denn kaum ein Blatt bleibt ungebrochen von dem Mutwillen der entfesselten Lebenskraft .
Außerdem besuchen zuweilen unter strenger und zahlreicher Bewachung der Eunuchen die Katenen und Odalisken in kleinerer Zahl die süßen Gewässer von Asien und Europa , diese Lieblingsorte der Frauen von Stambul . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wenn man das erste der sieben Vorgebirge , die auf jedem Ufer mit entsprechenden Buchten den Lauf des Bosporus bilden , auf der europäischen Seite - Tophana - das alte Metopon , hinter sich hat , fährt der Kaik in die schöne Bucht von Dolmabagdsche ein , an dem Ufer entlang , an dem früher ein Altar des Ajax und der Tempel des Ptolemäus Philadelphus stand , dem die Lateiner göttliche Ehre erwiesen .
Auf dieser Reede , dem Pentecontoricon : der Reede für die Fünfzigruderin Schiffe , ließ der Skythe Taurus auf dem Wege nach Kreta seine Fahrzeuge ankern .
Am Ufer liegt die Moschee Anni-Effendi und weiter hinauf am Ufer gegenüber der Stelle , wo er seine Flotten zu sammeln pflegte , um den Schrecken an die Küsten des mittelländischen Meeres zu tragen , steht das einfach malerische Denkmal Hairaddins Barbarossa's , des berühmtesten türkischen Seehelden .
Am Ufer streckt hier der Palast Tschiragan seine lange Fronte von Stein- und Holzbau mit Arabesken und Stukatüren hin .
An den höheren Mittelbau schließen sich zwei Flügel , die wiederum von vorspringenden Seitengebäuden flankiert werden .
Ein schmaler Quai von schönen Marmorquadern , in den das Wasserthor für die Kaiks des Großherrn einmündet , scheidet das Palais von dem Spiegel des Bosporus , auf den nach beiden Seiten hin die Fenster und Erker des Gebäudes eine prächtige Aussicht haben .
Der nördliche Seitenflügel enthält das Haremlik des Padischah ; vergoldete Fenstergitter scheiden es von der Außenwelt und schützen es gegen zudringliche Blicke , während sie den neugierigen Augen der Frauen volle Freiheit lassen , umherzuschweifen . - -
Die Sonne neigte sich zum Untergang und der kühle Seewind strich vom Pontus her durch die Eugen des Bosporus .
Die Fenster des Kiosks5 im zweiten Stockwerk des Haremlik waren geöffnet und ließen die trotz der Herbstzeit warme angenehme Luft in das Gemach .
Dasselbe bildete ein großes Quadrat , dem sich am unteren Ende den Fenstern gegenüber ein ähnliches anschloß , dessen von feinen Hölzern getäfelter Fußboden jedoch eine Stufe tiefer lag , als der des oberen Zimmers , und von diesem außerdem durch ein Geländer von Zedernholz geschieden war , das in der Mitte einen Durchgang ließ .
Das obere Ende des so entstandenen großen Oblongums enthielt die Fenster , und zwar vier dicht an einanderschließende auf jeder der drei Seiten , so daß eine Art von Glaspavillon gebildet wurde , aus welchem die Aussicht nach allen Seiten unbehindert war .
Der erhöhte Oberteil des Raumes enthielt rund um die drei Wände einen etwa anderthalb Fuß hohen und vier Fuß breiten Diwan von rotem Tuch , dessen Goldfransen auf den Boden niederhingen .
Über den Fenstern lief durch das ganze Gemach ein Karnies , von dem faltenreiche Vorhänge von grüner , golddurchwirkter Seide , durch vergoldete Bronzehalter aufgenommen , niederfielen .
Über diesem Karnies lag eine zweite Reihe von Fenstern mit doppelten Scheiben von gefärbtem Glase und zwischen diesen und der Decke war die sonst einfach in weißgrauer Farbe gestrichene Wand mit Blumen , Früchten und Waffenarabesken gemalt .
Die gleichfalls schön gemalte und verzierte Decke war in zwei Teile gesondert , von denen der über dem unteren Raum niedriger und flacher war , als der erste .
Einzelne Koffer und schön gemalte , vergoldete und ausgelegte Kisten von wohlriechendem Holz standen an den Seitenwänden des Unterteils , oder an dem Geländer , welches die beiden Räume schied .
Im der Mitte des Vorgemachs sprudelte aus einem Marmorbecken fortwährend ein Fontainenstrahl , zuweilen von den Sklavinnen mit Rosen- oder Orangenwasser vermischt und einen starken Duft verbreitend .
In der Ecke befand sich das Tandur , der in der Türkei gebräuchliche tragbare Herd , aus einem Holzrahmen bestehend , in dem sich ein kupfernes Gefäß mit Holzkohlen befindet , teils für die alle Augenblicke sich wiederholende Kaffeebereitung , teils für das Anzünden der Schibuks und Nargileh bestimmt .
Vor dem rechten Ecksitz an den Fenstern , dem Ehrenplatz in türkischen Gemächern , lag der Schelte , - das dünne , viereckige Kissen , welches das Schaffell des Turkomanenzeltes vorstellen soll , dem die Nation entsprossen .
Im Unterteil führten zwei mit schweren Teppichen verhangene Türen aus der Querwand und eine eben solche aus der Seitenwand nach dem Gebäude hin in die Divan-Hane , die große Mittel-Halle des Hauses , welche den freien Zugang zu allen Gemächern bildet .
Ausnahmsweise - da sonst in den türkischen Zimmern nur ein Eingang zu sein pflegt , - befand sich auf derselben Seite auch eine gleiche Tür im Oberteil .
Ein dicker persischer Teppich bedeckte den Fußboden desselben vor den Fenstern .
Obschon viele Personen und Gruppen in dem Gemach versammelt waren , blieb der Ehrensitz und sein nächster Umkreis doch frei .
Es befanden sich ungefähr zwanzig Frauen in dem Oberteil des Gemachs , während eine gleiche Anzahl von Dienerinnen den unteren in verschiedenen Beschäftigungen einnahm .
Zwei Schwarze von unförmlich dicker Figur , unglückliche Geschöpfe , die für die Gebräuche des Despotismus schon als Kinder der Mannheit beraubt worden , in weiten orientalischen Kleidern von schreiend roter Farbe , standen an den beiden Eingangstüren , teils um Wache , teils um Ordnung zu halten unter den oft sehr aufrührerischen Odalisken .
In der linken Ecke des Kiosk , dem Ehrenplatz gegenüber , schien sich die Hauptgruppe der drei versammelt zu haben , welche das Oberteil einnahmen .
Auf den Kissen des Diwans saßen zwei Frauen in überaus reicher Kleidung , während eine dritte auf der Decke vor ihnen kauerte , alle Drei im eifrigen , obschon leise geführten Gespräch .
Zwei junge Mohrinnen , Mädchen von etwa 12-13 Jahren , bedienten sie , indem sie von Zeit zu Zeit mit einer silbernen Zange eine frische Kohle auf den duftenden Tabak von Schiraz legten , der im vergoldeten Kopf des Nargileh brannte , dessen zierlich aus Gold- und Silberfäden gewundener Schlauch mit edelsteinbesetztem Mundstück aus dem in der Türkei so hochgeschätzten weißen Bernstein den Rauch durch das mit Rosenwasser gefüllte Kristallgefäß zu den Lippen der Damen führte .
Häufig nahm dabei Eine oder die Andere derselben einen Löffel von dem süßen Eingemachten , das aus Rosenblättern , Mastix , Limonen und Weichseln bestehend , in vergoldeten Schalen auf einem gleichen Präsentierbrett von den Sklavinnen ihnen gereicht wurde , und dessen häufiger Genuß , jedes Mal mit einem Schluck Wasser nächst dem Naschen des Zuckerwerks und dem Kaffee zu den Liebhabereien der türkischen Frauen gehört .
Die eine der Damen auf dem Diwan war eine hohe und trotz des weichlichen Lebens ebenmäßige Figur , zwar über die Frauenjugend hinaus und anscheinend bereits im Anfang der dreißiger Jahre , aber keineswegs schon verblüht , was so häufig bei den orientalischen Frauen in einem Alter der Fall ist , dabei uns Nordländern erst vollkommen die Frauenschönheit zu entwickeln pflegt .
Ihre Gesichtszüge zeigten den reinen klassischen Typus der kaukasischen Rasse , belebt durch ein feuriges Auge , aus dem Stolz und Herrschsucht sprachen .
Das dunkle Haupthaar war in zahllose Flechten gelegt , die , mit Goldmünzen und Perlen durchwanden , zu beiden Seiten des Gesichts und im Nacken herunterhingen , während ein gelbseidenes Tuch um den Scheitel geschlungen und dort mit großen Brillantnadeln festgehalten war .
Eine dicke , drei Mal umgelegte Perlenschnur umgab den vollen , ebenmäßigen Hals und fiel auf den Busen herab , der von einer aus Goldstoff bestehenden Weste fast gänzlich entblößt gelassen wurde .
Weite Beinkleider von Purpurseide aus Brussa , aus denen die nackten , auf den Zehn mit goldenen Ringen geschmückten Füße hervorsahen , indes die gelben , kaum die Spitze bedeckenden Pantoffeln vom Diwan geglitten waren , bildeten die untere Bekleidung .
Auch die Arme waren fast bis an die Schulter entblößt , von der ein der Weste entsprechender offener Ärmel von Goldstoff niederhing .
Schwere Ohrgehänge von jenen großen Türkisen , die allein in den Minen von Nischagur in Indien gefunden werden , und eine Unzahl goldener Armbänder um beide Handknöchel vollendeten den Putz .
Eben so reich , obschon weniger frei , waren die beiden anderen Damen , namentlich die zweite , gleichfalls auf dem Diwan Sitzende gekleidet .
Das reiche Geschmeide dieser überstrahlte sogar an Glanz und Wert bei Weitem den Schmuck der Ersteren .
Diamanten und Smaragden waren sowohl an ihrem turbanartigen Kopfputz , als an der Stickerei ihres dunkelroten Mieders verschwendet , über welches ein mit schwarzem Pelz verbrämtes kaftanartiges Oberkleid von gelber Seide fiel .
Die gestickten gelbledernen Socken an ihren Füßen , welche die Türkinnen statt der Strümpfe tragen , und die beiden Yaschmacks , welche neben ihnen lagen , der eine mit goldenen Sternen gestickt , bewiesen , daß die Beiden nicht in den Harem gehörten und nur zum Besuch dort waren .
Die Zweite der Damen war eine türkische Schönheit von etwa 27 Jahren , deren männliche Züge stark an den verstorbenen Sultan Mahmud II . namentlich in den buschigen Augenbrauen und der vollen , kräftigen Bildung des Mundes und Kinnes erinnerten ; - die dritte auf dem Teppich Kauernde dagegen mochte bereits an Vierzig zählen , und in ihrem Gesicht sprach sich ein hoher Grad von Verschlagenheit , Lust und Fähigkeit zur Intrige aus .
Etwas entfernt von der Gruppe , nach der Seitentür zu , die an der Balustrade des Oberteils zu den inneren Gemächern führte , befand sich eine zahlreichere Gesellschaft von jungen und schönen Frauen , im Genre der erst erwähnten Dame ähnlich üppig und wo möglich noch freier gekleidet , obschon nur zwei unter ihnen durch besonderen Schmuck sich auszeichneten und dadurch dem kundigen Auge bewiesen , daß sie unter der Schar der Odalisken zu Katenen des Padischah sich durch die Macht ihrer Reize emporgeschwungen hatten .
Alle hockten in den verschiedensten Stellungen und mit dem Ausdruck einer kindischen Neugier und Lüsternheit um den großen Kasten mit Schmuck- und Bijouteriesachen und Schönheitsmitteln , den eine Frau von demütiger Haltung aber überaus gewandter Zunge , in der einfachen Kleidung einer orientalischen Jüdin , an dem gelben Zeichen auf der Brust und den dunklen Strumpfschuhen kenntlich , vor ihnen ausgekramt hatte .
Der Handel war in vollem Gange und der Inhalt des Kastens wanderte Stück für Stück durch die an Fingerspitzen und Nägeln mit Henna gefärbten Hände , während das wirre Geschnatter und Geschwätz der Beschauerinnen kaum das eigene Wort verstehen ließ .
Dieser Gruppe gegenüber auf der Ecke des Diwans , welcher zum Ehrensitz fortlief , lehnte eine dritte , doch nur aus zwei Personen bestehend , beide der Typus einer auffallenden und doch sehr verschiedenartigen Schönheit , Herrin und Dienerin .
Die Erste war ein junges Mädchen von kaum siebzehn Jahren , nicht nach gewöhnlicher türkischer Sitte auf dem Diwan mit untergeschlagenen Füßen hockend , sondern halb liegend in die weichen Polster gelehnt .
Ein zartes , blasses Antlitz von überaus schöner Form , von den im Orient so ungewöhnlichen aschblonden Haaren umgeben , die in einem reichen Lockenwald auf Hals und Brust fielen , erhielt durch die bei dieser Farbe eben so seltene Zierde schwarzer Augen , in denen eine gewisse melancholische Schwärmerei lag , einen wunderbaren Reiz .
Die Züge dieses Gesichts waren edel , verständig und harmonisch , die Figur unter Mittelgröße , zart und schlank , und obschon die Schöne , die den Kopf in die rechte Hand gestützt , sinnend und teilnahmslos vor sich hin schaute , in orientalische Gewänder gekleidet war , hatte Alles an ihr doch den Typus einer Züchtigkeit und Scham , der offenkundig der Kleidung der anderen Frauen fehlte .
Vor ihr kniete , mit ihren Locken spielend und von Zeit zu Zeit ihr allerlei Erfrischungen anbietend , eine junge Mohrin von wahrhaft junonischem Wuchs und einem Ebenmaaß der Körperformen , der einem Bildhauer hätte zum Modell dienen können .
Sie war in ein weißes Gewand gekleidet , das die dunkle Bronzefarbe noch mehr hervorhob , während breite goldene Reife den nackten Hals , die Anne und Knöchel zierten .
Eine fast antike Kopfbildung bewies , daß sie zu einem der Stämme Abessyniens gehörte , die sich durch ihre Körperschönheit von allen Mohren so sehr auszeichnen , daß sie kaum zu den Negergeschlechtern gezählt werden dürfen .
Einige Jahre älter als die Herrin auf dem Diwan , schien sie mit einer wahrhaft mütterlichen Liebe an dieser zu hängen und für sie zu sorgen , denn selbst der lockende Anblick des reichen Schmucks , der auf der anderen Seite ausgelegt wurde und das neugierige Zudrängen der Dienerinnen aus dem unteren Raum vermochte sie höchstens , von Zeit zu Zeit die schöne Odaliske durch eine Bemerkung aus ihrem Nachsinnen zu stören und darauf aufmerksam zu machen .
Im unteren Teil des Gemachs um den Springbrunnen waren in ihrem trägen Schlendrian mehrere Dienerinnen und schwarze und weiße Eunuchen beschäftigt , oder pflegten selbst des Chef , jenes dolce farniente der Moslems ; denn im Orient besteht die Sitte , daß in einem nur einigermaßen zahlreichen Haushalt jeder Diener und jede Dienerin ein einzelnes bestimmtes Geschäft verrichtet und nie die Hand zu einem anderen anlegt .
Dazwischen gingen mit jenem unhörbaren Schritt und jener Ruhe , welche die asiatische Dienerschaft auszeichnet .
Einzelne durch die Teppiche des Eingangs ab und zu . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " Mashallah , " sagte die zweite Dame der Gruppe in der oberen Ecke des Gemaches aufgeregt zu ihrer Gefährtin , " ist der Padischah , mein Bruder , ein Esel oder bist Du nicht die Sultana seines Harems und die Mutter des Thronerben , daß Du nicht die Macht haben solltest , einen Mann zu dem zu bewegen , was uns das Beste dünkt ? "
" Ich küsse Deine Augen , Sultana Adile , " entgegnete die Circassierin , " Allah und die Zuflucht der Welt6 haben es gewollt , daß ich die erste Frau seines Herzens bin , aber Dein Bruder ist veränderlich und die Sonne seiner Gunst ist auf ein Geschöpf gefallen , von dem ich glaube , daß sie unsere Feindin ist . "
Die Augen der drei Frauen wandten sich bei dieser Erwähnung einen Moment lang auf die blonde Odaliske am Ende des Diwans , die in ihrem Träumen nicht bemerkte , daß von ihr die Rede war .
" Half !
Half !7 Eine verkehrte Stunde hat sie hierher und vor den Großherrn gebracht .
Wir werden es Ali Pascha gedenken der sie ihm zum Geschenk gemacht hat .
Sie ist offenbar eine Moskau8 .
Aber ich müßte die Sultana nickt kennen , wenn ich glauben sollte , sie werde ohne ihre Erlaubnis eine Kadine werden und ihm ein Kind gebären . "
" Wallah !
Haltet Ihr mich für eine turkomanische Cup ?
Ich habe Augen in meinen Kopf und sie sind offen . "
Ein rascher Blick verständigte Beide .
" Es ist gut .
Doch laßt uns von dein Geschäft reden , um das Mehemed Ali Pascha , mein Mann , mich hierher gesandt . "
" Allah behüte Euch , Ihr redet Wahrheit , Sultana , " mengte sich die ältere Frau in die Unterhaltung , " und Mehemed Pascha ist der wahre Hort der Gläubigen .
Hier ist das Schreiben meines Herrn , des Sirdar , eines so guten Moslems , wie nur je einer das Antlitz des Padischah geschaut hat , obgleich sein Vater und seine Mutter als Ungläubige verdammt sind .
Omer meldet darin , daß er am zwanzigsten Tage des Muharem9 den Krieg gegen die Ungläubigen beginnen wolle .
Wir zählen heute den gesegneten Tag des siebzehnten , und es gilt vor Allem zu verhindern , daß der Sirdar keinen Gegenbefehl vom Schatten Gottes10 erhalte . "
" Du weißt , was geschehen ist heute Morgen im Rat , Sultana ? "
" Mashallah , was werde ich nicht ? für was habe ich Augen und eine Zunge im Munde ?
Ist der Kapu Agassi11 ein Mann , der auf die Stimme der Sultanin nicht zu hören wagt ? "
" Die Inglis und Franken sind Leute , welche die ganze Welt in dem Winkel ihres Auges tragen und eine gespaltene Zunge haben .
Sie haben den Padischah gebeten , daß er ihre großen Schiffe unter seine Obhut nehme und das Kaik mit dem Rauch ist heute nach Dardanelli gefahren , um sie zu holen .
Sie sind Giaurs , aber sie sind mächtig . "
" Jock !
Nichts ! was sind sie in Rum12 ?
Der Padischah ist Alles . "
" Das ist es nicht , was uns den Stein der Sorge auf's Herz legt , " fuhr beharrlich die Gattin Mehemed's , dieses Hauptes der alttürkischen Partei fort .
" Aber man hat auf das Verlangen der Christen im Diwan heute beraten und beschlossen , daß Dein Mann o Khanum noch zögern solle , den rebellischen Vasallen in Moskau die Schärfe des Schwertes fühlen zu lassen . "
" Fluch über die Feiglinge , " sagte eifrig die Khanum ; " die das geraten sind Söhne eines Hundes , ihre Väter sind Hunde und ihre Mütter sind Hündinnen .
Sie verunreinigen mit ihrem Atem den Ruhm des Großherrn . "
" Allah bilir , Gott allein weiß es ! " stimmte die Schwester des Padischah bei .
" Wer wird unsere Schulden an diese Armenier und Juden bezahlen , wenn es nicht zum Kriege kommt und unsere Männer Geld verdienen ?
Ai gusum , sieh mich an , Licht meiner Augen , Sultana Fatima , Du mußt es verhindern ! "
Die Circassierin wiegte schlau den Kopf .
" Der Padischah ist unser Aller Herr .
Wie kann ich tun , was Du sagst , ich bin Nichts als ein Weib . "
Die erste Khanum des türkischen Heerführers , eine frühere Dienerin des Palastes , durch deren Intrigen Omer hauptsächlich seine rasche Karriere gemacht hat , verstand jedoch in ihren Augen zu lesen .
" Allah erbarme sich !
wo wäre unsere große Sultana , wenn Sie nicht für jede Gefahr ein Mittel hätte .
Ich weiß , was ich weiß . "
" Wie viel Sonnen braucht ein Tartar13 , um zu Deinem Gatten zu kommen ? "
" Der Sirdar ist in Rustschuk .
In drei Tagen macht der Tartar den Weg , wenn die Balkonpässe offen sind . "
" Pek äji , sehr wohl .
Wißt Ihr , ob die Botschaft schon abgesandt ist ? "
" Was soll ich sagen ?
Mein Gatte Mehemed fürchtet es . "
" Ein Mann ist ein blindes Tier ; er sieht Bosch , Nichts .
Der Padischah hat sie in der Tasche behalten . "
" Adschaid ! Wunderbar ! "
Beide Frauen hoben die Hände in die Höhe .
" Ihr seid keine Eselinnen , Euer Witz ist gut ; wißt Ihr warum ? "
" Wir sind Staub unter Deinen Füßen , " liebedienerte die Khanum , " wir wissen Nichts . "
" back , seht . "
Ihr Finger wies wiederum auf die blonde Sklavin , die in dem Augenblick halb aufgerichtet aufmerksam auf die Jüdin schaute .
" Ne olda14 ? "
" Wenn wir ihn fern von dieser halten können , wird auch die Botschaft gar nicht abgesendet werden .
Wir brauchen nur zwei Tage Zeit .
Hafiz sagt :
Der Wille eines Mannes ist Wachs in der Hand des Weibes , das sein Lager teilt . "
Die Frau des Sirdars nickte verstehend .
" Wird der Herrscher der Gläubigen die Nacht in diesem Harem zubringen ? "
" Ich glaube es .
Es ist unsere Reihe und er hat mir seinen Besuch verkünden lassen . "
" Die Macht Deiner Reize ist groß , o Sultana , sie blühen wie die Rosen von Schiraz .
Aber warum hast Du denn diese Schlange hier behalten ? "
" Du redest Torheit .
Das böse Auge der Buhlerin hat den Padischah bezaubert , und wenn er sie nicht hier wüßte , würde er zu den anderen Katenen gegangen sein , oder zu ihr allein .
Glaubst Du , daß Diese da mir schaden werden ? " sie wies nach den beiden Frauen in der Gruppe um die Jüdin ; " bah , sie sind der Hauch meines Odems ! "
Die schlaue Circassierin hatte wohlberechnet die beiden jüngsten und schönsten Katenen in ihre Umgebung gezogen und in die Abteilung des Harems , die sie bewohnte .
Ebenso hatte sie zu vermitteln gewußt , daß die junge blonde Odaliske , die erst seit Kurzem den Harem des Großherrn zierte , von diesem aber die auffallendsten Beweise großer Zuneigung erhielt , in ihrem Haremlik blieb .
" So wird die Sultana selbst das Lager der Zuflucht der Welt besteigen und seinen Willen einschläfern auf den Kissen ihres Busens ? "
" Nicht ich , Effendi15 , auch Jene nicht , obschon ich ihnen vertrauen kann .
Der Padischah soll eine Überraschung erhalten , die seinen Geist während der nächsten Tage in den siebenten Himmel des Propheten verseht .
Hört ! "
Sie klatschte zwei Mal stark in die Hände und augenblicklich näherte sich ihr aus dem Unterteil eine so widerwärtig scheußliche Figur , wie sie eben nur in dem Harem von Moslems geduldet werden kann , die eine ganz besondere Vorliebe für Verwachsene und Zwerge zeigen .
Aus einem kleinen breiten Körper mit Säbelbeinen hockte ein unförmlicher kürbisartiger Kopf mit einem Munde , der förmlich das Gesicht in zwei Hälften schnitt .
Aus den Augen leuchtete Bosheit und List und die rote Kleidung bewies , daß er zu den Eunuchen des Harems gehörte , wie die Peitsche an seinem Gürtel , daß er einer der Aufseher über die Sklavinnen war .
Der Zwerg verbeugte sich tief vor der Sultana und blieb , die Hände über die Brust gekreuzt , in gebückter Stellung vor ihr stehen .
" Hast Du Nachricht für mich , Sohn eines Zwerges und einer Hündin ? " fragte die Sultanin .
" Ist Neues vorgefallen ? "
" Ich küsse den Stand Deiner Sohlen ; Bosch , - es ist Nichts . "
" So können wir auf den Sir Kiatib16 und seine Versicherung rechnen , daß der Fährmann noch nicht abgesandt ist ? "
" Bei meinen Augen , Herrin .
Er lag zur Unterschrift des Padischah bereit , aber der heilige Scheik ul Islam17 hat das Versprechen des Schatten Gottes , daß die Sache nochmals beraten werden solle .
Der heilige Mann und der Saderel Azan18 haben sich böse Worte gesagt . "
" Er ist unser Feind , " warf die Schwägerin der Sultana ein ; " möge seine Leber schwarz werden . "
" Ist Alles geschehen , wie ich befohlen ?
Sind die Alme'n19 bereit und das Spiel ?
Haben die Weiber die Sklavin vorbereitet und sie gesalbt ? "
" Möge das Licht Deiner Augen auf Deinen Sklaven fallen .
Das Mädchen hat so eben das letzte Bad erhalten und ihre Schönheit strahlt , wie der Abendstern , neben der Sonne der Sultana . "
" Es ist gut .
Laßt uns das Ende erwarten .
Allah möge uns beistehen . "
Der durchdringende helle Klang zweier in einiger Entfernung zusammengeschlagenen Becken unterbrach das Gespräch .
" Der Padischah ! " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Während am Ende des Oberteils die Weiberintrigue im Interesse der alttürkischen Partei sich schürzte , um den Ausbruch des Krieges herbeizuführen , war unseren der Gruppe eine andere geheimnisvolle Szene vor sich gegangen .
Der Leser wird sich erinnern , daß in dem Augenblick , als die Favorit auf die blonde Odaliske deutete , diese mit aufmerksamerem Blick als bisher die Gruppe gegenüber zu betrachten begann , die sich um den Schmuckkasten der jüdischen Juwelenhändlerin drängte . Dir Ursache hiervon war diese selbst , indem sie in einem Augenblick , als zufällig das Auge des jungen Mädchens auf sie fiel , ein rasches Zeichen machte und den Zeigefinger der linken Hand auf die Lippen legte .
Die Odaliske wandte der Verkäuferin nun ihre volle Aufmerksamkeit zu , und als ein zweiter und deutlicher Wink der Augen ihr gezeigt , daß die Jüdin ihr Etwas mitzuteilen habe , aber vor den bewachenden Augen der Sultaninnen sich nicht selbst ihr zu nahen wage , erhob sie sich langsam und trat wie gleichfalls neugierig zu der Gruppe ihrer Gefährtinnen heran und nahm einen oder den anderen der Gegenstände in die Hand .
Die gewandte Jüdin ergriff sofort den Moment .
" Ai , Herrin , " sagte sie , indem ihr Blick die Odaliske bedeutete , aufzupassen ; " der Gott Abrahams segne Eure Schönheit .
Wollt Ihr nicht dieses Halsband versuchen ? es sind reine Amethysten aus dem kalten Lande der Moskowitern , unserer Feinde , wo der Schnee das ganze Jahr lang auf der Erde liegt , obschon ich mir habe sagen lassen , daß die Sonne die Hälfte der Zeit dort nicht untergeht und die andere Hälfte Nacht ist 20. Nehmt , Effendi , und prüft es an dem Elfenbein Eures Halses . "
Sie drängte der Odaliske das Halsband auf und diese fühlte zugleich , daß aus dem weiten Ärmel der Jüdin ein anderer Gegenstand mit in ihre Hand glitt .
Besonnen trat sie vor einen der großen Spiegel , die , meist Geschenke europäischer Fürsten , in prachtvollen Namen an der Wand des Kiosks ohne alle Regelmäßigkeit aufgehängt , eine Lebensnotwendigkeit für die eitlen und putzsüchtigen Haremsbewohnerinnen sind , und legte das Halsband wie prüfend um , indem sie geschickt dabei den zusammengerollten Streifen Pergament , den sie zugleich erhalten , in das süße Versteck aller Frauen , den Busen , gleiten ließ .
Dann gab sie ablehnend den Schmuck wieder zurück und wandte sich nach ihrem Platz .
Noch ehe sie diesen erreicht , erscholl das Zeichen , welches den Besuch des Großherrn verkündete .
Wie mit einem Zauberschlage änderte sich das Bild .
Die Jüdin raffte ihre Sachen eilfertig zusammen , warf der Odaliske noch einen raschen bedeutsamen Blick zu und wurde von den Verschnittenen aus dem Gemach getrieben .
Auch die erste Khanum Omer Pascha's schlug ihren Yaschmak um das Haupt und barg sich nach einigen rasch mit der Favoritin gewechselten Worten unter den Dienerinnen im Unterteil des Gemachs .
Während die beiden Katenen zu der Sultana traten , stellten sich die Odalisken in zwei Reihen entlang der Diwans auf , die Hände über die Brust gekreuzt und die Augen zu Boden gesenkt , ebenso die Dienerinnen und Eunuchen im Unterteil .
In der Bewegung , die dieser Anordnung voranging , gelang es Mariam , der blonden Odaliske , den Zettel in der hohlen Hand zu lesen .
Derselbe enthielt die Worte :
" An die Khanum Mariam .
- Die Verschiebung des Angriffs um zehn Tage ist heute zwar im Diwan auf den scheinbaren Rat des englischen Eltschie21 beschlossen , heimlich aber drängt man den Sultan , die Absendung des Befehls zu verzögern .
Erlange um jeden Preis seine Unterschrift und die Absendung des Fermans , womöglich noch in dieser Nacht , denn morgen wachen die Feinde .
Im Namen des Gottes , den Du im Herzen verehrst .
Die Sache ist wichtig . "
Sie bog den Pergamentstreif zusammen und verbarg ihn in dem Gewande , denn der Zug des Sultans nahte , wie das Zusammenschlagen der silbernen Becken verkündete .
Einen Augenblick hielt er vor dem großen Eingang des Gemachs , während die mit entblößten Säbeln Wache haltenden Eunuchen den Vorhang zu beiden Seiten emporhielten .
Zunächst traten vier Itschoklans22 - schon in ihrer Jugend verstümmelte Kinder - ein und schritten bis zu dem Aufgang des Oberteils vor .
Ihnen folgte eine gleiche Anzahl schwarzer Eunuchen , die Becken schlagend , und darauf der Tschannador-Aga23 , den großen Pfauenwedel tragend , womit die Pagen dem Großherrn Kühlung zufächeln .
Hinter ihm kamen die beiden Schwertträger des Sultans und dann dieser selbst auf den Arm des Kislar-Aga gestützt .
Der Kapi-Aga ( Agassi ) oder das Oberhaupt der weißen Verschnittenen schloß den Zug , an der Spitze von vier mit blanken Säbeln bewaffneten circassischen Sklaven .
Der Großherr - Abdul-Medschid-Khan - zur Zeit unserer Erzählung im einunddreißigsten Jahre stehend24 - war eine große Gestalt mit vollem fleischigem , aber blassem Gesicht , das zwar unverkennbar einen Zug von Gutmütigkeit trägt , aber - offenbar von dem frühen Genuß der Haremsfreuden , zu denen ihn seine ehrgeizige Mutter verleitete - den Ausdruck des Schlafen , Teilnahmlosen hat .
Alles innere Leben scheint aus diesem Antlitz verschwunden , das durch die breite offene Stirn und die edle Form der Nase selbst schön zu nennen wäre , wenn das große dunkelbraune Auge mehr Feuer und nicht jenen melancholischen Blick der Seelenapathie zeigte .
Es ist gewöhnlich zu Boden geschlagen , oder wenn es erhoben wird , starr und kalt ; nur selten sprüht ein Blitz der Leidenschaft oder des Bewußtseins der Macht daraus hervor , und dann wird es dem scharfen wilden Auge seines großen Vaters ähnlich .
Der Sultan trug die halb europäische Kleidung : weiße Pantalons , darüber einen zugeknöpften indigoblauen Rock mit steifem Kragen und den roten Feß , statt der gewöhnlichen schwarzen lackierten Stiefeln25 jedoch gelbe Pantoffeln .
Die einzige Auszeichnung , die ihn schmückte , war ein mit großen Diamanten besetztes Brustschild , da wo der Rockkragen sich schloß .
Alle seine Begleiter trugen gleichfalls den abscheulichen Feß , diese unkleidsame und zweckwidrige Tracht , welche die Reform des verstorbenen Sultans für die Zivilbeamten und das Militär eingeführt hat .
Mit dem letzten Janitscharen sank die malerische Kleidung der türkischen Krieger .
Als der Großherr über die Schwelle des unteren Gemachs trat , fiel die Reihe der Dienerinnen und Eunuchen kniend zu Boden , mit der Stirn fast die Erde berührend , auch die Odalisken beugten sich tief und verharrten , Alle das " Selam Aleikum "26 murmelnd , in dieser Stellung , bis der Sultan , der nie den Gruß eines Untertanen erwidern darf , durch ihre Reihe hin- und zu dem Ehrensitz in der Ecke geschritten war , auf dem er Platz nahm .
Ein rascher kurzer Seitenblick , als er an Mariam vorüberging , der nicht bloß von dieser , sondern auch von den beiden Sultaninnen sehr wohl bemerkt worden war , bewies , daß er trotz seiner äußern Gleichgültigkeit auf seine Umgebung achtete . -
Der jetzige Großherr hat , wie gesagt , in seinem Wesen keineswegs das Entschlossene , Gebietende des Despoten , was man wohl an dem unumschränkten Herrscher des Orients erwartet und was in den meisten Gliedern seiner Familie ausgeprägt war .
Vielmehr liegt etwas Schüchternes , Unentschlossenes in seinem Wesen und er ist nicht einmal der Gebieter in seinem Harem .
Die Erfahrungen seiner Jugend mögen daran schuld sein , zuerst der Druck seines despotischen , keinen Willen neben dem seinen duldenden Vaters , und die Erziehung nicht im Feldlager , sondern im Harem , in dessen Genüsse er bereits mit seinem dreizehnten Jahre eingeweiht wurde .
Etwa anderthalb Jahre vor seinem Tode27 schenkte ihm Sultan Mahmud eine wunderschöne Circassierin , zu welcher der Jüngling eine heftige Liebe faßte , die bald auch Folgen hatte .
Wir haben oben bereits das unnatürliche Regierungsprinzip erwähnt , daß die Söhne und Brüder des Sultans bei seinen Lebzeiten keine Kinder haben dürfen .
Die Circassierin weigerte sich , eines jener abscheulichen Mittel anzuwenden , welches das Kind unter ihrem Herzen töten sollte , und der Prinz konnte sich nicht entschließen , sie dazu zu zwingen .
Er rechnete auf den Tod des Sultans , der sich bekanntlich dein Trunk ergeben und schon mehrere Anfälle des delirium tremens gehabt hatte , um dann als Herr und Gebieter die Sklavin und ihr Kind anzuerkennen .
Bis dahin suchten Beide auf alle mögliche Weise die Schwangerschaft zu verbergen .
Aber der Neid der Odalisken brachte sie an den Tag , und der Sultan stellte die grauenvolle Wahl , daß entweder das ungeborene Kind oder die Sklavin geopfert werden müsse .
Die Geliebte des Prinzen weigerte auch jetzt noch standhaft das Verbrechen gegen die Natur , und als der junge Abdul zwei Abende darauf den Harem besuchte - war sie verschwunden :
man hatte sie erdrosselt .
Vier Wochen nachher starb Sultan Mahmud am Delirium in seinem Kiosk auf den Höhen von Goksu am asiatischen Ufer des Bosporus .
Abdul Medschid gelangte mit sechzehn Jahren zum Sultanat , doch hatte er damit kaum den Herrn gewechselt , denn die Sultanin Valide , seine Mutter , und die Intrigen des alten Chosrew-Pascha hielten ihn unter ihrem Druck , bis zwischen Beiden selbst Feindschaft ausbrach .
Auch nachher noch gönnte er seiner Mutter einen großen Einfluß auf die Regierungsgeschäfte , bis sie im Frühjahr 1853 starb .
Kurz vorher , ehe sie erkrankte , hatte der Großherr von Ali Pascha , dem Gouverneur von Brussa , die Odaliske Mariam zum Geschenk erhalten und ihr alsbald eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet , da sie seiner gemordeten ersten Geliebten auffallend ähnlich sein sollte .
Dieser Vorzug hatte natürlich unter den Frauen des Harems bedeutende Aufregung und Eifersucht hervorgerufen und ihre Intrigen und die Herrschsucht der Mutter des Thronfolgers erschwerten den Umgang des Sultans mit seiner neuen Geliebten auf alle mögliche Weise .
Man sah in ihr nicht nur die gefährliche Nebenbuhlerin um die persönliche Gunst des Sultans , sondern auch um den politischen Einfluß , und es ging das Gerücht im Harem , daß sie eine heimliche Christin und von der russischen Partei in den Harem gebracht sei .
Wir haben bereits angedeutet , daß man einer Schwangerschaft zuvorgekommen war , da sie die Geburt eines Kindes den Sultaninnen mindestens gleichgestellt hätte , während die Unfruchtbarkeit der Katenen für eine Schmach gehalten wird und diese ohne Rechte nur in der Lage einer begünstigten Sklavin verbleiben läßt .
Selbst der Wille und die Macht des Sultans vermochten sie kaum genügend gegen die Angriffe ihrer Feindinnen zu schützen .
Wir haben oben die eigentümliche Schönheit der jungen Odaliske beschrieben .
Sie war eine Mingrelierin von Geburt , mit ihrer Mutter - einer Russin - als Kind in die Hände kurdischer Räuber gefallen und später unter den Schutz Ali Pascha's gekommen , der sie dem Harem seines Gebieters bei passender Gelegenheit zum Geschenk machte .
Näheres wußte und erfuhr man nicht von ihr , doch war es bald offenbar , daß sie dankbar für die Gunst des Großherrn diesem mit ganzem Herzen anhing und ihn hingebend liebte .
- Ein Schlag der Silberbecken , die während des Ganges durch das Gemach geschwiegen hatten , verkündete , daß der Großherr Platz genommen , und auf dies Zeichen erhoben Alle das Haupt und es bildete sich eine Gruppe um den Padischah .
Die Favorit-Sultana und die Schwester des Großherrn nahmen auf Kissen am Boden an seiner Seite Platz und neben ihnen die beiden anderen Katenen , während die Odalisken jenseits der Fenster an den Wänden entlang auf dem Diwan sich reihten .
Neben den Katenen nahmen der Kislar-Aga und der Kapu-Agassi ihre Stelle ein , während der Tschannador alsbald eine mit Edelsteinen reich verzierte Pfeife mit einem Rohr von Jasminholz , das mindestens sieben Fuß lang war , auf dem Mittelfinger der rechten Hand wiegend , feierlich heranschritt .
Ein Offizier der Eunuchen setzte zugleich eine silberne runde Schale im richtigen Augenmaß auf den Boden , so daß , als der Tschannador den Kopf der Pfeife auf diesen Teller setzte und diese nun zierlich herumschwang , das Mundstück gerade zu den Lippen des Großherrn reichte .
Ein anderer Offizier brachte in der silbernen Zange , welche die meisten Türken in einem Futteral am Gürtel tragen , aus dem Tandur die brennende Holzkohle für den Tabak , und dann erst , als die Pfeife in Brand war und er mehrere Züge des duftigen Dampfes getan , indes die Offiziere rückwärts gehend nach dem Unterteil zurückschritten und dort mit gekreuzten Armen stehen blieben , wandte sich der Sultan zu seiner Schwester und der Sultana und begann das Gespräch mit der üblichen Formel :
Kasch dscheldin28 und der Frage :
Kiefiniz aji me : Ist Eure Laune gut ?
Die Sonne war unterdes am Horizont verschwunden , und dies ist die Zeit , wo die meisten Bekenner des Propheten die einzige oder wenigstens die Hauptmahlzeit des Tages zu sich nehmen .
In den Gängen des Palastes erscholl zugleich der Ezan , der Ruf des Imaum's zum Gebet , und sofort kniete der Sultan mit dem Gesicht nach Mekka auf dem Teppich nieder , während alle Anwesenden sich zu Boden warfen , und verrichtete das Abendgebet .
Erst als der Padischah wieder Platz genommen , erhoben sich die Anderen .
Alsbald wurde der Kaffee dem Sultan gebracht und während sich die Sultana Adile verabschiedete und rückwärts schreitend von ihrer Schwägerin bis an die Tür der Frauengemächer geleitet , ihren kurzen Heimweg im Keil nach dem Harem Mehemed-Ali-Pascha es antrat , wurde das Gemach mit einer Unzahl von Wachskerzen erhellt , worauf die Baltahgies , die Köche des Harems , eintraten , und auf einem vor den Großherrn gestellten Tisch die zahlreichen Gerichte ordneten . Dieselben bestanden - wie stets , wenn der Großherr im Harem speist - aus türkischen Speisen , der Turba oder Fischsuppe , Dolmas : Reis mit Fleischkugeln in Weinblätter gewickelt , Kaftas : farciertem Fleisch , einem gebratenen Lamm in einem Berge von gekochtem Reis , und Halvas oder Zuckerfrüchten und Eingemachtem , von denen eine Unmasse kleiner silberner Schüsseln aufgesetzt wurden .
Der Padischah speiste allein , von den Pagen kniend bedient , da es nicht erlaubt ist , daß ein Mann und noch weniger eine Frau seine Mahlzeit teilt .
Doch sandte er häufig durch einen Wink an die Pagen einer oder der anderen der Frauen , darunter auch Mariam eine silberne Schale mit eingemachten Früchten oder Leckereien .
Während der Mahlzeit , die schweigend vollbracht wurde , verrichtete am Eingang des Oberteils die Massaldschi29 ihr Amt , indem sie in halbem , eintönigen Gesang eines jener phantastischen Mährchen erzählte , deren Anhören in den Kaffeehäusern , auf den Straßen und in den Harems einer der größten Genüsse der Moslems ist .
Die Erzählung , mit den ausschweifendsten Farben das Liebesglück schildernd , wurde fortgesetzt , während die Sultana dem Großherrn aus einer goldenen Kanne Wasser über die Hände goß , indes einer der Pagen kniend das Becken von gleichem Metall hielt , in dem der Padischah die vom Koran vorgeschriebenen Abwaschungen vollführte .
Alsdann wurde mit gleichen Zeremonien wie vor der Mahlzeit dem Gebieter der Kaffee und eine neue Pfeife gebracht30 .
Der " Herr der Welt " erlaubte jetzt durch seinen Wink den begünstigten Frauen , gleichfalls ihr Nargileh zu nehmen , da die Unterhaltungen des Abends beginnen sollten .
Die Dienerinnen nahten sich ihren Gebieterinnen und Nursädih , die schwarze Sklavin Mariam's , tat dasselbe .
Diese Gelegenheit benutzte die Odaliske zu einem raschen Gespräch mit ihr .
" Ist Dein Bruder Jussuf , der Kurier , im Palast ? "
" Du sagst es , Herrin . "
" Wohl .
Höre meine Worte .
Laß ihn sich bereit halten zu einer Reise nach dem Lager des Sirdar .
Er soll das schnellste Pferd nehmen , das ihm zu Gebote steht , und nicht rasten unterwegs . "
" Du kennst seine Schnelligkeit , o Khanum .
Der Pfeil vom Bogen verfolgt seinen Weg nicht gerader denn er . "
" Der Padischah , mein Gebieter , wird mich zu seiner Kadina wählen an diesem gesegneten Abend , sein Auge sagte es mir .
Nun merke auf .
Zu welcher Stunde der Nacht es auch geschehe , daß ich Dich rufe , so sei zur Hand und laß Deinen Bruder den Fuß im Bügel halten . "
" Auf mein Haupt komme es . " - -
Die Favorit-Sultana klatschte in die Hände und eine Musik von Zithern und Triangel erschallte aus dem Unterteil des Gemachs .
Mit ihren ersten Takten traten die Almen , die vor dem Padischah ihre Tänze aufführen sollten , herein .
Die Sultana hatte für diesen Abend die jungen Mädchen - Kinder sollten wir sagen - gewählt , die von zartem Alter an im Harem für dessen Zwecke erzogen und ausgebildet werden .
Wenn auch nicht im Serail des Großherrn , - wo dessen Person der alleinige Zweck und Mittelpunkt ist , um den sich Alles dreht - so doch in vielen anderen Harems spekulieren die Frauen förmlich in jungen Mädchen , die sie als Kinder ankaufen , erziehen und in verschiedenen Künsten unterrichten lassen , um sie dann , wenn sie mannbar geworden sind , oft mit großem Vorteil an alte Lüstlinge zu verhandeln .
Die Almen der Sultana waren Mädchen von 10-14 Jahren , ein Alter , wo unter diesem Himmelsstrich bereits die jungfräulichen Formen vollständig sich entwickeln .
Sie betraten den oberen Raum an der Barriere zwischen den Sitzen der Odalisken und stellten sich - sechs an der Zahl - in einem Halbkreis auf , worauf sie zugleich auf die Knie sanken und mit der Stirn zum Zeichen des Grußes den Boden berührten .
Das Kostüm oder vielmehr die Ausstellung dieser jungen Geschöpfe war so lüstern und schamlos , wie sie eben nur für die Zwecke sinnlicher Aufregung dienen kann .
Der obere Teil des Leibes von den Hüften aufwärts war gänzlich unbekleidet , Arme und Hals waren mit Goldspangen und Perlenschnüren umgeben , und nur die über die Brust gekreuzten Hände verbargen den emporschwellenden jugendlichen Busen .
Eine Kappe von eigentümlicher Form aus Goldbrokat bedeckte das Haupt , von dem wohl in zehn mit Perlen und Bändern durchwanden Flechten und Zöpfen das Haar herunter hing .
Türkische Beinkleider von roter Seide gingen bis zum Knie , von wo ab das Bein wieder nackt war , indes der Fuß in goldgestickten niederen Schuhen von gleicher Farbe wie die Beinkleider steckte .
Nach dem eintönigen Takt der Musik begann hierauf der Tanz , indem sie drei lange Schals von farbiger Seide zu allerlei Draperien und Dekorierungen verschlangen , erst langsam - dann immer rascher und wilder bis zu den üppigsten Bewegungen der Flucht und der Hingebung .
Die jungen kaum erschlossenen Körper wanden sich in Gebärden und Stellungen des Verlangens und der Verführung einer Leidenschaft , die ihnen noch unbekannt war , während die nackten Glieder in hundert Bewegungen und Verschlingungen sich kreuzten .
Der Tanz dauerte wohl eine halbe Stunde , während der die Sultana die Blicke häufig auf das Antlitz des Großherrn beobachtend gerichtet hielt .
Doch vergebens suchte sie den gewünschten Ausdruck - die Augen des Padischah blieben schlaff auf das gewohnte Schauspiel geheftet , es vermochte nicht seine Nerven zu erregen , und als jetzt nach einem Zeichen der Sultana , den Tanz zu enden , die Älteste der Almen näher trat und kniend dem Padischah eine silberne Schale vorhielt , warf er mit derselben Gleichgültigkeit einige Goldmünzen hinein .
Mit Wut und Erbitterung nahm die Favoritin wahr , daß dabei der Blick des Sultans immer wieder nach der Stelle sich wandte , wo Mariam auf dem Diwan saß .
Auf ein zweites Zeichen der Sultana ließen jetzt die Eunuchen von der Decke des Unterraums einen straffgezogenen Leinwandvorhang fallen , die Lichter im oberen Teil diesseits des Vorhangs wurden ausgelöscht und die Musik , verstärkt durch mehrere Tambourins und Handtrommeln , eröffnete eine neue Melodie .
Es folgte nunmehr in Form eines Schattenspiels eines jener scheußlichen Schauspiele , halb Pantomime , halb Dialog , die in Stambul die Stelle unserer Arlequinaden und Hanswurst-Theater ersetzen .
Die Hauptfigur derselben , Karagois genannt , ist eine Art komischer Don Juan oder frivoler Hanswurst , der in verschiedene Liebesabenteuer gerät , wobei namentlich Griechen und Griechinnen fungieren .
Der Dialog wimmelt , wozu die türkische Sprache leicht Gelegenheit gibt , von den infamsten Zweideutigkeiten , die Aktionen und Szenen aber sind der Art , daß die " Sittlichkeit " der europäischen Bordelle davor erröten würde .
Diese Sorte von Schauspielen ist nicht allein unter dem Volk in Stambul eine der beliebtesten Unterhaltungen und findet öffentlich gegen Entre statt , wobei ein großer Teil des Publikums aus Kindern besteht , sondern sie sind eben so ein gesuchtes Amüsement in den Harems der Reichen , und viele der Würdenträger halten sich besondere Darsteller .
Namentlich erpicht sind die Frauen aus diese Schauspiele und es gibt für dieselben auch besondere öffentliche Theater , in denen sie in Gitterlogen sitzen .
Die Variationen derselben sind sehr mannigfaltig .
Was die ausschweifendste , aller Scham bare Phantasie erdenken kann , ist durchgängig der Gegenstand nicht nur der Worte , sondern der Aktion , um die physische Erschlaffung aufzustacheln .
Unter solchen Verhältnissen wird es der Leser dem Autor erlassen , auf eine nähere Beschreibung des angedeuteten Schauspiels einzugehen .
Es hatte wohl eine Stunde gedauert , als der Padischah selbst das Zeichen zu seiner Beendigung gab .
Die Schauspieler und der Vorhang verschwanden , die Kerzen wurden auf es Neue angezündet und Kaffee und Zuckerwerk gebracht .
Diesmal sah die Sultana ihre Arrangements von einem Erfolg begleitet .
Die Stirn des Großherrn zeigte eine leichte Röte , seine Augen hatten sich belebt , und als der Glanz der Lichter das Gemach wieder durchstrahlte , irrten sie über den Reizen seiner Odalisken umher und blieben dann auf Mariam , der Mingrelierin , mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit und Feuer haften , dessen Bedeutung nicht zu verkennen war und den das Mädchen mit gleicher Sehnsucht erwiderte .
Der Padischah machte eine Bewegung nach dem Kislar-Aga , zu dessen Vorrechten es gehört , der begünstigten Kadine oder Odaliske die ihr zugedachte Auszeichnung zu verkünden , als die Sultana dem Befehl zuvorkam und sich vor dem Großherrn auf die Knie warf .
" Möge das Licht der Welt , " sagte sie schmeichelnd , " seiner Sklavin noch einige Augenblicke seiner kostbaren Zeit gewähren und seine Augen auf ein Geschenk werfen , das sie für ihn bereit hält . "
Der Sultan setzte sich wieder .
" Was ist es , o Khanum ?
Du weißt , daß ich der Mutter meines Sohnes ihr Recht nicht verweigere . "
Die Sultana verneigte sich .
Als sie sich erhob , streifte ihr Blick mit dem Vorgefühl des Triumphes über die getäuschte Nebenbuhlerin hin , die mit einiger Beunruhigung auf den unerwarteten Zwischenvorgang sah .
Dann klatschte sie zwei Mal in die Hände und alsbald öffnete sich der Vorhang der unteren Seitentür nochmals , und von zwei schwarzen Sklavinnen geführt , trat eine ganz in einen weiten Schleier und braunen Feredschi gehüllte weibliche Gestalt ein , die langsam - während ihre Begleiterinnen zurückblieben - die Stufe herauf und bis in die Mitte des Oberteils vorschritt , wo sie sich vor dem Sultan zur Erde verneigte und dann , in ihre Gewänder verhüllt , gleich einer Statue stehen blieb .
Erstaunt schaute der Großherr auf die ungewohnte Erscheinung und dann fragend auf die schlaue Sultana .
Diese zögerte - wie um die Neugier zu reizen - einen Augenblick , dann gab sie das zweite Zeichen .
Im Nun flogen die Gewänder und der Schleier zur Seite und ein reizendes Bild stand vor den Augen des Herrn .
Es war eine Tänzerin , halb europäisch , halb orientalisch gekleidet , in raffinierter Berechnung auf die Erregung der Sinne , - ein griechisches Mädchen von wunderbarer Schönheit , - Nausika , die geraubte Tochter des Räubers und Mörders Janos , des Kameltreibers , die Tochter des blutigen Feindes der Moslems , dessen kühne Tat einst die Gräuel von Chios gerächt hatte !
Der Leser wird sich erinnern , daß der Musselim von Tschardak das Sechszehnjährige Mädchen kurz vor ihrer Hochzeit aus dem Hause ihres abwesenden Vaters mit Gewalt geraubt hatte , um sie seinem Gönner , Mehemet Ali , in Stambul zum Geschenk zu machen , und daß dieser Raub es war , welcher Janos auf's Neue zum Krieg gegen die Moslems trieb und ihn zum Schrecken Smyrna's machte .
Mehemet , dessen Haus die Schwester des Sultans streng beherrschte , hatte die reizende Sklavin durch seine Frau der Sultana für den Harem seines Schwagers übergeben lassen , und diese beschlossen , sich in der Sklavin eine Anhängerin und - beim Verblühen der eigenen Reize - ein Mittel zu schaffen , auf die Sinne des Sultans zu wirken und seine Neigung in der Gewalt ihrer eigenen Interessen zu behalten .
Zugleich war sie klug genug , einzusehen , daß hier selbst bei aller Schönheit des Mädchens das Gewohnte nicht fesseln und reizen könne , da der Harem der schönen Frauen so viele barg , sondern daß es galt , einen außergewöhnlichen Eindruck auf die Sinne des Gebieters hervorzubringen .
Sie fiel auf den Gedanken , die griechische Sklavin während ihrer Gewöhnung zu den Sitten des Harems durch einen italienischen Tänzer ausbilden zu lassen , und diesem war es gelungen , in der Frist eines Jahres aus dem bildsamen Mädchen eine üppige orientalische Pepita zu schaffen .
Zugleich vergaß in den Lockungen des Ehrgeizes und Wohllebens die Griechin Familie , Glauben und Vaterland , gleich der ersten Liebe zu dem entrissenen Bräutigam , und während ihr Vater auf den Bergen Anatoliens mit blutiger Hand ihren Raub an den Bekennen , des Propheten rächte , war die Tochter bereits die gefügige Odaliske des Harems , die sinneberauschende Alme geworden , die - bisher sorgsam vor den Augen des Großherrn verborgen - heute ihr erstes Debüt machen sollte .
Mit der Raffinerie der Wollust war die junge Tänzerin gekleidet , verhüllend und entblößend - lockend und verheißend !
Um das dunkelbraune , fessellos über den Nacken fallende Haar , worin lange Schnüre von kleinen Goldmünzen eingeflochten glänzten , war ein duftender Kranz von Damaszener Rosen geschlungen .
Große blaue Augen unter dunklen Brauen und der üppig aufgeworfene Mund predigten Lüsternheit und Sinnenrausch .
Die antik schöne Nase und das Oval des Gesichts mit seinem reizenden weiß und rotem Teint bildeten ein äußerst liebliches Bild des Kopfes , der auf schlankem Hals und üppig geformter Büste saß , die von einem weit bis zur Herzgrube ausgeschnittenem Mieder von drap d' argent gegen die legere orientalische Sitte zur schlanken Taille eingeschnürt war .
Um die breiten beweglichen Hüften bauschte ein schwarzer spanischer Seidenrock , kaum bis zum Knie reichend , während aus der Hülle der zahlreichen weiten Unterkleider von weißem Spitzengrund die klassische Form des völlig nackten Beines sich hervorstahl , dessen zierlicher Fuß allein mit fleischfarbenen Seidenschuhen bekleidet war .
Eben so von der Achsel ab , wo sie eine kurze schwarze Spitzendraperie einschloß , entblößt waren die Arme , an den Handgelenken mit breiten goldenen Brasseletts geziert .
Ein Strauß frischer Blumen , Rosen und Kamelien schmückte und schloß den Ausschnitt des Busens .
Die rechte Hand mit der Kastagnette über das reizende Haupt erhoben , die linke stolz auf die breite Hüfte gestemmt , stand die Tänzerin in malerischer Stellung einige Augenblicke vor den erstaunten Augen des Großherrn .
Dann erklangen die rauschenden Töne eines spanischen Tanzes , von Flöte und Violinen vorgetragen , die draußen im Divan-Hane , dem Vorzimmer , postiert waren , durch die Vorhänge der Türen herein dringend , und im kecken Sprunge flog die Alme auf den Padischah zu , den einen Fuß aus der neidischen Hülle üppig-graziös den von den unerwarteten Reizen entflammten Augen entgegenwerfend .
Dann in jenen Windungen und Gebärden , die so reizend das wollüstige Verlangen und Empfinden des spanischen und italienischen Tanzes ausdrücken , - in denen der Oberkörper schmachtet und lockt , während von der Taille ab der untere Teil in glühendem Feuer sich zu erschöpfen scheint , oder in den Sprüngen bacchantischer Lust tobt und rast , - bald dem Padischah nahend , bald sich wieder von ihm nach dem frischen , aufregenden Takt der Musik entfernend , schien die Tänzerin alle Leidenschaften herauszufordern und ihr keckes Spiel mit ihnen zu treiben , bis zuletzt mit der endenden Musik sie in einer reizend lockenden Attitüde am Boden kniete .
Der Padischah war bei dem Ende des Tanzes empor gesprungen ; seine sonst so teilnahmlosen Augen flammten mit verzehrendem Blick auf die schöne Erscheinung .
Selbst die verachteten Halbmänner an seiner Seite schienen neu ermannte Wesen voll Verlangen und Erregung : - mit raschem Schritt - vom glühenden , Triumph strahlenden Blick der Sultana verfolgt - trat er auf die Knieende zu und hob das seidene Schnupftuch , um selbst mit eigener Hand das Amt des Kislar-Aga zu vollziehen und ihr Haupt damit zu bedecken , das Zeichen , daß die Wahl auf sie gefallen , an diesem Abend sein Lager zu teilen .
Da scholl ein schmerzlich gellender Schrei , wie aus zerrissenem Herzen grell durch das Gemach und fesselte seine Hand .
Auf dem Diwan lag marmorbleich die schöne Gestalt Mariam's in Ohnmacht .
Während die Frauen mit Nursädih herbei eilten und sich um die Mingrelierin drängten , stand der Sultan einige Augenblicke stumm und unentschlossen , - sein Blick hatte die Geliebte erkannt , - dann legte er die Hand wie sinnend an die Stirn , die Röte verließ das Antlitz , die leidenschaftliche Glut der sinnlichen Erregung das Auge , und er wandte sich , ohne weiter einen Blick auf sie zu wagen , von der verführerischen neuen Bereicherung seines Harems und trat zu der um Mariam beschäftigten Gruppe , die ihm scheu Platz machte .
Es war , als fühlte die bleiche Odaliske seine Nähe ; denn alsbald öffneten sich ihre Augen und ihr Blick wandte sich zärtlich und flehend auf den des Sultans , während sie ihm wie Schutz suchend die Arme entgegenstreckte .
Der Großherr beugte sich zu ihr , flüsterte ihr einige Worte zu und legte der Errötenden das Tuch auf das bleiche Gesicht .
Auf ein Zeichen des Tschannador schlugen sogleich die Silberbecken wieder zusammen , und der Kapu-Agassi umgab mit seinen Verschnittenen alsbald die Glückliche , der sofort ein grüner Feredschi über Kopf und Gestalt geworfen wurde , während der Großherr in Begleitung des Kislar-Aga und der Pagen sich nach der Tür wandte , die in der Seitenwand des Oberteils in die Schlafgemächer des Harems führt .
Aber hier warf sich ihm die Favoritin , von den beiden anderen Katenen assistiert , in den Weg , wutblitzenden Auges , die Adern der Stirn vor Zorn geschwollen .
" Haif !
Will der Padischah ein Mann sein , und tut seinen Frauen die Schmach an , daß er auf das Geschrei einer Kuh von Kreuzträgerin hört ?
Mashallah !
Er ist ein Lügner in seinen eigenen Bart und ein Weib in seinem Hause , nicht besser als dies Tier von einem Halbmann ! " wobei sie verächtlich mit der Fläche der rechten Hand sich auf den linken Ellbogen schlug , das Zeichen der tiefsten Geringschätzung .
" Haif !
Haif ! "31 schrien dazu die anderen Weiber , sich um ihre Verfechterin drängend und den Eunuchen die gespreizten Finger in das Gesicht streckend .
Der arme Sultan schien dergleichen Pantoffelauftritte gewöhnt , denn ohne ein Wort zu entgegnen , suchte er stillschweigend durch ein Manöver die barrikadierte Tür zu gewinnen , während der Kislar-Aga und sein Tschannador sich zwischen die wütende Frau und ihren Herrn warfen .
Aber diese Pflichterfüllung sollte ihnen schlecht bekommen , denn die Sultana war eine böse Gegnerin und die Schärfe ihrer Nägel so gut , wie die ihrer Zunge im ganzen Serail bekannt und gefürchtet .
" Bah ! " schrie die Erbitterte , als der Aga , dessen Gesicht die blutigen Male der bösen Finger zeigte , unwillkürlich nach dem Handjar im Gürtel griff und die Augen grimmig rollte ; " was soll das heißen , Du ägyptisches Vieh ?
Meinst Du , ich fürchte mich vor einem Manne , der kein Mann ist ?
Wallah ! der schlechteste Knecht ist besser als Du , und ich will dem Grabe Deines Vaters antun , was ihm gebührt .
Ist dies der Bluttrinker32 , oder ist er Deinesgleichen ? für was bin ich seine Bujuk-Hanum33 , wenn er meine Sklavin verschmäht ?
Bana back , sieh mich an , bin ich Bosch , Nichts ?
Der Padischah ist eine blinde Kuh und seine Aga es sind Esel !
Haiwan der , es sind Tiere ! "
" Aman !
Aman ! "34 schrien die Weiber .
" Allah bila Versen ! "35 Die Eunuchen drängten jetzt mit Gewalt die Tobenden zurück , während es dem Sultan gelang , durch die Tür zu entwischen .
Sein letztes Wort an den mißhandelten Aga war : " Awret der :
Es ist ein Weib !
Delhi der : Es sind Tolle ! "
Der hohe Beamte aber war mit dieser Entschuldigung wenig zufrieden , denn kaum war der Vorhang hinter seinem Gebieter wieder herabgefallen , als er seinem Zorn freien Lauf ließ , nach der Peitsche in seinem Gürtel griff und ohne Unterschied auf die tobenden Frauen losschlug , die alsbald das Feld räumten und sich eilig auf ihre Diwans zurückflüchteten .
Mariam war unterdes von den weißen Eunuchen der Eifersucht der Odalisken entzogen und hinausgeführt worden , um den alten Frauen übergeben zu werden , welche die Schönen für das Lager des Sultans " vorbereiten " , und die Beamten zogen sich nun eilig zurück , im Stillen über die Schwäche ihres Gebieters grollend .
Zur wutkeuchenden Sultana aber , die eben das griechische Mädchen , das ihr nahte , erbittert mit dem Fuße von sich stieß , eilte die Khanum des Sirdars tröstend und beratend herbei .
" Was nun , o Sultana ? "
" Fluch über die Christin !
Mögen ihre Augen verdorren und meine Torheit mir Unglück bringen , daß ich sie so lange geschont .
Unser Plan ist ein Rauch , Bosch ! -
Die hunderttausend Piaster , " setzte sie flüsternd zur Freundin hinzu , " die mir der Eltschie von Frangistan hat versprechen lassen , sind Wind .
Ne apalum ! was kann ich tun ? "
Die intriguante Gattin des Sirdar sann nach .
" Mashallah ! " sagte eine der Katenen , " ich habe da einen Talisman bei der Muskowiten gefunden , als sie in Schwachheit lag und wir ihr helfen wollten .
Was weiß ich ? vielleicht ist es der Zauber , den sie gegen den Padischah anwendet . "
Sie brachte den Pergamentstreif zum Vorschein , den sie im Busen der Unglücklichen gefunden .
Die Khanum nahm ihn schnell und überflog die Schrift , da sie die Einzige war , die in der Versammlung lesen konnte .
" Allah keim !
Gott ist groß ! " rief sie , " wir haben das Verderben der Moskau in dieser unserer Hand .
Ich eile zu Fuad-Effendi , er ist ein schlauer Mann und wird uns raten ! "
Die lebhaft erregte Neugier der Odalisken mußte sich jedoch mit diesen Worten begnügen , denn nach einem kurzen heimlichen Gespräch mit der Sultana , das diese hoch zu erfreuen schien , verließ die Vertraute hastig den Harem . - - - Kaum zehn Minuten darauf strich ihr Kaik , von zwei Ruderern getrieben , eilig über die Fluten des Bosporus und nahm seinen Weg stromaufwärts nach Kura-Tschesme , wo das Landhaus des Sirdars liegt .
Anstatt aber dort anzuhalten , befahl sie plötzlich den Ruderern , quer über den Bosporus die für die kleineren Kaiks nicht ganz ungefährliche Fahrt zu machen und nach Kandili am asiatischen Ufer sich zu wenden .
Hier hielt der Kaik am Wasserthor einer einfachen , mehr im europäischen Geschmack erbauten Villa , und die Khanum schickte einen der Kaikschi's in das Haus mit einer Botschaft für dessen Herrn .
Schon nach wenig Augenblicken erschien derselbe , ein Mann von etwa 30-35 Jahren , großer körperlicher Schönheit und höchst eleganten französischen Manieren .
Es war Fuad-Effendi , der junge Staatsmann , der offenbar befähigt und bestimmt ist , in der Geschichte seines Vaterlandes noch eine hervorragende Rolle zu spielen , wie jetzt schon beim Beginn der orientalischen Verwickelung seine Stellung und Tätigkeit von Bedeutung war .
Schon früher , als Fuad seine Erziehung in den Salons von Paris und auf den Missionen nach London , Madrid und Lissabon vollendete , richteten sich die Augen der europäischen Diplomaten auf sein Talent , und als er zuerst , damals Großreferendar des Diwans , nach dem Ausbruch der Revolution in Bukarest und der Vertreibung des Fürsten Bibesco im Juni 1848 als Commissarius der Pforte in den Fürstentümern auftrat , um , unterstützt durch das Besatzungsheer Omer Pascha's , die Fehler Soliman's wieder gut zu machen und zugleich der russischen Einmischung die Waage zu halten , entwickelte sich seine spätere Stellung .
Weder den russischen Diplomaten36 , - welche die gleiche Mission erhalten , - noch den russischen Generälen37 gelang es , mit der eleganten , schlangengleichen Gewandtheit Fuad-Effendi es in die Schranken zu treten , und die Brutalität Mentschikoff's , mit der er später diese Niederlage in Konstantinopel selbst rächte , kann die Tatsache nicht verwischen .
Von jener Zeit her , in welcher die Khanum den damaligen Muschir38 begleitete und , da seine Frauen keineswegs die gewöhnliche orientalische Absperrung erlitten , den Großreferendar persönlich kennen lernte , schreibt sich die Verbindung desselben mit Omer Pascha , die indes nur ein Bündnis zweier ehrgeiziger Gemüter ist , so lange ihre Zwecke zusammengehen .
Als später ( 1849 ) Fuad-Effendi als Gesandter nach Petersburg ging , während der Muschir selbst die Verwaltung der Fürstentümer übernahm , lernte das Betersburger Kabinett die volle Gefährlichkeit des jungen Diplomaten kennen , der die Lage seines Vaterlandes und die drohende Suprematie Rußlands sehr wohl zu würdigen verstand , und als später alle Versuche scheiterten , ihn in Konstantinopel für die russischen Interessen zu gewinnen , er vielmehr einer der Hauptbeförderer des englischen und französischen Einflusses und zugleich Minister des Auswärtigen wurde , war seine Entfernung aus dem Cabinet eine der ersten Bedingungen , die Fürst Mentschikoff stellte und durchsetzte .
Fuad zog sich bei seinem Rücktritt nach Kandili zurück , wo er nahe genug dem Mittelpunkt der Intrige war , um täglich in das Spiel eingreifen zu können .
Dies war der Mann , der zu der Khanum ans Ufer trat , worauf diese das Boot verließ und Beide sich abseits eine kurze Zeit besprachen .
Dann führte der Effendi die Dame höflich wieder zu ihrem Sitz zurück .
" Sei versichert , " sprach er zum Abschied , " ein Geschäft , das Fuad übernimmt , wird er auch zu Ende führen .
Der Fährmann soll beim Propheten Deinen Gatten , den Sirdar , nicht an dem Übergang über die Donau hindern !
Morgen erhältst Du Botschaft . "
Während der Kaik der Dame seinen Weg nach dem europäischen Ufer zurücknahm , gab der frühere Minister der Dienerschaft seine Befehle und ehe zehn Minuten vergingen , flog er in einem Vierruderin Boot mit der Schnelligkeit des Dampfers durch das Dunkel auf Stambul zu . - - - Pera und die fränkische Bevölkerung hat zwei öffentliche Vergnügungsorte , wo sie im Freien die Kühle des Abends genießt .
Der Eine ist die Promenade am kleinen Campo39 zwischen Pera und Tershana , eine etwa 200 Schritt lange Art von holpriger Esplanade , 30 Schritt breit , auf der einen Seite durch ein eisernes Gitter von dem Begräbnisplatze geschieden , auf der anderen von hohen steinernen Häusern begrenzt , in deren Parterre einige Kaffeestuben und Konditoreien sind .
Hierhin wandelt Jahr aus Jahr ein jeden Abend der fränkische Kaufmann , der Fremde , der Beamte , und atmet nach des Tages Arbeit bei einer Tasse Kaffee , einem Glase Eis oder Limonade die erfrischende Abendluft ein .
Alle Sprachen Europa's sind hier vertreten .
Über die Zypressen des den Bergabhang deckenden Campo's hinweg erfaßt das Auge einen im Sternenlicht glitzernden Streifen des goldenen Horns und darüber hinaus das aufsteigende Häusermeer des westlichen Stambuls mit seinen Minaretts und Kuppeln und den zahllosen Lichtern .
Zur Zeit des Beirams gewährt das einen prachtvollen Anblick am Abend , da die Kuppeln der Moscheen , wie die Rundgänge der schlanken Nadeln gleichen Türme dann mit Kränzen farbiger Lampen illuminiert sind .
Der andere Vergnügungsort ist ein Garten in der Verlängerung der Parastraße , auf dem Wege zum großen Campo , zwischen Häusern und Mauern versteckt und ziemlich europäisch eingerichtet .
Hier findet man gegen ein kleines Entree ein nicht schlechtes Konzert von italienischen und deutschen Musikern .
Trotz der verhältnismäßig großen Zahl der Europäer in Pera und Galata ist der Garten doch nur sehr mäßig besucht .
In einer Laube desselben , dem Vortrag der Ouvertüre der Lucia lauschend , saßen drei Männer , in deren Einem wir Doktor Welland wiederfinden .
Der Zweite war eine große aristokratische Gestalt von den Manieren eines Weltmannes , etwas Avantürier und gascognirend , aber interessant und überaus gewandt , der seiner Zelt in zwei Weltteilen und in den verschiedensten Verhältnissen vielbekannte Baron Ölsner von Montmarquet .
Ein ganzes Collier von Orden an seinem Frack unterstützte den etwas zweifelhaften Titel .
Der Dritte schien ein Italiener , obschon er in der Unterhaltung geläufig deutsch sprach , ein herausforderndes , etwas unverschämtes Gesicht , seit 4 bis 5 Jahren in Pera als Bankier und Geschäftsmann ansässig und überall zu finden .
Eine breite Narbe am linken Schlaf zeichnete das Antlitz aus .
Mit beiden Personen war der Doktor durch Briefe , die er an sie überbracht , bekannt geworden und in häufigem Verkehr , da sein Leben in Konstantinopel bisher ziemlich langweilig und beschäftigungslos gewesen war , eine Muße , die er zum Studium der zahlreichen historischen Merkwürdigkeiten , der türkischen Sprache und der türkischen Sitten benutzte .
Er hatte sich zum Eintritt als Arzt bei der Armee in Bulgarien im Seraskiat gemeldet , doch durch allerlei Verzögerungen seine Anstellung bis jetzt hingehalten gesehen .
Das Treiben des Barons war für den Deutschen ziemlich rätselhaft , denn Jener schien mit allen Parteien in Konstantinopel aus gleichem Fuß zu verkehren und von allen Vorgängen und Intrigen in der genauesten Kenntnis .
Die bedeutenden Geldmittel , über die er offenbar disponierte , vermehrten diesen Einfluß , und selbst Welland hatte sich ihm nicht ganz zu entziehen vermocht ; denn , nachdem er den Baron von einem jener leichten Übel durch seinen ärztlichen Rat befreit hatte , die häufig im Orient sich einstellen und nur durch Vernachlässigung gefährlich werden , hatte der Genesene ihn mit Diensten überhäuft und war sichtbar bemüht , ihn an sich zu fesseln .
Paduani , der Dritte , gehörte als Lombarde zur liberalen Partei und zeigte seine Gesinnung mit einer gewissen Ostentation , die namentlich gegen Österreich Partei nahm .
Dabei verkehrte er viel mit den Führern , der Flüchtlinge und Emigrierten , die jetzt , von jeder Nation , Konstantinopel zu überfüllen und einen ähnlichen Übermut an den Tag zu legen begannen , wie dies im Frühjahr und Sommer der Fall gewesen war .
Offenbar trug dazu der Bruch des russischen und das Sinken des österreichischen Einflusses bei , während der französische und englische Schutz jetzt allgewaltig waren .
Dennoch hatte Welland bald die Beobachtung gewacht , daß man dem Italiener nicht recht zu trauen schien .
Da er jedoch mit den Personalverhältnissen in Konstantinopel sehr vertraut war , hielt sich der Deutsche , der erhaltenen Instruktion gemäß , in Verbindung mit ihm .
Das Gespräch drehte sich , wie jetzt überall der Fall , im Kreise der großen Tagesfragen .
Die Kriegserklärung war am 26. September im großen Rat der Pforte , aus 172 Mitgliedern bestehend , beschlossen worden .
Kaiser Nicolaus hatte mit dem österreichischen Kaiser am 26. bis 28. eine Zusammenkunft im Lager von Olmütz gehabt , aus der unter Ägide des österreichischen Premiers ein neues Notenprojekt hervorgegangen war , das zwar das wiener Kabinett in Paris , London und Wien befürwortete , doch erwies sich die Zeit den Ausgleichungsvorschlägen keineswegs mehr günstig und die Forderungen und Gegenforderungen verwickelten sich immer mehr .
Während die drei Monarchen der heiligen Allianz am 3. Oktober noch eine Zusammenkunft in Warschau hielten , erließ der Sultan , von allen Seiten gedrängt , am 4. Oktober - am 1. Muharem nach türkischer Zeitrechnung - ein Manifest an sein Land mit der Kriegserklärung gegen Rußland , und Omer Pascha richtete auf den Befehl der Regierung unterm 6. die Aufforderung an den Fürsten Gortschakoff , den Oberbefehlshaber der russischen Besatzungstruppen , die Fürstentümer bis zum fünfzehnten Tage zu räumen , widrigenfalls die Feindseligkeiten eröffnet werden würden .
Der Fürst erwiderte in sehr gemäßigter Weise , daß er keine Vollmacht habe , Krieg zu führen , Frieden zu schließen oder die Donaufürstenthümer zu räumen .
Während noch immer Friedensvorschläge sich von Konstantinopel , Wien , Paris und London her kreuzten und so einer sich im anderen aufhob , drangen die Gesandten der Westmächte in den Sultan , die Flotten aus der Besika-Bai in den Bosporus zu berufen , und erlangten endlich nach langem Sträuben des Großherrn am 15. den Fährmann dazu .
Admiral Dunbas , der Oberbefehlshaber des englischen Geschwaders , hatte zugleich die Anweisung seiner Regierung erhalten , den Admiral in Sebastopol zu benachrichtigen , daß , wenn die russische Flotte ausliefe , um Truppen auf türkisches Gebiet zu bringen , oder irgend einen Akt offener Feindseligkeit gegen die Pforte zu begehen , er den Befehl habe , die Besitzungen des Sultans gegen jeden Angriff zu schützen .
Diese Ankündigung deutete bereits klar auf die Absichten der Westmächte hin , da der türkischen Flotte keineswegs eine Reziprozität auferlegt wurde und türkische Fahrzeuge fortwährend Kriegsmaterial und selbst Zuzüge an die tscherkessischen Küsten schafften .
Kaiser Nicolaus machte noch einen persönlichen Versuch , die deutschen Kabinette für seine Interessen zu gewinnen , und traf zu diesem Ende am 8. Oktober in Sanssouci ein , seinen erlauchten Gast und Schwager , den König von Preußen , dahin zurückbegleitend .
Es war das letzte Mal , daß der mächtige Kaiser die fremde liebliche Stätte sah , von der er einst die Mutter seiner Kinder geholt hatte .
Schon in der Nacht zum 10. trat er wieder die Rückreise nach Petersburg an .
Der König von Preußen begleitete ihn - ein treuer Freund ! - bis zum stettiner Bahnhof in Berlin - Augenzeugen berichten , daß er mit Tränen dort von dem Kaiser schied .
Welche Gefühle mögen beide große Herzen bei jenem Abschied bewegt haben , wenn sie auch nicht ahnen konnten , daß es das letzte Schauen im Leben war !
Zwei treue vielgeprüfte und vielbewährte Freunde auf hohen Thronen , die letzte Mahnung des königlichen Paters ehrend - hat nur das Grab ihr Bündnis gebrochen .
Unter dem Vielen , was das preußische Volk König Friedrich Wilhelm IV. schuldet , sind gewiß jene Tage in Sanssouci nicht das Kleinste .
Dem Freunde , dem Schwager , den historischen Erinnerungen und dem eigenen Herzen gegenüber blieb der preußische König fest bei seinem Entschluß , sein Volk fern zu halten von dem sich bereitenden Kampfe , dessen Veranlassung er für keine gerechte hielt , so lange nicht die unumgängliche Notwendigkeit ihm das Schwert in die Hand drängen würde .
- Wenige wissen es - aber in den Herzen dieser Wenigen ist die Bewunderung desto tiefer eingegraben , - welche Kämpfe in jenen Tagen der König bestand , welche hohen Lockungen dem Hause Hohenzollern wurden und wie schwer der gerechte Sinn Friedrich Wilhelm's damals in die Waage der Völkerschicksale fiel ! -
Dagegen hat er eben so treu sein Freundeswort gehalten und durch keine Drohung , kein Drängen von der anderen Seite sich bewegen lassen , sich den Feinden anzuschließen .
Preußens eherne Haltung hat offenbar Rußland gerettet ! - - Bereits am 17. hatten die Türken eine Insel auf der Donau zwischen Kalafat und Widdin besetzt , doch war noch keine Feindseligkeit erfolgt .
Omer Pascha rechnete den 24. als den Ablauf der dem Fürsten Gortschakoff gesetzten Frist .
Am 20. beriefen Lord Stratford und Herr de Latour die Flotten nach Konstantinopel .
In diesem letzten Augenblick machte der österreichische Gesandte , Baron von Bruck , noch einen Versuch und drang auf Aufschub der Feindseligkeiten .
Lord Stratford interessierte sich scheinbar dafür und in der Tat wurde im Diwan durch den Einfluß der Friedenspartei der Aufschub um zehn Tage beschlossen und der Fährmann an den Sirdar dem Sultan zur Unterzeichnung vorgelegt .
Für Rußland wäre dieser Aufschub von großer Wichtigkeit gewesen , da bei der verhältnismäßig geringen Zahl des Besatzungsheers in den Fürstentümern wichtige strategische Operationen und Vorbereitungen noch im Rückstand waren . - -
Während Welland mit Paduani über die am Tage vorher bei dem englischen Gesandten stattgefundene Konferenz der Vertreter der vier Großmächte sich unterhielt , hörte der Baron offenbar zerstreut und mit wichtigen anderen Gedanken beschäftigt der Unterhaltung zu und blickte häufig nach dem Eingang des Gartens .
Auch Paduani schien verstimmt und nachdenkend und lenkte mehrmals das Gespräch auf Vorbedeutungen und Ahnungen .
" Es ist heute ein Tag unangenehmer Erinnerungen für mich , " sagte er endlich , " und ich habe mich seit dem frühen Morgen mit einer seltsamen Unruhe getragen .
Glauben Sie an Ahnungen , Doktor ? "
" Im Allgemeinen nicht , - in einzelnen Fällen :
Ja !
Der Dänenprinz hat Recht , wenn er sagt , es ist Vieles zwischen Himmel und Erde , das wir nicht begreifen können .
Überdies leben wir ja im Lande der Vorbestimmung und dürfen also an einer Ahnung derselben nicht zweifeln . "
" Ohne Winkelzüge - sagt Ihnen Ihre Erfahrung Ja oder Nein ? "
" Ich lernte in Paris einen jungen Engländer kennen , Master Morton , Kapitän bei der schottischen Garde .
Er ist der jüngere Sohn der berühmten schottischen Familie der Earls von Faulconbridge , in denen das zweite Gesicht seit Jahrhunderten sich vererbt haben soll .
Es wiederholte sich auch bei seinem Vater .
Im Jahre 1835 gegen Ende Novembers kam Lord Faulconbridge von London nach seinen Besitzungen in Schottland , wo seine Familie , darunter der Sohn , der mir die Tatsache mitgeteilt , ihn bereits erwartete .
Als der vierspännige Reisewagen in die breite Ulmenallee einbog , die zum Schloßportal führte , sah der Lord dieses plötzlich mit Fackeln erleuchtet und eine Schar Männer , welche in tiefer Trauer einen von der inneren Halle aus kommenden Leichenzug zu erwarten schien .
Zum Tode erschrocken befahl er zu halten , aber schon war die Vision verflogen .
Weder der Postillon noch die Diener hatten Etwas gesehen .
Lady Faulconbridge suchte ihrem Gemahl das Ganze auszureden , aber am dritten Tage um die Stunde des Gesichts sank der Lord plötzlich zu Boden , als er sich mit den Seinigen eben zum Diener niederlassen wollte .
Ein Nervenschlag hatte ihn getroffen .
Kapitän Morton war fest überzeugt , daß auch ihm sein Tod vorher verkündet werden würde . "
Paduani hatte den Kopf in die Hand gestützt .
" Ihnen , Doktor , Ihnen - Ihre eigenen Erfahrungen ? "
Der Arzt sann einige Augenblicke nach .
" Zwei Erinnerungen aus meinem Leben sind es , welche mir jene unerklärlichen und doch unleugbaren Fäden nahe gebracht haben , durch welche der Mensch mit der Geisterwelt in Verbindung zu stehen scheint .
Ich erzähle sie Ihnen wohl ein ander Mal . "
" Nein , jetzt , ich bitte Sie .
Sie möchten sonst keine Zeit mehr dazu haben ! "
Welland schaute den Italiener bei den seltsamen Worten aufmerksam an ; das Gesicht desselben hatte eine aschbleiche Farbe angenommen , er befand sich offenbar in der größten Aufregung , der er mit aller Mühe Herr zu werden suchte .
Der Arzt schüttelte den Kopf , doch folgte er seinem Wünsche .
" Ich war , " erzählte er , " ein junger Mensch von 16 Jahren , und in Breslau auf Schulen .
Meine Eltern hatten mich bei einem Gelehrten in Pension gegeben , der in einem früheren Kloster an der Oder wohnte .
Die älteste Tochter der Familie , Amalie , war eine Blondine mit herrlichen Locken , so schön , wie ich sie nie wieder im Leben gesehen , ein Madonnengesicht , die Stirn von breiten Goldflechten gleich einem Diadem eingefaßt , das erste und einzige Weib , in das ich wahrhaft verliebt gewesen bin .
Es war eine halb kindische Leidenschaft , denn das Mädchen war mehrere Jahre älter als ich und trug den Gram einer unglücklichen Liebe im Herzen .
Ein junger interessanter Maler war von ihr durch die Eltern getrennt worden und bald darauf in rätselhafter Weise verschwunden - man glaubte an einen Selbstmord , später erwies sich , daß er im Duell gefallen und von den Sekundanten in die Oder geworfen worden war .
Ein einziges Andenken war dem Mädchen aus der Zeit ihres Umgangs geblieben , ihr eigenes von dem Geliebten entworfenes aber nicht beendetes Porträt , von dem auffallender Weise nur der Kranz der goldenen Haare vollendet war , während das Gesicht noch in der Scizzirung der ersten Anlage verschwamm .
- Ich war etwa ein Jahr im Hause gewesen , als Amalie plötzlich an einer nervösen Krankheit starb , - ich fand sie bei meiner Rückkehr von den Ferien als Leiche im Sarg und war untröstlich .
Am Abend vor dem Begräbnis , als ich sie noch ein Mal besuchte , schnitt ich ihr eine der breiten Flechten ihres schönen Haares ab , um dieselbe zum Andenken zu bewahren .
Es war Mitternacht , als ich ruhelos bei einem Buch in meinem Zimmer , einer ehemaligen Klosterzelle , saß ; hinter mir hing das vorhin beschriebene Bild an der Wand .
Zufällig blickte ich vom Buch auf und in den großen Spiegel mir gegenüber .
Da sah ich das Porträt sich darin spiegeln , aber - schrecklich ! in veränderter Form :
das klar ausgeprägte blasse Leichengesicht , wie ich es eben verlassen , dagegen mit kahlem , aller Haare beraubtem Scheitel !
Ich hatte die Kraft , mich langsam umzuwenden nach dem Bild an der Wand und - dasselbe Totengesicht ohne den Lockenschmuck starrte mich an .
Mein Haar sträubte sich , ich glaubte eine Mahnung der Toten zu sehen , daß ich einen frevelhaften Raub an ihr begangen ; denn selbst ihrem Geliebten hatte sie stets die Gabe ihrer Haare verweigert , aus die sie auffallend hielt .
Ohne das Auge von der schrecklichen Erscheinung abwenden zu können , taumelte ich rückwärts zur Tür meines Zimmers und öffnete sie ; - drüben über dem Gang hörte ich das Mädchen noch hantieren und rief dasselbe .
Sie kam mit Licht , - ich bat sie , noch ein Mal mit mir zur Leiche zu gehen und - legte still die Flechte wieder in den Sarg , wohin sie gehörte .
- Sie sehen , " sagte der Doktor nach einer kleinen Pause , " wohin die aufgeregte Phantasie führen kann . "
Der Baron war während der Erzählung aufgestanden und nach dem Eingang des Gartens zu gegangen , wo er mit einem eben Eingetretenen eifrig sprach , der die Kleidung eines jüdischen Handelsmannes trug .
Paduani hatte aufmerksam zugehört , doch schien ihn die Erzählung nicht zu befriedigen .
" Und die andere , Doktor , die andere ? "
" Der zweite Fall , ich muß es gestehen , ist mir selbst unerklärlicherer Natur und beweist mir allen Zweifeln gegenüber die Gabe des zweiten Gesichts bei gewissen Personen .
Während meiner Studienzeit besuchte ich von Berlin aus Verwandte in Stendal , einer Stadt in der Nähe von Magdeburg .
Eines Abends waren wir in Gesellschaft und man erwähnte einer Dame , die erwartet wurde , und die ich noch nie gesehen , da sie sich fast von allem Umgang zurückgezogen hatte und nur einer nicht auszuschlagenden Einladung diesmal gefolgt war .
Es schien mit ihrer Person ein gewisses Geheimnis verknüpft , obschon Niemand recht mit der Sprache heraus wollte , die Meisten aber die Sache verspotteten .
Endlich erschien die Dame , eine Frau , bereits im mittleren Alter , wahrscheinlich noch heute lebend , von blassem seinem Aussehen , ohne alles Auffallende , und die Gesellschaft nahm ihren gewöhnlichen Gang .
Plötzlich , mein Auge war gerade auf sie gerichtet , sah ich die Fremde unruhig und ängstlich werden .
Sie versuchte offenbar dies Gefühl mit Gewalt zu unterdrücken , doch schien es ihr nicht möglich , denn sie entfernte sich bald darauf in ein Nebenzimmer und ließ von hier aus um Hut und Mantel bitten .
Ich war gerade in dem Zimmer anwesend , als Wirt und Wirtin in die Dame , eine Verwandte von ihnen , drangen , zu bleiben , oder ihnen wenigstens den Grund ihres raschen Weggehens zu sagen .
Lange weigerte sie sich , endlich sagte sie zitternd und höchst aufgeregt :
> Sie kennen das unglückliche Geschenk , mit dem mich leider die Vorsehung ausgezeichnet und das mir schon so vielen Kummer und so viele Unannehmlichkeiten bereitet hat , daß ich mich lieber aus allen Kreisen zurückgezogen habe .
Während ich vorhin unter den Fröhlichen saß , überfiel mich wieder diese schreckliche Gabe des doppelten Gesichts und ich sah ein Mitglied der Gesellschaft als Leiche vor mir auf dem Tische liegen ! <
- Der Wirt des Hauses , etwas ungläubiger Natur und auch erst seit Kurzem im Ort , suchte ihr die Grille auszureden und lachte geradezu , als die Dame ihm auf sein Drängen endlich einen Herrn , einen lebenskräftigen kerngesunden Hagestolzen von einigen vierzig Jahren als denjenigen bezeichnete , den sie als Leiche gesehen .
Die Dame aber war nicht zu bewegen , wieder zur Gesellschaft zurückzukehren und ich bat daher um die Erlaubnis , sie nach Hause führen zu dürfen .
Unterwegs suchte ich sie mit gleichgültigen Gesprächen zu zerstreuen , doch blieb sie still und traurig , und nahm an der Haustür mit Tränen von mir Abschied .
> Sie werden leider erfahren , mein Herr , < sagte sie , > daß ich mich nie täusche .
Die traurige Erfahrung hat mich es schon zu oft gelehrt . <
- Als ich in die Gesellschaft zurückkehrte , fand ich , daß der Wirt nicht still geschwiegen , sondern von der Prophezeiung gesprochen hatte , und daß man sich allgemein bemühte , darüber zu lachen .
Vor Allem war das bezeichnete Opfer der Ungläubigste und Heiterste .
Man spielte ein Pfänderspiel und wirklich war bald in der allgemeinen Lust der unangenehme Auftritt vergessen .
Da - nach ungefähr zwei Stunden , während ich eben wieder im Nebenzimmer plauderte , hörte ich plötzlich lauten Hilferuf , Gekreisch und Geschrei .
Alles stürzte herbei - der Herr , den die Seherin bezeichnet , hatte frisch und gesund noch einen Augenblick vorher auf seinem Stuhl gesessen und sich nach der Gewohnheit Vieler dabei auf den Rückbeinen desselben hin- und hergewiegt , als er plötzlich das Gleichgewicht verlor und mit dem Stuhl hinten überschlug .
Man legte eben in der ersten Angst den Körper auf den nämlichen Tisch , den die Dame bezeichnet : - er hatte im Zimmer den Hals gebrochen und war eine Leiche , ehe man ihn aufhob . "
" Ei , Doktor , was erzählen Sie da für Schauergeschichten , " sagte lachend der Baron , der wieder hinzugetreten war , " und ich glaube wahrhaftig , Herr Paduani läßt seine italienische Phantasie davon in Schrecken setzen .
Doch kommen Sie einen Augenblick , Freund , ich möchte Sie um eine kleine medizinische Auskunft bitten . "
Er nahm den Arm des Doktors und führte ihn , offenbar sehr aufgeräumt durch eine empfangene Nachricht , in einem Spaziergang durch den Garten .
" Sie haben bereits von der infamen Sitte in diesem Lande gehört , " sagte er nach einem kurzen Bedenken , " den Lebenskeim oft im Mutterschooß zu töten .
Das geschieht nicht bloß durch eigenes Verbrechen , sondern häufig auch durch fremde Bosheit .
Ist es möglich , in einem solchen Falle den Folgen des Verbrechens zu begegnen , sie aufzuheben und das Opfer wieder zur erhabenen Bestimmung des Weibes zu befähigen ? "
" Die Angaben sind sehr allgemein , " sagte ernst der Arzt ; " zunächst müßte man wissen , welche höllischen Mittel hier angewendet sind .
Es würde nötig sein , die Kranke zu sehen . "
" Das geht nicht , " erwiderte der Baron ziemlich barsch ; " auch ist hier von keiner Kranken die Rede .
Ich frage Sie bloß , ob es in dieser Beziehung Gegengifte gibt ?
Im Orient , müssen Sie wissen , ist man Meister in der Giftmischerei , und unsere Haremsdamen könnten den Borgia's Etwas zu raten aufgeben . "
" Die Natur ist unerschöpflich , Herr Baron , " sagte Welland , etwas verletzt von dem ungewohnten Ton , " und sie reproduziert ewig in ihren geheimnisvollen Werkstätten , deren wunderbarste der menschliche Körper ist .
Die Erfahrung lehrt , daß selbst jene Unglücklichen , die in den Höhlen des Lasters sich feil bieten und bei denen jeder Keim der Mutterkraft längst erstickt scheint , bei geordnetem Leben mit der Zeit dieselbe wiedergewinnen .
Ich glaube , daß die Zeit allein heilen kann - ein Gegengift aber ist nicht möglich , wenn man das Gift selbst nicht kennt .
Ich würde mich nicht entschließen , ein solches zu geben , wenn ich nicht mindestens vorher die Person gesehen habe . "
" Das ist nicht möglich , ich wiederhole es . "
Seine Stirn faltete sich mißmutig .
" Man muß sie aufgeben und auf andere Mittel denken , " murmelte er und reichte dem Arzt die Hand .
" Leben Sie wohl , Doktor ; ich habe eine Nachricht bekommen , die mir noch einige Geschäfte auflegt .
Ich hoffe , wir sehen uns morgen .
Bringen Sie den Italiener nach Hause , der Mann hat heute ein seltsames Wesen an sich . "
Damit schied er .
Als Welland zu der einsamen Laube zurückkehrte , fand er den Bankier mit starren Blicken vor sich hin in die Luft stierend , zuweilen mit der Hand wieder die Augen bedeckend , als wolle er einer äußern Erscheinung entfliehen .
" Sie hatten Recht , Doktor , mit Ihrer ersten Geschichte , " sagte er fröstelnd ; " alle diese Bilder sind mir ein Spiel der aufgeregten Phantasie . -
Und doch sehe ich ihn in diesem Augenblick so deutlich vor mir stehen , - schauen Sie , " er wies in die leere Luft , " mit dem ausgelaufenen Auge , wo die Kugel in den Schädel gedrungen ist , und den zwei blutigen Wunden in der Brust - gerade wie sie ihn aus dem Glacis zur Morgue gebracht haben ! "
Er bedeckte schaudernd wieder die Augen mit der Hand .
" Wen sehen Sie denn dort ? " fragte forschend der Arzt .
" Wen ? - wen anders als den Capitano Blum , den deutschen Revolutionsmann , von dem sie törichter Weise sagen , daß ich ihn im Gefängnis verraten hätte .
Die Narren ! als ob ich damals in Wien gewesen wäre .
Ich heiße doch Paduani und nicht ... "
Er ermannte sich .
" Ich rede irre , Doktor , ich glaube , ich bekomme ein Fieber und werde Sie morgen um Ihren Rat bitten müssen . "
" Wollen Sie nicht lieber nach Hause gehen ?
ich werde Sie begleiten . "
" Nein , Signor , lassen Sie uns in frischer Luft bleiben , ich fühle , mir wird schon besser , es war ein böser Anfall , dem ich manchmal unterworfen bin und ich Menge da tolles Zeug zusammen ; achten Sie nicht darauf . "
In der Tat schien er sich zum Erstaunen des Arztes auch ganz wieder zu erholen , erwähnte mit keiner Silbe mehr der wüsten Gedanken und nahm das frühere Gespräch über die politischen Ereignisse wieder auf .
Nur schien er den Heimweg so lange als möglich zu verzögern , und Mitternacht war bereits nahe und der Garten längst menschenleer , als sie auf Welland's Erklärung , daß er nun die Ruhe suchen wolle , sich auf den Weg machten .
Beide trugen die in Konstantinopel nach Eintritt der Dunkelheit vorgeschriebene kleine Papierlaterne , da eine öffentliche Beleuchtung nicht existiert , und scheuchten auf ihrem , bis in die Nähe des englischen Gesandtschaftshotels zusammenführenden Wege häufig jene eigentümlichen Straßenbewohner , die zahllosen Hunde , auf , die auf allen Straßen Konstantinopels bei Tage und bei Nacht ihr Lager halten und die Sanitäts- und Reinigungspolizei der türkischen Hauptstadt bilden .
Paduani war jetzt ganz verändert und spottete selbst über seine frühere Erregung .
" Wissen Sie , " sagte er lachend zu Welland , während sie an dem Kreuzwege standen , der sie trennte , " was vorhin mir den tollen Spuk durch den Kopf jagte ?
Eine dumme Prophezeiung .
Als ich heute Morgen eines Geschäftes wegen in St. Demetri war , begegnete mir auf dem Campo eine alte bulgarische Zigeunerin und bettelte mich an .
Ich hatte zufällig keine kleine Münze bei mir und wies sie etwas barsch ab .
Da hob sie drohend ihre Krücke und schrie mir nach , Azrael , der Engel des Todes , wie die Moslems sagen , halte bereits seine Fittiche über mir und ehe der Tag um sei , werde ich Niemandem mehr eine Gabe reichen .
Der Tag ist vorbei und - auf Wiedersehen morgen ! "
Er reichte ihm die Hand und bog trällernd in die Seitenstraße , in der sein Haus sich befand .
Welland , der in einer Pension an der Parastraße seine Wohnung aufgeschlagen hatte , setzte seinen Weg ruhig fort , doch war er noch keine zweihundert Schritt gegangen , als er plötzlich einen entfernten Hilferuf zu hören glaubte .
Er hielt inne - ein zweiter lauterer Ruf erscholl und ließ ihm über die Richtung keinen Zweifel : er kam aus der Gegend , in der Paduani's Wohnung lag .
Eilig - im Laufe die lästige Laterne von sich werfend - flog er zurück und rief nach der nicht sehr entfernt einquartierten türkischen Scharwache .
Am Eingang der Gasse , die zu Paduani's Haus führte und die er im Fluge erreicht hatte , kamen in vollem Rennen ihm zwei dunkle Gestalten entgegen .
Er rief ihnen sein Halt zu , doch achtlos sprang der Erste an ihm vorüber , dem Zweiten warf er sich in den Weg und hielt ihn mit beiden Armen fest .
" Diavolo ! " fluchte eine wilde Stimme und eine riesige Kraft warf ihn zu Boden .
Dennoch hielt er fest und klammerte sich , laut nach Hilfe rufend , an den Fremden .
Die Klinge eines Dolches blitzte im Mondlicht hoch geschwungen über ihm und ehe er selbst zu einer Waffe greifen konnte , glaubte er sie niederfahren zu sehen auf seine unbeschützte Brust - da warf sich ein dunkler Körper zwischen ihn und die morddrohende Faust , eine Hand faßte dieselbe und rang mit ihr um die Waffe , während eine jugendliche Stimme neben ihm den Hilferuf schreiend wiederholte .
Der Mörder , eine kräftige Gestalt , riß den Arm los , stieß den unbekannten Helfer zur Seite und sprang an der Gruppe der herbeikommenden Scharwache vorüber , deren schwere eisenbeschlagene Stöcke auf dem Steinpflaster rasselten .
Ein Pistolenschuß knallte hinter ihm drein , aber die Kugel schlug neben ihm hin in die Häuserwand und er setzte unbehindert seine Flucht fort , alsbald in den Quergäßchen , die nach Tophana hinunter führen , verschwindend .
Unterdes richtete der fremde Retter den Deutschen empor , - die Laternen der herbeieilenden Wache erhellten die Szene .
" Gregor ?! "
" Welland ?! "
Vor ihm stand Caraiskakis mit dem Knaben Mauro , die so seltsam der Zufall zu seinen Rettern gemacht hatte .
Ein nahes Stöhnen und Wimmern verhinderte jedoch alle Fragen und Erörterungen , Alle eilten die Straße hinauf , und vor Paduani's Tür - den Schlüssel zum Öffnen in der Hand , - auf der eigenen Schwelle im Todeskampf sich windend , fanden sie den blutigen Körper des Italieners von fünf Dolchstichen durchbohrt40 . - -
Es war spät in der Nacht , als Welland mit den wiedergefundenen Freuden das Haus des Ermordeten verließ , nachdem alle Bemühungen zu dessen Rettung sich vergeblich gezeigt hatten .
Wenn man von der Parastraße am russischen Gesandtschaftshotel vorüber den Weg nach Tophana zur Moschee Kilidsch-Ali-Pascha und zur Kanonengießerei treppenartig hinuntersteigt , findet man rechts nach den belebten Teilen von Galata hin eine Menge wirrer einsamer Quergäßchen , deren Aussehen schon keineswegs sehr viel Sicherheit verspricht .
Hier befindet sich der berüchtigtste Schlupfwinkel aller Räuber und Mörder von ganz Konstantinopel , das Maltesergäßchen , das Hauptquartier des Auswurfs aller Nationen , der hier ungestört und sicher sein Wesen treibt ; denn nach Dunkelwerden wagt sich kein ehrlicher Mensch mehr in diese Umgebung und die türkische Polizei hält höchstens ein Mal , wenn der Gesandte einer großen Macht wegen vorgefallener Räubereien oder Mordtaten an Untertanen derselben Lärm erhebt , eine Razzia , die gewöhnlich zu Nichts führt , als daß ein oder der andere gewöhnlich unschuldige Vagabund aufgegriffen und einen Kopf kürzer gemacht wird .
Zur Zeit unserer Erzählung war die Unsicherheit in Konstantinopel auffallend im Wachsen , was offenbar mit dem Zusammenströmen der Ausgestoßenen aus allen Himmelsgegenden zusammenhing , die bei den Kriegsereignissen entweder eine Beschäftigung oder eine Gelegenheit zu Raub und Plünderung zu finden hofften .
Die Kategorien , in die sich diese Gesellschaft verzweifelter Menschen teilte , waren natürlich sehr zahlreich .
Von den Führern und Propagandisten der Revolutionen in Frankreich , Italien , Ungarn , Deutschland und Polen , von den Offizieren der Schlachtfelder von Novara , Wien , Waghäusel und Schäßburg , die ehrlichen Dienst im türkischen Heer suchten oder die Zwecke der revolutionären Propaganda verfolgten , bis zum maltesischen Banditen und dem tunesischen Räuber herab , der um Para's einen Dolchstoß gibt und um wenige Piaster ein Menschenleben mordet .
Welche furchtbaren Szenen in diesen Spelunken der Schande und des Verbrechens mit einander wechseln , würde selbst die Feder des Autors der Mysterien von Paris nicht genügend zu schildern vermögen , da der Orient in den Typen des rohen Verbrechens weit über die Metropole der Zivilisation hervorragt .
In einen leichten Mantel gehüllt , schritt eine mittelgroße schlanke Männergestalt in den Eingang der verrufenen Gasse ; etwa dreißig Schritt hinter ihr folgten zwei Kaikschi's , kräftige Gestalten , die Faust am Kolben der Pistolen , den Handjar im Gürtel .
Der kecke Fremde war noch keine drei Häuser weit in der Gasse vorgeschritten , als rechts und links zwei Männer auf ihn lossprangen und ihn an den Armen faßten .
Blanke Messer blitzten im Sternenlicht , rauhbärtige wilde Gesichter starrten ihn grimmig an .
" Dein Geld her , Bursche , oder wir machen Dich kalt ! "
" Es ist ein Türke , " sagte prüfend der Zweite .
" Soll ich ihn zwischen die Rippen stoßen , Stephano ? "
Der Fremde wickelte , ohne ein Zeichen von Furcht , unbefangen die Hand aus den Falten des Mantels .
" Mashallah - nicht so laut , Freunde , meine Begleiter da hinten möchten Euch hören und Unrecht verstehen .
Die Teufelskerle schneiden einen Kopf ab , ehe Ihr sagen könnt : Kale Espera !41 Auch liebe ich es gern , daß man mir drei Schritt vom Leibe bleibt , die Kleinigkeit da ist nicht angenehm in zu großer Nähe . "
Unter dem Mantel hervor blitzte ein Sechsläufiger Revolver ; zugleich nahten die Schritte der beiden türkischen Diener und das Waffen-Arsenal in ihren Gürteln klang verdächtig zusammen .
Verdutzt und mit einer Art von Respekt fuhren die beiden Räuber zurück in das Dunkel der Häuserschatten .
" Ah bon , so liebe ich es , " sagte der kleine Moslem ; " das ist eine respektable Entfernung .
Aber lauft nicht fort , Kerls , ich habe mit Euch zu reden und Ihr sollt Euer Goldstück diesmal ehrlicher verdienen , als gewöhnlich .
Wo ist die Pension des Griechen Palurgos ? "
" Wir wissen nicht , wer Ihr seid , " sagte nach einer Pause die rauhe Stimme eines der Banditen , " und ob man Euch ohne Verrat zu begehen , antworten darf .
Gebt erst ein Losungszeichen . "
" Bestia ! -
wenn ich einer Deiner Kollegen wäre , würde ich nicht so lange mit Dir die Zeit vertrödeln !
Kennt Ihr einen Signor Tomaso , den Magyaren ? "
" Gewiß ! "
" Wohl ! den muß ich sprechen , ich habe Geschäfte für ihn , und wenn ich ihn recht kenne , wird er_es Euch schwerlich danken , daß Ihr mich unnütz hier aufhaltet .
Bismillah ! macht , voran oder ich suche den Weg allein . "
Die beiden Griechen krauten sich verlegen in den Haaren - das moralische Übergewicht des Fremden hatte sie besiegt .
" Nun wohl , Effendi , auf Eine Gefahr ! "
Sie gingen vor ihm her eine kurze Strecke , dann bogen sie in einen der kaum zwei Ellen breiten Durchgänge und blieben an einer Mauer stehen .
" Aber Ihr müßt allein kommen , Eure Sklaven dürfen nicht mit . "
" Wohl .
Sie bleiben hier , doch Einer von Euch bei ihnen , teils um sie vor unnützem Angriff zu bewahren , teils als Bürgschaft für mich . Euer Lohn wird verdoppelt werden , wenn ich unbelästigt zurückkehre . "
Die Banditen besprachen sich einige Augenblicke , dann willigte der Eine in den Vorschlag , und der Osmanli sagte seinen beiden stummen Begleitern einige Worte auf Arabisch , worauf er seinem Führer andeutete , voran zu gehen .
Der Bandit klopfte vier Mal in eigentümlicher Weise mit dem Griff seines Dolches an die verschlossene Tür , worauf diese sich öffnete und Beide in den Hof traten .
Im matten Schein einer Laterne bemerkte der Fremde , daß ein griechischer Knabe die Pforte geöffnet hatte und hinter ihnen sorgsam wieder schloß , er hatte jedoch keine Zeit zu weiteren Betrachtungen , denn sein Führer schritt voran nach dem Hause , aus dem ein wüster Lärmen ihm entgegen scholl , und öffnete die Tür , die sofort in ein großes Gemach führte .
Die Szene , die sich hier den Blicken des kühnen Orientalen bot , war eine Orgie der schrecklichsten Art .
Rings umher auf schmutzigen breiten Diwans lag und saß eine Gesellschaft , die würdig gewesen wäre , die Hölle auszustaffieren , Schwarze und Weiße , Renegaten , Malteser , Griechen , Italiener , in dem buntesten reichen oder zerlumpten Kostüm , Alle bewaffnet , - teils spielend mit schmutzigen Karten , das blanke Messer gleich neben sich an den Boden geheftet , zum Angriff und zur Verteidigung bei entstehendem Zank , oder das Moro42 haltend , - teils träg dahingestreckt , Kaffee oder Rakih43 und andere hitzige Getränke schlürfend , plaudernd , schwörend , Zoten reißend mit zwei jüdischen Mädchen , dem Auswurf der eklen Höhle .
Dazwischen fuhr der griechische Wirt umher , mit Hilfe eines größeren Knaben die lärmenden Wünsche seiner Kunden befriedigend .
Die einzelnen Gruppen zu mustern , blieb dem Effendi keine Zeit , denn die meisten Inhaber des Gemachs fuhren empor , als sie einen in europäischer Weise gut gekleideten Türken eintreten sahen , der ihnen Allen fremd war ; einige Worte des Führers beruhigten sie jedoch und sie setzten achtlos die unterbrochene Beschäftigung fort .
" Signor Tomaso , ist er zu sprechen ? "
Der Kahvedschi44 wies dienstfertig auf eine Stiege , die nach dem oberen Gemach führte .
" Wollen Exzellenzen belieben , hier hinauf zu spazieren ? der General ist in seinem Zimmer . "
Der Moslem stieg die Treppe hinauf , öffnete am Ende derselben eine Tür und trat in das Gemach .
Zwei Personen saßen darin , in Wolken von Tabaksdampf gehüllt , ein etwa fünfzigjähriger Mann von mittelhohem Wuchs und militärischer Haltung , häufig den ergrauenden langen Schnurrbart von ungarischer Form streichend .
Den magyarischen Thyus zeigte auch das Gesicht , die gebogene schmale Nase , die breiten Stirnknochen und das scharfe blitzende Auge , in dem etwas Finsteres , Herrisches lag .
Der Zweite war ein jüngerer Mann in eleganter französischer Kleidung , mit Papieren und Briefschreiben eifrig beschäftigt .
" Mon dieu - der Minister ! "
" Ah sieh , Herr Dechambeau , " sagte Fuad - denn dieser war der Eintretende - mit leichtem Spott zu dem aufspringenden jüngern Mann , " lassen Sie sich nicht stören in Ihrer Erholung von den anstrengenden Arbeiten der Redaktion .
Sie haben ja gestern einen vorzüglichen Artikel im Spectateur geliefert .
Ich kam bloß , um meinen Freund , den General , zu besuchen , der auch so stark beschäftigt scheint , daß er für seine alten Bekannten keine Zeit mehr übrig hat .
Wenigstens ist er seit länger als einem Monat nicht bei mir gewesen , und ich kann doch nicht glauben , daß meine gegenwärtige Entfernung aus dem Diwan die Ursache sein sollte . "
Der Militär hatte sich erhoben und dem Ankommenden die Hand gereicht .
" Das wissen Sie besser , Hoheit45 .
Sie haben mich damals in der Walachei vom Strick gerettet , der mir sicher bei den Österreichern geworden wäre , und dergleichen vergißt man ohne Not nicht , wenn man auch Revolutionär von Profession ist .
Ich hätte jedoch sicher morgen oder übermorgen Ihnen meinen Besuch gemacht , da ich , aufrichtig gestanden , Ihres Einflusses für einige Anstellungen von Schützlingen in der Donau-Armee bedarf . "
" Er steht Ihnen zu Diensten , General , " sagte der frühere Minister höflich .
" Sie wissen , wir müssen nur die Form wahren , da wir in der Flüchtlingsfrage gegen den wiener Hof Verpflichtungen eingegangen sind und uns trotz der englischen und französischen Zusicherungen Österreich nicht auf den Hals laden mögen .
Übrigens komme auch ich nicht ohne Absicht in diese abscheuliche Mördergrube , wohin Sie sich einmal inkognito einquartiert haben .
Ich - - " sagte er mit einem leichten Zögern , " bedarf Ihrer Hilfe zu einem geheimen und schleunigen Dienst . "
" Genieren Sie sich nicht , Hoheit - Herr Dechambeau ist mit meinen Angelegenheiten vollkommen vertraut . "
" Also zur Sache , " sagte der Moslem , der sich auf den Diwan niedergelassen .
" Sie haben wahrscheinlich schon gehört , daß gestern im Diwan der Aufschub der Feindseligkeiten beschlossen worden ist .
Der Befehl dazu wird spätestens morgen früh nach Schummle und Rustschuk abgehen . "
Der General sah ihn aufmerksam und fragend an .
" Der Tatar mit dem Fährmann darf nicht ankommen , mindestens nicht vor dem 25 .
Der Sirdar hat seine Instruktionen und die Eröffnung der Feindseligkeiten darf unter keinen Umständen verhindert werden . "
" Ich verstehe , aber wie soll ich das hindern ? "
" Sie haben geeignete Leute genug zur Disposition .
Einer oder Zwei müssen den Tataren aufhalten und ihm Fährmann und Paß mit Gewalt abnehmen .
Inshallah , was kommt es auf so ein Tier an , wo so viel auf dem Spiel steht !
Hier ist Gold , fünfzig Ghazi's46 für den Mann ; eben so viel erhält er , wenn er den Fährmann bringt . "
" Aber wird die Sache nicht vieles Aufsehen machen ? "
" Die Ordre soll auch keineswegs unterschlagen werden , schon um der Einmischung der Gesandten Willen nicht , sie soll nur zu spät kommen .
Am zweiten Morgen sendet man dann einen anderen vertrauten Boten mit Fährmann und Paß in Stelle des Beseitigten ab .
Haben Sie die passenden Männer zur Stelle ? - ich werde sie in meinem Boot noch diese Nacht bis Kütschük-Tschekmedgeh bringen lassen , wo die beiden Straßen nach Adrianopel sich teilen , damit wir keine Vorsicht versäumen .
Dort müssen die Leute sich in Hinterhalt legen und warten ; ich denke , der Bote wird erst zwei Stunden nach Sonnenaufgang vorüber kommen , doch muß man auf der Wacht sein , unsere Gegner sind tätig und schlau und werden sicher einen zuverlässigen entschlossenen Mann senden . "
Der General sann nach .
- " Ich wüßte im Augenblick kaum , wem ich als zuverlässig den Auftrag anvertrauen könnte ! "
Der Journalist , der bisher schweigend zugehört , wandte sich zu ihm .
- " Sta Lucia , " sagte er , " er weicht nie von seiner Aufgabe . "
" Ja , aber Sie wissen - - "
Ein Lärmen im unteren Gemach unterbrach ihn .
Die Treppe herauf stürmte ein schwerer Männertritt , und ehe weiter ein Wort gesprochen , stand der Ebengenannte in der Tür .
Er schien erhitzt , atemlos von einem raschen Lauf , seine Kleidung war in Unordnung und wie Hände und Gesicht mit Blut bespritzt .
" Was ist geschehen ? "
Der Bandit trat langsam bis zu dem Tisch vor und stieß mit gewaltiger Kraft den Dolch , den er in der Faust hielt , dicht vor dem General in die Platte , daß die breite Klinge fast zwei Zoll tief in das Holz fuhr .
- " Der Schuft wird den 9. November47 nicht mehr sehen !
Ich wollte zwar warten bis zum Jahrestage seines Verrats , aber die Gelegenheit war heute günstig .
Doch muß ich mit Hassan dem Arnauten für einige Tage fort , General , man hat uns dabei überrascht und die türkischen Hunde waren hart auf meinen Fersen . "
" Ein Verräter verdient den Tod , " sagte der General ernst , " und Dieser war ein doppelter , der sein Spiel lange genug mit uns getrieben .
- Es trifft sich glücklich , daß ich Euch sogleich entfernen kann .
Der Gefährte dieses Mannes kann , wenn es Euch genehm , Effendi , sogar den Kurierritt nach Schummle machen .
Er diente früher als Tatar bei der englischen Gesandtschaft und mußte gewisser Vorgänge wegen verschwinden . "
Der Minister , der mit Interesse den Banditen betrachtet hatte , nickte zustimmend , und nachdem Hassan in das obere Gemach gerufen war , wurde der Auftrag den Beiden kurz auseinander gesetzt .
Der Kaik des Effendi mit den vier Ruderern sollte sie sofort um die Spitze des Schlosses der sieben Türme bringen bis in die Bucht von Kütschük-Tschekmedgeh , an deren Ufer die Straße nach Adrianopel vorüberläuft .
Am Nachmittag , zu einer bestimmten Stunde , sollte der Effendi oder ein Vertrauter mit dem nötigen Gelde an dem Ufer des Lykus vor dem Tore von Adrianopel ( Edrene-Kapussi ) auf den Boten harren , der Nachricht über den Erfolg des Unternehmens und womöglich den Fährmann zurückbringen würde .
Die Verhandlungen waren rasch geschlossen , und nachdem die Banditen das Aufgeld in Empfang genommen , verließen sie mit dem Minister zugleich die Spelunke und eilten zu dem harrenden Kaik .
Derselbe setzte seinen Herrn in der Nähe des Serails in Stambul ans Land , um sein Haus in der Stadt zu erreichen , und dann , von acht kräftigen Armen getrieben , seinen Weg entlang der Seeseite fort . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es mochte gegen vier Uhr Morgens sein , als der Teppichvorhang vor der Tür des inneren Schlafgemachs des Großherrn ein Geringes zurückgeschlagen wurde und das schöne Haupt der Odaliske Mariam in der Öffnung erschien .
Ihr Auge schaute forschend umher , von den beiden Verschnittenen , welche , den entblößten Handjar in der Faust , auf der Schwelle des Gemachs schliefen , nach dem Diwan gegenüber , auf dem es Nursädih ruhend erblickte .
Ein leiser Ruf erweckte dieselbe und brachte sie vorsichtig herbei .
Die Herrin reichte ihr ein in einen seidenen Beutel gehülltes Papier und eine Börse mit Gold .
" Jussuf , Dein Bruder , möge sofort den Fuß in den Bügel setzen und nicht ruhen , bis er dies in die Hände des Sirdars gelegt hat .
Der Bujurulteh48 ist unnötig , seine Erlangung würde nur die Abreise verzögern und gefährlich machen ; in dem Beutel ist Gold genug , um überall Pferde zu kaufen .
Gehe und - der Gott , zu dem wir Alle beten , begleite Dich und ihn ! "
Der Vorhang fiel zurück . - - - - - - - - - Da , wo unfern der ersten tiefen Buchtung des Marmorameers in das südliche Ufer der rummelischen Landspitze , auf welcher Konstantinopel liegt , - etwa zwei Stunden von den Toren der Stadt , die Straße nach Adrianopel sich in zwei Richtungen , in die über Silivria und Burgaz , und in jene über Tschataldscha und Wisa , teilt , - windet sich der Weg zwischen einem Felsufer hin , dessen Ausgang ein Gebüsch von Feigen und wilden Myrten umgibt .
Hier hatten sich seit etwa einer Stunde die beiden Banditen in Hinterhalt gelebt , ihr Opfer erst im Laufe des Vormittags erwartend , als plötzlich der nahende Galopp eines Pferdes sie aufmerksam machte .
" Diavolo ! " sagte der Corse ; " ob das am Ende gar schon unser Vogel ist ?
Lege Dich quer in den Weg , Hassan , so muß er einen Augenblick halten , und wir können uns wenigstens der Sache versichern . "
" Jawasch49 ! " antwortete der Arnaut , indem er die Waffen in seinem Gürtel zur Hand rückte .
" Ich bin nicht umsonst Tatar gewesen und kenne einen Kameraden . "
Damit legte er sich mitten auf die Straße , während sein Gefährte sich in die Schatten des Gebüsches verbarg .
Einige Augenblicke darauf erklang der Hufschlag näher und der Reiter ritt in den Hohlweg ein .
Hassan fing an , jämmerlich zu stöhnen .
Im nächsten Moment sprengte der Reiter heran : es war Jussuf , der Bote Mariam's und des Padischah's .
" Gib Raum da , daß ich vorüber kann . "
" Aman !
Aman !
Allah sendet Euch mir zum Beistand , Effendi !
Steigt ab und helft mir , ich bin ein armer Mann , der vom Pferde gefallen ist und das Bein gebrochen hat . "
" Inshallah , ich habe keine Zeit .
Des Bluttrinkers Zorn sitzt hinter mir , wenn ich nicht eile !
Mache Dich zur Seite ! "
" So seid Ihr ein Bote des Padischah ? "
" Ich bin sein Tatar !
Fort , oder auf Dein Haupt komme es ! "
Der Mohr gab dem Pferde die Sporen und es setzte zum Sprunge an .
Im Nun war der Bandit auf den Beinen und griff ihm in die Zügel , zugleich knallte aus dem Gebüsch ein Pistolenschuß und Jussuf wankte im Sattel .
" Pesevenk50 ! "
Er stürzte schwerfällig zu Boden ; während Hassan das Pferd bändigte , warf sich der Corse über den Blutenden und begann ihn zu durchsuchen .
Um den Hals gebunden , fand er den seidenen Beutel mit dem wichtigen Dokument , im Gürtel des Tataren die schwere Geldbörse .
Der Verwundete versuchte vergebens , das anvertraute Dokument zu verteidigen , während seine großen Augen in Schmerz und Verzweiflung auf den Mörder rollten .
" Laßt mir den Beutel , es ist ein Brief des Großherrn und nützt Euch Nichts ! " stöhnte er .
Sta Lucia lachte .
- " Das kannst Du nicht wissen , mein junger Rabe !
Eben um den Brief war es uns zu tun .
Und nun zum Teufel , wo ist Dein Bujurulteh ? "
Der Mohr deutete verneinend an , daß er keinen besitze , dann aber wurde er von dem Blutverlust ohnmächtig .
Die Kugel hatte ihn in die linke Seite getroffen .
" Wir haben , was wir brauchen , " sagte der Corse zu seinem Gefährten , " und mehr als das .
Was tun wir mit dem Burschen da ? "
" Schneide ' ihm die Kehle durch und laß ihn liegen . "
" Nein , das geht nicht , man würde ihn finden und das könnte unsere Sache stören .
Hilf ihn mir auf's Pferd laden , der schwarze Halunke hat vollkommen genug und wir wollen ihn in die Schlucht am Meer werfen , an der wir vorbeigekommen .
Dort liegt er ungestört , bis ihn sein und Dein Prophet erwecken mag . "
Beide legten Hand an und über den Sattel geworfen , führten sie den leblosen Körper eine Strecke ins Land mit sich fort .
Erst am Rande der Schlucht , als Sta Lucia ihn in seine nervigen Arme faßte , schien dem Unglücklichen noch ein Mal das Bewußtsein wiederzukehren und seine Augen blitzten finster und drohend den Mörder an , während die Hand sich auf die Wunde preßte .
Ein kräftiger Schwung - und hinunter flog der Körper über die Klippen und Beide hörten seinen Fall ins Wasser .
Sta Lucia schwang das verhängnisvolle Papier hoch in der Hand .
" Hundert Ghazi es gewonnen , Kamerad , außer diesem Beutel und dem Pferd !
Bei allen Teufeln , das war keine schlechte Morgenarbeit .
Fort nach Stambul ! " - - - - - - - Am 23. Oktober wurde gegen russische Kriegsfahrzeuge , welche die Donau hinauffuhren , von der türkischen Festung Isakscha unterhalb der Pruthmündung das erste Feuer eröffnet .
Die Russen erzwangen mit starkem Verlust die Passage .
Am 25. ging auf Befehl des Sirdars ein türkisches Korps bei Widdin über die Donau und setzte sich in Kalafat fest .
Zu spät traf der Fährmann des Padischah am 27. im Hauptquartier ein : der Krieg hatte begonnen !
( Schluß des ersten Teils . )
Die schönste Moschee Konstantinopels , im äußern Anblick selbst großartiger und symmetrischer als die Sophia , 1550-56 von dem Baumeister Sinan erbaut .
Zum Verkaufe auf dem Sklavenmarkt kommen jetzt nur noch , und auch diese nicht öffentlich , die schwarzen Sklavinnen .
Der Preis für dieselben wechselt von 1000-6000 Piastern ( 10-60 Napoleon d' Ohrs ) .
Die weißen Sklavinnen , die von den Sklavenhändlern in Circassien und Georgien oft noch als Kinder von den Eltern gekauft werden , haben gewöhnlich schon ihre Bestimmung , ehe sie Konstantinopel erreichen , und werden je nach ihrer Schönheit um ihren buhlerischen Talenten oft mit 100,000- 120,000 Piastern ( 1000-1200 Napoleon Tors ) bezahlt .
Sie werden immer noch in großer Zahl nach Konstantinopel gebracht , und da Rußland im Jahre 1842 diesen Menschenhandel aus jenen Ländern verbot und die türkischen Schiffe streng kontrollierte , wurde der Transport von Trapezunt aus gewöhnlich durch englische Dampfer vermittelt .
England verfolgt bekanntlich aus anderen Meeren den Sclavenhandel. Z.B. Chosrew Pascha .
Selbst Mehemed Ali Pascha , der Schwager des Sultans , war ein circassischer Sklave .
Der Teil des Hauses , in dem die Frauen wohnen ; Selamlik : die Wohnung der Männer .
Diesen Namen führen die Nachbeschriebenen größeren Zimmer in den türkischen Wohnungen .
allem Penna , einer der Titel des Großherrn .
Schande , Schande !
Moskau , ein Muskowite , Russe .
Den 24. Oktober .
Ziel Allah .
Titel des Sultans .
Das Oberhaupt der weißen Verschnittenen und der Major Domo des Palastes .
Die Welt .
Türkischer Kurier .
Was gibt es ?
Der Titel Effendi wird selbst Frauen gegeben .
Der Sekretär des Sultans .
Der oberste Geistliche und Richter .
Titel des Großveziers .
Mustapha gehörte zur Friedenspartei .
Tänzerinnen .
Sibirien , woher die schönsten Amethyste kommen .
Gesandter .
Pagen des Sultans .
Der Zweite unter den schwarzen Verschnittenen .
Kislar-Aga , das Haupt derselben , einer der einflußreichsten Posten .
Er ist am 23. April 1823 geboren .
Diese werden im Orient jetzt trotz des teuren Preises sehr viel getragen .
Der türkische Gruß .
2. Juli 1839 .
Ihr seid willkommen .
Märchenerzählerin .
Die Zeremonien der Überreichung , des Kaffee's in den vornehmen Häusern auch bei den Besuchen sind so charakteristisch , daß eine kurze Beschreibung nicht uninteressant sein wird .
Nach dem Befehl " Cave Smarla " erscheint der Kafidschi - der Kaffeebereiter - im Unterteil des Zimmers , an der Stufe , auf beiden flachen Händen in der Höhe der Brust ein schmales Präsentierblech haltend , worauf die von einer reichen Decke ganz verhüllten kleinen Kaffeekannen und Tassen stehen .
Sofort drängen sich die Diener um ihn , die verhüllende Decke wird abgenommen und dem Kafidschi über Kopf und Schulter gelegt .
Wenn jeder Diener - für jeden Gast ein besonderer - mit seinen Tassen in Ordnung ist , drehen sie sich zugleich um und gehen langsamen Schrittes auf die verschiedenen Gäste zu .
Die kleinen , kaum wie ein halbes Ei großen Tassen ( Flintschan ) stehen in silbernen Untertassen ( Zarf ) von derselben Form , wie die Obertassen , nur am Boden etwas weiter ; sie bestehen aus durchbrochener Silberarbeit oder Filigran , auch aus Gold mit Edelsteinen oder aus seinem Porzellan .
Die Diener tragen sie zwischen den Fingerspitzen und dem Daumen mit leicht gebogenem Arme vor sich her .
Sind sie nahe an die Gäste hingetreten , so machen sie eine Sekunde Halt , strecken die Arme aus und bringen die Tassen mit einer Art leichten Schwunges in die Mundnähe der Gäste , welche so dieselben hinnehmen können , ohne Gefahr zu laufen , den Inhalt zu vergießen oder die Hand des Domestiken zu berühren .
So klein und zerbrechlich auch diese Tassen zu sein scheinen , werden sie doch niemals verschüttet oder zerbrochen .
Die Diener gleiten mit so leisen aalgleichen Bewegungen dahin , daß man beim Kaffeepräsentieren , ob gleich lange Pfeifen und die gewundenen Röhren der Nargileh den Boden bedecken , niemals einen Unfall sieht ; und dennoch ist die Schwierigkeit noch durch das Rückwärtsgehen vermehrt , weil die Diener den Gästen immer das Antlitz zukehren müssen .
Dem Sultan wird Alles kniend dargeboten .
Wenn der Kaffee überreicht ist , ziehen sich die Diener nach dem unteren Teil des Gemachs zurück , wo sie mit gekreuzten Armen stehen bleiben und jeder die Tasse , die er präsentiert hat , beobachtet , bis er sie wieder zurücknehmen kann .
Alsdann hält , damit nicht die Finger des Dieners berührt werden , der Gast die Tasse in der Unterschaale vor sich , der Diener hält eine offene Hand darunter , legt dann die andere aus den Rand der Tasse , der Gast läßt los und der Diener zieht sich rückwärts zurück .
Schande !
Schande !
Titel des Sultans .
Die erste Frau .
Jammer !
Jammer !
Gott sende ihnen Unglück .
General Du-Hamel und Herr von Kotzebue .
Das russische Besatzungscorps wurde damals vom General-Adjutanten General Lüders kommandiert .
Ein Titel , etwa wie Geheimer Rat .
Omer erhielt ihn nach seiner Unterdrückung des Aufstandes im Libanon .
Campo Santo , Begräbnisplatz .
Der Mord Paduani's ist historisch , wie - wir wiederholen es - fast alle Szenen dieses Romans wenigstens ihre historische Basis haben .
Neugriechisch : Guten Abend !
Das bekannte italienische Fingerspiel .
Branntwein .
Kaffwirt .
Titel , den man höflicher Weise den Pascha's gibt .
Türkische Goldmünze , etwa 11/2 Taler .
An diesem Tage wurde an Robert Blum das Urteil des Kriegsgerichts in der Brigittenau vollstreckt .
Türkischer Paß , offene Ordre für die Stationen , Pferde zu stellen .
So geschehe es .
Schurke .
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Um vier Uhr Morgens , am Donnerstag , den 13. Oktober , donnerte eine kräftige Faust an das Tor des Konak Ismael-Pascha es , des neuen Gouverneurs von Smyrna , und der Klopfende verlangte den Einlaß .
Schlaftrunken und scheltend über den Lärmen erhoben sich die Wache habenden Khawassen und öffneten die Pforte , durch welche drei in Mäntel gehüllte Männer in den Hofraum schritten , der Eine das Gesicht in die Falten tief verborgen , Alle bis an die Zähne bewaffnet .
" Weckt zur Stelle den Gouverneur , " sagte einer der Fremden ; " Jani Katarchi will ihn sprechen . "
Die Khawassen und Tschokadars lachten .
" Du Jani ?
Mashallah , seht diesen Sohn eines Schweins !
Meinst Du , Du könntest einen Moslem in den Bart lachen ?
Du bist ein Esel und Deine Väter waren Esel .
Wir spucken aus ihr Grab und sprechen :
Delhi der !
es sind Tolle . "
" Jani , " höhnte ein Anderer , " wird sich selbst in die Höhle des Löwen bringen ?
Woher kommt Ihr , daß Ihr solchen Kot redet ? "
Da warf der Verhüllte den Mantel von sich und mit donnernder Stimme rief er :
" Ich bin Janos ! -
Geht ! "
Zugleich legten alle Drei ihre Waffen auf das Pflaster des Hofes und standen ernst und unbeweglich da .
In die Diener des Pascha's aber kam Leben , als sie diesen Mann sahen ; der Schlaf und der Zweifel wich aus ihren Augen und sie beeilten sich , die seltsame Kunde ihrem Herrn zu bringen .
In kurzer Zeit erschien der Kiaia-Bey1 , bald darauf der Gouverneur selbst .
Bis dahin hatte Janos auf keine der an ihn gerichteten Fragen geantwortet .
Erst als Ismael-Pascha , ein Moslem von strenger , Achtung gebietender Haltung , erschien , faßte er die Hand eines seiner Begleiter und ging mit diesem auf den Pascha zu .
" Du hast diesem Manne versprochen , den jungen Griechen , der von Dardanelli aus auf Verlangen des Inglis-Consul in Deine Haft gebracht worden , freizugeben und unbelästigt ziehen zu lassen , wenn Janos , der Kameltreiber , in Deine Hand gegeben würde .
Wohl !
Ich bin Janos und stelle mich selbst .
An Dir ist es , Dein Wort zu halten . "
Der Pascha strich sich den dunklen Bart , indem er aufmerksam den so eifrig von ihm Verfolgten anschaute .
Dann sagte er ruhig :
" Khosch dscheldin !
- Ihr seid willkommen ! -
Dschidelim !
Laß uns gehen ! " und damit wandte er sich nach der Tür des Selamlik und schritt voran , gefolgt von Janos und seinen beiden Gefährten .
In der großen Halle des Konak , die zugleich zu den Gerichtssitzungen dient , nahm der Pascha Platz auf dem Diwan und lud die Fremden ein , ein Gleiches zu tun , indem er sie fortwährend als seine Gäste behandelte .
Auf seinen Befehl erschien alsbald der Divan-Effendi2 und setzte eine Schrift auf , des Inhalts :
" Nachdem Janos , genannt Katarchi , Räuber und Wegelagerer im Gebiet des Paschalek von Smyrna , Seiner Hoheit dem Gouverneur Ismael-Pascha seinen Leib zur freien Verfügung angeboten , wenn der in Haft Seiner Hoheit wegen Teilnahme an räuberischem Überfall und Brandstiftung befindliche Gregor Caraiskakis jeder Strafe frei und ledig entlassen werde , hat Seine Hoheit der Pascha diesen Vorschlag angenommen und ist darüber dieser Vertrag geschrieben und unterzeichnet worden . "
Der Räuber nickte , als die Schrift verlesen wurde , dann nahm er die von dem Schreiber ihm gebotene Feder und malte in rohen Zügen zwei sich kreuzende Messer darunter , als sein Zeichen , wobei er eine Abschrift verlangte , die der Gouverneur gleichfalls unterschrieb .
Von diesem Augenblicke an war Janos nach türkischer Sitte für drei Tage ein Gast in dem Konak des Pascha .
Man brachte ihm alsbald Tschibuk und Kaffee und der Gouverneur unterhielt sich lange mit ihm über seine Taten und die Mittel und Wege , auf welchen er bisher allen Nachforschungen entgangen war .
Der Räuber erzählte offenherzig und mit einem gewissen Stolz seine Handlungen , hütete sich jedoch sorgfältig , Namen zu nennen , durch welche seine Anhänger in der Stadt kompromittiert werden konnten .
Er bat den Pascha , den Gefangenen Caraiskakis bis zur Beendigung seines eigenen Prozesses in Unwissenheit über das Geschehene und in Haft zu lassen , und im Fall im Laufe des Tages ein Knabe sich zeigen und nach ihm verlangen solle , auch auf diesen die Gastfreundschaft auszudehnen .
- Wie ein Lauffeuer durcheilte am Morgen die Kunde von der Tat des berühmten Räubers die Stadt .
Das Volk sammelte sich vor dem Tor des Konaks , und eine Menge der vornehmsten und reichsten Griechen Smyrna's besuchten ungescheut ihren Helden in seinem Asyl , jammerten über seinen Entschluß und hielten lange Unterredungen mit ihm .
Janos bewegte sich unterm Schutz der türkischen Sitte unbehindert in dem Umkreis des Konaks und jeder seiner Wünsche wurde gleich einem Befehl erfüllt .
Mehrmals ließ ihn der Pascha zu sich kommen , um ihn den neugierig zum Besuch eingetroffenen fremden Konsuln zu zeigen , und Alle unterhielten sich voll Teilnahme mit ihm .
Im Laufe des Tages hatte sich auch der Knabe Mauro eingefunden und bediente fortan seinen Herrn und Oheim .
Es ist ein eigentümlicher Zug im orientalischen Leben , daß trotz des wütenden Nationalhasses zwischen Türken und Griechen Beide heilig auf ein unter gewissen Bedingungen gegebenes Wort bauen .
Ismael-Pascha mußte die freiwillige Überlieferung des berüchtigten Bandenführers um so willkommener sein , als er sonst wenig Aussicht hatte , seiner habhaft zu werden .
Denn obschon er weit energischer als seine Vorgänger im Amte auftrat und es seinen Maßregeln auch bereits gelungen war , einen Teil der Bande des Janos von den Khawassen überraschen und niedermetzeln zu lassen , so zog sich doch ein weit drohenderes Ungewitter in der politischen Färbung zusammen , welche jetzt diese Banden anzunehmen begannen .
In Smyrna , Sarde und Ephesus organisierten sie offen den Aufstand und suchten die Unzufriedenen an sich zu ziehen und die griechische Bevölkerung zur Erhebung der Waffen aufzureizen .
Janos galt zugleich als der verwegenste und gefährlichste Führer , und es war den Türken sehr wohl bekannt , daß gerade zu ihm die griechische Bevölkerung , als zu dem geeignetsten Leiter einer Empörung , aufsah .
Da , zu Anfang Oktober , wurde plötzlich auf einem Dampfer der in Dardanelli an seiner Wunde krank gelegene Caraiskakis in Fesseln an den Gouverneur von Smyrna abgeliefert , indem den eben Genesenen mitten in seinen Nachforschungen nach der entflohenen Schwester und deren Verführer der dortige englische Konsul durch die türkischen Behörden hatte verhaften lassen .
Der Vice-Consul von Smyrna hatte - offenbar auf Veranlassung des Baronets , um ihn an der Verfolgung desselben zu hindern , - eine Klage gegen ihn auf Teilnahme an dem räuberischen Überfall und dem Niederbrennen seines Landhauses erhoben .
Der Banditen-Chef schien seine Spione selbst im Konak des Pascha's zu haben , denn alsbald hatte er erfahren , daß der Sohn seines alten Herrn in dem türkischen Gefängnis lag und wahrscheinlich verurteilt und ins Bagno nach Rhodos gebracht werden würde .
Zwei Tage vor dem seltsamen Ereignis , das jetzt alle Zungen von Smyrna in Bewegung setzte , war daher ein Fremder im Konak des Pascha's erschienen und hatte diesem das Anerbieten der Selbstauslieferung des Räubers gemacht .
Wir haben den Fortgang der Verhandlungen gesehen .
Am zweiten Tage , als Janos nochmals zum Gouverneur gerufen worden , machte dieser ihm den Vorschlag , als Renegat in seinen Dienst zu treten und das Amt eines Khawaß-Baschi zu übernehmen , ein Posten , der - wie man in Frankreich und selbst in deutschen Ländern die Spitzbuben , Revolutionäre und sonstige anrüchige Personen schon oft mit Erfolg zu Polizeibeamten gemacht hat - in der Türkei sehr häufig das Ende einer Räuberlaufbahn ist .
Aber Janos verweigerte trotz aller Vorstellungen des ihm sonst drohenden Schicksals standhaft die Annahme des Vorschlags .
So verging auch der dritte Tag unter den Vorbereitungen , die der Pascha zu dem Gericht über den Räuber treffen ließ .
Am Nachmittag hielt Janos noch eine längere Unterredung mit mehreren angesehenen Griechen aus Smyrna und schien an diese seine Verfügungen getroffen zu haben .
Als die Sonne im Westen in den prachtvollen Golf von Vurla verschwand und ihre letzten roten Strahlen den Pagus färbten , traten die Khawassen des Pascha's zu Janos und seinen zwei Gefährten , die sein Schicksal teilen wollten , und legten ihnen schwere Fesseln an .
Die drei Sonnen der Gastfreundschaft waren vorüber , die nächste sollte über dem Gericht aufgehen .
Zugleich öffnete sich das Gefängnis des Konaks , die noch von dem schweren Krankenlager erschlaffte Gestalt Gregor's wurde herausgeführt und der Kiaia-Bey verkündete ihm seine Freilassung mit dem Bedeuten , daß er Smyrna spätestens am morgenden Tage zu verlassen habe .
Das Wiedersehen des Hellenen mit dem gefesselten Freunde seiner Kindheit war ergreifend .
Er ahnte Nichts von dem heldenmütigen Opfer des Räubers und glaubte ihn auf einem seiner Streifzüge von den Leuten des Gouverneurs gefangen , und mit keinem Laut verriet der Bandit sein Geheimnis .
Gregor warf sich - unbekümmert um das blutige Handwerk des Mannes - wie ein Freund in seine Arme und beklagte , des eigenen vergessend , sein Schicksal .
Auf den ausdrücklichen Wunsch des Räubers hatte Ismael-Pascha gestattet , daß der Freigelassene bis zur herannahenden Katastrophe in seiner Gesellschaft bleiben durfte , und Beide verbrachten die Nacht mit dem Knaben Mauro allein in der Zelle des Gefangenen .
Hier erst hörte Janos mit stummem Grimm die neue Entführung des Mädchens , das Duell des Griechen mit Sir Maubridge und die Quelle seiner Verhaftung .
Aus seinem Munde dagegen erfuhr Caraiskakis , daß bereits am anderen Morgen , noch ehe er selbst Smyrna verlassen werde , das Schicksal des Klephten3 entschieden sein würde .
Janos täuschte sich keinen Moment über dasselbe und alle seine Worte hatten das ernste Gepräge des letzten Vermächtnisses an einen Freund vor dem schweren Gange zur Ewigkeit .
Seine Rede , der der Mann und der Knabe aufmerksam während der Nacht lauschten , atmete in jedem Laut den tiefen Haß des griechischen Volkes gegen seine Unterdrücker und Tyrannen .
Sie mahnte Gregor an den Heldentod des Vaters , an die teuren Gelübde , die er der Befreiung seines Volkes und seines Glaubens beim Eintritt in den Bund der Elpis geschworen , und Mann und Knabe wiederholten das Gelöbnis eines nur mit dem Leben endenden Hasses und Kampfes gegen den Halbmond .
Erst gegen Morgen legte sich der Palikare zum Schlaf - es sollte der letzte sein , von dem er auf dieser Erde wieder erwachte .
Der Khawaß-Baschi - dessen Nachfolger zu werden er verschmäht - weckte ihn und führte ihn , begleitet von seinen beiden Genossen und Mauro , in die große Halle des Konaks , die für die öffentlichen Gerichtssitzungen diente .
Hier waren bereits der Gouverneur mit seinen beiden Schreibern , sein Kiaia-Bey , der Kadi-Askar4 Smyrna's und eine Anzahl Mollah's und Mufti's5 versammelt , desgleichen mehrere europäische Konsuln und ein zahlreiches Publikum , meist Griechen .
Ismael-Pascha präsidierte selbst der Gerichtsverhandlung und es wurden zahlreiche Zeugen vernommen , die sich teils selbst in der Gewalt der Wegelagerer befunden , teils Freunde oder Verwandte mit schweren Summen ausgelöst hatten .
Auch mehrere Mordtaten wurden dem Gefangenen nachgewiesen und der englische Vice-Consul beharrte gleichfalls auf seiner Klage wegen Einbruchs und Mordes .
Das Antlitz des Räubers blieb kalt und teilnahmslos bei all den Anklagen und sich häufenden Beweisen ; er versuchte mit keinem Wort , seine Taten zu beschönigen , sondern beschränkte seine Verteidigung einzig auf die Erklärung , daß er nur gegen die Feinde seines Glaubens und seines Volkes also gehandelt habe .
Desgleichen weigerte er sich auch jetzt , die Namen seiner Zuträger und Freunde in Smyrna zu nennen und suchte möglichst alle Schuld von seinen beiden Gefährten ab und auf sich zu nehmen .
Unter diesen Umständen konnte der Ausgang des Prozesses keinen Augenblick zweifelhaft sein und die Verhandlung wurde nach einer Dauer von kaum zwei Stunden geschlossen .
Der Rat der Mollah's fällte das Urteil , daß Jani - genannt Katarchi - als überwiesener Mörder und Wegelagerer die Strafe von fünf Yataganhieben zu erleiden habe .
Seine beiden Gefährten wurden zu lebenslänglicher schwerer Galeerenstrafe verurteilt , und nachdem der Gouverneur das Urteil bestätigt hatte , verkündete es ein Ausrufer von der Schwelle des Gerichtssaales und in den Gassen der Stadt .
In der Türkei folgt die Vollstreckung des Urteils dessen Ausspruch gewöhnlich auf dem Fuße , und von den Tausches und Khawassen umgeben wurde der Verurteilte alsbald nach seiner Zelle zurückgebracht , um sich in der kurzen Frist , die ihm noch gegönnt war , zum Tode vorzubereiten .
Eine rasche Vollstreckung des Urteils hielt der Pascha um so notwendiger , als sich bereits während der Verhandlungen unter der zahlreichen griechischen Bevölkerung Smyrna's eine große Aufregung kund gegeben hatte , die einen gewaltsamen Versuch zur Befreiung ihres Helden und Palikaren fürchten ließ .
Die Besatzung Smyrna's war zur Zeit wegen der allgemeinen Truppensendungen nach Rumelien und zum Heer unter Selim-Pascha bei Tortum und Batum sehr schwach .
Der Gouverneur ließ daher das Tor des Konaks schließen und befahl , die Hinrichtung im Hofe desselben vorzunehmen , während dergleichen sonst in den Straßen der Stadt zur öffentlichen Warnung zu geschehen pflegt .
Es ist Gebrauch , die Leichname der Gerichteten eine Zeit lang am Ort der Hinrichtung liegen zu lassen , bis sie den Freunden oder Verwandten überlassen werden .
Als Janos in die Zelle zurückkam , verkündete sein Auge dem harrenden Freunde , den man wegen der Anwesenheit seines eigenen Anklägers nicht zum Gericht zugelassen hatte , das Bevorstehende .
Obschon ein eifriger Feind des Glaubens des Propheten , hatte der Wegelagerer doch längst jene Gleichgültigkeit gegen das Leben angenommen , welche den Orientalen im Allgemeinen eigen ist , und er unterwarf sich dem Tode , als dem unvermeidlichen " Kismet , " mit einer Ruhe und Würde , welche das Erhabene seiner Aufopferung noch erhöhte .
Er selbst beruhigte den Tieferschütterten und sprach ihm Mut ein , indem er ihm zugleich das Versprechen abnahm , für den Knaben Mauro zu sorgen und ihn zu seinem Rächer zu erziehen .
Der Knabe selbst , der ohne eine Miene zu ändern , dem Gericht des Pascha's zugehört hatte , hielt stumm die Hand seines Oheims .
Nur seine keuchende Brust und das wild , ja mörderisch flammende Auge , wenn es sich durch die offene Tür auf die Khawassen richtete , zeigte den Sturm leidenschaftlicher Gefühle in seinem Inneren .
So war die Mittagsstunde heran gekommen , die bestimmte Zeit , und ein kurzer Trommelwirbel der aufgestellten Soldatenabteilung verkündete den Beginn der furchtbaren Handlung .
Beim ersten Schlag der Trommel richtete sich der Räuber , der mit Gregor zum Gebet niedergekniet war , in die Höhe und schlug das griechische Zeichen des Kreuzes .
Dann trat er auf den Mann zu , den er einst als Kind aus den Händen der Moslems gerettet und jetzt wieder von Schmach und Kerker mit dem eigenen Leben lösen wollte .
" Gregor Caraiskakis , " sagte er ernst , " der dreieinige Gott mit seinen Heiligen und den seligen Geistern derer , die für das Kreuz gestorben , schaut auf uns herab in dieser Stunde .
Auch Dein Vater ist unter ihnen und ich hebe meine Hand auf zu ihm und hoffe , daß er Fürbitte einlegen wird für meine Sünden , denn treu und fest zum Tode habe ich meinen Schwor gehalten , sein Blut zu retten und zu schützen .
- Ich bin alt - mein Weg ging abwärts , der Deine hinauf - der morsche Eichbaum sinkt vor den drohenden Stürmen , der kräftige junge Stamm wird ihnen trotzen .
Lebe wohl , Gregor Caraiskakis , und vergiß des gerechten Hasses nimmer , so wahr Dir und mir der Gott unserer Väter barmherzig sein möge ! "
Die Gewehre der Wache rasselten auf dem Pflaster , die Khawassen traten in den Eingang der Zelle , als sich Gregor mit männlichen Tränen an die Brust des Verurteilten warf .
Auch über dessen braune Wangen rollte das feuchte Auge zwei Tropfen als letzten Scheidegruß an das Leben , dann riß er sich kräftig los .
" Sollen wir Weiber sein vor diesen Moslems in der Stunde des Todes nach einem Leben voll Kampf und Rache ?
Fluch und Haß ihnen bis zum letzten Hauch !
Und Du , Knabe , der Du die Geschichte meiner Jugend mit erregtem Herzen angehört , wenn der Todesengel die Hand auf mich legt , gib mir den Ruf mit hinüber , dessen Erinnerung so oft mir die Brust gehoben :
Gott und die Heiligen ! -
Chios und Tschesme ! "
Der Knabe drückte ihm krampfig die Hand , - keine Träne stand in dem dunkel glühenden Antlitz des Kindes ; - als Gregor's Blicke auf dieses fielen , schämte auch er sich des Schmerzes und starr und finster nahm er die andere Hand des Räubers , der in ihrer Mitte ruhig und stolzen Blickes hinaus schritt in den Hof .
Wo der Türke den Henker macht , sind der Vorbereitungen wenige nötig - das furchtbar-feierliche Gepränge , das bei uns die Akte der menschlichen Gerechtigkeit umgibt , ist dort gänzlich unbekannt .
Am Fenster des Selamlik stand der Pascha , umgeben von seinen Offizieren und ruhig seinen Schibuk rauchend .
Wachen der Redifs hatten das Tor und die Ausgänge besetzt , in der Mitte des Hofes bildeten die Khawassen und Tschauschi's einen weiten Kreis , in dessen Innerem die beiden zur lebenslänglichen Galeerenstrafe verurteilten Gefährten des kühnen Räubers standen ; neben ihnen , in kurze braune Mäntel gehüllt , die zwei Khawassen , welche das Amt des Nachrichters versehen sollten .
Hierher wurde Janos geführt - noch ein Händedruck und der Mann und der Knabe mußten am Eingang des Kreises zurückbleiben .
Mit festem Schritt betrat der Klephte die Mitte , während die letzten Genossen seines wilden Lebens sich trotz der Fesseln an ihren Gliedern auf ihn stürzten und seine Hände und Kleider mit Küssen bedeckten .
Die Tschauschi's rissen sie von ihm und auf einen Wink des Khawaß-Baschi kniete der Räuber , das Zeichen des Kreuzes schlagend , auf den Boden nieder , indes einer der Tschauschi's seine gefesselten Hände schnell auf dem Rücken zusammen band .
Ein letzter Blick - ein letzter Gruß - streifte Gregor , den Knaben , die treuen Genossen , die ihrem Führer zum Kerker gefolgt waren , und das schöne Licht der Sonne !
" Gott und die Heiligen ! "
Die helle Stimme des Knaben rief es schneidend in den stillen Kreis - die beiden Khawassen neben dem Knieenden warfen die kurdischen Mäntel ab , - in ihren Händen blinkten die schweren Yatagans mit dem bleigrauen Glanz der ächten Klingen .
Ein letztes Zeichen des Baschi's , die Trommel wirbelte und der Eine der Khawassen führte den ersten Streiche .
Das Urteil der fünf Yataganhiebe ist nur eine Formel , - die Henker der Türkei sind ihres fünften Hiebes sicher .
Vier Mal hob sich der Yatagan und fiel auf den Nacken des Klephten , kaum die Haut blutig ritzend , dann sprang der Khawaß zurück und der Zweite im selben Moment herbei .
" Rache für Chios ! -
Flammen von Tschesme ! "
Der schrille Ruf der Knabenstimme übergällte laut den Trommelwirbel und das Zischen des Hiebes - - weit von dem Nacken rollte das Haupt auf den Boden hin .
Krampfhaft öffnete und schloß sich der Hals , Ströme von Blut ausspritzend , - dann fiel der Leib des Gerichteten schwer vorn über zur Erde .
Durch den Kreis der Khawassen , der sich rasch loste , brach der Knabe Mauro und warf sich mit wildem Geschrei auf den blutenden noch lebenswarmen Körper seines Schützers und Verwandten .
Der kühne Trotz war gebrochen , die leidenschaftliche griechische Natur machte sich geltend in ihrer vollen Heftigkeit , und Schrei auf Schrei durchgällte die Luft , vermischt mit wilden Klagen und Verwünschungen gegen die Moslems .
Neben ihm und der Leiche kniete Gregor Caraiskakis im stillen Gebet .
Ohne sich um die Tränen und Verwünschungen zu kümmern , nahmen die blutigen Diener der türkischen Justiz das Haupt des Gerichteten und befestigten es auf einer eisernen Spitze über dem Tor .
Zugleich wurden dessen Pforten geöffnet und das Volk strömte unbehindert in den Hof und zur Richtstätte .
Der Pascha hatte sehr richtig gerechnet , die Vollziehung des Urteils hob jede Gefahr auf und brach die Aufregung des Pöbels .
Wohl erging sich derselbe in Geschrei und bitteren Verwünschungen , indes auf solche achtet der Türke nicht ; in der Türkei herrscht unbedingte Redefreiheit , und wo der Haß und der Schmerz Worte findet , wird er selten zur Tat .
In dem Gebet an der Leiche des Getreuen störte Caraiskakis eine Hand , die sich auf seine Schulter legte , eine Stimme sagte ihm leise : " Im Namen und Auftrag Jani's des Palikaren soll ich Euch mit mir führen von dieser Stätte , die Euch Gefahr droht .
Ich habe gelobt , für Eure Sicherheit zu sorgen . "
Als Gregor emporschaute , sah er einen alten Mann in dem fliegenden schwarzen Gewand der Armenier vor sich .
Fast willenlos gehorchte er der Aufforderung und erhob sich .
Er sah , wie ein anderer Mann den Knaben Mauro an die Hand nahm und folgte dem Unbekannten , nachdem ihn dieser versichert hatte , daß für die passende Beerdigung der Leiche bereits gesorgt worden .
Sein Führer geleitete ihn durch die Gassen der Türkenstadt zu dem fränkischen Quartier und hier in eines der Häuser , deren Hof bis ans Ufer des Meeres stößt .
Hier wurde ihm eine kurze Erholung gegönnt , und da er jede Erfrischung von sich wies , bestiegen die Vier alsbald ein Boot , das sie zu dem auf der Höhe des Hafens ankernden Lloyd-Dampfschiff führte , das binnen zwei Stunden seine Fahrt nach Konstantinopel fortsetzen sollte .
Der Greis in armenischer Kleidung hatte für Paß und Passagierbillet gesorgt - Alles schien bereits vorbereitet .
Auf dem Verdeck nahm der Alte die Hand des Griechen und führte ihn an eine einsame Stelle des Bollwerks , von der sie hinüberschauen konnten nach der ausgedehnten Stadt .
" Ich bin Ihr Landsmann und Glaubensgenosse , Herr , " sagte er , " und habe dies Gewand nur angelegt , um weniger beachtet zu werden .
Mein Auftrag ist erfüllt und ich habe Ihnen jetzt nur noch wenige Worte zu sagen und Einiges zu übergeben .
Wenn auf Ihrer ferneren Laufbahn Ihr Gedanke oder Ihr Blick nach jener Stadt zurückkehrt , dann erinnern Sie sich , daß dort ein Grab ist , das für Sie geöffnet worden .
Janos , der Kameltreiber , ist für Sie gestorben , und diese Schrift , mit seinem Lebensblut bespritzt und nach seinem Befehl von der Brust seiner Leiche genommen , wird Ihnen Kunde davon geben .
Janos war von uns zu hohen Dingen bestimmt , er hat uns auf Sie verwiesen , als jünger und geeigneter für den großen Kampf , der sich bereitet .
Wir wissen , daß Sie mit Ihren Brüdern der Elpis angehören und nie im Kriege gegen unsere Unterdrücker nachlassen werden .
Was Janos besaß - kein Tropfen griechischen Blutes , kein Para griechischen Geldes klebt daran , - hatte er bei uns niedergelegt und zu einem Vermächtnis für Sie bestimmt , auf daß Sie es im Kampfe für unsere heilige Sache und zur Verfolgung Ihres Feindes verwenden mögen .
Die Griechen der Hetärie von Smyrna haben das Fehlende hinzugetan , und ich überliefere Ihnen hier hunderttausend Piaster in drei Wechseln auf Konstantinopel , Varna und Odessa .
Möge der heilige Demetrius Sie schützen und segnen , Sie und diesen Knaben . "
Er reichte dem von der unerwarteten Kunde zu Boden Gedrückten die Hand , wehrte die stürmischen Fragen des Griechen zurück , ihn auf den Knaben verweisend , und bestieg die Barke , die ihn nach Smyrna zurücktrug .
Das war es , was Gregor Caraiskakis dem Freunde am Morgen nach der blutigen Tat an Paduani erzählte , indem er ihm zugleich das heilige Dokument seiner Befreiung zeigte .
Eine finstere , entschlossene Ruhe , ein noch strengerer Ernst , als er schon früher stets gezeigt , schien sich über das ganze Wesen des Griechen gelagert zu haben , ganz gegen die Gewohnheiten seiner Nation .
Nur zuweilen funkelte sein dunkles Auge , und in dem Strahl desselben schien ein unheimlich Leben zu kochen und zu walten .
Gleich ihm stumm und verschlossen zeigte sich auch der Knabe , Alles beobachtend was er hörte und sah , und fast nie von der Seite seines neuen Schützers weichend .
Er schien bereits alle Gefühle und Neigungen des Kindesalters von sich geworfen zu haben .
Beide waren am Tage vorher mit dem Dampfschiff von Smyrna angekommen und hatten in einer der hinteren Straßen von Pera Quartier gefunden .
Gregor hatte gehofft , in den Kaffeehäusern am Campo eine Kunde von dem Doktor zu erhalten , da er , schon verhaftet , dessen letzte Nachricht in Dardanelli nicht mehr empfangen hatte .
Auch ihn fesselte der schöne Abend im träumerischen Sinnen bis zur Mitternachtsstunde , und so war er zufällig auf dem Heimweg der Retter des Freundes geworden .
Mit Recht glaubte er in Konstantinopel zunächst am sichersten die Spur des Briten Maubridge und seiner Schwester erforschen zu können , und wollte deshalb hier einige Zeit verweilen .
Für Welland , der eine immer innigere Zuneigung zu dem Griechen empfand , war dies eine sehr willkommene Nachricht , und er versprach , ihn nach Kräften in seinem Forschen zu unterstützen .
In der Tat gelang es ihm auch , und zwar durch Baron Ölsner , welcher zufällig den Griechen bei ihm getroffen , schon in den nächsten Tagen zu erfahren , daß Sir Maubridge sich längere Zeit in Konstantinopel aufgehalten hatte und dann nach Varna gegangen war , um das türkische Lager zu besuchen .
Eine Gewißheit , ob er diesen Weg allein oder in Begleitung einer Dame gemacht , vermochten auch die reichen Hilfsquellen des Barons nicht zu ermitteln , jede Spur von Diona schien verschwunden .
Dagegen bemerkte Welland mit Erstaunen , daß sich alsbald ein sehr vertrautes Verhältnis zwischen dem Baron und seinem Freunde entsponnen hatte .
Er traf wiederholt den Ersteren in der Wohnung Gregors und Beide in eifrigem Gespräch , das bei seinem Erscheinen abgebrochen wurde .
Auch machten sie häufig Gänge , zu welchen er nicht abgeholt wurde .
So waren mehrere Tage vergangen , als an einem Morgen ein Brief im Welland's Wohnung abgegeben wurde , welcher ihn , mit dem geheimnisvollen Zeichen versehen , dem er zu gehorchen sich verpflichtet hatte , aufforderte , zu einer späten Stunde des Nachmittags an der Fontäne Mahmud's I. sich einzufinden .
Es ist dies ein Bauwerk , das Welland seiner eigentümlichen Schönheit und Arabesken-Architektur wegen schon oft bewundert hatte , ein viereckiges hohes Gebäude mit plattem , aber hervorragendem und von einem Geländer umgebenem Dach , dessen weiße Marmorwände von eingehauenen Devisen und Sprüchen aus dem Koran bedeckt sind .
Der Bau erhebt sich mitten auf dem Markt von Tophana und spendet nach allen Seiten hin den umlagernden Menschen und Tieren köstliche erfrischende Labung .
Der Deutsche hatte erst kurze Zeit hier geharrt , als er die hohe soldatische Gestalt des Mannes auf sich zukommen sah , den wir als Bewohner der Herberge im Maltesergäßchen mit der Benennung " General " gefunden haben .
Beide schienen bereits Bekannte und grüßten sich als solche , der Arzt mit einiger Befangenheit .
" Das ist schön , daß Sie pünktlich sind , Doktor , " sagte der General , " nachdem ich Sie so lange ohne Nachricht gelassen .
Indessen die Zeit ist da , wo Ihre Tätigkeit in vollen Anspruch genommen werden soll .
Sie werden wissen , daß ein Kurier bereits die Nachricht von dem Beginn des Angriffs an der Donau gebracht hat . "
" Ich habe gehört davon . "
" Ihr Gesuch um Anstellung beim Seraskiat ist unterstützt und ich hoffe , Sie werden eine Stelle unmittelbar im Gefolge des Muschirs erhalten .
Vorerst aber sollen Sie uns hier einige Dienste leisten .
Haben Sie Ihr Besteck bei sich ? "
Der Arzt bejahte .
" So haben Sie die Güte , mich zu begleiten . "
Der General führte ihn nach dem Ufer und mietete dort einen Vierruderin Kaik , der sie schnell über den Bosporus nach der asiatischen Seite trug , und auf Befehl des Generals an dieselbe Wassertreppe in Kandili , an welcher in der Nacht des 21. die Khanum Omer's zu der geheimnisvollen Unterredung gelandet war .
Die Diener führten Beide in ein Zimmer des Erdgeschosses und brachten Kaffee und Pfeifen ; bald darauf verließ der General das Gemach und den Doktor darin allein .
Nach kurzer Zeit kam ein Diener , der Welland zu folgen bat und ihn in ein mit europäischem Luxus eingerichtetes Zimmer des oberen Stockwerks führte .
Hier fand er den General wieder in Gesellschaft des Hausherrn , der ihn höflich sich zu setzen einlud .
Auf seinen Wink entfernte sich der Diener und die Drei waren allein .
" Doktor , " begann nach einer kurzen Pause der General , " ich habe Sie hierher gebracht , weil der Herr hier , einer unserer Freunde , mich ersucht hat , ihm einen zuverlässigen europäischen Arzt zuzuführen , dem er bei einem traurigen Geschäft vertrauen kann .
Ich brauche Sie nicht daran zu erinnern , daß Ihr Eid Ihnen unbedingten Gehorsam auferlegt , und Sie wissen bereits , daß ich einer Derer bin , die ihn zu fordern haben .
Aber ich teile Ihnen zugleich mit , daß von Ihrem Benehmen und Ihrer Willfährigkeit Ihre Zukunft und Ihre künftige Stellung in diesem Lande abhängen wird , die leicht Ihre kühnsten Hoffnungen und Wünsche übersteigen dürfte .
Die Sache , um die es sich handelt , ist jedoch ernster Natur und - es werden starke Nerven erfordert , davor nicht kindisch zurückzubeben . "
" Und was ist meine Aufgabe dabei ? "
" Das werden Sie später erfahren .
Vor allen Dingen handelt es sich um Ihr Schweigen und Ihre Bereitwilligkeit . "
" Das Schweigen , " entgegnete Welland ernst , " wäre die Pflicht des Arztes , selbst wenn ich ohnehin nicht durch meinen , Ihnen , Herr General , bekannten Eid gebunden wäre .
Was meine Bereitwilligkeit betrifft , so werde ich meine Kunst oder meine Tatkraft nie verweigern , wo es irgend mein Gewissen und meine Ehre gestatten . "
" Wir verlangen weder die Prüfung Ihrer Ehre , noch Ihres Gewissens , " sagte herrisch der General , " sondern einfach Ihren Gehorsam , und haben Mittel in Händen , denselben zu erzwingen . "
Welland richtete sich mit männlicher Festigkeit auf , der Hausherr selbst aber kam dem Ausbruch eines Streites zuvor und faßte beruhigend die Hand des Offiziers .
" Überlassen Sie mir die Sache , " sagte er vermittelnd ; " ich glaube , ich kann die Angelegenheit diesem Herrn , da wir seiner einmal bedürfen , von einem Gesichtspunkt darlegen , der sein Gewissen beruhigen wird . "
Der Doktor verbeugte sich erwartend .
" Sie dürfen , " fuhr der Effendi fort , " die Dinge und Vorgänge , denen Sie beizuwohnen berufen sind , natürlich nicht von dem Standpunkt der europäischen Einrichtungen und Zivilisation beurteilen .
Sie befinden sich hier in der Türkei , einem , ich gestehe es zu , noch ziemlich wilden Lande , in dem das Leben und das Blut eines Menschen fast wertlose Dinge sind .
Die Sache , um die es sich hier handelt , ist , einen überwiesenen Verbrecher , der nach türkischen Gesetzen unbedingt den Tod verdient , in einer höchst wichtigen , für das Wohl und Wehe des ganzen Staates wesentlichen Angelegenheit zum Geständnis der Helfershelfer und der Mittel seines Verrats zu zwingen .
Bis hierher , werden Sie zugeben , sind wir , auch nach europäischen Begriffen , vollkommen in unserem Recht . "
Der Arzt verneigte sich zustimmend .
" Bei Ihnen , " fuhr der Moslem fort , " verliert man viel unnütze Zeit mit geistigen Daumschrauben , - bei uns wendet man ein anderes Mittel an : die wirklichen .
Es existiert bei uns noch die Tortur , von der ich mir habe sagen lassen , daß sie früher bei allen christlichen Völkern Europa's in Gebrauch war und selbst jetzt noch von der aufgeklärtesten Nation , den Engländern , häufig in ihren Besitzungen in Indien angewendet wird .
Ich wiederhole es , bei Völkern , die sich noch auf einer Stufe der Kultur befinden , wie das meine , sind grausame und blutige Strafen und Mittel nicht zu vermeiden . "
Welland schwieg - er konnte dem gewandten Unterhändler nach Allem , was er bereits in diesem Lande erfahren hatte , nicht Unrecht geben .
" Der Dienst , den wir von Ihnen verlangen , besteht nun darin , einer solchen notwendig gewordenen Tortur im Nebenzimmer beizuwohnen und sie wissenschaftlich in der Art zu überwachen , daß Sie nach dem Puls der verurteilten Person das Stadium angeben , in dem wirklich Lebensgefahr eintritt .
Ich bemerke Ihnen , daß , wenn die Person bekennt , sofort inne gehalten und ihr selbst alle weitere Strafe geschenkt werden soll . "
Der Deutsche war bleich geworden bei dem schrecklichen , mit solcher gleichgültigen Ruhe ihm gemachten Vorschlag .
Dennoch fühlte er , daß er als Arzt und in der eigentümlichen Stellung , in der er sich befand , schwerlich sich der schaurigen Pflicht entziehen könne .
Den blutigen grausamen Sitten des Landes mußte der Widerwille des menschlichen Gefühls sich beugen .
" Der Verbrecher ist wirklich zum Tode verurteilt ? "
" Ich gebe Ihnen mein Wort und schwöre es Ihnen auf den Koran , die Person muß des begangenen Verbrechens halber sterben , das Geständnis ist ihre einzige Rettung .
Ich wünsche sie zu retten - aber - sie muß bekennen , es muß sein , und wenn jedes Glied ihr stückweise vom Leibe geschnitten werden sollte ! "
Der Fanatismus des Orientalen durchbrach bei dieser Drohung den falschen Firnis der Pariser Tünche , das Auge des vornehmen Mannes flammte wie das des Tigers .
" Unsere eingeborenen Ärzte sind Esel und zu Nichts zu brauchen , darum wenden wir uns an Sie , den hier und , wie ich höre , mit der türkischen Sprache Unbekannten , denn dies ist , bei der Wichtigkeit des Staatsgeheimnisses , eine der Bedingungen .
Selbst wenn die Person halsstarrig ist und von der Tortur stark mitgenommen werden sollte , kann Ihre Kunst dazu dienen , ihre Wiederherstellung zu sicheren .
Jetzt ersuche ich Sie , zu erklären , ob wir auf Ihre Begleitung rechnen dürfen ?
Bedenken Sie wohl , die Folterung geht vor sich in jedem Fall , auch ohne Sie !
Ihre Weigerung raubt der Person die Aussicht auf Rettung . "
Der Arzt fühlte , wie der Blick des Generals drohend und finster auf ihm lag ; er empfand ganz das Furchtbare seiner Lage und der Wahl .
Nach einem kurzen Kampf sagte er endlich :
" Ich bin bereit ! "
" Ihr ewiges Schweigen ist sicher - was Sie auch erblicken , welche Geheimnisse Sie zufällig auch erfahren mögen ? "
" Sie haben mein Wort ! "
" Wohl , so ist unsere Verhandlung geschlossen .
Das Dunkel des Abends beginnt sich auf den Bosporus zu senken , in einer halben Stunde können wir abfahren . "
Er klatschte in die Hände .
" Cave Smarla ! "
Die Diener traten sofort ein und Welland schauderte bei der Ruhe , mit welcher seine beiden Gesellschafter trotz der Gedanken an die bevorstehende furchtbare Szene den unvermeidlichen Kaffee und Schibuk nahmen .
- Die Sterne blinkten am Himmel , und Ufer und Stadt waren bereit's in das rasch einfallende Dunkel gehüllt , als der Exminister erklärte , daß es Zeit sei , und alle Drei am Wasserthor der Villa den harrenden Kaik bestiegen , der sie mit der Strömung rasch nach dem Goldenen Horn führte .
Hier bogen die Ruderer auf einen Befehl des Herrn nach der Serailspitze , umfuhren dieselbe und landeten auf der Seeseite an einer Pforte , die aus der rings das Serail umgebenden Mauer zum Wasser führt .
Eine Wache stand an der Tür und öffnete dieselbe auf ein Loosungswort des Ministers zum Eintritt .
Der General hielt seinen türkischen Freund hier zurück .
" Ich glaube , Hoheit , " sagte er mit einem gewissen Schauder , der Welland nicht entging , " es wird nicht nötig sein , daß ich das Serai mit betrete .
Mein Geschäft ist hier beendet , Doktor Welland wird seine Pflicht tun und - gerade heraus , ich bin Soldat , aber weder Arzt noch - Moslem .
Das Resultat erfahre ich morgen aus Ihrem Munde . "
Der türkische Staatsmann lächelte .
" Tun Sie ganz nach Ihrem Belieben , General , " sagte er , " ich habe den Doktor , und das ist vorläufig genug .
Mein Kaik steht Ihnen zur Disposition .
Auf Wiedersehen morgen . "
Er faßte Welland's Hand und zog ihn durch die Pforte .
Obschon die Erwartung der Szene , die kommen sollte , das Gemüt des Deutschen einnahm , konnte er doch nicht gleichgültig sein gegen die historischen Erinnerungen , die sich ihm bei dem seltsamen Eintritt in diesen geheimnisvollen Ort aufdrängten , den Europa noch immer mit einer gewissen Scheu betrachtet und dessen Namen es mit dem Begriff reizender und furchtbarer Geheimnisse verknüpft .
Jetzt sind es freilich nur noch die Erinnerungen , welche diese Mauern mit dem Schleier aus Tausend und Einer Nacht , mit Glanz und Purpur , und Gold , mit alle der orientalischen Wunderpracht und den Schatten blutiger Historie umweben ; - der Glanz des Thrones , das Geheimnis reizender Odalisken ist verschwunden , seit Mahmud seine Residenz aus diesen Mauern verlegt hat .
Jetzt leben hier , von den Eunuchen und Kapidschi's6 bewacht , nur noch die abgedankten Katenen und Odalisken des Harems des verstorbenen und gegenwärtigen Großherrn , und in den weiten äußern Räumen und Gebäuden einige Würdenträger des Reichs mit ihrer eigenen und einem Teil der Dienerschaft des Sultans .
Dennoch ist das Serai-Burnu auch jetzt noch nicht ohne seine tief umschlierten Geheimnisse , und bei Lebzeiten der Sultanin Valide , die hier ihren Wohnsitz hatte , spannen sich von hier aus gar oft die wichtigsten Fäden der Geschichte des Reichs .
- Durch den rings die Gebäude umgebenden , mit hohen Zypressen und Platanen besetzten , sonst aber öden und wüsten Garten führte der Minister den Arzt nach dem gegenüber liegenden Eingang .
Links zur Seite blieben die großen Ställe des Sultans , die für 1000 Pferde Raum haben , rechts der Kiosk des Padischah , nach dem Bosporus hin , auf Bogen gebaut mit vergoldeten Kuppeln ; in einiger Entfernung nach der Stadt zu liegt ein zweiter , die Aussicht auf den Hafen gewährend .
In dem ersteren hielten sich früher während des Tages gewöhnlich die Herrscher mit ihren Weibern und Stummen auf .
Die Kais um das Serail sind mit Artillerie ohne Lafetten besetzt , die meisten Geschütze in der Höhe des Wassers .
Bei den öffentlichen Festlichkeiten und das Ende des Ramazan verkündend donnert diese Artillerie , unter der sich die große Kanone befindet , durch welche nach der Sage Babylon gezwungen wurde , sich an Sultan Murad zu ergeben .
Ein anderer , von der Historie bewahrter Mörser befindet sich in der Ecke des ersten Hofes - in ihm sollen die aufrührerischen Ulemas zu Tode gestampft worden sein .
Das Serai-Burnu wurde von Mahomed II. erbaut und bildet auf der Landspitze zwischen dem Horn und dem Marmorameer eine Art Dreieck , dessen längste Seite sich nach der Stadt hin erstreckt , nach welcher sich auch die Tore und Höfe des Zugangs befinden .
Es ist ein Conglomerat von zu verschiedenen Zeiten je nach der Laune der Sultane und Sultana's erbauten Gebäuden der verschiedensten Bestimmung , in deren Inneren zum Teil alte orientalische Pracht , das heißt Vergoldung und Stukkatur , eingelegte Arbeiten in Gold und Azur , Marmorbecken , Bäder und Springbrunnen , die unbesorgt auch im ersten Stockwerk angebracht sind , noch vorhanden ist .
Die Eintretenden schienen erwartet zu sein , denn zwei Kapidschi's traten alsbald zu ihnen und gingen vor ihnen her bis zu einer zweiten , in die Gebäude sich öffnenden Tür , an der wieder zwei Schwarze die Wache hielten .
Hier übernahm ein harrender Eunuch , in bunte schreiende Farben gekleidet , ihre Führung und geleitete sie durch einen kleinen Hof und verschiedene gewundene Gänge , in deren Richtung Welland ganz irre wurde , zu einem hell erleuchteten Divan-Hane , in der an den Wänden mehrere schwarze Sklaven standen , der Sprache und der Mannheit beraubte Geschöpfe , willenlose Werkzeuge der Willkür ihrer Gebieter .
Hier mußte Welland auf einen Wink seines Begleiters sich niederlassen , während dieser durch einen Vorhang in das anstoßende Gemach verschwand .
Alles war Schweigen um ihn her , - ein unheimliches Schweigen schon während des ganzen Ganges durch das weitläufige Gebäude .
Das dauerte auch hier lange Zeit , bis er endlich eine leise flehende Stimme in einiger Entfernung zu vernehmen glaubte - schaudernd , denn er fühlte , seine Aufgabe begann jetzt .
Er lauschte , - doch nur einzelne Laute drangen zu ihm herüber , dazwischen klang es zuweilen wie eine scharfe , kräftige Frauenstimme , zuweilen auch glaubte er die seines Begleiters in einzelnen Worten zu vernehmen .
Dann war wieder Alles still , - die menschlichen Bildsäulen um ihn her rührten sich nicht .
Plötzlich wurde der Vorhang gehoben und der Minister trat heraus , sein schönes Gesicht war bleich , das Auge funkelte zornig und der Mund war wie in festem Entschluß zusammengekniffen .
Ohne Laut winkte er dem Arzt , ihm zu folgen .
Welland betrat ein zweites großes Gemach , - fensterlos , nur von einer Lampe düster erhellt - aber leer - kein Bewohner zu sehen .
Im Hintergrunde öffneten sich durch schwere Vorhänge geschlossen zwei Türen .
Zu der rechts führte ihn der Effendi und hob den Vorhang ; das Gemach war dunkel , nur aus Spaltenöffnungen der einen Seitenwand schienen einzelne helle Lichtstrahlen hervorzubrechen .
Als sein Auge sich an das Dunkel gewöhnt , sah er , daß sie durch die Öffnungen eines Vorhanges kamen , der in dicken schweren Falten einen Eingang zum Nebengemach schloß .
Nach dieser Seite geleitete ihn der Moslem und deutete ihm an , sich auf den Diwan niederzulassen .
Dann hob er ein Tuch von einem Gegenstand , der unter den Falten des doppelten Vorhanges hervor auf den Diwan gestreckt war , und bedeutete ihn , denselben zu fassen .
Der Arzt legte die Finger darauf - es war eine warme Menschenhand , - die Weiche der Haut , die zarte , volle Form zeigte ihm eine Frauenhand , die in der seinen zuckte , offenbar jenseits des Vorhanges durch eine Einzwängung des Armes in dieser Lage festgehalten .
" Lassen Sie mich fort , Herr , das ist ein Weib , um keinen Preis der Welt mag ich Teilnehmer der Handlung sein , die sich hier vorbereitet . "
Der Minister drückte ihn zurück auf den Sitz .
" Schweigen Sie , und tun Sie Ihre Pflicht , " sagte er mit verhaltener dumpfer Stimme , " oder Sie sind selbst das Opfer .
Die Personen hinter jenem Vorhang sind nicht gewohnt , mit sich spielen zu lassen .
Weib oder Mann , das Verbrechen ist dasselbe , eben so die Strafe .
Hier ist die Klingel , mit der Sie ein Zeichen zu geben haben , wenn die äußerste Gefahr eintritt , - doch nur dann ! -
Sie wissen , was allein hier Rettung bringen kann . "
Ehe Welland sich fassen , ehe er antworten konnte , war sein Führer verschwunden , er hörte das Gemach von Außen durch einen Riegel verschließen .
Wieder trat einige Augenblicke tiefe Stille ein , dann erklang durch die Falten des Vorhanges ein tiefer stöhnender Seufzer .
Er hatte die Hand der Unglücklichen gefaßt , sie war weich und sanft und mußte einem noch jungen , vielleicht so schönen Wesen angehören .
Er drückte sie leise zum Zeichen , daß eine teilnehmende Seele in ihrer Nähe sei .
Der Seufzer schien ein Echo zu wecken ; ihm war , als vernähme er ihn widerhallen in dem dunklen Gemach , in dem er selbst sich befand , dicht neben sich .
Aber er hatte keine Zeit , darauf zu achten !
Ein leichter Kohlenrauch schien durch die Spalten des Vorhanges zu dringen und gleich darauf zuckte die Hand scharf in der seinen - - - Die Marter hatte begonnen !
Ein brandiger Geruch wie von verkohlendem Fleisch zog durch die Luft , rascher und krampfhafter wurde das Zucken der Hand .
Er hörte im Nebengemach das Flüstern mehrerer Stimmen , dann eine lautere Frage , ein Stöhnen zur Antwort - er entnahm daraus , daß der Unglücklichen ein Knebel den Mund verschloß .
Sie mußte durch ein Zeichen verweigert haben , Antwort zu geben , denn der Brandgeruch dauerte fort und verstärkte sich .
Kalter Schweiß perlte über die Stirn des Arztes , - zehn Mal wohl griff die Hand nach der Schelle , um das Halt gebietende Zeichen erschallen zu lassen , aber die Vernunft sagte ihm , daß es der Dulderin nur einen kurzen unnützen Verzug bringen werde .
Er ließ die Hand los und begrub das Gesicht in die seinen .
Da störte ihn ein heiseres tückisches Lachen , und ein tiefes jammerndes Wimmern folgte - dem wiederum jenes seltsame Echo neben ihm zu antworten schien .
Er faßte rasch nach der Hand , sie war krampfhaft geschlossen - er fühlte , daß die Leidende in heroischem Trotz gegen die Martern kämpfte .
Sein Finger suchte den Puls - er schlug rasch und wogend , aber noch immer kräftig .
Ein wildes Kreischen der Wut schien eine verneinende Gebärde der Leidenden zu erwidern , dann kam der herrische Befehl einer Weiberstimme .
Er vernahm die seines Führers dazwischen sprechen , aber der Befehl wurde gleich heftig wiederholt .
Plötzlich fühlte er die Hand und den Arm , so weit er vor ihm lag , krampfhaft erbeben und ringen , wie als wollten sie sich gewaltsam befreien - minutenlang dauerte diese schreckliche Bewegung - eine grauenhafte , entsetzliche Tat schien auf Armeslänge von ihm vor sich zu gehen , und rasch faßte seine Hand die Klingel , um auf jede Gefahr hin der Marter ein Ende zu machen .
Da streckten sich der Arm und die Hand - das wilde Ringen hörte auf , mehrere Personen schienen um die Gemarterte beschäftigt , die Frauenstimme sprudelte Verwünschungen aus , wie er nach einzelnen ihm bereits verständlichen Worten zu schließen vermochte .
Darunter hörte er wiederholt die Benennung : Moskaw .
Eine zweite Frauenstimme mischte sich drein und zugleich die des Effendi , dann schwieg der Lärmen und eine schwache , selbst in ihren gebrochenen Tönen noch süße Stimme sagte einige Worte .
Wiederum fragte der Effendi dazwischen .
Die Stimme sagte noch Einiges - dann stockte sie und verstummte endlich ganz .
Die Frage wurde dringend wiederholt , auch die Weiberstimmen mengten sich hinein - Welland glaubte dazwischen , dicht neben seinem lauschenden Ohr ein lateinisches Gebet , - das Ave murmeln zu hören .
Er spannte alle Nerven an , um zu hören , sich zu überzeugen -
Totenstille !
Zwei Worte , schneidend , befehlend , unterbrachen sie .
Diesmal schien der Henker es verschmäht zu haben , den Knebel der Leidenden erst wieder einzuzwängen .
Ein Nerven und Mark erschütternder Ton wie von zermalmenden Knochen - zugleich ein herzzerreißender , wilder Schrei , ein zweiter - Welland ließ wie wahnsinnig die Klingel ertönen , aber die gellende Stimme eines Befehls fuhr dazwischen und Schrei auf Schrei erscholl fort in ersterbendem Jammer .
Mit beiden Händen hatte der Deutsche die Vorhänge gefaßt und riß die befestigten gewaltsam auseinander : das schreckliche Schauspiel bot sich jetzt seinen zornfunkelnden Blicken dar .
Auf einem Ruhebett dicht an seiner Seite , lang ausgestreckt und befestigt , lag die nackende , kaum über den Hüften mit einem Tuch bedeckte Gestalt einer jungen , selbst in der Entstellung des Schmerzenskampfes noch reizenden Frau .
Aschblonde , wild umherfallend Haare umgaben das blasse Gesicht , aus dem die schwarzem halbgebrochenen Augen auf ihn emporstarrten .
Wer sie gesehen , die junge , reizende Odaliske , als sie vor wenig Abenden noch an der Brust des Großherrn ruhte , Liebe spendend und empfangend - Mariam , die Beneidete des Harems , die Gebieterin des Gebieters in drei Weltteilen - wer hätte ahnen mögen das schreckliche Schicksal , das ihr der finster schleichende Haß bereitete !
Die Anklage auf den gefundenen Brief hatte ihr Ziel nicht verfehlt , der Großherr hatte die Geliebte aus seiner Nähe verbannt .
Aber ahnte er wohl , während er im selben Augenblick vielleicht in den Armen Nausika's , der verlockenden Tochter des Rächers von Chios , schwelgte , ahnte er wohl , wie verstümmelt der süße Leib , der sein Lager geteilt , in den Zuckungen grausamer Schmerzen sich wand ?
Nimmermehr !
Ein Blick genügte dem Arzt , die furchtbare Marter zu ermessen , die das zarte Weib mit Heldenmut ertragen hatte .
Von den halb verkohlten Fußsohlen stieg noch der widrige Geruch empor , die Mitte der Brust zeigte ein tiefes Brandmal , in dem noch die dunkle Asche der verglühten Kohle lag .
Die zwei schwarzen Henker - Stumme mit teuflisch grinsenden Mienen , die dem Winke ihres Meisters gehorchten , der in der Mitte des Gemachs an einem Tandur die Eisenzange glühte , von schrecklichen Instrumenten umgeben , - an der Seite der Unglücklichen stehend , waren eben mit jener einfach höllischen Maschinerie beschäftigt , dem Knebel , der zwischen Holzstücken die Gelenke der Glieder zermalmt .
Auf dem Diwan gegenüber , Furien , der Hölle entstiegen , saßen in ihre Yaschmaks verhüllt , zwei reichgekleidete türkische Frauen , in den Augen grausamen teuflischen Triumph ; in kurzer Entfernung von ihnen mit finsterem bleichem Gesicht , wie einer furchtbaren Notwendigkeit gehorchend , der türkische Würdenträger , die Feder , in der Hand , das Papier vor sich auf dem Schoß , um die Geständnisse der Unglücklichen aufzuzeichnen .
Mit einem Sprung war der deutsche Arzt über das Schmerzenslager der Gemarterten hinweg , und schleuderte die schwarzen Henkersknechte zur Seite .
Sein flammender Blick scheuchte den Tschannador zurück , der nach dem Handjar im Gürtel griff .
" Mörder , blutdürstige Mörder , die Ihr seid ! -
Seht Ihr nicht , daß diese Frau stirbt in den wahnsinnigen Martern , die Ihr derselben bereitet ? "
" Nieder mit dem Gjaur ! schlagt ihn zu Boden ! " schrie die Eine der Frauen den drei Verschnittenen zu , doch der Effendi warf sich zwischen sie und vor den Arzt .
" Haltet ein , Sultana !
Dieser Ungläubige wird das Weib vom Tode retten , und Du weißt , daß dies notwendig ist .
Ihr Tod könnte uns doppeltes Verderben bereiten . "
Sein Befehl wies die Henker aus dem Gemach , nach einigem Widerreden fügten sich auch die Frauen , ihnen zu folgen , während Welland bereits mit der Unglücklichen , Bewußtlosen beschäftigt war und sie zum Leben zurückzurufen suchte .
Zum Glück hatte er eine jener kleinen tragbaren Apotheken bei sich , welche die Ärzte auf Reisen mit sich zu führen pflegen ; ein flüchtiges Salz regte die Lebensgeister der Gemarterten wieder auf , und er versuchte alsbald einen Verband auf ihre Wunden zu legen .
Seine Erfahrung belehrte ihn jedoch bald , daß das Leben des armen Wesens in höchster Gefahr schwebte und ihre Kraft immer mehr ermattete .
Um ihr wenigstens Ruhe zu sicheren , bedeutete er energisch den Effendi , welcher besorgt an dem Lager stand , die Kranke müsse wenigstens einige Stunden ungestörte Ruhe haben und er selbst werde bei der auf's Äußerste Gefährdeten wachen .
Nach einigem Zögern fügte sich der Staatsbeamte mit der Erklärung , er wolle im Vorzimmer bleiben .
Der Vorhang der Tür fiel hinter ihm , Welland befand sich mit dem Opfer grausamer Verfolgung jetzt allein .
Er betrachtete wehmütig , schmerzlich das schöne blasse Gesicht mit den in Lethargie geschlossenen Augen , auf das der Todesengel bereits seine grauen Schatten zu verbreiten begann .
Die Wunden und Verletzungen , die das Mädchen empfangen , waren allerdings nicht absolut tödlich , aber ihr ganzer innerer Organismus schien so verletzt , so zerrissen , daß er den Leiden schwerlich zu widerstehen vermochte .
Was konnte dies junge schöne Wesen getan haben , das eine so grausame Strafe nötig machte ?
was konnte das schwache Mädchen mit den Geheimnissen wichtiger Reiche zu tun haben ?
Er hatte sie mit einem Teppich bedeckt und saß im schmerzlichen Nachdenken an ihrer Seite , ihren Puls in seiner Hand .
Da erklang wieder der stöhnende geheimnisvolle Seufzer , den er schon früher gehört und für das Echo des Schmerzenrufs der Dulderin gehalten hatte .
Diesmal überzeugte er sich , daß er sich geirrt , daß der jammernde Laut von einem anderen Wesen kommen mußte .
Sie schien ihn gleichfalls gehört zu haben , denn ihre Augen erschlossen sich , erst irrten sie starr umher , dann fielen sie mit dem Verständnis und dem Ausdruck des Dankes auf den Arzt , und einige Momente nachher schienen sie ihm zu winken und auf den zerrissenen Vorhang zur Seite nach dem Nebengemach zu deuten .
Er sah , wie die Leidende sich anstrengte , zu sprechen , und beugte den Kopf an ihre blassen Lippen .
Er hörte endlich , wie diese in französischer Sprache flüsterten :
" Rettung ! - dort ! "
War denn noch ein unglückliches Wesen in der Nähe , das seiner Hilfe bedurfte ?
Er zog rasch sein Taschenfeuerzeug hervor , zündete das Endchen Wachslicht an und stieg über das Lager hinweg in das Gemach , in dem er so eben die furchtbare Szene miterlebt hatte .
Unfern von seinem Sitz , an den Polstern des Diwans , regte und bewegte sich ein dunkler Knäuel , - er hob den bedeckenden Teppich hinweg , - ein schwarzes Weib lag dort am Boden , zusammengeschnürt gleich einem leblosen Bündel , den Knebel im Munde .
Ihre großen Augen starrten ihn an mit unbeschreiblichem Ausdruck !
Mit einigen raschen Schnitten seiner Lanzette hatte er die Bande gelöst und die Mohrin sprang elastisch mit der Schnellkraft der Jugend empor und stürzte sich dann , wie eine Tigerin auf ihr gefährdetes Junge , auf die bleiche Gestalt der Gepeinigten .
Kaum vermochte Welland , rasch hinzuspringend , sie davon abzuhalten , sich auf die Leidende zu werfen , und zugleich das Jammergeschrei zu ersticken , das auf ihren Lippen schwebte und das unfehlbar die Würger auf's Neue herbeigerufen hätte .
Mit Zeichen machte er ihr die Gefahr , die sie bedrohte , so gut als möglich begreiflich .
Sie verstand , - sie hatte das Leiden der Gebieterin ja wenigstens mit dem Sinn des Gehörs mitempfunden , - einem Ballen gleich zur Seite geworfen , um , wenn das Schicksal der Herrin entschieden war , wahrscheinlich als unnütze und gefährliche Last in den Fluten des Bosporus begraben zu werden .
Es war eine herzzerreißende Szene für den Arzt , als sich die Schwarze mit alle dem leidenschaftlichen Wahnsinn des Volkes heißer Zone bald am Schmerzenslager der Herrin das Haar raufte , bald sich vor ihm niederwarf , die Hände zu ihm emporgestreckt , wie um Rettung flehend für die Sterbende .
Und das Alles ohne Laut , - stumm , still , - aller Schmerz , alle Angst und Pein in die leidenschaftlichen Gebärden zusammengepreßt !
Jeder allzu hörbare Laut wäre Tod gewesen , - selbst die Gemarterte schien dies zu empfinden und zu fürchten .
Ihre Augen suchten wieder den Arzt und riefen ihn herbei .
" Bei dem Kreuz des Erlösers , an das ich glaube wie Du , Fremdling , beschwöre ich Dich , rette das Mädchen hier ; der Mund einer Sterbenden muß durch sie eine Botschaft senden , die mit meinem Leben erkauft ist . "
Welland starrte sie an , - wie sollte er helfen , befreien , hier , in den Mauern des Serails , unter den Augen von hundert Wächtern ? -
er blickte ratlos umher .
" Dort - dort - das Fenster nach dem Meer ! " -
ihr Auge deutete nach dem Seitengemach ; - zum dritten Male betrat es der Arzt und schaute prüfend und vorsichtig umher .
An der entgegengesetzten Wand befand sich der Kiosk , Fenster ringsum , mit dichten Jalousien geschlossen .
Es gelang ihm , eine zu öffnen , durch das vergoldete Holzgitter schaute er hinaus , dicht unter ihm lag das Meer , der Pavillon reichte bis nahe an die Mauer , die das Serail und seine Gärten auch von der Seeseite einschließt .
Er strengte alle seine Kräfte mit aller Vorsicht an und es gelang ihm , einen Teil des Gitters ohne merkliches Geräusch mit seinem Dolchmesser herauszubrechen ; - als er den Kopf aus der Öffnung streckte , bemerkte er zu seiner Freude , daß eine Flucht wenigstens in die öden Gärten möglich war , denn wilde Weinreben schlangen sich um die Bogen und Pfeiler , die den abgelegenen Pavillon trugen , fast bis über die Fenster hinauf .
Als er zurückkehrte an das Schmerzenslager Mariam's , sah er die Mohrin neben der Herrin knien , das Ohr auf ihre bleichen Lippen geneigt , die leise dringende Worte zu ihr zu sprechen schienen .
Aber die Schwarze schüttelte heftig den Kopf , gleich als verweigere sie , um was die Herrin sie flehte .
Da rötete sich deren blasses Gesicht , das ersterbende Auge schien in Drohung zu funkeln , zwischen den Brauen faltete sich die Stirn und die keuchende Brust sandte harte , heftige Worte , dem Arzt unverständlich , wie die ganze Unterredung , über die zuckenden Lippen .
Die Sklavin beugte das Haupt , große Tränen rollten aus ihren Augen und sie faltete im stummen Gehorsam die Hände über die Brust .
Als nun Welland herantrat und leise verkündete , daß der Weg zum Versuch der Flucht geöffnet sei , stürzte die Schwarze nochmals am Lager ihrer Herrin nieder und bedeckte ihren Leib und ihr Antlitz mit Küssen .
Dann - die Hände noch ein Mal flehend gegen den Arzt ausstreckend und auf die Kranke deutend , verschwand sie in dem dunklen Gemach .
Welland sah sie einer Schlange gleich durch die Öffnung des Fensters schlüpfen und verschwinden .
Atemlos horchte er auf jedes Geräusch , - nur der Schlag seines eigenen Herzens ängstigte ihn , - die Flucht schien gelungen !
Als er , um den Verdacht so lange wie möglich aufzuhalten , den Teppich des Vorhanges wieder möglichst geschlossen und zurück sah auf die Kranke , schien eine tiefe verklärende Freude sich über ihr Gesicht ergossen zu haben .
Ihr Mund flehte leise zu ihm auf : Beten !
Der Mann , der seit Kurzem Gefahr und Tod in krassen Zügen um sich gesehen , der der blutigen Bestimmung des Krieges entgegen ging , sank an dem Lager des mißhandelten sterbenden Mädchens , - das er zum ersten Male im Leben sah , - in die Knie , und leise murmelnd strömten über seine Lippen die Gebete der Kindheit .
Wie lange hatte er nicht gebetet , wie lange hatte der Dämon des Zweifels und der stolzen Freigeisterei seinen Sinn in Fesseln geschlagen , ärger als der krasseste Aberglaube !
O , wie wohl tat es ihm jetzt , glauben und beten zu können so recht aus vollem Herzensgrunde für ein vergehendes Leben , am Sterbelager der fremden Odaliske .
Er sah , wie über ihr Antlitz die Schatten des Todes bleicher und bleicher zogen , - er sah das ersterbende Auge sich umfloren mit den ewigen Geheimnissen des Jenseits .
Mit einer letzten Anstrengung hob sie die unverletzte Hand gegen ihn empor , streifte einen Ring von ihrem Finger und preßte ihn krampfhaft in die seinen - eine Gabe der Erinnerung .
Er fühlte den Puls des Lebens schwächer und schwächer sich verlieren - immer weiter zum Herzen hin - und faltete seine Hände über den ihren .
Dann hob sich die Brust noch ein Mal hoch , über die Lippen quoll im Todesseufzer der Name Abdul , des Großherrn Name , der im Arm einer anderen Odaliske ruhte , und das schwarze Auge verging glasig und kalt in der Erstarrung des Todes .
Mariam hatte geendet !
Lange noch betete der fremde Arzt an ihrem Lager ; dann bedeckte er das Gesicht der Toten mit dem Teppich und schritt ruhig und entschlossen , um das eigene Schicksal unbekümmert , nach der Tür .
Auf sein Klopfen öffnete der Wache haltende Eunuch und vom Diwan taumelte ihm sein vornehmer Führer entgegen .
" Was bringen Sie uns für Nachricht ? "
" Sehen Sie selbst Ihr Werk , mein Herr .
Die Dulderin da drinnen hat ein Höherer , den Sie Allah , den wir Gott nennen , jeder weiteren Qual entzogen .
Das Mädchen ist tot . "
Der Minister trat bleich und erschrocken zurück .
" Inshallah !
Es war Gottes Wille !
Kommen Sie . "
Er wandte sich mit leichtem Schauder von der Tür ab und winkte dem Arzt , ihm zu folgen .
Mit der Ruhe des guten Gewissens , aber Verderben und verräterische Opferung in jedem Augenblick erwartend , folgte ihm Welland stumm durch das Vorgemach , von wo auf den Wink des Effendi zwei Schwarze ihnen voranschritten und sie durch mehrere Gänge und über Terrassen und Höfe geleiteten , bis der Deutsche sich in dem großen ersten Hof des Serails wiederfand , in den von der Stadtseite der Pavillon oder die Pforte führt , von der das Reich den Namen hat , Tag und Nacht von fünfzig Kapidschi's bewacht .
Hier blieb der Effendi stehen und reichte dem Arzt einen schweren Beutel .
" Nehmen Sie , " sagte er , " und schweigen Sie wie das Grab , das Jene bedecken wird .
Die Kapidschi's werden Sie bis zur Brücke geleiten , - Allah behüte Sie . "
Der Arzt wies mit einer ernsten Gebärde das Geschenk zurück , um keinen Preis hätte er das Blutgeld angerührt .
Dann eilte er rasch durch das Tor , die Begleitung der Kapidschi's von sich weisend , und in die noch belebten Straßen .
Seine Gedanken waren unwillkürlich auf die Flucht der Mohrin gerichtet und ob sie gelungen .
Als er seine Wohnung erreichte , war es nahe an Mitternacht .
Nach einer Nacht voll wilder Träume erwachte Welland ziemlich spät , und die schrecklichen Erinnerungen , die seine Seele belasteten , mit Gewalt von sich schüttelnd , machte er sich eben bereit , auszugehen und seinen Freund aufzusuchen , als Baron Ölsner bei ihm eintrat .
Derselbe schien etwas echauffiert , suchte aber einen scherzenden Ton anzustimmen .
" Was lange währt , wird gut , Doktor , " sagte er lustig ; " ich bringe gute Nachrichten , eben komme ich aus dem Seraskiat und habe diese Depesche für Sie mitgenommen . "
- Er warf dieselbe auf den Tisch .
- " Raten Sie , wohin Ihre Bestimmung lautet ? "
Welland griff hastig danach .
" Man ließ mich hoffen nach dem Hauptquartier ? "
" Falsch geraten .
Sie sind zum Oberarzt in Silistria bestimmt , und ich freue mich , daß - ich darf es sagen - meine Bemühungen für die Realisation Ihrer Wünsche nicht ohne Einfluß gewesen sind . "
Der Doktor hatte während dessen die Depesche geöffnet und fand darin die erwähnte Ernennung mit der Ordre , sich alsbald nach seinem Bestimmungsort zu begeben , und dem Bujurulteh für die Stationen der Reise .
" Sind Sie aber auch bereit , noch heute und zwar so bald als möglich aufzubrechen ? "
Welland schaute ihn groß an .
" Davon ist Nichts in der Ordre erwähnt .
Sie lautet bloß auf Schleunigst . "
" Man sagte mir mündlich im Seraskiat , daß man erwarte , Sie noch heute abreisen zu sehen . "
" Aber das ist nicht möglich , ich muß doch einige Vorbereitungen treffen ; ich werde sogleich selbst nach dem Seraskiat gehen , um Urlaub auf zwei Tage zu erhalten . "
Der Baron schien befangen und dann rasch einen Entschluß zu fassen .
Nachdem ein Blick auf die Tür ihn überzeugt hatte , daß sie unbelauscht waren , trat er vertraulich auf den Deutschen zu .
" Sollten Sie nicht vielleicht selbst wünschen , " sagte er mit Beziehung , " sobald wie möglich Konstantinopel den Rücken zu wenden , um Erinnerungen und Nachforschungen zu entgehen ?
Zufällige Ereignisse , wenn sie auch der Schatten der Nacht birgt , können selbst den tapfersten und ehrenwertesten Mann zur Vorsicht mahnen . "
Welland blickte ihn erstaunt an - wie konnte er wissen - " Mein Rat ist , " fuhr der Baron fort , " Sie sind binnen zwei Stunden unterwegs , und Sie wissen , ich meine es gut mit Ihnen .
Ich erfuhr bereits heute Morgen die Notwendigkeit Ihrer raschen Abreise , - das Wie ? erlassen Sie mir - und habe alle Vorbereitungen für Sie getroffen .
Die Pferde bis zur ersten Station sind bestellt und ich kann Ihnen die gewiß angenehme Nachricht mitteilen , daß Ihr Freund Caraiskakis bereit ist , Sie zur Stelle zu begleiten . "
Welland war befangen von dem Unerwarteten , dessen willenloses Spiel er schien .
Er sann vergeblich auf Aufklärung , auf einen Entschluß .
" Wenn Sie Geld brauchen , meine Börse steht Ihnen mit jeder Summe zu Diensten , " sagte Herr von Montmarquet .
" Doch scheint mir ein solches Anerbieten fast unbescheiden bei einem Mann , der solche Kostbarkeiten besitzt und sie achtlos umher liegen läßt . "
Er wies auf den Ring , den Welland von der sterbenden Odaliske empfangen und den er bei der Rückkehr auf den Tisch geworfen , ohne ihn zu beachten .
Der Baron nahm ihn auf und ließ das Feuer des großen Solitärs in der Sonne blitzen .
" Der Stein ist unter Brüdern mindestens seine zweitausend Imperials wert , jeder Jude im Bazar würde sie auf der Stelle zahlen .
Auch habe lange keinen schöneren Diamanten gesehen , und selbst die antike Fassung hat bedeutenden Wert .
Wollen Sie den Ring verkaufen ? "
Der Deutsche verneinte befangen .
" Wohl ! so rate ich Ihnen wenigstens , ihn sorgfältiger aufzubewahren und weniger zu zeigen .
Der Padischah dürfte nicht viele solcher Ringe in seinem Schatz haben ! -
Doch um auf etwas Anderes zu kommen ; Sie haben noch keinen Diener und werden doch eines solchen bedürfen .
Wollen Sie mir erlauben , dafür zu sorgen ? "
" Sie würden Ihre Freundlichkeit damit noch erhöhen .
Ich bin außer Stande , irgend Etwas zu bestellen und weiß kaum , wie ich meine Sachen in der kurzen Frist ordnen soll . "
" Wohl , ich übernehme die Besorgung und werde einen passenden jungen Schwarzen , der etwas italienisch versteht und geläufig türkisch spricht , Ihnen zuführen .
Aber es kann erst am Tor von Edrene geschehen .
Jetzt , Doktor , packen Sie Ihren Mantelsack und arrangieren Sie sich mit Ihrer Wirtin .
In zwei Stunden wird Ihr Freund mit den Pferden und dem Führer bereit sein .
Ich selbst erwarte Sie , wie gesagt , am Tor .
Nochmals , lieber Freund , den Rat und die Warnung : es ist am besten für Sie , wenn Niemand , mit dem Sie etwa hier in Verbindung gestanden , vorerst erfährt , wo er Sie zu suchen hat . "
Er nahm seinen Hut und entfernte sich eilig .
Welland , von all den Eindrücken betäubt , mußte seine ganze Willenskraft zusammen nehmen , um sich eilig mit der Ordnung seines Gepäcks zu beschäftigen , da er , ohne eine Lösung für die ihn bedrängenden Rätsel zu haben , doch einsah , daß der Rat des Barons bedeutungsvoll war und nicht unbeachtet bleiben durfte .
Zwei Stunden nachher trat Caraiskakis , zur Reise gerüstet , in sein Zimmer , um ihn abzuholen .
Auf die Anweisung des Barons hatte er die Pferde mit Mauro nach Stambul über die Brücke vorausgeschickt und nur einen Hamal7 mitgebracht , das Gepäck des Freundes bis dahin zu transportieren , um so durch die Abreise kein Aufsehen zu machen .
Auch wechselten in dieser Zeit in den Pensionen und Gasthäusern Konstantinopels die Kommenden und Gehenden so unaufhörlich , daß der Einzelne unbeachtet blieb , wenn er sich nicht selbst bemerkbar machte .
Welland mit seiner geringen Habe war bereit , und ehe eine halbe Stunde vergangen , fanden sie auf dem Platz vor der Moschee Walide Mauro mit den Pferden .
Bald war der Weg durch die Stadt , am alten Serail , der Suleimania und der Moschee Mahmud's vorüber , zurückgelegt und Edrene Kapussi erreicht .
Hier am Begräbnisplatz kam ihnen der Baron mit einem jungen schlanken Mohren , wohl beritten und bewaffnet und mit einem Felleisen versehen , entgegen , in dem sich nach der Mitteilung des Barons noch verschiedene notwendige Artikel für seine Freunde befanden .
Er empfahl dem Arzt , den schwarzen Knaben , den er ihm als Diener überlassen , freundlich und nachsichtig zu behandeln , da er von gutem Gemüt sei und ihm sicher mit Tätigkeit und Treue lohnen würde ; so wie , wenn sich Gelegenheit durch einen sicheren Boten fände , ihm Nachricht von seiner Ankunft und seinem Wohlergehen zu geben , bis das Schicksal sie wieder zusammenführen werde .
So schieden sie .
Während die kleine Gesellschaft , jetzt aus fünf Reitern mit einem Packpferd bestehend , auf der Straße nach Crevatis und Silivria dahin galoppierte , wenn man diesen kaum der Beschaffenheit unserer Feldwege damals gleichen Pfad eine Straße nennen mag , hatte der Arzt Gelegenheit , seinen neuen jungen Diener mehrfach zu beobachten .
Derselbe hatte ihn mit einem tiefen demütigen Gruß am Tor empfangen und Welland bemerkte , wie seine großen dunklen Augen oft , wenn er sich unbemerkt glaubte , mit lebhaftem Ausdruck auf ihm hafteten .
Es war ein schlanker junger Bursche von ausgebildeten , etwas weichen Formen und einem für einen Schwarzen auffallend edel und wohl gebildeten Gesicht , dessen Züge ihm sogar etwas Bekanntes , Gesehenes hatten , ohne daß er sich jedoch zu erinnern wußte , wie und wo .
Er rief ihn an seine Seite und redete ihn italienisch an , was der Knabe ziemlich gut zu verstehen schien , wenn er sich auch erst dürftig in der Sprache selbst auszudrücken vermochte .
Auffallend war es Welland , daß der Schwarze so wenig das heitere sorglose Wesen seines Volkes zeigte , vielmehr eine Art Schwermut und Kummer ; doch bemerkte er zugleich aus allen Antworten des Knaben , der sich Nursah nannte , daß er aufgeweckten und scharfen Verstandes war und sich auch hierin von seiner Nation vorteilhaft auszeichnete , die gewöhnlich die größte geistige Stumpfheit zeigt .
Auch bei Caraiskakis blieb Welland ungewiß , ob dieser durch den Baron Etwas von seinen schauerlichen Abenteuern der vergangenen Nacht wisse .
Der Grieche deutete mit keiner Silbe darauf hin und erwähnte nur , daß ihm die Benachrichtigung des Barons , Welland werde sofort nach dem Kriegsschauplatz aufbrechen , sehr willkommen gewesen sei .
Sie waren bereits über die Bai von Kütschük-Tschekmedsche gesetzt und nicht weit von Kumburgas , als sie unfern von einigen Fischerhütten am Meer halten mußten , um die Fähre abzuwarten , die sie über die zweite Buchtung führen sollte .
Da dieselbe noch am anderen Ufer war , machte Welland den Vorschlag , zu den Wohnungen zu reiten und dort die Rückkunft abzuwarten , zugleich um zu versuchen , Wasser für sich und die Pferde zu erhalten .
Als sie den Hütten nahten , kamen einige türkische Frauen und Kinder heraus , und eine derselben brachte auf die Bitte einen Krug mit Wasser den abgestiegenen Reisenden .
Dabei betrachtete sie aufmerksam den Deutschen , der sich durch seine fränkische Kleidung vor den Übrigen auszeichnete .
Die Türken scheinen den Glauben zu hegen , jeder Franke ohne Unterschied müsse ein Hekim-Baschi , das heißt ein Arzt , sein , und da sie im Ganzen zu den fränkischen Ärzten weit mehr Zutrauen haben , als zu ihren eigenen , ergreifen sie im Inneren des Landes jede Gelegenheit , von dem europäischen Reisenden Hilfe für ein oder das andere Übel zu verlangen .
Ein solches Anliegen schien auch die Frau , unterstützt von ihren Gefährtinnen , die sich um die Gruppe versammelten , zu haben , denn sie sprach eifrig auf Welland ein , der endlich seinen Freund zu Hilfe rief .
Dieser verdolmetschte ihm das Anliegen der Frau dahin , daß in ihrem Hause ein Kranker liege , der von Räubern überfallen , verwundet und dann ins Wasser geworfen worden sei , wo ihn durch Zufall ihr zum Fischen dahin , gekommener Mann gefunden und gerettet habe .
Welland war sogleich bereit , seine Kunst anzuwenden , und indem er Nursah befahl , ein bezeichnetes Kistchen aus dem Gepäck ihm nachzubringen , folgte er den Frauen in das Haus .
Hier , auf einem dürftigen Lager , hatte die Menschenfreundlichkeit der armen Moslems Jussuf , den Kurier der unglücklichen Mariam , gebettet ; denn dieser war es , den vor acht Tagen die Fischer , in der Küstenbucht ihre Hafen aufstellend , auf den Steinen am Ufer der tiefen Schlucht gefunden hatten .
Die Kugel des korsischen Mörders hatte den Schwarzen in der linken Seite getroffen , war aber durch den dicken Schal des Gürtels geschwächt worden und hatte glücklicher Weise kein edleres Gefäß verletzt .
Nur der Schmerz und die Betäubung warfen ihn zu Boden , und selbst der schreckliche Sturz von der Höhe des Felsens ins Wasser hatte neben mehreren geringeren Kontusionen nur einen Bruch des linken Arms zur Folge gehabt .
Die Kühle der Wellen hatte zugleich die betäubte Lebenskraft wieder aufgeregt und die Blutung gestillt ; so gelang es ihm , das Ufer zu erreichen , und hier , halb im kühlen Wasser hängend , liegen zu bleiben , bis gegen Abend der Zufall die Fischer herbeiführte .
Das Alles wußte Doktor Welland freilich nicht , aber es bedurfte dessen auch nicht , um seine Teilnahme für den Leidenden zu erregen , und nachdem er sich von der Beschaffenheit seiner Verletzungen überzeugt , war er eben bemüht , mit der Sonde die Kugel zu suchen , als hinter ihm ein geller Schrei erklang und der Knabe Nursah , das gerät des Herrn zu Boden werfend , auf den Verwundeten zustürzte und ihn stürmisch umschlang .
Ausrufungen , zärtliche Worte , Liebkosungen und rascher Austausch des Erfahrenen in fremder , allen Anwesenden unverständlicher Sprache wechselten im Fluge , und erst auf sein wiederholtes Fragen und nachdem Nursah dem Kranken noch Vieles zugesprochen , erfuhr Welland , daß die Beiden Geschwister seien , durch den Zufall kürzlich getrennt , so wie das Schicksal , das Jussuf , den Tataren , betroffen hatte .
Der Knabe Nursah hatte bereits in dem Arzt ein so lebhaftes Interesse erregt , daß er sich mit doppeltem Eifer des Kranken annahm .
Während er den gebrochenen Arm so gut , als es die Umstände erlaubten , schiente und verband , die Kugel aus der Seite glücklich herauszog und einen Verband auf die eiternde Wunde legte , war Nursah mit tausend Hilfsleistungen tätig und schien dabei eben so eifrig für seinen Herrn , wie für den leidenden Bruder .
indes Caraiskakis mit den Fährleuten verhandelte , machte Welland , so unangenehm es ihm auch war , dem Knaben den Vorschlag , zur Pflege seines Bruders hier zu bleiben und dann ihm nachzukommen , aber Nursah - nach kurzem Nachdenken und einigen Worten mit seinem Bruder , und nachdem er von seinem Herrn gehört , daß Jussuf , wenn er sich ruhig verhalte , in höchstens drei Wochen das Lager wieder verlassen würde , - weigerte sich entschieden , zurückzubleiben .
Der Führer der Pferde drängte zur Abreise .
So schied denn Welland von dem Kranken , nachdem er dessen Wirten einige Anweisungen für seine Pflege gegeben und ihm selbst eine kleine Geldsumme zurückgelassen hatte , zu der auch Caraiskakis eine reichliche Gabe fügte .
Noch ehe sie die Fähre erreichten , kam Nursah , der bei dem Bruder zurückgeblieben , ihnen nachgesprengt und küßte mit leidenschaftlichem Dank die Hand seines Herrn .
Drei Stunden nachher waren sie in Silivria , dem ersten Haltepunkt auf der großen Straße nach Adrianopel und Schummle .
Stellvertreter des Pascha's .
Schreiber eines Pascha's .
Klephte ist die Benennung der freien griechischen Parteigänger , oder eben so richtig Wegelagerer .
Oberrichter .
Kadi es und Mollah's heißen die Richter , Mufti's überhaupt die Rechtsgelehrten .
Thorwächter . Lastträger . Dieselben schleppen auf dem Rücken die erstaunlichsten Lasten durch die bergigen Straßen .
Buchempfehlung Die vordergründig glückliche Ehe von Albertine und Fridolin verbirgt die ungestillten erotischen Begierden der beiden Partner , die sich in nächtlichen Eskapaden entladen .
Schnitzlers Ergriffenheit von der Triebnatur des Menschen begleitet ihn seit seiner frühen Bekanntschaft mit Sigmund Freude , dessen Lehre er in seinem Werk literarisch spiegelt .
Die Traumnovelle wurde 1999 unter dem Titel " Eies Wide Shut " von Stanley Kubrick verfilmt .
64 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Es war ein trüber Dezember-Abend , das Sternengewölbe durch düstere Schneewolken verhüllt , die der Wind am hin und wieder mit mattem Glanz durchbrechenden Mond vorüberpeitschte , - als durch eine lange straßenähnliche Lichtung am Saume eines der ungeheuren Urwälder , welche noch große Flächen der Ukraine und Volhyniens bedecken und die Sümpfe von Rokitno und Mozyr genannt werden , ein auf polnische Art bespannter dreispänniger Schlitten über die Schneedecke flog .
Eine dürftige Spur zeigte allein an , daß die Reisenden noch auf einem gangbaren Wege sich befanden , obschon dieser wenig genug benutzt werden mochte und meilenweit den Fahrenden kein lebendes Wesen begegnet war .
Im Schlitten saßen zwei Personen , ein alter Mann von straffer militärischer Haltung mit noch jugendlich feurigem Blick trotz des weißen Haars , das unter der dicken Pelzmütze hervorquoll , neben einem jungen Mädchen von liebreizendem Antlitz , so weit aus den Kragen , Tüchern und Hüllen , mit denen sie sich gegen die Kälte geschützt hatte , dieses zu schauen war .
Das Gespräch zwischen Beiden war langst verstummt , teils wegen der Unfreundlichkeit der Witterung , teils weil sie schon lange mit einander gefahren und kein Gegenstand zur Unterhaltung nahe lag .
Auf dem Vordersitz des Schlittens neben dem Postillon saß ein Diener , ein Mann von mittleren Jahren und kühnem verständigem Aussehen in der polnischen Tracht , die weiße barankenbesetzte Mütze über die Ohren gezogen .
" Das Wetter will mir wenig gefallen , Herr Graf , " sagte , sich umwendend , der Diener ; " ehe eine Viertelstunde vergeht , werden wir volles Schneetreiben sehen , und dieser Wald scheint kein Ende zu nehmen . "
" Hast Du den Postillon gefragt , wie weit wir noch bis zum Schloß des Fürsten haben ? "
" Volle drei Stunden .
Wir werden vor elf Uhr in keinem Fall ankommen , wenn - wir überhaupt ankommen . "
" Wie meinst Du das , Bogislaw ? "
Der Diener schwieg einige Augenblicke , dann sagte er auf Deutsch :
" Die Schneefälle sind gefährlich in diesen Wäldern , Herr Graf , auch wäre es leicht , daß wir auf Wölfe stoßen könnten .
Die ganze vorige Woche war harter Frost und das bringt die Bestien von den Karpathen herauf und aus den Sümpfen her . "
Graf Lubomirski , - der Reisende im Schlitten war der alte Offizier , dem wir in der ersten Szene unseres Buchs und dessen Namen wir zuletzt in Petersburg begegnet sind , - beugte sich besorgt vorwärts .
" Ich habe selbst schon bedauert , " sagte er in der gleichen Sprache , von der er wußte , daß sie der jungen Dame an seiner Seite nicht geläufig war , " nicht in Owrucz geblieben zu sein .
Doch hatte ich dem Fürsten zu heute meine Ankunft angezeigt , um morgen mit ihm das heilige Christfest zu begehen .
Es bleibt uns Nichts übrig , als so rasch wie möglich vorwärts zu kommen .
Frage den Postillon , ob es denn keinen Halteplatz gibt bis zum Schloß des Fürsten ? "
Nach einer kurzen Unterredung berichtete Bogislaw , daß zwar ein Gehöft , ein Krug für die Holzfäller , eine Meile weiter seitab im Walde liege , doch sei es besser nach der Meinung des Postillons , den geraden Weg zu verfolgen .
" Was fürchten Sie , Oheim ? " fragte die junge Dame .
" Sollten wir uns vielleicht verirrt haben ? "
" Nein , mein Kind , " beruhigte der Graf .
" Es ist kein Grund zur Besorgnis vorhanden , der Weg führt geradeaus durch die Lichtung und ist kaum zu verfehlen . "
Ein furchtbarer Windstoß , der die riesigen Stämme zu entwurzeln schien , strafte seine Beteuerung der Sicherheit Lügen .
Er schien das Signal zu sein zum Beginn des Unwetters , denn alsbald entluden sich die Wolken in einem dichten Schneegestöber und binnen wenigen Minuten waren die Reisenden und ihr Fuhrwerk in einen dichten weißen Mantel eingehüllt .
Die Flocken fielen so dicht , daß man rechts und links die dunkle Baumwand nicht zu sehen vermochte .
Man mußte den Lauf der Pferde ihrem Instinct überlassen .
Das tolle Wetter dauerte ungefähr eine halbe Stunde , von einzelnen heftigen Windstößen unterbrochen , dann begann es nachzulassen und sich aufzuklären - es verzog sich so rasch , wie es gekommen war .
Trotz aller Anstrengungen der Pferde hatten die Reisenden während des Wetters doch nur geringe Fortschritte gemacht und das Schlimmste von Allem war , daß nach kurzer Zeit der Postillon erklärte , er sei nicht mehr ganz sicher , ob sie auch noch auf dem rechten Wege wären , da das Schneegestöber jede Spur eines solchen tief bedeckt hatte .
Vor ihnen breitete sich im Mondenschein , der wieder klar und hell vom Himmel strahlte , noch immer eine Lichtung aus , doch war es fraglich , ob es die rechte sei .
Dem Zweifel und der Beratung wurde ein kurzes Ende gemacht , - ein entfernter , klagender , heulender Ton ließ sich hören , bei dessen erstem Laut die ermüdeten Pferde die Ohren spitzten und ohne Antrieb von Zügel und Peitsche sofort sich wieder in Galopp setzten .
" Haben Sie gehört , Oheim ? " fragte die Dame .
" Wir sind den Wohnungen nahe , das war das Heulen eines Hundes . "
Der Graf antwortete nicht , aber er nahm unter der Decke des Schlittens zwei dort gesicherte Jagdgewehre hervor und reichte das eine dem Diener .
" Ehe zehn Minuten vergehen , werden wir die Bestien auf dem Halse haben , " sagte dieser , diesmal auf Polnisch .
" Um Gott , Oheim , was gibt es ? "
" Nichts von Bedeutung , Wanda ; einige Wölfe , die vielleicht auf unsere Spur kommen .
Wir werden sie mit blutigen Köpfen zurückschicken . "
Die Dame war eine Polin , und obschon in Warschau erzogen , kannte sie doch durch Erzählungen hinreichend die Gefahren der Wälder ihres Vaterlandes .
" Wir sind verloren , Onkel , wenn uns die Wölfe in dieser Wildnis erreichen ! "
Gleich als sollte ihre Furcht bestätigt werden , erscholl dicht zur Seite des Schlittens , der am Waldrande dahinflog , ein durchdringendes Geheul und ein dunkler Körper schoß plötzlich aus dem Schatten der Bäume über die helle Fläche des Schnees und sprang dem linken Handpferde an die Kehle .
Im nächsten Augenblick erfolgte ein Knall und der Wolf stürzte tot zurück :
Bogislaw war beim Anblick der Gefahr vom Schlitten gesprungen und hatte dem Wolf den Kopf zerschmettert .
" Vorwärts ! vorwärts ! " rief er , indem er sich schnell wie der Gedanke auf seinen Sitz zurückschwang , und die Pferde , die scheuend vor dem unerwarteten Angriff kaum einen Augenblick angehalten hatten , jagten auf es Neue davon .
Ein lautes Geheul erklang jetzt hinter ihnen drein , und als der Graf sich umwandte , sah er in der Entfernung von einigen Hundert Schritten eine dunkle bewegliche Maße sich auf der Schneefläche hinter ihnen her wälzen .
Feurige hüpfende Punkte glühten gleich Johanniskäfern aus dem dunklen Knäuel .
" Lade schnell das Gewehr , Bogislaw , indes ich sie in Respekt halte , " befahl der Graf .
" Ich habe so manches Mal in längst vergangenen Zeiten meine Flinte auf die Bestien im Bialowizer Walde abgefeuert , daß ich wohl auch heute noch mein Ziel halten werde . "
Die Gräfin Wanda barg ihr Gesicht in dem Pelzcapuchon , das ihren Kopf bedeckte , um die Gefahr nicht zu sehen .
Wenige Augenblicke darauf knallte neben ihrem Ohr die Büchse des Oheims und ein Schmerzensgeheul aus dem Rudel , das sich auf etwa hundert Schritt schon dem Schlitten genähert hatte , verkündete ihr , daß ein Verfolger weniger war .
" Sie werden einige Minuten anhalten , um ihren Gefährten zu verzehren , " sagte der Diener .
" Ich kenne das Geschmeiß und habe oft mit ihm zu tun gehabt , als ich noch Büchsenspanner und Jäger beim seligen Grafen war ! "
Die Voraussage bestätigte sich ; nach kurzer Zeit waren die Wölfe wieder auf der Fährte des Schlittens und jagten kaum fünfzig Ellen entfernt hinter ihm drein .
Noch zwei Mal schoß der Graf mit gleichem Erfolg das Gewehr ab , das der Jäger ihm reichte , aber der Fall der getroffenen Wölfe vermochte jetzt nur wenig Augenblicke die Verfolger aufzuhalten und zurückzuscheuchen .
Während die Männer die Blicke und ihre Aufmerksamkeit nach jenen gewandt hielten , schrie plötzlich die junge Gräfin laut auf : " Jesus Maria , ich sehe Licht ! "
Wie ein elektrischer Schlag durchfuhr der Rettungsstrahl , die Gefährdeten .
" Es ist das Schloß oder ein Gehöft , in einer Viertelstunde sind wir dort .
Hölle und Teufel , was ist das ? "
Der Diener Bogislaw , der es rief , beugte sich vorwärts .
" Die Bestie hat das Pferd dennoch verletzt - es stürzt - herunter , Postillon ! rasch , rasch ! schneide die Stränge los , ehe sie uns einholen , es gilt Tod und Leben ! "
Er hatte den Zitternden fast mit Gewalt hinabgestoßen und ihm das Messer in die Hand gedrückt , während er selbst bemüht war , die Zugstränge des Handpferdes zu lösen , das , an einer Halsarterie verletzt , nur , von der Furcht getrieben , so lange ausgehalten hatte und jetzt zusammengestürzt war und wild um sich schlug .
" Den Vordersten , Herr Graf , den Vordersten ! "
Wieder knallte die Büchse und der Leitwolf stürzte zusammen , aber an ihm vorbei jagte die Meute , denn sie wußte , daß in wenigen Minuten ihr die Beute entgangen sein würde .
Rechts und links am Schlitten vorüber sprangen zwei große Wölfe und einer derselben am Vordersitz empor .
Die wie feurige Kugeln glühenden Augen , der weit geöffnete Rachen mit der lechzenden Zunge , aus dem der giftige heiße Atem dampfte , waren schrecklich anzuschauen .
Laut auf klang der Schrei des gefährdeten Mädchens , während der Greis mit dem Büchsenlauf die Bestien vom Rücken des Schlittens zurückzuhalten suchte .
In diesem Augenblick war es den Beiden gelungen , die Stränge abzuschneiden und im selben Moment , als sie sich von der hemmenden Last befreit fühlten , sprangen die beiden Pferde vorwärts und rissen dabei den noch an ihrem Vorderzeug beschäftigten Postillon zu Boden .
Bogislaw hatte kaum Zeit , sich auf die Deichsel zu schwingen und festzuklammern , als der Schlitten zwei schwere Rucke erhielt , wie über hindernde Körper hinschnellend , daß die Einsitzenden fast herausgeschleudert wurden , und dann wieder über die Fläche dahin sauste .
Zugleich gellte ein wilder Angst- und Schmerzensruf , dem alsbald das wütende Geheul der Bestien antwortete .
Die ganze Sache war so gedankenschnell vor sich gegangen , daß erst jetzt der Graf und Bogislaw den Wolf bemerkten , der sich halb erschrocken noch immer an den Schlitten festklammerte , ohne jedoch durch die rasche Fahrt und seine hängende Lage zu einem Angriff kommen zu können .
Die Faust des früheren Jägers , noch mit dem langen Messer bewaffnet , fuhr im Nun nach dem Rachen der Bestie und man hörte das Knirschen des Stahls an dem harten Kiefer und den Zähnen ; der Wolf ließ los und stürzte rücklings in den Schnee .
Die beiden Pferde jagten wie toll dem rasch sich nähernden Lichtschein entgegen .
Es dauerte eine Weile , ehe es dem tapferen Diener gelang , mit den Zügeln , die er zum Glück um die linke Hand geschlungen gehabt , ihrer wieder Herr zu werden .
Jetzt erst erholte sich die junge Dame so weit von dem Entsetzen der eben erlebten grausigen Szene , um zu bemerken , daß eine der Personen auf dem Schlitten fehlte .
" Um Gotteswillen , Oheim , Bogislaw - der Postillon ? "
Die beiden Männer antworteten nicht und Bogislaw peitschte nur wütend auf die Pferde .
Das bebende Mädchen brach in einen Tränenstrom aus ; das Zurückbleiben der Wölfe , ihr Geheul und Bellen gaben ihr die Ahnung , welchem entsetzlichen Opfer sie die einstweilige Rettung verdankten .
Aber diese sollte vollständig werden ; denn von jenem Lichtschein aus , den sie in der Ferne gesehen , und der , wie sie näher kommend schon bemerken konnten , aus einem Gehöft mitten im Walde kam , bewegten sich mehrere Feuer über die dunkle Fläche , Kienfackeln , von Menschen getragen , und lautes Geschrei und Rufen verkündete die Nähe von Helfern in der Not .
Einige Augenblicke darauf waren sie in der Mitte einer Gruppe von Männern wilden Aussehens , die mit brennenden Kiensplittern , Stangen und Äxten bewaffnet , herbeikamen , Bewohner des düsteren Waldes , die auf das wiederholte Schießen sich von dem wärmenden Herd in der elenden Waldherberge losgemacht hatten , an deren Hoftor jetzt der Schlitten hielt .
Wenige Worte genügten , um das schreckliche Ereignis zu melden ; das entfernte Heulen der Bestien , die sich außer dem Lichtkreise der Fackeln hielten , verkündete ihre Wut , daß ihnen der größte Teil ihrer Beute entgangen war .
Es war offenbar ganz nutzlos , Menschenleben zu gefährden in einem Versuch , ob der arme Postillon noch zu retten sei .
Ehe der Schlitten noch den dritten Teil des Weges von der verhängnisvollen Stelle bis zum schützenden Hause zurückgelegt hatte , mußte jedes Glied von ihm in tausend Stücke zerrissen sein .
Dennoch , als der Graf mit seines Dieners Hilfe kaum die noch immer zitternde Dame in den großen Raum getragen , welcher die Flur und Küche des ärmlichen Gebäudes bildete , und sie am Herde niedergelassen hatte , wandte er sich auf ihre Bitte sogleich an die Leute , die mit stumpfer Neugier umherstanden , nahm eine Hand voll Silber aus seiner Börse und bot es ihnen mit der Aufforderung , sich mit Fackeln und Waffen aufzumachen , um wenigstens die Reste des Verunglückten zu suchen .
Als die Männer das Silber sahen , welches der Graf mit so unvorsichtiger Freigebigkeit ausstreute , waren sie alsbald zu dem Gange bereit und machten sich , drei an der Zahl , mit frischen Kienspänen und ihren Äxten auf den Weg .
Nur der Wirt des Hauses , eine grobe vierschrötige Gestalt mit alle dem finster tückischen Ansehen der niedersten Slavenrasse , blieb im Hause bei den unerwarteten Gästen .
Erst jetzt kamen diese dazu , sich in dem Raume umzusehen , der ihnen zu einer Zufluchtsstätte diente .
Die Hütte , ein mit Sumpfbinsen gedecktes einstöckiges Gebäude von Lehm und Holz , bot das traurigste Bild von Dürftigkeit , Unordnung und Schmutz , wie man es in den polnischen Provinzen so häufig findet .
Sie war ausnehmend lang , der größte Teil für Pferde , Rinder- und Schweineheerden eingerichtet , welche die Hirten der Gegend hierhin zur Sicherung gegen die Kälte und Raubtiere trieben .
Für diese und die Holzschläger , welche die riesigen Buchen und Eichen des Waldes fällten , ein wüstes wildes Geschlecht von Leibeigenen , war ein Teil des Hauses zum Krug1 eingerichtet .
Ein halbverfallener Bretterzaun umgab das Hauptgebäude und ein oder zwei ähnliche für die Aufbewahrung der Futtervorräte .
Der Raum , welcher die Küche bildete , nahm den größten Teil des einen Flügels des Gebäudes ein und war rechts und links von Verschlägen oder , wenn man sie so nennen will , Gemächern begrenzt .
In dem großen Kamin brannten riesige Kloben von Holz und verbreiteten Licht und Wärme , was um so nötiger war , als der traurige Zustand der Wände durch zahllose klaffende Spalten dem Luftzuge freien Eintritt sicherte .
Diese träge Vernachlässigung inmitten aller Hilfsquellen und alles Materials ist eine charakteristische Eigenschaft der polnischen Rasse .
Während der Deutsche mit dem zehnten Teil der Arbeit , die Jener darauf verwendet , das Holz zum Brennen herbeizuschaffen , das Haus dauernd in festen wohnlichen Stand setzen würde , läßt der Pole ruhig seine Hütte verfallen , bis ihr gänzlicher Einsturz ihn endlich zwingt , eine neue zu bauen .
Wie in den unteren Ständen , so herrscht auch in den oberen eine gleiche Vernachlässigung , ein gleichgültiges Verkommenlassen und von Ordnungssinn ist keine Spur in dem Volke .
In dieser Beziehung unterscheidet sich scharf der polnische und russische Charakter .
In einem großen Kessel auf dem Feuer kochte das Abendbrot der Gesellschaft , Speck und Grütze , und zwei Frauenzimmer , Mutter und Tochter , waren dabei beschäftigt und bequemten sich erst auf eine handgreifliche Ermahnung des Vaters zum Dienst der Dame .
Jener war , wie erwähnt , ein finster und trotzig blickender Mann von robusten Formen , der volle Typus des verkommenden Volkes , im schmutzigen Schafpelz , die fettglänzende Mütze bis über die Ohren heruntergezogen .
Dennoch lag bei aller Wildheit und Rohheit seines Wesens eine gewisse kriechende Höflichkeit gegen den vornehmen Gast darin , ein Belauern jeder Bewegung , die derselbe machte .
Bogislaw hatte aus dem Schlitten die Decken und Mäntel herbeigeschafft und nach dem durch einen starken Holzverschlag von der Küche getrennten Räume gebracht , der das Ende des Hauses bildete und der von den Weibern auf das Verlangen des Dieners schnell von einigem alten gerät und Holz gereinigt worden war , denn hier war man wenigstens entfernter von dem Schmutz der Tiere auf der anderen Seite .
An ein Weiterkommen in dieser Nacht war nicht zu denken gewesen , da die Pferde zum Tode erschöpft durch den rasenden Lauf sich zeigten und sie nach der Versicherung des Wirtes von der rechten Straße ab und auf einen Nebenweg geraten waren , von dem aus man im Dunkel der Nacht unter zwei Stunden das Schloß des Fürsten Lubienski nicht zu erreichen vermocht hätte , selbst wenn man der Gefahr durch die umherstreifenden Wölfe hätte trotzen wollen .
Es blieb demnach nur übrig , den Tag hier , so gut es gehen wollte , zu erwarten .
Während die junge Gräfin am Feuer sich wärmte , und Bogislaw aus den im Gepäck befindlichen Vorräten Tee kochte , wobei das glänzende Silbergeschirr wieder die gierige Aufmerksamkeit der Hüttenbewohner erregte , suchte der Graf von dem Manne Nachrichten über die Bewohner der Gegend , die Ansichten und die Stimmung des Volkes zu erhalten , stieß aber auf ein hartnäckiges Ausweichen , von dem er nicht ermitteln konnte , ob es Trotz und Verstellung oder angeborene Stupidität war , so daß er endlich die unnütze Mühe aufgab .
Nach einer Stunde etwa kehrten die ausgeschickten Männer zurück - es waren zwei Söhne des Wirts und ein fremder Holzschläger - und brachten die Nachricht , daß man von dem unglücklichen Postillon nur traurige Knochen- und Kleiderreste gefunden hatte , so vollständig war von den Wölfen das gräßliche Werk getan .
" Aber die Büchse ?
ich verlor im letzten Kampf das Gewehr und es muß sich auf dem Platz gefunden haben ? " fragte Bogislaw .
Die Männer schauten einander verlegen an , verneinten aber insgesamt die Frage .
Einer meinte , die Wölfe würden die Büchse vielleicht unter den Schnee gestampft haben , oder sie sei später vom Schlitten gefallen und man werde sie morgen bei Tageslicht leichter finden .
Dieser Meinung trat auch der Graf bei , obschon sein Diener bedenklich den Kopf schüttelte und erklärte , er wisse ganz gewiß , das er das Gewehr bei dem augenblicklichen Halt , den das Stürzen des Pferdes notwendig gemacht , verloren habe .
Die Männer setzten sich in einen Winkel der Küche zusammen , ihr Abendbrot zu verzehren , zu dem der Graf eine Flasche Rum aus seinem Vorrat gefügt , und schienen von der Gegenwart der vornehmen Gäste bedrückt , denn sie sprachen wenig und nur flüsternd unter einander .
Dagegen bemerkte Bogislaw mißtrauisch , daß hin und wieder Einer oder der Andere auf einen Wink des Wirts das Haus verließ , und draußen eine Unterredung mit ihm zu pflegen schien .
So war eine zweite Stunde vergangen , und die Reisenden machten sich bereit , ihr improvisiertes Nachtlager aus Pelzen und Mänteln einzunehmen , als plötzlich am Eingang des Gehöftes ein Ruf erscholl und Pferde hörbar wurden .
Mit finsterem Gesicht fuhr der Wirt empor und zur Tür :
" Niech cie djabli wezma !2 ich kann keine Leute mehr beherbergen , sie müssen weiter ! " aber schon waren auch der Graf und sein Diener an die Tür getreten , und vor derselben , in die Mäntel gehüllt , hielten zu Pferde zwei Militärs , ein Ulanen-Offizier mit seiner Ordonnanz .
Der Erstere , ein noch junger Mann von hoher , schlanker Figur mit edlem , stolzem Gesicht sprang sogleich vom Roß , indem er den Zügel einem der Männer zuwarf und mühsam in polnischer Sprache befahl , ihm behilflich zu sein , seinen Begleiter aus dem Sattel zu heben , der bei einem Sturz den Fuß gebrochen habe .
Vergeblich erklärte mürrisch der Wirt , er könne keine Herberge mehr geben , man möge weiterreiten ; der Offizier , an den Umgang mit dem Volk gewöhnt , kümmerte sich wenig darum und drohte mit dem Kantschuh , der statt der Reitgerte an seiner Faust hing .
Zugleich erklärte der Graf menschenfreundlich , daß er gern sich jede Unbequemlichkeit gefallen lassen werde , um Hilfe zu schaffen und die Reiter nicht dem auf's Neue drohenden Schneewetter auszusetzen , und wenige Worte , aber derbe Puffe des Jägers Bogislaw brachten den Wirt und seine Söhne alsbald dazu , Hand anzulegen und den Soldaten in den Küchenraum zu tragen , wo er auf einem von Stroh bereiteten Lager niedergelegt wurde .
Nachdem er die Pferde sicher untergebracht gesehen und den Schnee vom Mantel geschüttelt , folgte der Offizier gleichfalls und begrüßte höflich und erstaunt die junge Dame , die sich bereits mit dem Leidenden zu schaffen gemacht und ihn mit einer frischen Tasse Tee erquickt hatte .
Auf die Einladung des Grafen nahm der Offizier am Feuer Platz und es entspann sich alsbald in französischer Sprache eine Unterhaltung , in welcher sich ergab , daß der Neuangekommene , zur Garnison des Städtchens Olewsk gehörend , gleichfalls auf dem Wege zu dem Schloß des Fürsten Lubienski begriffen war , um auf die Einladung des reichen Grundbesitzers mit einigen bereits vorausgegangenen Kameraden die Festtage dort zuzubringen .
Der Dienst hatte ihn verhindert , eher als am späten Nachmittag aufzubrechen , das Schneewetter ihn gleichfalls im Walde betroffen , und ein Sturz über eine Baumwurzel seinen Burschen so unglücklich vom Pferde geworfen , daß derselbe den Fuß gebrochen hatte und der Offizier gezwungen war , nachdem er ihn mühsam wieder in den Sattel gebracht , ihn langsam weiter zu geleiten , bis er in die Nähe des ihm vom Ansehen bekannten Kruges gekommen war .
Mit Verwunderung hörte zugleich der Graf , daß dieser gar nicht weit ab von der Straße zum Schloß des Fürsten und deren Vereinigung mit dem Wege von Olewsk gelegen sei und daß sie morgen in Zeit von einer starken Stunde an ihr Ziel gelangen könnten .
Die Wirtsleute des Krugs hatten sie daher absichtlich getäuscht .
Obschon der fremde Offizier seinen Namen nicht genannt hatte , zeigte ihn doch das ganze Gespräch als Mann von Bildung und Erziehung und eine zufällige Bemerkung ergab , daß er erst seit etwa drei Monaten hier in Garnison stand .
Ein Zug von Ernst , ja Schwermut , der über das ganze Wesen des jungen Mannes ausgegossen war , erhöhte das Interesse , das seine männliche Schönheit erregte .
Nur die Begeisterung , mit der er des Kaisers erwähnte , machte die Polen mißtrauisch und zurückhaltend .
Nach einer längeren Unterhaltung mußte man endlich an die Ruhe für die Nacht denken , da die junge Dame offenbar sehr erschöpft war .
Der Wirt schlug vor , daß der junge Offizier den Verschlag zur Linken der Küche einnehmen sollte ; da dieser jedoch von Schmutz aller Art strotzte , erklärte Jener , daß er es vorzöge , in seinen Mantel gehüllt , die Nacht am Herdfeuer zuzubringen , wobei ihm der Jäger Bogislaw Gesellschaft leisten wollte .
Diese Anordnung schien dem Eigentümer des Hauses wenig zu behagen , und er gab sich mehrfach Mühe , den Fremden die Kammer oder den mit Streue und Heu gefüllten Boden anzupreisen , der über den größten Teil des Gebäudes lief .
Als er endlich sah , daß sie auf ihrem Willen bestanden , fügte er sich mürrisch und trieb die Weiber in die Kammer , während er , wie er sagte , mit seinen Söhnen und dem fremden Holzhauer die Nacht im Pferdestall zubringen wollte .
Es war Etwas in dem Wesen der Familie , was dem aufmerksamen Diener nicht gefiel und sein Mißtrauen erregte .
Dennoch lag kein Grund vor , dasselbe zu äußern , und nachdem er für sich und den Offizier , so gut es ging , zu beiden Seiten des Herdes ein Lager bereitet , und alle Anderen den Raum verlassen hatten , streckten sich Beide zur Ruhe nieder .
In wenig Minuten war der junge Offizier im festen Schlaf , Bogislaw aber blieb , seine Pfeife rauchend , auf dem Lager wach .
Ein eigentümliches Geräusch hatte seinen Verdacht auf's Neue erregt ; ihm war , als hätte er einen Reiter vorsichtig den Hofraum verlassen und draußen , davonjagen hören .
Bald darauf öffnete sich leise die Tür der Kammer und die Wirtin des Hauses streckte vorsichtig den Kopf heraus , um nach den Schläfern zu lauschen .
Sie schreckte eilig zurück , als sie die glänzenden Augen Bogislaw's auf sich gerichtet sah .
Noch immer hatte sich Nichts ereignet , was genügend gewesen wäre , den Verdacht des Jägers zu rechtfertigen , und dennoch wurde derselbe von Minute zu Minute stärker , bis Bogislaw endlich beschloß , sich auf jeden Fall Überzeugung zu verschaffen .
Die Glut des Herdes warf nur ein mattes Licht über den weiten Raum , und da sein Lager sich im tiefen Schatten des Vorsprunges befand , gelang es ihm leicht , seinen Plan auszuführen .
Indem er den weiten Pelz scheinbar zusammengeballt liegen ließ , als Ruhe ein Körper darunter , wand er sich geschickt daraus hervor und erreichte die Leiter , die an der linken Seitenwand zum offenen Eingang des Bodenraumes führte .
Diese stieg er mit katzengleicher Vorsicht hinan , und war gleich darauf im Dunkel des Raumes verschwunden . -
Zur selben Zeit saßen in dem entgegengesetzten Flügel des Gebäudes am Ende des Stalles , der an fünfzig kräftige Ukrainer Pferde , außer denen der Fremden , enthielt , der Wirt mit einem seiner Söhne und dem Holzfäller um eine dürftige Lampe in eifrigem Gespräch .
Den zweiten Sohn hätte der Blick eines Lauschers vergeblich gesucht .
- " Ich sage Dir , Stenko , " sprach der Bauer , " Deine Vorsicht wird Alles verderben .
Warum den Segen , den uns die heilige Mutter von Czenstochau in unserer Armut geschickt , erst mit den Anderen teilen ?
Der Kranke zählt nicht , und mit den Drei wären wir allein fertig geworden . "
" Du redest , wie Du es verstehst , sobaczy synu ! "3 entgegnete der Wirt .
" Der Teufel könnte sein Spiel haben und Einer entkommen und dann wären wir Alle verloren .
Überdies sind sie bewaffnet und würden sich scharf wehren .
Die Freunde , die Iarkow herbeiholt , werden mit der Heiligen Hilfe hier sein , ehe der Tag graut , und dann liegen die Edelleute gerade im tiefsten Schlaf .
Auch brauchen wir Jene , um den Schlitten und die Pferde hinweg zu führen , damit wir Alle zu Hause getroffen werden und kein Verdacht auf uns fällt . "
" Es war gut , Vater , " meinte der junge Bursche , " daß wir die Büchse bei Seite gebracht haben .
Die Narren glauben sie dort unterm Schnee , während sie hier wohl aufgehoben ist . "
Er brachte das Gewehr zum Vorschein , das er unter der Streue verborgen hatte , und besah es von allen Seiten .
" Verflucht , daß wir es nicht brauchen können , " grollte der Alte .
" Es ist eines von den neuen Dingern , wie sie die Jäger des Herrn haben , ohne Schloß und Stein , aber unsereins versteht damit nicht umzugehen .
Schande , daß uns der Herr die Flinten weggenommen , und uns bloß die Äxte und Messer zu unserer Verteidigung gelassen hat . "
" Eine Axt ist ein schönes Ding , " meinte der Andere , " wo sie hinschlägt , trifft sie sicher .
Die Brüder sagen , der russische Kaiser habe es befohlen , daß die Armen keine Flinten mehr besitzen sollen .
Hei !
was war es für ein ander Leben , als wir vor vier Jahren Büchse und Säbel hatten und die Schlösser der Edelleute plünderten mit unseren Brüdern in Galizien , und die Köpfe der stolzen Herrn einschlugen , als wäre der Donner des Himmels über sie gekommen ! "
" Du warst ein wilder Teufel , Jankowitsch , es war gut , daß sie Dich nicht fingen .
Sie hätten Dich an den ersten Baum aufgeknüpft . "
" Ei , ich weiß , daß Du nicht besser warst , als Du bei den Weißmützen standst unter Uminski .
Boris hat mir es oft genug erzählt . "
" Tysiac byci mag mordowalo !4 Sollten wir unser Leben denn für die Edelleute opfern , wenn es dabei nicht Etwas zu plündern gegeben hätte ?
Ein Herr ist wie der andere und drüben in Rußland haben sie_es wahrlich noch besser als wir hier .
Müssen wir nicht Holz fällen und das Vieh hüten in den Sümpfen Jahr aus , Jahr ein ? und haben die Wölfe oder Bären ein Stück zerrissen , muß es unser Rücken nicht entgelten ?
Ich habe mir sagen lassen , drüben aus Weißrußland ließen viele Herren ihre Leibeigene lernen , zu was sie Geschick haben , und sie kamen in den großen Städten zu Ehren und Reichtum .
Wo ist dies je einem der Unseren geschehen ?
Ich war ein Mal mit dem Herrn in Kiew , um Pferde zum Markt zu treiben , und habe es wohl gemerkt .
Die Bauern des Kaisers drüben sind reiche Leute gegen uns ! "
" Ob Boris mit dem Jungen kommen wird ? "
" Warum sollt ' er nicht ?
Ein solcher Fange findet sich selten , und er läßt einen Freund nicht im Stich , wenn er auf seine Faust und sein Messer rechnet .
Reiche mir die Wodkaflasche , Michael . "
Der Branntwein machte die Runde .
" Nun legt Euch auf es Ohr und schlaft , " sagte der Wirt , " vor der zweiten Hahnenkrähe ' können die Burschen unmöglich hier sein , und ich wüßte nicht , weswegen wir den Schlaf verlieren sollten .
Wir haben morgen in der Frühe viel zu tun , um alle Spuren zu tilgen und das Gut fort zu schaffen .
Iarkow wird uns schon wecken , wenn er kommt . "
Er warf sich auf die Streue und die beiden Anderen folgten alsbald seinem Beispiel . - - - Das Feuer des Herdes war im Verlöschen , der Raum fast dunkel , als eine Hand leise die Schulter des jungen Offiziers schüttelte und dieser , an rasches Erwachen gewöhnt , auffuhr und im selben Augenblick nach dem unter dem Mantel neben ihm ruhenden Säbel griff .
Doch die Hand legte sich rasch auf seinen Mund und eine Stimme flüsterte an seinem Ohr :
" Stille , es gilt unser Leben ! "
Der Offizier erkannte im Halbdunkel den Jäger Bogislaw , der sich lang an seine Seite kauerte .
" Ich sehe , Sie sind von rechter Soldatenart , " flüsterte dieser , " im Augenblick munter und die Hand an den Waffen .
Wir werden sie brauchen !
Bleiben Sie still auf Ihrem Lager und hören Sie mich an , denn jede Bewegung könnte uns zu früh verraten , ich traue den Weibern da drinnen nicht . "
Der Offizier tat , wie der Jäger verlangte , und horchte aufmerksam auf die Mitteilung desselben .
" Wir sind einer Bande jener mörderischen Schurken in die Hände gefallen , " sagte Bogislaw , " die bei dem Aufstande von 49 an der galizischen Grenze raubten und plünderten .
Der Wirt hat seinen Sohn nach anderen Genossen ausgeschickt , uns zu bewältigen .
Wie viele ihrer kommen werden , weiß ich nicht .
Ich habe sie belauscht und erfahren , daß wir Zeit zu unseren Vorbereitungen haben .
Sie gedenken uns erst im Morgenschlaf zu überraschen . "
" Es soll den Schuften nicht gelingen , " sagte der junge Mann .
" Sie werden sich blutige Köpfe holen .
Aber was hindert uns , ihnen zuvorzukommen ?
Wir sind Drei gegen Drei und gut bewaffnet .
Sie vermögen nicht , uns aufzuhalten . "
" Sie vergessen den Wald und die Wölfe .
Ohne Führer würden wir uns schwerlich bei Nacht zurechtfinden und den Mördern vielleicht in die Hände laufen .
Auch hindern uns die Gräfin und der arme Bursche dort an der Flucht , der jetzt im Wundfieber stöhnt und den wir doch nicht ihrem Messer überlassen können . "
" Aber was ist zu tun ? -
wir wollen den Grafen wecken . "
" Noch nicht , Herr .
Wir müssen erst unseren Verteidigungsplan entwerfen .
Ich weiß nicht , ob die Weiber da drinnen schlafen , und jede Bewegung könnte uns verraten .
Ich sehe , Sie haben Ihre Sattelpistolen bei sich . "
" Sie sind geladen und auch die meines Burschen .
Aber wir haben keine Patronen bei uns . "
" Tut Nichts .
Drinnen beim Grafen liegt Pulverhorn und Kugelbeutel , und die Jagdflinte des Herrn .
Meine Büchse haben die Schurken gestohlen , aber sie nützt ihnen nicht , und da sie weiter kein Schießgewehr haben , sind wir im Vorteil .
Ich denke , wir lassen den Grafen und die junge Gräfin noch ein Paar Stunden ruhen und halten abwechselnd Wache .
Bis dahin können wir überlegen , was wir am besten tun .
Nehmen Sie die erste Wache , Herr , und wecken Sie mich in zwei Stunden , oder wenn Sie das geringste verdächtige Geräusch hören .
Vielleicht kommt mir im Schlaf ein guter Gedanke . "
Er schlich zurück zu seinem Lager , nachdem er noch vorsichtig die Leiter abgehoben , die zum Boden führte und sie leise quer vor die Kammertür zur Linken geschoben hatte ; der Offizier , der zu seinem bedächtigen und mutigen Gefährten volles Vertrauen gefaßt , beschloß , sich ganz seiner Einsicht zu fügen .
Die Pistolen im Bereich der Hand , stützte er den Kopf auf den Arm und versank in tiefes Nachsinnen .
Wohin führten ihn seine Gedanken ? wohin wanderte seine Phantasie ?
Bilder seiner Kindheit erhoben sich umher , der mächtige Felsenhorst , auf dem der Adler nistet , wilde abenteuerliche Gestalten im blitzenden Silberpanzer , - Waffen , - brausende Bergströme , - das Getobe des wilden Kampfes , - Ströme von Blut , - und der Knabe emporgehoben von den Armen eines hohen blassen Mannes mit langem dunklem Bart und blitzendem Auge ! -
Dann Nacht um ihn her , gerötet vom Flammenschein brennender Häuser , das wilde Geheul der Stürmenden , blitzende Bajonette , donnernde Salven , - Dampf , Rauch , Blut , Feuer , - Tod und Gefahr ringsum ! -
Und wiederum aus der frühesten Kindheit liebliche , seltsame Bilder : Frauen , in dichte Schleier gehüllt , die Brust von dem weichen Leder des Berghirsches eng umschlossen , blitzende Steine und Geschmeide um Haar und Hals ; - am dunklen Felsenhang die Ziege kletternd , - und von den hohen Bergwällen der Blick des spielenden Knaben hinabtauchend auf Fels und Tal und weit darüber hin die silberglänzende Fläche des weiten Meeres ! -
Dann kamen die Erinnerungen seiner späteren Jahre , die Erziehung im Korps zu Petersburg , das Bild der Jugendfreunde und Kameraden , die jetzt weit zerstreut waren über das unermeßliche Reich , - die leuchtende Gestalt des kaiserlichen Herrn , den er so oft geschaut , dem er Treue geschworen , er , der - -
Und nun vielleicht hier unrühmlich , ohne Namen , ohne Ruhm zu enden unter dem Beile eines Mörders ; vergessen zu werden unter dem Leichenhügel des Schnees , zerrissen von den gierigen Bestien des Waldes , die seine Leiche aus der heimlichen Gruft gescharrt ! -
Dazwischen tauchte ein lichtes schönes Bild auf , seit wenigen Stunden erst gekannt , und dennoch verlockend , reizend vor seinen Augen stehend , - Wanda , - die junge Gräfin , für die er sein Blut vergießen , die er zu retten versuchen , oder mit der er sterben sollte . - -
Eine wilde , energische Kraft , wie edles Blut vom Herzen strömend , schoß durch seine Adern ; er fühlte , daß das dunkle schwärmerische Auge des Mädchens ihn zu jeder Tat und Anstrengung begeistern könne . - -
Die Stunden vergingen , es war Zeit , den Jäger zu wecken , und er tat es .
Im Augenblick war der Pole munter und bat ihn , nun seinerseits unbesorgt eine Stunde der Ruhe zu pflegen .
Aber der Geist des jungen Mannes war zu aufgeregt , als daß er Schlaf zu finden vermocht hätte .
Er überließ zwar seinem Begleiter , ohne sich einzumischen , alle Vorbereitungen , doch schaute er ihnen wach und aufmerksam von seinem Lager aus zu .
Bogislaw horchte erst aufmerksam an dem Eingang , der zu der Kammer führte , in der die Weiber schliefen .
Dann untersuchte er sorgfältig die Haustür .
Sie war zum Glück ziemlich fest , aber ohne Verschluß , als daß ein ziemlich starker Querbaum in Haspen vor dieselbe gelegt werden konnte .
Die Türen beider Kammern öffneten sich nach der Küche , sie konnten demnach verrammelt werden .
Es blieb noch der Eingang von der Bodenluke her .
Die Dispositionen des Jägers waren schnell getroffen .
Er hing den großen hölzernen Riegelbaum vor die Tür und begann vor der Kammer der Frauen von den in der Küche aufgetürmten großen Holzstücken einen förmlichen Wall zu bauen , der bald halbe Mannshöhe erreicht hatte und die Bretter der Tür festhielt .
Darauf schob er ein neues Scheit in das Feuer und fachte dieses wieder an .
- " Es wird eben so gut sein , " sagte er leise nach allen diesen Vorbereitungen , " wenn wir meine Herrschaft schlafen lassen , bis die Gefahr wirklich erscheint .
Der Graf ist ein alter Soldat und wird auf dem Platz sein . "
- Die Uhr des Offiziers zeigte die vierte Stunde , als draußen ein leises Geräusch sich hören ließ und Bogislaw seinem Gefährten winkte .
" Sie kommen ! machen wir uns bereit , sie zu empfangen , und möge die heilige Jungfrau uns schützen .
Halten Sie die Bodenluke im Auge , ich werde die Tür nehmen .
Nieder mit Jedem , der herein zu dringen wagt ! "
Jeder von ihnen hatte ein Paar der Kavallerie-Pistolen an sich genommen ; der Offizier faßte an der Wand , gegenüber der Bodenluke , Posten , der Jäger an der Tür , an deren beiden Seiten zwei kleine Fensterchen , wie sie in den polnischen Hütten üblich sind , sich befanden , eben groß genug , um Licht und Luft hereinzulassen , aber zu eng , um zu einem Einsteigen , wenigstens bei einiger Vorsicht der Verteidigenden , Gelegenheit zu geben .
Beide waren von Außen mit Läden verschlossen , die kleinen Fensterscheiben zerbrochen und mit Papier ausgeflickt .
Auch die Öffnung des Bodenraumes war zum Glück nur so groß , daß Mann gebückt durch sie passieren konnte .
Da mit der Seitenwand der Küche der Boden aufhörte und der Raum über derselben bis zu den Dachsparren frei war , lag der Zugang in der Wand ziemlich hoch , von der Erde aus mindestens in doppelter Mannshöhe , die Luke war jedoch offen und ohne Tür .
Der Jäger hatte absichtlich nur spärlich das Feuer wieder aufgefrischt und ein schwaches Licht verbreitete sich über den Raum , das jedoch stark genug war , um den im Inneren Befindlichen den nötigen Überblick zu gewähren .
" Wenn ich nur wüßte , " flüsterte der Diener , " wie Viele ihrer sind !
Es ist zu dunkel draußen , um sie zu zählen und ich darf es nicht wagen , sie nochmals wie vorhin zu belauern . "
Das Geräusch hatte sich verstärkt , man konnte deutlich hören , daß mehrere Personen , jedoch vorsichtig , in das Gehöft eintraten und an dem Hause entlang schlichen .
Der unter den Sohlen ihrer Stiefeln knisternde Schnee verriet sie .
Dann war Alles wieder still . - -
Die kühnen Wächter harrten .
Ihre Mäntel lagen auf den verlassenen Lagerstätten , so daß sie in dem matten Lichte in einiger Entfernung leicht ein fremdes Auge täuschen konnten .
Sie selbst standen in den dunklen Schatten verborgen , so daß sie nicht leicht bemerkt werden konnten .
Wiederum knisterte der Schnee und leise Schritte mehrerer Männer schlichen heran und hielten an der Tür des Hauses still .
Zugleich ließ sich ein leichtes Geräusch auf dem Boden vernehmen .
Wenige Augenblicke darauf erschien den scharfen Augen des jungen Mannes ein Gesicht in dem dunklen Raume , eine Gestalt wurde erkennbar - der Wirt des Hauses , - und der Offizier konnte sehen , daß seine Hand mit einem kurzen schweren Beil bewaffnet war .
Die andere tastete nach der Leiter umher .
Sie suchte vergeblich .
Der Kopf des Mannes bog sich vor aus der Luke , um zu schauen , ob sie nicht an Ort und Stelle sei .
Das Blut des jungen Ulanen fieberte , seine Hand spannte sich um den Kolben der Pistole .
Aber er fühlte , daß Ruhe und Vorsicht hier mehr galt , als Mut und Tapferkeit .
" Przeklecie !
Die Hundssöhne haben richtig die Leiter weggenommen , " flüsterte oben eine Stimme .
" Bleibe Du hier , die Weiber sollen uns öffnen .
Ich sehe , die Beiden liegen am Feuer . "
Der Kopf verschwand .
Wiederum war eine lange Pause .
Dann hörte der Jäger an das Fenster der Kammer klopfen und eines der Weiber aufstehen und herankommen .
Es folgte ein kurzes Flüstern , darauf machte die Frau den Versuch , ihre Tür zu öffnen , und als sie dies zu ihrer Verwunderung nicht konnte und die Verrammelung bemerkte , teilte sie dies eilig den Männern draußen mit .
Ein wilder Fluch , - dann eine kurze Beratung folgten .
Gleich darauf erschien der Wirt auf's Neue oben an der Bodenluke , schaute sich um und schickte sich dann an , herabzuklettern .
Der Augenblick des Handelns war gekommen .
" Zurück da ! bleibe dort oben oder ich schicke Dir eine Kugel durch den Kopf ! "
" Mögen die Teufel Deine Mutter quälen !
Bin ich Herr in meinem Hause oder nicht ? -
Setzt die Leiter an , ich muß hinunter ! "
" Bleibe , wo Du bist , Schurke , " sagte ruhig der Jäger , " wir wissen , was Du willst und welche Gesellschaft Du bei Dir hast .
So wahr ich an Gott und die Heiligen glaube , Jeder , der diesen Raum vor vollem Tageslicht betritt , ist ein Kind des Todes !
Also troll Dich und laß uns in Frieden . "
" Ist_es so gemeint , Hundssohn ? -
Her mit der Leiter , Michael , wir wollen doch sehen , ob sie , die wir von den Wölfen gerettet , uns aus dem eigenen Hause zu jagen wagen . "
Eine zweite Gestalt wurde sichtbar und schob eine Leiter durch die Luke .
Der Krugwirt half .
" Jetzt hinunter , Michael ; ich will sie von Deinen Pferden zerreißen lassen , wenn sie es wagen , Dir ein Haar zu krümmen .
Hinunter , Junge , sage ich ! "
Der junge Mann setzte den Fuß auf die erste Stufe der Leiter , ein Dritter zeigte sich hinter ihnen .
Ruhig und kaltblütig hob der Offizier , der bis jetzt im Schatten gestanden und sich bei seiner geringen Kenntnis des Polnischen nicht in die Verhandlung gemischt hatte , die Pistole ; im nächsten Moment fiel der Schuß , der junge Bauer öffnete die Arme , stieß einen Schrei aus und stürzte schwer von der Höhe der Leiter herab aus die Tenne des Küchenflurs .
Gleichzeitig mit dem Schuß war mit einem raschen Sprung der Jäger von der Tür her unter der Luke und entriß mit kräftigem Griff die Leiter den Händen , die sie oben fest hielten und die im Schreck über die rasche Tat sich öffneten .
" Verfluchte , Ihr habt mein Kind erschossen ! "
Die kurze , schwere Axt , von der Hand des Vaters geschleudert , flog durch die Luft , aber Bogislaw war außer dem Bereich seiner Hand und der Offizier machte eine rasche Seitenbewegung , daß sie unschädlich an ihm vorbeisauste und an die Kammertür zur Rechten schlug , die eben rasch von innen geöffnet wurde .
Der Graf , seine Pistolen in der Hand , erschien in derselben , hinter ihm , bleich , verstört , aus dem tiefen Schlaf geweckt , die Gräfin Wanda .
Zugleich erscholl das Gekreisch der Weiber in der Kammer , wildes Lärmen der Männer draußen , die ihr Werk verraten sahen , und ihre Axtschläge donnerten gegen Tür und Läden .
Stenko , der Wirt , war im Begriff , in seiner Wut hinabzuspringen , als sich bedächtig der Arm des jungen Offiziers mit der zweiten Pistole hob und nach ihm zielte .
" Zurück ! "
Der Dritte , der mit dem Kneipenwirt auf dem Boden war , riß diesen von der Luke zurück : " Hinunter zu den Anderen ! "
Sie verschwanden .
Die Gräfin in der Tür der Kammer wies zitternd , erregt aus den blutenden Mann , der sich am Boden krümmte .
" Um Gotteswillen , ein Mord ! was ist geschehen ? "
Mit der Hochherzigkeit weiblicher Natur flog sie zu dem Verwundeten , ihm Hilfe zu leisten .
" Was bedeutet das Alles , Bogislaw ? " fragte der Graf .
" Werden wir angegriffen ? "
" Mein Verdacht hat sich bestätigt , " sagte der Jäger rasch und kurz .
" Wir sind in diesem Hause in einer Falle und der Wirt hat seine Mordgenossen herbeigerufen .
Wahren Sie uns den Rücken dort nach dem Boden zu , Herr Graf !
Hierher , Herr Leutnant ! "
Die kräftigen Abschläge draußen zerschmetterten die Läden der Fenster und donnerten gegen die zum Glück starke Tür .
Stenko hatte den Genossen die Gewißheit gebracht , daß sie entdeckt waren , und ihre Wut versuchte einen allgemeinen heftigen Angriff .
Der junge Offizier war an das Fenster zur Rechten gesprungen .
Durch die zerbrochenen Scheiben langte eben ein Arm nach dem Riegel , um ihn aus den Haspen zu heben .
" Sparen Sie den .
Schuß .
Den Säbel , den Säbel ! "
Der Offizier hatte bereits die Pistole fallen lassen und die eindringende Faust gefaßt .
Aber die Kraft derselben , die ihn zugleich packte , war stärker als die seine , sie zog seinen linken Arm aus dem Fenster fast bis an die Schulter hinaus und zwei , drei Hände faßten draußen an den Arm .
Er war in einer völlig wehrlosen Lage .
In dem Augenblick entriß eine Hand der seinen den blanken Säbel und die Klinge fuhr dicht an seinem Kopf vorbei durch das Fenster auf die Gegner .
Der Stoß , den der alte Graf geführt hatte , mußte getroffen haben , denn ein wilder Aufschrei erscholl , der Arm des Offiziers wurde losgelassen und schnell zog er ihn zurück .
Zugleich knallte aus dem anderen Fenster ein zweiter Pistolenschuß und die Vorsicht und Ruhe des Jägers war Bürge , daß er ihn nicht ohne sicheres Ziel abgefeuert hatte .
Die wilden Verwünschungen , das Schmerzensgestöhn draußen bewiesen , daß der Angriff blutig empfangen worden , - die Tobenden zogen sich eilig zurück aus dem Bereich der Schußwaffen .
Jetzt erst gewann der Diener Bogislaw Zeit , seinen Herrn näher von den Vorgängen zu unterrichten .
Die Männer fühlten , daß sie eilig ihre weiteren Vorbereitungen zu treffen hatten , da offenbar der Angriff wiederholt werden würde .
Bogislaw sprang nach der Kammer , um aus dem Gepäck seines Herrn die Pulverflasche zu holen und neu zu laden .
" Przeklecie ! ich kann sie nirgends finden , die Weiber müssen sie gestohlen haben , als sie in der Kammer hantierten .
Doch haben wir noch Ihre Flinte und Pistolen , Herr Graf , sie sind geladen .
Wer nimmt den Posten in der Kammer ein , um zu verhindern , daß die Schurken hier durch das Fenster brechen ? "
Es war die wenigste gefährdete Stelle ; Aller Augen wandten sich auf die Gräfin , die in stillem Gebet noch immer an der vorigen Stelle kniete .
Das Gebet galt einem Toten .
Der kräftige , jugendliche Körper des Verwundeten hatte wild gegen den Tod gekämpft , den die innerliche Verblutung rasch herbeiführte , denn die Kugel hatte quer durch die obere Brust geschlagen , und während des Kampfes an den Fenstern streckte sich zuckend der Leib und lag dann still und starr .
Der Oheim hob das Mädchen empor und führte sie halb tragend zu der Kammer .
Es war keine Zeit zu Erörterungen und zur Schonung der Gefühle .
Er konnte sie nur kurz bedeuten , daß sie auf das geschlossene Fenster achten und , wenn es erbrochen würde , um Hilfe rufen solle .
Dann trugen Bogislaw und der Offizier den von dem Kampf aus seinem Fieberschlaf erwachten Soldaten an die Wand gegenüber der Bodenluke und befahlen ihm , fest diese im Auge zu behalten .
Der Jäger stand schon wieder auf seinem Posten und rekognoszierte durch eines der zerbrochenen Fenster .
Die Räuber hatten sich zurückgezogen und waren unsichtbar .
Die Nacht lag noch immer finster um das Haus , nur durch die weiße Fläche des Schnees gemildert .
Auf ihr nahe dein zweiten Fenster erkannte man eine dunkle Gestalt regungslos ausgestreckt : die Verteidigung hatte bereits ein zweites Menschenleben gekostet .
So verging eine längere Zeit , während der nur wenige Worte gewechselt wurden .
Es schien fast , als ob die Banditen das Grauen des Morgens abwarten wollten , um ihre Gegner besser zu sehen .
Die Weiber in der Kammer , die mehrfach versucht hatten , die Tür zu öffnen , waren seit einiger Zeit ganz still geworden .
Dagegen vernahm das scharfe Ohr des Jägers ein Geräusch , gleich dem eines vorsichtigen Arbeitens an einer Wand , und traf danach seine Vorbereitungen .
Plötzlich donnerten wütende Axtschläge an die Eingangspforte und zugleich suchten ähnliche aus dem Inneren der Kammer die Tür derselben zu sprengen ; in wenigen Augenblicken flog sie in Stücke .
Aber Bogislaw hatte Ähnliches erwartet , die Tür splitterte , aber öffnete sich nicht , denn vor ihr bis zu Manneshöhe lagen jetzt eine Maße schwerer Gegenstände aufgehäuft , die aller Anstrengung des Fortdrängens spotteten .
Durch die Zwischenräume der Verschanzung streckte mit der ganzen Kaltblütigkeit eines alten Soldaten der Graf sein Jagdgewehr und zielte auf die beiden dunklen Gestalten , die hier den Eingang zu erzwingen suchten , aber der Hahn fuhr nieder auf das Piston , ohne daß ein Schuß erfolgte .
Er warf die Flinte zu Boden und drückte eine der Pistolen durch die Öffnung ab , - der Erfolg war derselbe .
Dem Stoß eines durch die Öffnung funkelnden langen Messers entging er nur durch eine rasche Seitenbewegung .
Ein Schrei der Dame verkündete auch auf ihrem Posten Gefahr - der Offizier war mit einem Sprunge an ihrer Seite und sah die Gestalt eines Mannes , bemüht , durch die enge Fensteröffnung einzubrechen .
Einige Stöße des Säbels trieben ihn zurück , - fast gleichzeitig knallte der Schuß des Jägers durch ein Fenster und wiederum brach einer der Banditen zusammen und schleppte sich stöhnend zur Seite .
Zum zweiten Male wichen die Räuber , doch dies Mal nur aus dem Bereich der Fenster und eine kurze heftige Beratung wurde gepflegt .
" Wir müssen zu Ende kommen , " sagte der Krugwirt unter gräulichen Verwünschungen , " der Tag graut und es darf Keiner leben von ihnen , sonst sind wir verloren .
Mein Michael ist erschossen , Stephanowitsch tot , Boris verwundet , wir müssen Rache haben , und sollte es unser letztes Blut kosten . Drauf , Kameraden ! "
Er wollte auf's Neue an die Tür , doch Boris , der Verwundete , riß ihn zurück .
" Zum Boden !
Die Garben hinunter und dann über sie her , ich und Sarko halten die Tür . "
Die Mörder begriffen , sie eilten nach dein Aufgang , der in den Ställen zum Boden führte .
" Es sind ihrer noch immer sechs mit dem Kerl , den ich gezeichnet , " sagte ärgerlich der Jäger .
" Der Bursche wandte sich gerade um und bekam die Kugel nur ins Fleisch . -
Doch , Herr , jetzt , glaube ich , wird es Ernst und gilt es , für's Leben zu fechten ! "
Graf Lubomirski hatte das Gewehr und die Pistolen untersucht .
Eine aus den Läufen tropfende Feuchtigkeit belehrte ihn , daß die Weiber die Gelegenheit benutzt haben mußten , bei dem Aufschlagen des Nachtlagers in der Kammer Wasser in die Läufe zu gießen , wobei sie zugleich die Pulverflasche stahlen .
Er bewaffnete sich mit dem Säbel des armen Ulanen , der machtlos dem Kampfe zusehen mußte .
" Das Tageslicht dämmert herauf , " sagte der Offizier ; " wenn wir uns noch eine Stunde zu halten vermögen , kann ein Zufall uns Rettung bringen .
Sie werden es nicht wagen , den vollen Tag abzuwarten - "
Der Ruf des Soldaten unterbrach ihn - er zeigte nach der Bodenluke .
Sie war gefüllt mit einem großen Bunde von Schilf und Schabenstreu , von denen der Boden voll lag ; während , das Bund von unsichtbarer Hand herabgestoßen wurde , drängten sich von der Seite bereits ein zweites und drittes schützend vor die Öffnung .
Rasch fuhr die Pistole des Offiziers in die Höhe , der Schuß krachte und man hörte die Kugel klatschen , aber ein wildes Hohngelächter belehrte sie , daß die Räuber das Mittel gefunden , den Schuß unschädlich zu machen , und daß die Kugel nicht durch den dicken elastischen Schirm der Garbe zu dringen vermocht hatte .
Wiederum , rasch hintereinander , fielen zwei Bunde herunter und andere drängten sich oben .
Die Gefahr war dringend , Alle begriffen den Plan der Elenden und dessen sicheres Gelingen .
Noch einige Bunde und die Räuber konnten sich unbesorgt herabstürzen und , während sie selbst ihre Aufmerksamkeit teilen mußten , sie im Handgemenge angreifen .
Da , während der junge Soldat wie schützend vor die halb ohnmächtig in der Tür der Kammer kniende Dame trat , die Faust fester um den Säbelgriff gespannt , durchfuhr ein glücklicher Gedanke des Jägers Seele .
Im Nun war er zum Herde gesprungen , sein Fuß stieß die noch glühende Asche auseinander und seine Hand suchte einen halb verkohlten Brand .
Im nächsten Augenblick war ein Busch der trockenen Schoben darum gewunden , ein Schwung , durch die Luft setzte die improvisierte Fackel in vollen Brand , und noch ehe die nächste Garbe den Boden erreichte , flog sie in die geöffnete Luke .
Rascher , als das Wort es zu erzählen vermag , folgte ein zweiter , gleicher Brand , und der wilde Fluch ihrer Feinde verkündete , daß das unerwartete Auskunftsmittel seinen Zweck erreicht hatte .
Flammen knisterten in der Luke auf , ehe eine halbe Minute verging , schlug schon die volle Lohe empor , - das Feuer hatte die Schoben und das Gestreue , das die Banditen gerade um die Luke gehäuft , erfaßt , und vergeblich waren alle Anstrengungen , die Flamme zu ersticken , die wie eine züngelnde Schlange durch die trockenen Vorräte des Bodens hin lohte .
Kaum daß sie Zeit hatten , sich eilig über denselben zurückzuflüchten bis zu dem Ausgang , der in die Ställe führte , so füllte schon Qualm und Dampf den langen Raum und hatte die Flamme an vielen Stellen ihren Weg zum Schabendach gefunden , dessen feuchte Schneedecke vor der überflüssige Nahrung findenden Glut von Unten her schmolz .
Während die Mörder noch flohen , war Bogislaw , die Anderen zu Hilfe rufend , schon beschäftigt , die heruntergeworfenen , Streugarben fortzuräumen , damit die aus der Luke sprühenden Funken diese nicht entzünden möchten .
Es gelang , sie rasch bei Seite zu schaffen .
Der frische Morgenwind hatte unterdes das Feuer immer weiter verbreitet und nach kaum einer Viertelstunde stand fast das ganze Dach des langen Gebäudes trotz der Nässe in offenen Flammen .
Die Verwirrung und der Lärmen waren groß , denn die Pferde und das Vieh , die in den Ställen untergebracht waren , rissen sich bei dem herabfallenden Feuerregen los und stürzten durch die von den Räubern offen gelassenen Türen ins Freie .
Sie sprangen im Gehöft , vor dem lodernden Brande scheuend , wild umher , oder durchbrachen die Einhegung und flohen in den Wald .
Die Wut und Verzweiflung der betrogenen Mörder , die sich jetzt verloren achten konnten , da der Brand Aufmerksamkeit erregen mußte und ihnen zugleich die Beute entriß , war groß .
Bei dem immer mehr sich verbreitenden Morgenlicht konnten die Belagerten schauen , wie sie umhertobten zwischen den stampfenden Pferden , nicht an Rettung denkend , ratlos und nur herüber drohend zu den Verwegenen , die ihrer Überzahl so glücklich getrotzt .
Aber deren eigene Lage wurde jetzt auch immer gefährdeter und verzweifelter .
Obschon der mit Streue gefüllte Boden , wie wir bereits bemerkt haben , nicht über den Küchenflur weglief , sondern mit einer Wand abschloß , so war doch diese zu schwach und selbst brennbar , um lange das Feuer aufzuhalten , und auch der Dachstuhl über der Küche geriet bereits in Flammen , so daß nur wenige Augenblicke noch ohne Lebensgefahr in dem Raume zu verweilen war .
Unter diesen Umständen gab es nur einen Entschluß , den : mit gewaffneter Hand sich Bahn durch die Gegner zu brechen .
Die Ausführung war natürlich um so schwieriger , als die drei Männer , wenn auch kühn und tapfer , doch jetzt ohne Feuerwaffen , einer doppelten Anzahl zur Wut gebrachter Feinde gegenüber standen und noch die Dame und den armen Kranken zu schützen hatten .
Der Augenblicke der Überlegung waren nur wenige gewährt , aber jetzt bei hellem Tageslicht übersah der Adlerblick des jungen Soldaten die Gefahr und erkannte rasch den einzigen Ausweg , der Hoffnung ließ .
Gerade über dem Hause , nahe am Eingange des Gehöfts , lag ein halb offenes Schuppengebäude , in dem auch der Schlitten der Reisenden untergebracht war .
Konnte man dieses erreichen , so vermochte man wenigstens , sich mit größerer Sicherheit weiter zu verteidigen .
Der Plan war bald gemacht , wenige Worte genügten zur Verständigung .
Der Offizier und das junge Mädchen erklärten mit Festigkeit , daß sie den armen Soldaten den Flammen nicht zur Beute lassen wollten .
So wurde dieser denn aufgerichtet und die junge zarte Gräfin schlang selbst seinen Arm um ihren Nacken und stützte ihn , daß er auf dem gesunden Fuß und einem improvisierten Stock sich langsam fortbewegen konnte .
Zur Linken des Paars trat der alte Graf , mit dem Säbel des Soldaten bewaffnet , zur Rechten der Dame der Offizier , - sein ernster , entschlossener Blick sagte , daß nur der Tod die Bahn zu ihr öffnen werde .
Der Jäger Bogislaw stand an der Tür , die Hand am schirmenden Holzriegel , die Büchse des Grafen zur Seite , das Messer , das die Kehle des Wolfes durchschnitten , im Gürtel .
Ein donnerndes Krachen beschleunigte ihren Entschluß , - hinter ihnen brach bereits ein Teil des Daches zusammen und die Trümmer begruben die Leiche des jungen Räubers .
Wilder Jubel der Männer und Weiber erscholl draußen , sie glaubten die Reisenden verloren - - Bogislaw riß den Riegel hinweg , die Tür flog auf , über die Schwelle sprangen der alte und der junge Soldat , von gleicher Energie beseelt , - hinter ihnen drein schwankte das Mädchen mit dem Kranken und der Jäger mit hochgeschwungener Büchse deckte ihnen den Rücken .
Das offene Gebäude , das sie zu ihrer Zuflucht ersehen , war kaum vierzig Schritt von dem brennenden Hause entfernt , - dennoch aber war der kurze Weg ein wilder Kampf für das Leben .
Einen Augenblick lang blieben die Räuber bestürzt über den kühnen Streiche , dann , auf Slenko's , des Wirtes , gellenden Ruf stürzten sie von allen Seiten herbei und machten einen wütenden Angriff auf die kleine Schar .
Der Wirt selbst sprang auf den Offizier los und führte einen furchtbaren Schlag mit der Axt nach ihm , der den Säbel , mit dem dieser parierte , mitten durchbrach , während ein Anderer sich zwischen den Offizier und seine Schutzbefohlene stürzte und diese von ihrem Begleiter riß , der vergebens einen Schlag mit dem Stock nach ihm führte und zu Boden geworfen wurde .
Der Mann , den seine Genossen Boris genannt hatten und der an der linken Schulter verwundet war , hatte bereits mit einem Gefährten den Grafen angegriffen und Bogislaw , der Jäger , wehrte sich tapfer mit dem Kolben gegen die beiden letzten Feinde .
Von allen Drei verteidigte sich der Graf mit dem besten Glück , denn ein scharfer Hieb seiner alten einst kampfgewohnten Faust hatte im ersten Augenblick schon den rechten Arm seines zweiten Bedrängers gelähmt und seine scharfen Hiebe und Stöße hielten den riesigen Räuber Boris in Entfernung .
" Zum Teufel , " rief der Graf , " das Gesicht kenne ich ! -
Will ein Pole seinen Obersten morden , unter dem er bei Grochow und Ostrolenka gekämpft hat ? "
" Niech cie djabli wezma5 " fluchte der Bandit , einen kräftigen Streiche führend .
" Ich habe Dich längst erkannt , aber Verderben über Euch Edelleute , die Ihr uns zu unserem Unglück verlockt habt !
Nieder mit Dir , alter Rebell ! "
Er unterlief den Greis und umschlang ihn , Beide rangen wütend gegen einander , der Eine geschwächt durch die Zahl seiner Jahre , der Andere durch die Wunde .
Weiter hin schlug sich noch immer Bogislaw mit den beiden Männern .
Der Offizier , als seine Waffe zersplitterte , hatte sie von sich geworfen und sich auf seinen Angreifer gestürzt und ihn umfaßt .
Auch dieser ließ das Beil fallen und rang mit ihm .
Ein Todesschrei hielt die fliehende Gräfin auf - sie sah , wie das Beil des jungen Räubers , welcher sie von dem Soldaten gerissen , den Kopf des Gefallenen spaltete , und sank , die Augen vor dem grauenhaften Anblick mit den Händen verhüllend , in die Knie .
Im nächsten Augenblick war der blutige Mensch an ihrer Seite und schwang die noch triefende Axt .
Ein Blick zur Seite hatte dem jungen Offizier die Gefahr gezeigt , in der die Dame schwebte .
Mit einer wütenden Anspannung jeder Muskelfaser schleuderte er in gewaltiger Kraft den starken Wirt von sich und war mit einem Sprunge , gleich dem Tiger , der sein Junges verteidigt , in der Gräfin Nähe .
Seine Linke fing den Stiel der Mordaxt auf und hielt sie fest im gewaltigen Griff , indes die Rechte in die im Kampf aufgerissene Uniform faßte und mit Gewalt einen Gegenstand losriß , der darunter um den Hals geschlungen zu hängen schien .
Im nächsten Augenblick flog eine kleine stählerne Scheide auf den Schnee und eine kaum handlange blaugraue Klinge tauchte sich im kräftigen Stoß bis an die haltende Faust in das Herzblut des Räubers , daß dieser lang den Boden Maß .
Wie ein Sturmwind hatte der junge Mann die Gräfin erfaßt und sie halb schleifend zu dem Schuppen getragen , vor dessen Eingang er jetzt wie ein Cherub mit seiner kurzen unzureichenden Waffe stand .
Es war der zweite Sohn des Wirts gewesen , den sein Dolchmesser von gewundener altertümlicher Form zu Tode getroffen ; - heulend , wie der grimmige Wolf seiner Wälder , stürzte der Vater auf ihn zu , rücksichtslos gegen das eigene Leben .
" Przeklety !
Du hast meine Söhne gemordet , Du mußt sterben ! "
Der Stoß des Dolches streifte seine Wange und riß sie blutig , aber er achtete der Wunde nicht , und im nächsten Moment hatte er den jungen Mann gefaßt und zu Boden geworfen .
Er kniete auf seiner Brust , bestrebt , die Faust der haltenden Hand zu entreißen , die sich bemühte , das lange Mordmesser , mit dein sie jetzt bewaffnet war , von sich abzuwehren .
Alle Furien des Hasses und der Wut triumphierten in den flammenden Augen , in den fletschenden Zähnen .
Die losgerungene Faust holte weit aus zum Todesstoße - - " Main ! Djemala-Din !
Retten Sie Herrn Djemala- Dein ! " eine fremde Stimme in jüdischem Dialekt dicht neben den Kämpfenden rief die Worte . -
Das Messer des Wirtes fuhr nieder - - - eine rasche Bewegung des jungen Offiziers wendete den Stoß , die spitzige Klinge durchbohrte nur den linken Unterarm - im nächsten Augenblicke spritzte Blut und Gehirn über den Liegenden und mit zerschmettertem Schädel stürzte der Pole über sein Opfer weg .
Ein Fußstoß warf die blutige Leiche bei Seite und eine kräftige Hand half dem so unerwartet Geretteten empor .
Neben ihm standen zwei fremde Männer im weiten jüdischen Talar , unter dem eine seltsame fremde Tracht hervorschimmerte , Beide lange , mit Silber und Elfenbein eingelegte Pistolen in den Händen , von denen die eine noch von dem eben getanen Schuß dampfte .
Starke gebogene Nasen unter dunkel blitzenden Augen , schwarze sorgfältig gepflegte Bärte zierten beide Gesichter von fremdartigem , aber majestätischem Schnitt - einige Schritte hinter ihnen stand ein dritter Mann , gleichfalls in jüdischer Tracht , deren Berechtigung jedoch seine Physiognomie und die Angst und Furcht , die sich auf ihr ausprägten , deutlich verkündete .
Die Augen der Männer waren fragend , freudig , begeistert auf den jungen Mann gerichtet .
" Bist Du wirklich Djemala-Din , des großen Imams Sohn ? "
Die Frage wurde in einer Sprache an ihn gerichtet , die das Ohr des jungen Mannes seit 16 Jahren nur selten und ausnahmsweise vernommen ; dennoch schlugen diese Klänge , in denen er die ersten Laute gestammelt , die Erinnerungen der Knabenzeit bewahrt hatte , wohltuend und verständlich an sein Ohr und er antwortete sogleich in ihnen :
" Schamyl ist mein Vater ! -
aber seht ! - helft ! " -
er eilte trotz der Wunde dem treuen Jäger zu , der hart bedrängt war , - im Nun standen die seltsamen Fremden an seiner Seite und stürzten auf die noch kämpfenden Räuber , die bei der unerwarteten Verstärkung zu entrinnen suchten .
Aber nur dem kühnen Boris gelang die Flucht , indem er sich auf eines der Pferde warf und in dem Glutregen des einfallenden Daches auf jenem das Tor und den Wald gewann ; die anderen Drei , von denen zwei verwundet waren , wurden nach kurzem Widerstand überwältigt , zu Boden geworfen und gebunden .
Die beiden Weiber schienen sich schon während des wilden Kampfes geflüchtet zu haben . -
Auch der Graf und der Jäger bluteten aus leichten Wunden und atmeten dankend auf über die unverhoffte Rettung .
Während der Graf mit des Offiziers und des Juden Hilfe das von den Schrecken des Abends und der Nacht tief erschütterte Mädchen aus der gefährdenden Nähe des brennenden Gehöfts geleiteten , war Bogislaw mit den beiden Fremden beschäftigt , die von den Flammen wildgewordenen Tiere abzuwehren , und wenigstens den Schlitten der Reisenden aus dem Brande zu retten .
Auch das gelang nur mit Mühe , alles Andere war verloren und unter den Trümmern des zusammenstürzenden Hauses begraben .
Da bereits auch die Schuppen und dürftigen Nebengebäude von den Flammen ergriffen wurden , mußte man die gefangenen Räuber herausschleppen und an die nächsten Bäume binden .
Die Gräfin war zu einem in der Nähe des Gehöfts auf dem vorbeiführenden einsamen Wege angebundenen Gefahr der Fremden gebracht und in den Schlitten gehoben worden .
Erst jetzt bemerkte sie , daß ihr Retter verwundet war und das Blut stark aus seinem Arm hervordrang und ihn zu entkräften drohte .
Während sie ihr Tuch fest um die Wunde schlang und die Blutung zu stillen suchte , kamen auch der Jäger und die Fremden herbei .
Die Letzteren stürzten sich sogleich auf den Offizier , küßten den verwundeten Arm und übernahmen das Geschäft des Verbindens der Wunde , in dem sie geschickt und erfahren schienen .
Dann auch kamen der Graf und der Jäger an die Reihe .
Während dessen fand eine kurze Beratung statt , was man zunächst beginnen wolle .
Der Offizier hatte einige Worte mit den Fremden in ihrer unbekannten Sprache gewechselt und führte darauf den Grafen bei Seite .
" Mein Herr , " sagte er , " das Schicksal hat uns seltsam zusammengeführt und schwere Gefahren gemeinschaftlich bestehen lassen .
Der glückliche Zufall unserer Rettung ist mir selbst noch unklar , aber ich habe eine Bitte an Ihre Ehre , es ist die , wenn Sie das Schloß des Fürsten mit jenem Gespann , das ich zu Ihrer Disposition stelle , erreichen , Sie in der dort versammelten Gesellschaft nicht näher der beiden Männer erwähnen , die unsere Rettung bewirkt haben , und die hier mit mir zurückbleiben werden . "
" Sie müssen mit uns gehen , " entgegnete bestimmt der Graf .
" Sie bedürfen von uns Allen zuerst besserer Hilfe , und mein Jäger und unsere fremden Retter können hier zurückbleiben , bis wir Beistand senden können , der vielleicht schon auf dem Wege ist , da man sicher den Brand bemerkt hat . "
" Es ist unmöglich , Herr ! ich habe mit diesen Männern zu sprechen . "
" So sind sie Ihnen bekannt ?
ich hörte Sie in fremder Sprache mit ihnen reden und einen Namen , der mir nicht unbekannt ist .
Sie sind ... "
" Ich bin Djemala-Din , des Imam Schamyl ältester Sohn und russischer Offizier . "
" Sie waren noch diesen Sommer im Kadettencorps zu Petersburg ?
Verzeihen Sie die Frage . "
" So ist es ! "
" Dann kennen wir Sie schon lange , nicht bloß durch Ihr unglückliches Schicksal , das Sie in die Hände Ihrer Feinde geliefert , sondern auch durch die Freundlichkeit und den Schutz , den Sie meinem Enkel , dem einzigen Kinde meiner einzigen Tochter , erwiesen haben .
Der Knabe - Michael von Lasaroff ist sein Name - war mit Ihnen in dem Korps und hat uns oft von Ihnen geschrieben . "
Er reichte ihm mit sichtlicher Freude die Hand .
Der junge Mann nahm sie zögernd und mit einem Erröten an , das sein vom Blutverlust bleiches Gesicht färbte .
" Ich kenne den Knaben und liebe ihn , " sagte er , " aber Sie irren , mein Herr , wenn Sie sagen , daß ein unglückliches Schicksal mich in die Hände von Feinden geführt hat .
Der Czar ist mir ein Vater gewesen , dem ich mehr verdanke , als meinem Erzeuger in den Schluchten des Elbrus , und nie wird meine Treue und Dankbarkeit für ihn enden . "
Er sprach dies mit einer Festigkeit und Energie , die offenbar den bestimmten Entschluß eines kräftigen Herzens zeigen und jede weitere Berührung dieses Gegenstandes zurückweisen sollte .
" Mißverstehen Sie mich nicht , Herr Graf , " fuhr er fort , " wenn ich Sie dennoch bitte , von meiner Zusammenkunft mit jenen Männern , von der Sie der Zufall zum Zeugen gemacht , zu schweigen .
Ich spreche zu einem Manne von Ehre , und sage Ihnen daher unverhohlen , daß es Leute meines Volkes sind , die mein Vater mit einer Botschaft an mich gesandt zu haben scheint .
Das Weitere weiß ich selbst noch nicht , - doch ist es oft geschehen , auch in Petersburg , daß ich auf ähnliche Weise Kunde erhielt von meiner entfernten Familie .
Aber es könnte mir und Jenen nur von Gefahr sein , wenn unsere Zusammenkunft argwöhnischen Spähern bekannt würde . "
Der Graf reichte ihm nochmals die Hand .
" Nehmen Sie mein Wort , Herr Leutnant , für unser Aller Vorsicht .
Bogislaw , mein Diener , ist ein treuer Mann und wird Sie nicht genieren , indem ich ihn hier zu Ihrem Beistande zurücklasse .
Nach der Versicherung des Juden , der Ihre Freunde hergeführt , können wir in einer Stunde im Schlosse meines Freundes sein und Ihnen alle Hilfe senden .
Dort sprechen wir mehr von Ihnen . "
- Die weiteren Anordnungen waren rasch getroffen .
Der Jude sollte mit seinem Schlitten , der nur Raum für zwei Personen bot , den Grafen und die Dame zum Schloß des Fürsten bringen , wohin jetzt beim Tageslicht keinerlei Gefahr mehr war , und mit dem Gefahr und weiterer Hilfe zur Abholung des Offiziers und der Gefangenen zurückkehren , Bogislaw aber bis dahin bei den Letzteren bleiben .
- Als der Offizier sich dem Schlitten näherte , streckte ihm die Gräfin die zierliche Hand entgegen und ihr Auge ruhte mit Innigkeit auf ihm .
" Ich höre von meinem Oheim , mein Herr , " sagte sie , " daß Sie selbst noch andere Ansprüche auf unsere Dankbarkeit haben , als das Blut , das Sie in dieser Nacht für mich vergossen .
Kommen Sie ja recht bald uns nach , Herr Djemala-Din , damit ich Ihnen besser sagen kann , als hier , wie tief wir Ihnen verpflichtet sind . "
- Der junge Offizier beugte sich errötend über die Hand und küßte sie ; der Graf empfahl ihm noch besonders , aus seine Wunde Acht zu haben , und dahin flog der Schlitten . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es war eine seltsame Gruppe , die sich jetzt um die dampfenden Trümmer des Hauses versammelt hatte , deren noch fortglimmender Brand Schutz gewährte gegen die Kälte des Wintermorgens .
- Auf einem halb verkohlten Balken saß - in den zurückgelassenen Pelz des Juden gehüllt - der junge Offizier , bleich von dem Blutverlust und der Aufregung seines Inneren , vor ihm auf dem Boden kauerten die kräftigen Gestalten der beiden Tschetschenzen , der Boten des mächtigen Häuptlings , seines Vaters .
In einiger Entfernung hatte sich der Jäger Bogislaw eine warme Stelle gesucht , und bewachte mit finsterem Blick die drei gebundenen Polen , die Flinte für jeden Angriff neu geladen zwischen den Knien , da er an der Leiche des Wirtes das gestohlene Pulverhorn wiedergefunden hatte .
Dicht daneben lagen die Körper der drei im letzten Kampf Erschlagenen , während die beiden Anderen unter den Trümmern des Hauses begraben waren .
Über dem Allen wölbte sich der jetzt ungetrübte blaue Winterhimmel , so heiter und rein , als ahnte er nicht , welche Kunde von Schrecken und Mord der dunkel qualmende Rauch ihm zuführte .
" Du hast uns gesagt , o Herr , " begann der Älteste der Tschetschenzen , " daß Du Djemala-Din , der älteste Sohn und Erbe des heiligen Mannes bist , der das Volk der Mürbiden beherrscht und zum Kampf führt gegen die Feinde seiner Freiheit .
Kannst Du uns ein Zeichen geben , an dem wir erkennen mögen , daß Der , welcher das Gewand unserer Feinde trägt , wirklich vom Blute Schamyl's stammt ? "
Der junge Mann zog ruhig den kleinen Dolch hervor , mit dem er das Herz des Räubers durchbohrt , und zeigte ihn den Beiden .
Auf der blaugrauen Klinge war ein Spruch des Korans eingegraben .
" Das ist das Einzige , was mein Vater mir gab , ehe er sich von der Felsenwand Achulgo's in den Strom warf , der ihn aus der Gewalt seiner Feinde trug . "
Die beiden Tscherkessen empfingen mit Ehrfurcht das Zeichen , besichtigten es genau und drückten es dann an Brust und Stirn .
" Wir sehen die Chiffre des Imam , " sagte der vorige Redner , " und glauben Dir , o Jüngling .
Djemala-Din , Sohn des unbesieglichen Fürsten des Kaukasus , nimm den Gruß Muhrad Ben Hassan's und Ali es , des Ossethen . "
Sie neigten Beide kniend das Haupt vor dem jungen Mann und führten seine linke Hand an Stirn und Brust .
Nach dieser Zeremonie zog der Ältere der Boten aus dem Futter seines Rockes ein mit seidenem Band umwickeltes Schreiben , küßte dasselbe und legte es in die Hand des jungen Mannes .
" Der Imam , " fuhr er fort , " hat zu zwei seiner Tapferen gesprochen :
> Es ist Zeit , daß der Erstgeborene meines Samens kehre in das Land seiner Väter und an der Seite seiner Brüder stehe in dem großen Kampfe , der sich bereitet .
Geht und bringt ihn vor mein Angesicht . <
- Deine Diener sind zur großen Stadt Odessa gekommen , wo dem Imam ein treuer Mann lebt , der über der Hoffnung der Tschetschenzen stets ein offenes Auge gehalten .
Von ihm erhielten wir Kunde , daß der Czar der Moskaus Dich von seinem Antlitz gewiesen und in dieses Land der Wälder geschickt hat .
Die Männer des Elbrus bargen sich in fremde Tracht und wandten sich nach Kiew , wohin uns Briefe wurden an vertraute Männer aus jenem verachteten Volk , das bestimmt ist , Handel zu treiben über die ganze Welt .
So kamen wir gestern heimlich nach der Stadt , in der Du lebst mit Deinen Kriegern .
Aber wir hörten , daß Du sie verlassen , und säumten nicht , uns aufzumachen , lange , ehe die Schatten der Nacht gewichen waren , um Dir nachzufolgen und keinen Augenblick zu verlieren .
Der Prophet hat es gnädig gewollt , daß der Flammenschein dieses Hauses uns vom Pfade ab zur Stätte gerufen hat , wo der Sohn des Fürsten in Not war .
Wir segnen den Propheten , daß er uns erlaubte , Djemala-Din aus der Hand der Mörder zu erretten , die seiner Tapferkeit zu Viele waren . "
Der Offizier reichte bei der Erzählung Beiden die Hand .
" Ich danke Euch , meine Edlen , und werde dieser Stunde nimmer vergessen , komme auch , was da wolle ! "
Er nahm das Schreiben seines Vaters , löste das Band und entfaltete es .
Dasselbe war in russischer und türkischer Sprache abgefaßt ; während er las , bedeckte eine düstere Falte die männlich freie Stirn .
" Mein Vater schreibt mir , " sagte er endlich finster , " daß ich seinen Boten folgen solle , sobald ich dieses Schreiben erblickt , bei Tag und Nacht .
Mein Vater vergaß , daß sein Wort verpfändet ist dem großen Zaren dieses Reiches . "
" Der Imam hat Nichts vergessen , " entgegnete der Mürdite , " aber der Geist hat ihm verkündet , daß die Zeit um sei , da sein Sohn als Geißel dienen mußte dem fremden Herrn , und daß er das Recht habe , ihn an seine Seite zu rufen . "
" Dann möge mein Vater seinen Erstgeborenen zurückfordern von dem Zaren . "
" Es ist nicht die Zeit und Gelegenheit dazu .
Große Dinge bereiten sich im Osten und die Herrschaft der Moskowitern an den Küsten unseres gesegneten Meeres ist ihrem Ende nahe .
Dein Vater befiehlt , und es ist an Djemala-Din , zu gehorchen . "
" Wenn der Fürst der Mürditen auch sein Wort gelöst glaubt , " sagte der junge Mann ernst , " so möge er doch bedenken , daß Djemala-Din dem Zaren das seine als Krieger verpfändet hat , und daß er es nur als gelöst erachten kann , wenn der Czar selbst ihn seines Schwures entläßt .
Ich wiederhole es , mein Vater möge mich von seinem Feinde zurückfordern , wie er mich ihm als Geißel gegeben , und Djemala-Din wird dem Willen seines Erzeugers freudig gehorchen .
Er kann nicht , wie ein Dieb in der Nacht , sich aus diesem Reiche stehlen , oder wie ein feiger Verräter seinen Posten verlassen . "
Ali sprang vom Boden empor : " Beim Barte Schamyl's ! " rief er wild , " Du wirst uns folgen zur Stelle , wie uns der Imam befohlen .
Hier ist Gold , hier ist ein Kleid für Dich , auf Dein Haupt komme die Gefahr , wenn Du Dich weigerst ! "
Der russische Offizier hatte sich gleichfalls erhoben und riß das blutige Tuch des Verbandes von seinem Arm .
" Beim Blute Schamyl's , das aus diesen Adern rinnt , und das ein höherer Schwor ist , denn der Deine ! ich werde nicht gehen , bis der Kaiser , dem mein Schwor verpfändet ist , mich selber freigegeben .
Bringe dies Wahrzeichen meinem Vater und sage ihm , sein Sohn sei bereit , alle Bande zu zerreißen , die sechzehn lange Jahre hier geknüpft , und in sein Haus zurückzukehren , aber nimmer wolle er seine Ehre opfern als flüchtiger Verräter ! "
Der Tschetschenze hatte zornsprühend die Hand an den Handjar im Gürtel gelegt , wie , als wolle er seine Drohung mit der Waffe durchsetzen , doch sein Gefährte Muhrad Ben Hassan legte die Hand aus seinen Arm .
" Halte ein , o Ali , mein Bruder , " sagte er , " denn der Prophet verbietet Zorn und Streit unter den Kindern eines Volkes .
Du aber , Jüngling , sage uns , welcher Eid Dich bindet ? "
" Ich schwor dem Kaiser der Moskowitern Treue und Gehorsam als Soldat . "
" So tust Du Recht , Dich zu weigern , denn der Koran sagt , das ein freier Eid ein heilig ' Ding sein müsse dem Gläubigen , auch gegen den Feind .
Der Imam wußte nicht , daß Du schon der Fahne des schwarzen Zaren geschworen .
Er wird traurig sein , daß sein Auge den Sohn nicht sieht , aber er wird ein Mittel finden , ihn aus der Knechtschaft zu lösen .
Lebe wohl , Sohn unseres Fürstenstammes , - denn mein Ohr vernimmt das Nahen fremder Männer und Rosse , und man soll uns nicht in Deiner Nähe finden .
Möge der Prophet Dich schützen , bis wir uns wiedersehen in den Schluchten des Elbrus . "
Er legte die Hand an Haupt und Brust im morgenländischen Gruß und barg das blutige Tuch in seinem Gewande .
Dann verließ er mit Ali den jungen Mann und setzte sich entfernt neben den Jäger .
Sein scharfes Gehör hatte den Bergbewohner nicht getäuscht , ehe eine Viertelstunde verging , nahten Menschen und Gefahr von der Seite her , wohin der Schlitten des Juden den Grafen und seine schöne Nichte geführt hatte .
Sie waren auf dem Wege bereits Leuten vom Schlosse begegnet , die der Fürst auf den Schein des Brandes ausgeschickt hatte .
Der Graf sandte mit ihnen den Schlitten des Juden zurück und hatte in einem solchen vom Schlosse die Fahrt dahin fortgesetzt .
Djemala-Din verweilte so lange auf der Brandstätte , bis die verkleideten Tschetschenzen mit dem Juden ihren Rückweg angetreten hatten und seinen Blicken entschwunden waren .
Nicht sein Herz begleitete sie zur fernen Heimat - es flog den nächsten Stunden entgegen , nach einer anderen Seite hin .
Mit dem wackeren Jäger sprengte er gleich darauf , den Schmerz der Wunde nicht achtend , auf den vom Schloß gekommenen Pferden dahin , den Reitern und ihren Gefährten überlassend , die Gefangenen nachzubringen .
Das heilige Weihnachtsfest war vorüber - die Gäste hatten das Schloß des Fürsten verlassen , nur Graf Lubomirski mit seiner Nichte war bei dem alten Freunde , und Leutnant Djemala-Din bei dem gastfreien Schloßherrn gezwungen zurückgeblieben , da sein Wunde durch die Kälte des Wintermorgens und den scharfen Ritt verschlimmert worden , so daß ein heftiges Wundfieber eingetreten war und er mehrere Tage daniedergelegen hatte .
Das altertümliche Schloß des Fürsten , noch zur Zeit August's des Starken erbaut , lag mitten im Walde , entfernt fast von der Zivilisation und dem Verkehr der Welt ; nur ein Mal verließ es alljährlich der Eigentümer , um in Warschau oder Moskau einige Wochen zuzubringen .
Er beobachtete streng diese Besuche , um sich dort den Gewalthabern zu zeigen und so jeden Verdacht gegen sich zu entfernen , da er , als einer der Führer des Aufstandes von 1831 , nur durch die Gnade des Kaisers Amnestie und die Erlaubnis erhalten hatte , auf seinen Gütern in Volhynien zu leben .
Aus diesem Grunde und mit der dem hohen polnischen Adel eigenen unbeschränkten Gastfreiheit , selbst gegen den Unwillkommenen , ja , den Gegner , unterhielt er auch fortlaufenden Verkehr mit den Offizieren der nächsten Garnisonstädte , die bei jeder Gelegenheit heitere Gäste auf dem fürstlichen Schlosse waren .
Die kleine Gesellschaft war in der altertümlichen , ziemlich großen Speisehalle im Parterre des Schlosses versammelt .
Die dunkle eichene Täfelung der Wände , die Stukkatur an der Decke , die Waffen und Jagdtrophäen an den vier Wänden und die beiden großen stubenartigen Kamine an den Enden der Halle gaben ihr ein ehrwürdiges altertümliches Ansehen .
Unter den Waffengruppen befanden sich selbst mehrere slawische Rüstungen früherer Jahrhunderte , als die Zeit der Erbauung datierte , und eine Menge Trophäen und türkischer Waffen aus der Heldenschlacht Sobieski's vor dem erretteten Wien .
Eine große eichene Tafel in der Mitte der Halle lief fast die Hälfte derselben entlang .
Sie war jedoch jetzt , der Abend dämmerte bereits , noch unbenutzt , und von den Anstalten für die Abendmahlzeit noch Nichts zu bemerken .
In den beiden Kaminen dagegen flammte und brannte es lustig von mächtigen Eichenkloben , eine angenehme behagliche Wärme durch den weiten Raum verbreitend .
Von Zeit zu Zeit hob einer der Diener , die am Eingang der Halle sich aufhielten , den großen , den Zugang verschließenden türkischen Teppich , schlich mit leisem katzenähnlichem Tritt durch das Gemach und schürte das Feuer , oder verrichtete irgend eine andere Hilfsleistung .
Das Gespräch in den beiden Gruppen , die den Saal belebten , wurde französisch geführt , und sein Gang daher nicht durch das Kommen der Diener unterbrochen .
Am Kamin zunächst des Einganges saßen der Graf und sein Wirt , Letzterer ein hoher Fünfziger mit weißem Haar und klugem aufgewecktem Gesicht .
Beide waren im Schachspiel begriffen , während dessen sie sich in langen Pausen unterhielten .
" Sie haben mir selbst zugestanden , lieber Graf , " sagte der Fürst , " daß in dem Augenblick der Gefahr , als Sie mit dem Schurken Boris kämpften , nach dem ich vergeblich habe fahnden lassen , die Verwünschung des Soldaten gegen Sie , seinen alten Führer von Grochow und Ostrolenka her , Sie überrascht , ja , fast gelähmt hat .
Doch ich wiederhole es Ihnen , dies war nicht die Stimme eines einzelnen Mannes , es ist leider die Stimme des Volkes !
Ich habe vielfach Gelegenheit gehabt , sie zu prüfen und hauptsächlich durch die Resultate , die ich da fand , bin ich zu anderen Ansichten in der Politik bekehrt worden .
Die Revolution von 1831 hat dem Volk selbst wie dem Adel nur verderbliche Folgen gebracht .
Der gemeine Mann , dem eine einfache , aber scharfe Auffassung selbst auf seiner niedrigen Kulturstufe nicht abzustreiten ist , meint , er habe sein Blut nur für den Ehrgeiz des Adels vergossen , im besten Fall Nichts zu hoffen gehabt und sei jetzt schlimmer daran denn zuvor .
Er gibt - und Sie wissen selbst , nicht mit Unrecht - dem Adel die Schuld , daß wir unterlagen und ist , gerade heraus , der ewigen Aufreizungen müde , die es hindern , an sein materielles Wohl zu denken .
Dem Volk , lieber Freund , ist es ziemlich gleich , ob der Czar sein Herr heißt , namentlich wen es in dem einen Herrn einen Schutz gegen die Vorrechte der vielen findet .
Wir sehen das schlagende Beispiel an den Kronebauern in Rußland .
Die Leute revoltierten dort und ließen sich totschlagen , weil der Kaiser sie nicht kaufen wollte oder konnte .
Das wahre Element zur Fanatisierung der Massen war nicht das Nationalgefühl , die russische Tyrannei , die kein Jota harter war , als sie_es früher hatten , sondern die Religion , die Kirche .
Wo diese Hand in Hand mit der politischen Propaganda ging , waren große Erregungen und Erfolge gesichert . "
" Und ist der katholische Glaube weniger gefährdet in der , Gegenwart , droht die orthodoxe Kirche weniger mächtig wie vor zwanzig Jahren ?
Sind nicht vielmehr gerade ihre Übergriffe und Forderungen ein Fundament dieses Krieges , welcher bestimmt ist , Europa eine andere Gestalt zu geben ? "
Lubienski lächelte bedächtig .
" Ich weiß wirklich nicht , Graf , ob ich annehmen soll , daß ein Mann wie Sie , der tief in das Räderwerk des politischen Getriebes und der sozialen Entwicklung geschaut zu haben scheint , für einen der Hauptfaktoren blind gewesen sein sollte ? "
" Wie meinen Sie das , Fürst ? "
" Ich meine , daß seit zwanzig Jahren sich ein wesentliches Element der Volkserregung geändert hat , der Glauben an das Heilige .
Unsere Revolutionäre seit 1789 haben ihr eifrigstes Bemühen darauf gerichtet gehalten , die religiöse Gläubigkeit und Ehrfurcht im Volke mit Füßen zu treten und zu vernichten .
Der Liberalismus hat geglaubt , zu seinem Halt zunächst die Geister von den Fesseln der Religion befreien , seine sogenannte Aufklärung in die Herzen der Jugend pflanzen zu müssen .
Was ist seit 1830 von den Propaganda in Paris und London anders geschehen , als schonungslose Maltraitierung der religiösen Gefühle der Völker ?
Die heranwachsende Generation lohnt dies Bestreben .
Mit der Religiosität des Volkes schwindet unbedingt auch das Nationalgefühl .
In Spanien , wo man die Kirche ihrer Güter und Würden beraubt hat , wird kein Heldenkampf mehr stattfinden wie 1809 , als die Priester das Kreuz in der Hand dem Volke voran gingen .
Was macht die Unzahl der Rebellionen in Frankreich , die Nichts geschafft haben , als augenblickliche Gewalt , - als nur die erlangte Unfähigkeit einer gewaltigen höheren Idee ?
Woran scheiterten die Bewegungen von 48 in Polen , Ungarn , Deutschland , Italien ? -
Doch nur daran , daß es an einer erhebenden Idee fehlte , welche gemeinsam die Maße belebte .
Alle Ihre Revolutionen und Revolutionchen sind im Grunde nur tausend einzelne Intriguenspiele und Kämpfe der einzelnen individuellen Interessen geworden .
Die Fähigkeit zur Revolution haben unsere Revolutionäre selbst erstickt . "
" Sie haben nicht ganz Unrecht , Fürst , " entgegnete nachdenkend der Graf , " aber wie wollen Sie diese Theorie auf ein Volk wie das unsere anwenden , dessen Maße die geistige Selbstständigkeit fehlt ? "
" Um so mehr , lieber Graf .
Glauben Sie wirklich , daß die Herabwürdigung der Kirche in Rom , die Vertreibung es Papstes , die österreichische und französische Okkupation des Kirchenstaates so spurlos an der Maße des Volkes , an dem Priestertum und selbst an den Gebildeteren vorübergegangen sind ? -
Ich nicht ! -
Die Heiligkeit , das Ansehen unserer Kirche hat gerade durch die liberalen Revolutionen in den durch und durch katholischen Ländern überall verloren .
Sie werden schwerlich mehr die Geistlichkeit an der Spitze einer polnischen oder französischen Revolution sehen !
Grade durch das religiöse Prinzip und das streng von Oben herab aufrecht erhaltene Ansehen der orthodoxen griechischen Kirche ist Rußland stark , und wir werden vielleicht Gelegenheit haben , Wunder von Aufopferungsfähigkeit der Massen diesem Kriege zu schauen , wenn das eintrifft , was Sie mir mit solcher Bestimmtheit angekündigt haben , die Aufnahme des Krieges gegen Rußland durch Frankreich und England . "
" Die religiöse Apathie kann aber immer nur ein einzelner Grund sein . "
" Sie haben Recht , aber ein wichtiger .
Der Liberalismus hat das Volk selbst denken gemacht .
Das Denken führt den Zweifel herbei und ist der Tod jedes Enthusiasmus , dessen Mutter allein das Gefühl ist .
Man will jetzt einen Nutzen sehen , teils individuell , teils im Ganzen .
Man traut den Leuten nicht recht , die sich an die Spitze stellen .
Unsere Polen , gerade heraus gesagt , trauen dem polnischen Adel nicht mehr , sie haben keine Lust mehr , um unseres Ehrgeizes , unserer Interessen Willen das zu opfern , was sie sicher haben . "
" Pfui , Fürst , so gäbe es keinen Nationalstolz , kein Volksgefühl mehr ! "
" Die Revolutionäre in Paris arbeiten ja gerade darauf hin , dies auszurotten in der allgemeinen Gleichmacherei .
Ich gehe aber keineswegs so weit , das zu behaupten , namentlich in unserem Falle nicht .
So lange es Haß und Liebe gibt in der Welt , so lange Sprachen und Gewohnheiten die Völker scheiden , wird es auch ein Nationalgefühl , einen nationalen Ehrgeiz geben .
Aber er muß richtig verstanden und geleitet werden .
Seien wir aufrichtig , Freund .
Sie sagen mir :
in diesem Krieg , der sich bereitet , und der nach Ihren Intentionen ein europäischer werden soll , - ist die günstige Gelegenheit gekommen , die Selbstständigkeit unserer Nation wieder zu erlangen .
Ungarn und Italien sollen sich gleichfalls erheben , Frankreich und England werden uns unterstützen .
Aber , mein Freund , wollen wir etwa selbstständig oder , wie Sie es nennen , frei werden , - leerer Name , der reiche Mann ist es überall ! - um uns von Intriganten und Ehrgeizigen unserer eigenen Klasse dominieren zu lassen ?
Selbst damit einverstanden , welche Aussicht auf Erfolg haben wir ?
Frankreich und England machen wahrhaftig keinen Krieg um unserer Nationalität Willen .
England will einfach das in Asien und am Bosporus für seine eigenen Interessen immer gefährlicher werdende Rußland schwächen , und der Kaiser Napoleon hat eine alte Scharte und persönliche Beleidigung auszuwetzen und außerdem durch einen solchen Krieg Gelegenheit , seine sehr schwankende Position als Eindringling unter den Fürsten Europa's zu einer befestigten und mächtigen zu machen , so wie sich Heer und Land durch gloire und Interesse zu sicheren .
Er hat denselben Ehrgeiz wie sein Oheim , nur ist er schlauer und versteht seine Zeit .
An eine Unterstützung Polens und Ungarns um ihrer selbst Willen , denkt keine der beiden Mächte .
Man wird uns wieder als Soldaten brauchen , als Legionäre , ja als Rebellen , aber man bekümmert sich um unser Geschick gerade so wenig , wie das Recht des Sultans in Wahrheit die Ursache des Krieges ist .
Sie versprechen einen europäischen Krieg , - ich zweifle daran .
Er wird einfach ein Turnier einiger Herausforderer sein , - die in ihrem Interesse nicht gefährdeten Staaten werben sich frei halten und dafür sorgen , daß das freilich vielleicht etwas blutige Turnier nicht zu sehr überhand nimmt , sondern in den soliden Grenzen einiger Abzapfung bleibt . -
Ich wiederhole Ihnen meine aufrichtige Meinung , jede revolutionäre Schilderhebung Polens gegen Rußland bei diesem Kriege würde zwecklos , nutzlos und ein Unglück für unser Vaterland sein ! "
" Ich finde Sie so verändert und umgewandelt in all Ihren Gefühlen und Ansichten , " sagte der Graf finster , " daß ich kaum wage , fortzufahren .
Sie , einer der kühnsten und bewährtesten Führer der polnischen Armee , der hundert Mal sein Leben im Freiheitskampfe wagte , - Sie geben Polen , unser Polen auf ? "
Der Fürst sah ihn groß an .
" Wer sagt Ihnen das , Kamerad ?
was gibt Ihnen das Recht zu zweifeln , daß ein Lubienski sein Vaterland geringer liebe , wie Sie ?
Mein Weg , mein Hoffen und Wünschen sind nur andere geworden , wie die Ihren .
Nicht in Rußlands Fall , sondern in Rußlands Sieg sehe ich die Hoffnung unseres Volkes .
Wer ein echter Pole ist , sollte nicht mit den Franzosen , den Engländern und Deutschen gegen den Zaren fechten , sondern mit ihm ; - so allein gelingt zuletzt die Gründung eines großen sarmatischen Reiches , eines Walles und Sieges gegen das Germanenthum , das uns gefährlicher und verhaßter ist , als das stammverwandte Rußland . "
Der Graf ihm gegenüber atmete tief auf bei dieser Erklärung , es war , als sei ihm eine Bergeslast vom Herzen gefallen .
" Das also ist Ihre Meinung , Fürst ? " sagte er nachdenklich und reichte dem alten Freunde die Hand .
" Mir war in der Tat ganz Angst um Ihr polnisches Herz geworden bei den Sophismen , mit denen Sie die Revolution bekämpften .
Zwar , Aufrichtigkeit gegen Aufrichtigkeit , ist unser Ziel und Zweck nicht derselbe ; denn ich arbeite und wirke für die Befreiung aller Völker vom Joche der Bevorrechteten , und die Erhebung unseres Vaterlandes ist mir nur ein Glied in dieser Kette .
Sie aber wollen seine Erhebung als einziges Ziel und durch die Benutzung der Macht , die es unterdrückt .
Ich müßte kein Sohn Polens sein , wenn ich nicht auch auf Ihrem Wege ihm den Sieg wünschte .
- Schach Ihrem König ! " -
er tat einen raschen Zug in dem vernachlässigten Spiel .
Der Fürst lachte .
" Ich nehme dafür Ihren Springer und stelle die Ordnung wieder her .
Halten Sie sich an das Reelle , auch im Plänemachen , lieber Graf , prüfen Sie das Erreichbare und die Mittel dazu .
Ohne Winkelzug , die Propaganda in Paris , oder wer sonst Ihnen die Mission an einen alten Freund gegeben , hat sich getäuscht .
Ich sehe in einer selbstständigen neuen Schilderhebung Polens kein Glück , würde mich unter keinen Umständen ihr anschließen und ihr sogar entgegentreten .
Die Ansichten meiner jüngern Jahre haben zwanzig Jahre vollständig umgewandelt .
Uns fehlen alle Aussichten auf Erfolg , ja selbst die Männer ; denn dem Prahler Miroslawski werden Sie doch wohl keine Rolle zugedacht haben .
Unsere alten Freunde aber sind tot und zerstreut .
Bem's Grab ist zur Schmach unserer Nation auf dem türkischen Friedhofe zu Kutahija6 mit dein Turban geschmückt , Graf Pak ruht wenigstens auf christlichem Kirchhof zu Smyrna .
Wo die Nordstürme sich am roten Felsen von Helgoland brechen , schläft unser Freund Pradzynski ; Chlopicki , der uns ins Unglück gebracht , hat das Ende seines Ehrgeizes in der Gruft eines Freundes bei Kralau gefunden .
Szembeck und Chlapowski sind getreue preußische Untertanen und gründen Familienfideikommisse , Krasinski macht es wie ich , Skrzynecki trauert in Brüssel , Chrzanowski , Dembinski , Rybinski und Dwernicki ließen Sie als gebrochene Greise in Paris - wen wollen Sie noch ?
Geächtet und zerstreut über die Erde hat uns die Revolution - ich will mein Haupt wenigstens im Vaterlande zur Ruhe legen .
Ich habe mich mit der Gewalt versöhnt und wiederhole Ihnen , nur in ihr blüht die Hoffnung unseres Vaterlandes . "
" Und Ihr Sohn ? "
" Er ist Offizier in des Kaisers Garde mit meiner Bewilligung und denkt wie ich . "
Der alte Propagandist erhob sich finster , doch sein Wirt zog ihn freundlich wieder auf den Sessel zurück .
" Ich habe absichtlich vermieden , mit Ihren Plänen näher bekannt zu werden .
Sind wir auch verschiedener Ansicht geworden , so ändert das doch Nichts an der Freundschaft der alten Schlachtgefährten .
Bedenken Sie , daß Ihr einziges Kind sich gleichfalls einem Russen verband , Ihr Enkel russische Erziehung genossen hat .
Machen Sie den Frieden , den Sie scheinbar mit der Regierung geschlossen , zu einem wirklichen , und wenden Sie die großen Mittel und Quellen , die Ihnen zu Gebote zu stehen scheinen , dazu an , mit Rußlands Hilfe in diesem Kriege ein neues Slavenreich erstehen zu lassen , das von der Donau bis zur Ostsee reicht . "
Der Graf hatte das Haupt sinnend in die Hand gestützt .
" Der Gedanke ist uns nicht neu und , wie ich hier die Verhältnisse finde , über die unsere Agenten uns vielfach getäuscht , - Adel und Volk gegen eine Revolution ! wohl einer ernsten Überlegung wert . - Vielleicht , Fürst , daß unsere Wege dennoch zusammentreffen ! -
Lassen Sie uns weiter spielen . " - - - - - - Am anderen Ende der Halle , so entfernt , um nicht zu stören und nicht gestört zu werden , wurde eine Propaganda in verführerischerer Form betrieben , als unter den beiden alten Herren .
Gräfin Wanda saß dort , mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt , am Ruhebett , auf dem der junge Offizier , Schamyl's Sohn , noch bleich und angegriffen , den Arm in der Binde , lehnte , aus einem Buch der Dame vorlesend .
Gräfin Wanda hatte sich von der überstandenen Angst und Gefahr rasch erholt , der elastische schwungreiche Geist , der den Polinnen inne wohnt , hatte sie leicht darüber hingetragen .
Ein Eindruck jedoch schien stärkere Wurzel in ihrem Gemüt , ja , selbst in ihrem Herzen gefaßt zu haben : die Teilnahme für ihren Retter vor dem Beil des Mörders , und das romaneske seltsame Schicksal , des jungen Mannes diente nur dazu , den Wert der ritterlichen Tat noch zu erhöhen .
Während ein deutsches Mädchen die Gefühle des regen Interesses und der Teilnahme in der unbewußten Verschämtheit werdender Liebe schüchtern und zurückhaltend gemacht hätten , lag ein solches Gebaren dem Wesen der Polin fern .
Ohne Ziererei und Zurückhaltung , aber eben so entfernt von Unweiblichkeit und Unzartheit gab sie sich frei und ungezwungen ihren Empfindungen hin und zeigte ganz offen den Vorzug , den sie dem jungen Mann vor seinen Gefährten gab .
Sobald er das Krankenlager wieder verlassen hatte und im Gesellschaftssaal erschienen war , hielt sie sich unbefangen in seiner Nähe , und zeigte ihm durch alle jene zarten Aufmerksamkeiten ihren Dank , durch die ein weibliches Wesen so wohl des Herzens Empfinden auszudrücken versteht .
Die junge Gräfin war der volle Typus der eigentümlichen polnischen Frauenschönheit .
Von kaum die Mittelgroße erreichender Gestalt war ihr Gliederbau voll und zierlich gerundet .
Das Gesicht zwischen den schwarzen Locken zeigte ein längliches Oval en face wie im Profil , und jene volle Bildung von Nase und Mund , jene matte seidenartige Farbe , die den polnischen Damen so eigentümlich ist .
Die sarmatischen braunen und beweglichen Augen , deren Farbe mit der Seelenregung ein lichteres und tieferes Dunkel anzunehmen scheint , belebten dies Gesicht .
Die kleine Hand und der zierliche Fuß sind Nationalschönheiten der Polinnen .
" Sie sind ermüdet , Herr Leutnant , " sagte die Gräfin , - " brechen Sie ab und fahren Sie morgen in der Lektüre fort .
Lassen Sie uns plaudern und erzählen Sie mir von Ihrer Heimat . "
" Was können die Erinnerungen eines Knaben von einem wilden , traurigen , öden Lande , die ihm ohnehin nur dunkel vorschweben , Gräfin Bone interessieren ? "
" Liegt nicht in dem Charakter und Kampf unserer beiden Völker eine gewisse Ähnlichkeit ?
Haben sie nicht einen gemeinsamen Feind , gegen den sie für ihre Freiheit kämpfen ?
Sind die Söhne beider Länder nicht geborene Krieger - hängen sie nicht mit jeder Fieber ihrer Seele und ihrer Hoffnungen an der Heimat , für die sie so oft ihr Herzblut vergossen haben ? "
Das aufsteigende dunkle Blut färbte die Stirn des jungen Offiziers , die Gräfin bemerkte zu spät , daß sie ihn verletzt , und legte ihre Hand freundlich auf die seine .
" Wir Beide , Herr Djemala-Din , " sagte sie , " dürfen uns nicht mißverstehen .
Sie haben nicht selbst ihren Weg gewählt , und wenn Sie auch gewiß gleiche Liebe zu dem Lande , das Sie geboren , hegen , wie ich zu dem meinen , muß es Ihnen doch ferner stehen , da sich nur wenige Erinnerungen daran knüpfen , da Sie sein Leiden und Kämpfen nicht selbst geschaut .
Mein Volk ist ein gebeugtes , besiegtes , ach - bei aller Begeisterung im Herzen fühle ich es tief ! - unwiederbringlich gebrochenes - das Ihre ein unbezwungenes freies , im Heldenkampf begriffen , um die teuersten Güter und siegreich unter der tapferen Hand Ihres Vaters !
Sie brauchen nicht seine Freiheit zu wünschen und zu beweinen , denn es hat sie nie verloren ! "
Der junge Mann lächelte trübe .
" Wissen Sie auch , Gräfin , was die Freiheit in einem Lande , wie das meine ist ? wissen Sie auch , was Freiheit im Orient bedeutet ? "
" Sie sah ihn groß an . "
" Frei ist das Volk , das nicht das schimpfliche Joch eines anderen trägt , das nur dem selbst gewählten Führer gehorcht .
Frei ist das Volk , wo Jeder sein Recht hat , wo das Recht eines Jeden geehrt und nicht von Fremden mit Füßen getreten wird ; wo Sprache , Gewohnheit und Glaube Eigentum des Volkes sind ; wo die Einrichtungen seiner Väter ihm ungekränkt geblieben ; wo der Bewohner nicht der Sklave des Unterdrückers ist , sondern wo er sein Blut und seinen Schweiß für den eigenen Herd vergießt ! "
" Wissen Sie auch , Gräfin , daß wir dennoch einen fremden Oberherrn haben , - den Sultan in Konstantinopel ? "
" Der ist fern - nur ein Schatten ! "
" Aber er nennt sich unseren Herrn , - auch der Czar wohnt in Petersburg .
Ich habe wenig Erinnerungen an meine Heimat , und doch könnte ich Sie mit dem Wenigen widerlegen .
Der Mächtige , der Reiche , Gräfin , herrscht überall , auf den Höhen des Kuban , wie in den Steppen Ihres eigenen Vaterlandes , wo - wie uns die Geschichte lehrt , - der Bauer der unterdrückte Sklave des Edelmannes war .
Der Fanatismus schwingt in meiner Heimat seine Geißel blutiger als irgendwo und verfolgt seine Gegner .
Dort gibt es Edle und Knechte , wie hier , und die Kluft zwischen Beiden ist noch schärfer .
Halten Sie das Volk für frei , das seine eigenen Töchter und Söhne an seine sogenannten Oberherren in Stambul als Sklaven verkauft , ihren Lüsten zu dienen und ihren Befehlen zu gehorchen ?
Glauben Sie wirklich türkische Despotie leichter als die Herrschaft des russischen Kaisers ? sollten wir wirklich für die Eine kämpfen , gegen den Anderen ? "
" Spricht Das der Fürstensohn eines freien Volkes ? "
" Er spricht es , Gräfin - sein Vater gab ihn fort , und sechzehn lange Jahre hat er keine Heimat gehabt , als das Haus des Kaisers , kein Eigentum , als das Kleid des Zaren . "
" Und wenn Schamyl , Ihr Vater , Sie wieder forderte , wenn er Sie riefe zum Kampfe an seine Seite ? "
Der junge Mann sah sie finster an .
" Er tat es - jene Männer , die uns Beide gerettet , waren seine Boten ! "
" Und darf ich wissen , was Schamyl's Sohn dem Ruf eines freien Volkes erwidert hat ? "
" Der Offizier antwortete , was seine Pflicht war , - der Fürstensohn , was seine Ehre gebot .
Herz und Seele würden ja dennoch zurückbleiben . "
" Dann ist mir eine große Freude versagt , " lächelte Wanda , " ich träumte mir es so schön , Sie auf jenen Felsenhöhen mir gegenüber zu wissen , wie der Adler horstend und herabstoßend auf silberumpanzertem Roß .
Wie stolz wäre ich gewesen , Ihren Namen täglich zu hören , als den gefürchtetsten Helden des Gebirges . "
" Sie , Gräfin - wie meinen Sie Das ? "
" Ei , nun , daß ich vergeblich harren werde , daß Djemala-Din , der kühne Führer der Mürditen , in einer wolken-umdüsterten Nacht hervorbricht über den Kuban nach unserem armen Schloß und Wanda davonführt aus der Gewalt der schmutzigen Kosaken . "
" Sie spotten meiner , Gräfin ! "
" Wie , wissen Sie wirklich nicht , daß ich nach dem Kaukasus gehe ?
Sie können mir Empfehlungsbriefe geben an Ihre Vettern und Onkels , da Sie mich doch einmal nicht selbst beschützen wollen . "
" Gräfin Wanda nach dem Kaukasus ?
Ich beschwöre Sie , enden Sie den Scherz ! "
" Ich scherze nicht und glaubte , mein Oheim hätte Sie davon unterrichtet .
Eine so gute Polin , wie ich bin , besitze ich doch noch eine ältere Stiefschwester , die es nicht ist .
Sie ist die Gattin des Obersten , Fürsten Tscheftsawadse , und wohnt mit ihm im russischen Grenzgebiet am Kuban , wo er kommandiert .
Ich bin auf dem Wege dahin , da meine bisherigen Verhältnisse sich geändert ; -
mein Oheim begleitet mich bis Odessa , von wo mein Schwager mich abholen läßt .
Begreifen Sie nun , daß ich hoffte , von Ihnen dort zu hören ? "
Der junge Tschetschenze war bleich wie der Tod geworden , - seine gesunde Hand zuckte krampfhaft nach dem Herzen - sein großes dunkles Auge rollte wie irre über das Mädchen , während er sich auf dem Sofa emporgerichtet hatte .
" Sie nach dem Kaukasus - und ich hier ? -
Großer Gott , ich glaubte , Sie kehrten nach Warschau zurück ! "
" Was ist Ihnen , mein Freund ? - fassen Sie sich - man wird auf uns achten . "
Er blickte wild um sich .
" Was kümmert mich Ihr Oheim - was der Fürst !
Ich Tor , der ich war - fort , ihnen nach , daß sie meinem Vater sagen : sein Sohn ist bereit ! -
Und meine Ehre - mein Eid - - "
" Sie sind außer sich - was kümmert Sie ein elternloses Mädchen , das in Ihrer fernen Heimat , die Sie nicht mehr lieben , eine Zufluchtsstätte finden soll ? "
" Ich , Djemala-Din , mein Vaterland nicht lieben , wo Sie sind , - ich Sie nicht wiedersehen - Sie , Wanda ? " er preßte krampfhaft die Hände in einander und gegen die Brust , daß der Verband des Armes sich löste und ein purpurner Strom herausschoß - " beim Blute Schamyl's weigerte ich meinem Vater den Gehorsam !
Beim Blute Schamyl's !
Wanda , am Elbrus sehen wir uns wieder ! " und ohnmächtig sank er zurück auf das Ruhebett . - -
Benennung der niederen polnischen Schänken .
Polnisch : Der Teufel mag Dich holen !
Hundssohn .
Mögen die Teufel Deine Mutter quälen ! -
ein gebräuchlicher polnischer Fluch .
Möge der Teufel Dich holen !
Stadt in Kleinasien , 15 Meilen von Brussa .
Bem trat bekanntlich in Widdin zum Islam über ; sein treuer Begleiter und Diener , der Artillerie-Sergeant Janek , der Wächter seines Grabes , erzählt den Reisenden , daß er als guter Katholik gestorben .
Buchempfehlung Nach Caesars Ermordung macht Kleopatra Marcus Antonius zur ihrem Geliebten um ihre Macht im Ptolemäerreichs zu erhalten .
Als der jedoch die Seeschlacht bei Actium verliert und die römischen Truppen des Octavius unaufhaltsam vordrängen verleitet sie Antonius zum Selbstmord .
212 Seiten , 10.80 Euro Während der Schlachtendonner bereits an der Donau und an den Küsten Klein-Asiens tobte , trieb die europäische Diplomatie noch immer ihr listiges Spiel , gleich als gälte es , nicht nur die Völker , sondern sich selbst zu täuschen .
Jeder Einsichtsvolle in ganz Europa fühlte und wußte , daß der Krieg zwischen den Westmächten und Rußland unvermeidlich sei , daß er das Ziel aller Einmischung und aller Intrigen , der Zweck aller Vorbereitungen war , und dennoch flogen täglich die Kuriere nach allen Richtungen , dennoch wurde Projekt auf Projekt , Vorschlag auf Vorschlag gehäuft für Ausgleichung und Frieden , und die Höfe von Berlin und Wien schwelgten in Vermittelungen .
Zwei Männer allein in Europa wußten , was sie wollten : der Kaiser Louis Napoleon in Paris und Lord Palmerston in London ; denn auch dem Giganten des Nordens , dem Zaren Nicolaus , begannen die Ereignisse über das hochgetragene Haupt zu wachsen , sein Glück , sein Stolz und seine Diplomatie hatten ihn getäuscht .
Nur das Vertrauen auf sich selbst und sein Volk und der ungebeugte Mut wankten nicht .
Wir haben den Gang der politischen Verhandlungen am Schlusse unseres ersten Bandes bis zum Ende des Monats Oktober geführt , und nehmen sie dort zu kurzem Überblick wieder auf .
Noch immer tagte die wiener Konferenz . -
Die englische Regierung hatte am 1. und 2. November das österreichische und preußische Cabinet aufgefordert , daß unter Beseitigung der anderen Vorschläge die Großmächte sich über einen von Lord Stratford am 21. Oktober mit den anderen Gesandten in Konstantinopel aufgestellten und abgesandten Notenentwurf vereinigen möchten , da man annehmen könne , daß dieser der Pforte annehmbar erscheinen werde .
In der Konferenz der vier Gesandten in Wien am 3. wurde dieser Entwurf vorgelegt , der österreichische , preußische und französische Bevollmächtigte erklärten jedoch diese Vorschläge bei der veränderten Sachlage nicht mehr für geeignet und Rußland hielt nach der Kriegserklärung und Eröffnung der Feindseligkeiten zur Beendigung des Streits einen feierlichen Friedensvertrag für nötig .
Dagegen lehnte die französische Regierung einen vom Grafen Buol am 25. Oktober gemachten Vorschlag ab , welcher eine Verständigung zwischen Rußland und der Pforte über Wien intendierte .
Graf Buol schlug nun unterm 6. vor , daß die Konferenz eine Note entwerfen möge auf Grund der olmützer Verhandlungen .
Diese Note würde die Pforte auffordern , zu verhandeln und selbst anzugeben , unter welchen Formen und Bedingungen .
Zugleich müsse Waffenstillstand verlangt werden .
Die englische und französische Regierung erteilten auch bis zum 11. November ihre Genehmigung zur Abfassung einer solchen Note .
Ehe es aber zu derselben kam , hatte das österreichische Cabinet die auf ein früheres Projekt ( vom 6. Oktober ) von Rußland gemachten , von den Westmächten aber nicht genehmigten Gegenvorschläge an seinen Gesandten nach Konstantinopel gesandt , mit der Instruktion , sie bei der Pforte zu unterstützen .
Unterdes tat der englische Gesandte das Gleiche mit einem ihm unterm 24. Oktober übersandten Plan seines Kabinetts , dem auch Frankreich zugestimmt hatte .
Reschid Pascha erklärte , daß er vor zwei Monaten noch annehmbar gewesen , jetzt aber nicht mehr .
Man sieht hieraus , daß nicht weniger als vier Ausgleichungsprojekte in demselben Augenblick sich kreuzten :
Die russischen Vorschläge vom 17. Oktober von Österreich in Konstantinopel abgesondert unterstützt ; der Vorschlag des österreichischen Kabinetts vom 6. November ; der ältere von Lord Stratford ( unterm 28. September und - 1. Oktober ) vorgeschlagene , von den Westmächten unterm 24. Oktober genehmigte Plan ; der neue Entwurf von Lord Stratford bei der mißglückten Verschiebung der Feindseligkeiten unterm 21. Oktober von Konstantinopel aus gemacht .
Sie alle ergingen sich hauptsächlich über die Art und Form der Ausgleichung und schadeten natürlich einer dem anderen , wie viele Köche immer den Brei verderben .
Unterdes waren die Flotten in den Bosporus eingelaufen und die Schlachten bei Oltenitza und Gümri geschlagen und ungünstig für die Türken ausgefallen .
Frankreich stimmte möglichst Allem und Keinem zu und wartete ruhig des Augenblicks .
An Stelle des französischen Gesandten in Konstantinopel , de Lacour , war General Graf Baraguay d' Hilliers seit dem 12. November gekommen .
Die englische Regierung trat nunmehr mit einem fünften Projekt vom 16. November auf , dem die anderen Großmächte beistimmten .
Die wiener Konferenz adoptierte dasselbe und die Gesandten in Konstantinopel legten die neue Erfindung vor , welche die wichtige Mitteilung machte : daß der Bestand der Türkei innerhalb der ihr von den Verträgen bezeichneten Grenzen eine der notwendigsten Bedingungen des europäischen Gleichgewichts sei !
Reschid-Pascha - in Angst gesetzt durch den Schrecken von Sinope - hatte nichts Eiligeres zu tun , als unter der Hand seine Zustimmung zu geben .
Aber gerade das Unglück von Sinope war der Wendepunkt , auf welchen man lauerte , um in den Augen Europa's mit einigem Anstand und Gewissen den tätigen Protektor der Türkei spielen zu können .
Gleich am Tage nach dem Eintreffen der Schreckenskunde - während Haufen der griechischen Bevölkerung durch die Straßen von Pera und Galata rasten mit dem Rufe :
" Es lebe unser Kaiser Nicolaus ! " - am 3. , sandten die Vertreter Englands und Frankreichs zwei Schiffe des vereinigten Geschwaders , die " Retribution " und den " Mogador " nach Sinope ab , um weitere Kunde zu bringen .
Sie kehrten mit der Nachricht der völligen Niederlage und etwa 150 Verwundeten - dem Rest von fast 5000 Mann , zurück .
Das türkische Ministerium hatte bereits am 4. die Gesandten ersucht , die alliierte Flotte ins Schwarze Meer einlaufen zu lassen .
Während dieselben auf der einen Seite sich dazu bereit erklärten , sprachen sie auf der anderen wieder ihre Ansicht dahin aus , daß die Türkei das Unglück durch ihr Vorgehen selbst verschuldet habe .
Man wußte ja noch nicht , wie man in Paris die Sache aufnehmen werde !
Hier aber glaubte man die Zeit gekommen und eine energische Aufforderung an die englische Regierung ( v. 15. ) verlangte , daß die Admirale dem Kommandanten von Sebastopol erklären sollten , daß jedes russische Kriegsfahrzeug durch die Flotten nach den russischen Häfen zurückzufahren genötigt , und jeder Angriff auf türkisches Gebiet oder Truppen mit Gewalt zurückgewiesen werden würde .
Wir werden später sehen , welche wichtige Klausel sich das Cabinet der Tuilerien dabei bewahrte .
Unterdes , da die Beschlüsse von Paris und London in Konstantinopel noch nicht bekannt sein konnten , hatten die Gesandten dort nicht umhin gekonnt , auf Österreichs und Preußens Drängen die Verhandlungen über den letzten Vermittelungsvorschlag fortzusetzen , und der große Rat der Pforte beschloß ganz unerwarteter Weise , daß auf Grundlage der von den Gesandten proponierten Bedingungen die Friedensunterhandlungen eröffnet werden sollten .
Dies geschah , wie wir später sehen werden , am 18. und 19. Werfen wir , ehe wir weiter gehen , noch einen kurzen Blick auf die augenblickliche Stellung auf dem Kriegsschauplatze an der Donau .
Während der Czar die allgemeine Mobilmachung der Armee befohlen , war die Türkei bereits zur Aushebung des zweiten Aufgebots in Rumelien genötigt .
Der Sultan hatte erklärt , im Frühjahr selbst ins Feld ziehen zu wollen , und es wurden Anstalten für ein großes Lager bei Adrianopel getroffen .
Aus Ägypten und Syrien , aus Albanien und Bosnien strömten fortwährend Zuzüge irregulärer Truppen , die sogenannten Baschi-Bozuks , herbei und bildeten in babylonischer Verwirrung Elemente der türkischen Armee , die kaum durch die eifrigsten Bemühungen der unteren Führer , fast sämtlich polnische , ungarische und andere Renegaten und Flüchtlinge , zu einiger Ordnung und Verwendung gebracht werden konnten .
Von Disziplin war natürlich fast gar nicht die Rede und man sah sich genötigt , die regulären Truppen möglichst von diesen Freischaaren zu sondern .
Um die Mitte des Dezember begann sich das Korps des General Tannenberg der kleinen Walachei zu nähern , und es zeigte sich deutlich , daß ein Angriff aus Kalafat beabsichtigt war .
Von Bukarest waren zwei Scharfschützen-Bataillone und die Brücken-Equipagen gegen Braila abgegangen , um die dort zwischen beiden Ufern befindlichen Donauinseln zu besetzen .
Gegen Matschen hatte am 13. ein verunglückter Angriff der Russen mit Kanonenboten unter General Lüders stattgefunden .
Desgleichen waren zwischen dem 15. , 16. und 17. auch bei , Silistria bereits wiederholt kleine Vorpostengefechte vorgekommen , indem das russische Feuer die türkischen Transportschiffe an der Truppenbeförderung nach den Häfen verhinderte .
Die Kosakenpiketts setzten wiederholt über die Donau und streiften bis in die Nähe der Festung .
Die Stellung der beiden Armeen an der Donau war demnach gegen Ende Dezember folgende :
Das Hauptquartier des türkischen Generalissimus befand sich in Rustschuck , das fleißig verschanzt wurde .
Hier konzentrierte sich das Zentrum des Heeres .
Die Festung selbst , unter Befehl von Said-Pascha , hatte 3400 Mann Besatzung .
An ihrer Südseite , noch im Bereich der Kanonen , befand sich ein befestigtes Lager mit 5000 Mann Nizam unter Mahmud-Pascha und 2000 Mann Redifs .
Unmittelbar an diesem Lager campierten 4000 Arnauten unter Selim-Pascha , die Kavallerie auf der Straße von Rustschuck nach Hesargrad , wo die 29,000 starken Reserven des Zentrums standen .
- Den äußersten linken Flügel bei Kalafat bildeten circa 50,000 Mann , von denen 20,000 in Kalafat selbst unter Achmet-Pascha , 10,000 auf der Donauinsel Smurda postiert waren .
Selim-Pascha1 befehligte in Widdin .
Die Kommunikation der Insel mit dieser Festung war längere Zeit durch das Treibeis behindert .
Die Verbindung zwischen Rustschuk und Widdin bildeten 18,000 Mann in Lom , Rahova und Nicopolis .
- Den rechten Flügel kommandierte Halil-Pascha , von Silistria bis Matschen circa 45,000 Mann .
Den Trajanswall von der Donau bis ins Schwarze Meer verteidigte Ismael-Pascha .
Die Stärke der Türken auf der weit ausgedehnten Donaulinie betrug somit circa 123,000 Mann ohne die bei Schummle aufgestellten Reserven .
Die Russische Donauarmee war zur Zeit unbedeutend schwächer , dagegen Herr der Situation und zur Offensive bereit .
Dem rechten Flügel der Türken stand jetzt General-Lieutenant Lüders in Braila mit 23,000 Mann gegenüber und bedrohte Heu Übergang bei Matschen .
Das Zentrum mit 45,000 Mann stand unter dem Oberbefehlshaber Fürsten Gortschakoff , der noch immer sein Hauptquartier in Bukarest hatte , und den linken Flügel , etwa 34,000 Mann , kommandierte jetzt mit den Divisionen der Generale Fischbach und Tannenberg von Krajowa aus General-Lieutenant Anrep , der Kommandant der russischen Avantgarde beim Einrücken in die Fürstentümer .
Somit betrug die russische Macht etwa 112,000 Mann .
Das Einrücken des dritten Osten-Sackenschen Korps , um die Positionen in der Moldau und der großen Walachei einzunehmen , hatte bereits begonnen .
Diese beiderseitige Situation und Machtentwickelung war offenbar nur die eines Vorspiels und konnte zu keiner wirklichen Entscheidung führen .
Die russische Armee war , - wenn ihr das Meer versperrt wurde , - viel zu schwach , um über den Balkan gegen Konstantinopel vorzudringen , denn die Erfahrungen von 1828 belehrten sie , daß ein solcher Sieg zu teuer erkauft werde , und das türkische Heer befand sich offenbar in einem Zustande , daß es auf einer so ausgedehnten Linie auch die Defensive nur durch die große Terrainbegünstigung halten , an eine Offensive aber nicht denken konnte .
Der türkische Soldat der Neuzeit ist trefflich zur Verteidigung , - schlecht und unbeholfen zum Angriff .
Wir haben bereits erwähnt , daß der große Rat der Pforte sich für die Vorlage der Gesandten ausgesprochen .
Derselbe - der Diwan oder die Staatskanzlei ( Menacybie-divaniie ) steht außerhalb des Ministerrats , der Regierung und des Reichsconseils , und umfaßt diejenigen oberen und unteren Beamten , die man Kalamice ( von der Feder ) nennt .
Die im Diwan sitzenden Beamten zerfallen in fünf Rangklassen , deren oberste mit dem Feig ( Divisionsgeneral ) rangiert .
Am Diwan nehmen auch die Exminister und Würdenträger und die gerade in Konstantinopel anwesenden Pascha's Teil .
Er entscheidet nicht , sondern teilt bloß seine Nachschläge mit . -
Der Diwan hatte im Oktober die Kriegserklärung beraten , jetzt nach dem Unglück von Sinope und den Nachrichten aus Kleinasien war er von Reschid-Pascha berufen , um über die Friedensunterhandlungen seine Meinung abzugeben .
Als Grundlagen derselben wurde von der Note der Gesandten aufgestellt :
1. Möglichst schnelle Räumung der Donau-Fürstenthümer .
2. Erneuerung der alten Verträge .
3. Neue Garantien für die erlassenen Firmane in Betreff der christlichen Bevölkerung an die Gesamtmächte .
4. Sicherung der Arrangements über die heiligen Orte in Jerusalem .
5. Waffenstillstand und Ernennung eines türkischen Bevollmächtigen zur Unterhandlung mit Rußland unter Mitwirkung der Mächte und in einer von diesen zu bestimmenden neutralen Stadt .
6. Wiederholung der Zusicherungen der Mächte bei dem Vertrage vom 13. Juli 1841 über die Integrität der Türkei .
7. Versprechen der Pforte , ihre innere Verwaltung den Zeitverhältnissen und den Rechten ihrer Untertanen angemessen zu ändern .
Diese Punkte entsprachen zwar keineswegs den ursprünglichen Forderungen Rußlands , enthielten aber auch Nichts , was der Aufnahme von neuen Verhandlungen entgegengestanden hätte .
Das schärfere Auge konnte darin nur die Absicht der Diplomaten , zu lavieren , erblicken .
Dies Mittel galt natürlich bloß den Augen der Menge , es war ein Schauspiel , was man Anstands halber aufführte , um die schwache schwankende Regierung des Sultans über die wirklichen Absichten zu täuschen .
Die Rollen in dem Drama waren bereits verteilt und die bewegenden großen Faktoren : die revolutionäre Propaganda , die persönlichen Pläne des Kaisers der Franzosen , und die englische Eifersucht auf Rußland , reichten einander die Hände zum Bündnis .
Der türkische Fanatismus wurde vorläufig zum Mittel bestimmt , die geheimen Zwecke zu verfolgen und den Sultan gefügig zu machen .
Es war dringend notwendig geworden , zu einem solchen Eklat zu greifen .
Der Leser hat am Schluß des ersten Bandes und in den ersten Kapiteln des gegenwärtigen einen Einblick getan in die Intrigen des Harems und deren Wirkung auf den Gang der türkischen Politik .
Der Sultan , von Anfang an ein Gegner , des Krieges und eben nur durch die Einwirkungen des englischen und französischen Gesandten hin und wieder zu einem entscheidenden Entschluß gezwungen , neigte sich offenbar im Geheimen zur Verständigung mit Rußland .
Unter seinen Vertrauten war der alte Chosrew-Pascha , dieser in seinem Mannesalter einst so berühmte Intrigant .
Um ihn schloß sich daher jetzt auch fester die Friedenspartei .
Reschid-Pascha , dieser Mann aller Fraktionen , der französierte Türke und das gefügige Werkzeug der Machthaber im entscheidenden Augenblick , zugänglich allen Eindrücken und von keinem bestimmten Entschluß und Plan geleitet , hatte auf das energische Drängen des österreichischen Internuntius , Freiherrn von Bruck , nicht vermeiden können , den großen Rat zu versammeln , um über die mehrerwähnte Vorlage der Gesandten zu verhandeln .
Es war dies am 17. geschehen , und die Kriegspartei , den Serraskier und den ältesten Schwager des Sultans , Mehemed Ali , an der Spitze , rechnete mit Sicherheit auf einen Beschluß , ähnlich dem am 26. September , welcher sich für die Kriegserklärung , entschied .
Baron von Ölsner hatte jedoch seine Zeit nicht verloren .
Die Sitzung am 18. war stürmisch , und der Serraskier fand einen unerwarteten Widerstand in Chosrew und seinem Anhang .
" Man wirst mir vor , daß ich ein Russenfreund sei , " rief der alte Veteran des Kabinetts und der Schlachten .
" Wohl , ich bin für den Frieden .
Aber wenn mein Bart nach russischem Pulver riecht , so duftet der Eure nach französischen Salben ! "
Der Diwan ging auseinander , ohne zu einem Entschluß gekommen zu sein .
An diesem Abend warteten die Sultana und Nausika , die Odaliske des Sultans , die Tochter des Janos , vergebens auf das Erscheinen des Großherrn .
Es war bereits zehn Uhr Abends , also etwa vier Uhr nach türkischer Zeitrechnung , als vom goldenen Horn her ein großes Kaik seinen Weg nach Tschiragan nahm und eine ziemliche Strecke weit über den Palast hinaus anlegte .
Drei in kurdische Mäntel gehüllte Personen stiegen aus und schienen von einem Offizier der schwarzen Eunuchen des Sultans am Ufer erwartet zu sein , denn - ein solcher verbeugte sich alsbald tief vor ihnen und schritt dann vor ihnen her , nach den Höhen zu , die sich hinter dem Palais erheben und die Gärten desselben bilden , den einzelnen Wachen ein Loosungswort zuflüsternd , das sie ungehindert passieren ließ .
Der Weg führt hinter Tschiragan auf Arnaudkoi zu terrassenartig steil in die Höhe , oft geht man zwischen Felswänden , oft zwischen 30 Fuß hohen Mauern , welche die Gärten des Sultans vor jedem fremden Blick schützen .
Erst auf der Höhe kann der Blick sich frei und weit entfalten und umfaßt den unteren Bosporus bis rechts nach Skutari hin und links zum Turm von Anatoli Hissar , dem asiatischen Schloß .
Auf der Höhe dieses Berggipfels steht ein in italienischem Stil gebautes , ziemlich großes elegantes Haus .
Die Stürme des Pontus und die linden Zephyre des Südens umspielen seine Mauern , und die feurige Sonne des Orients brennt in seine Jalousien und auf seine Balkone .
Es liegt auf einer der schönsten Stellen von Gottes schöner Erde und ist die Wohnung zweier Deutschen , des Obergartendirektors des Sultans und seines Substituten , beides geborene Bayern .
Auch die Posten der Gehilfen und Untergärtner sind meist von jungen Deutschen bekleidet .
Das Haus steht in einem gleichfalls von einer hohen Mauer umgebenen , aber möglichst nach europäischer Art eingerichteten Garten , der unmittelbar an den des Großherrn stößt .
Eine gleiche Mauer , durch welche ein einziges schmales Pförtchen führt , zu welchem nur der Obergärtner und sein Stellvertreter den Schlüssel haben , trennt sie .
In dem Augenblick , wo wir die Vier hier hinauf begleiten , lag freilich nicht der Glanz hellen Sonnenscheins , des Frühlings oder Herbstes über jener herrlichen Aussicht , aber deshalb war sie nicht minder reizend im bleichen Lichtstrahl des Mondes , der ohnehin die Eigenschaft hat , die Farben aufzuzehren , und desto großartiger die Formation und Plastik in Licht und Schatten hervortreten zu lassen .
Ein weißer Reif , auf den Felsenplateau's selbst eine dünne Schneedecke , lag über dem ganzen Bilde , und der schmale Wasserspiegel , nach Stambul hin sich öffnend , glänzte - wo er aus dem Schatten der Bergwände trat - gleich einem Silberband .
Doch war es nur Einer von der Gesellschaft , der diesem herrlichen Anblick einige Augenblicke widmete , der bereits mehrfach erwähnte deutsch-französische Baron , der sich auf der Höhe des Plateau's umwandte und , seine Gefährten weiter gehen lassend , die Augen über dies Eden der Nacht schweifen ließ .
Dann folgte er ihnen rasch , denn die egoistischen Gedanken des Ehrgeizes , des Interesses und der Sorge in der eigenen Brust machen den Menschen gleichgültig für die Herrlichkeiten des Allmächtigen um ihn her .
Der beste Beweis in der schneidend bitteren Weise Larochefaucaulds , daß der Mensch alles Erschaffene für sich erschaffen glaubt .
- Das Haus mit seinen Umgebungen war still und öde , am Zugang hatte ihnen der Obergärtner selbst das Tor geöffnet , wieder geschlossen und war dort zurückgeblieben .
Der Eunuch führte sie quer über den Platz zu dem Pförtchen , das sich in die Gärten des Großherrn öffnete und klopfte in eigentümlicher Weise an dasselbe .
Sogleich wurde es geöffnet , sie traten ein und fanden sich dem Tschannador-Aga gegenüber , der sie mit einer schweigenden Verbeugung empfing und vor ihnen herschritt .
Die Pforte wurde von dem Eunuchen wieder geschlossen und er lehnte sich , den Säbel ziehend , außen an dieselbe , um jede Annäherung zu verhindern .
Der Aga ging vor der schweigenden Gesellschaft durch die seltsamen gewundenen Gänge des Gartens her , und sie stiegen mehrere Terrassen hinab .
Obschon der Winter die Vegetation erstarrt , die Bäume entblättert hatte , konnte man im hellen Lichte des Mondes doch die eigentümliche Ausstattung und Einrichtung des Ortes um so mehr ersehen , als das sonst so belebende Grün in den türkischen Gärten eben nur Nebensache ist , und der Baron - der zum ersten Mal diesen sonst unzugänglichen Ort betrat - benutzte die Gelegenheit zum Umschauen .
Auf dem natürlichen Felsen der Bergwand waren vielfach künstliche Felsgruppen in seltsamen phantastischen Formen angebracht , große Marmorbecken fingen in der besseren Jahreszeit Kaskaden von Wasser auf , oder bildeten die bei den Türken so beliebten Springbrunnen .
Pagoden und wunderliche in Arabesken und Schnörkel verlaufende Tiergruppen , bunt bemalt , standen überall .
Wo der Wind den Reif und Schnee von den Gängen und Rabatten hinweggefegt , sah man diese mit bunten Steinen , Muscheln und Porzellan eingefaßt ; zahlreiche Grotten , Kiosks , Tempel , chinesische Dächer und Pavillons in den barocksten Formen mit reicher Vergoldung und Malerei waren überall ziemlich ordnungs- und geschmacklos angebracht .
Nach einem der letzteren von größerem Umfange wendete die Gesellschaft die Schritte .
Zwei Tschannadors hielten die Wache am Eingang , durch welchen jetzt die Fremden das Innere betraten ; ähnliche dunkle Gestalten bewegten sich um das Gebäude .
Sie befanden sich hier in einem erleuchteten und von Kohlenpfannen erwärmten Vorgemach , wo sie die Mäntel ab legten und sich der Stiefel entledigten , um nach türkischer Sitte die Füße mit weichen Pantoffeln zu bekleiden .
Die beiden Begleiter des Barons zeigten sich jetzt als zwei Moslems , der Eine ein Greis mit langem grauem Bart , listigen Augen und kühn hervorspringender Nase , der Andere als ein stattlicher Mann von einigen dreißig Jahren mit geistreichen und lebendigen Zügen .
Nach kurzer Zögerung für die Toilette der Eintretenden verschwand der Aga durch den Vorhang der gegenüber liegenden Tür , erschien dann auf's Neue und gab den Harrenden den Wink , sich zu nähern .
Er selbst blieb im Vorgemach zurück .
Das Gemach , in das sie traten , füllte mit Ausnahme des kleinen Vorzimmers die ganze Rundung des Pavillons .
Es war von einer Kristallkrone erleuchtet und gleichfalls von silbernen Kohlenbecken durchwärmt , aus denen zugleich der leichte Duft einer wohlriechenden Essenz durch das Gemach strömte .
Die Jalousiefenster waren sorgfältig mit dicken turkomanischen Teppichen verhängt , damit kein Lichtstrahl nach außen dringen konnte .
Rings um die Wände liefen Diwans und gegenüber der Tür ruhte auf denselben die schlaffe Gestalt des Sultans , zu seinen Füßen ein stummer Mohrenknabe auf dem Boden kniend , der das Nargileh des Großherrn in Brand erhielt und mit seinen großen braunen Augen auf jeden Wink des Gebieters lauschte .
Der Sultan und der stumme Knabe waren allein in dem Gemach .
Die Hände auf die Brust gekreuzt , nahten sich die beiden Türken dem Herrscher , warfen sich in einiger Entfernung vor ihm nieder und verharrten in dieser Stellung mit zu Boden gehefteten Augen .
Der Baron machte eine tiefe Verneigung und blieb in gebeugter Haltung am Eingang stehen , bis der Großherr das erste Wort gesprochen .
Dieser hatte sich halb aufgerichtet auf dem Diwan , das kostbare Mundstück des Rohres zur Seite gelegt und streckte beide Hände nach dem Jüngsten der Knieenden .
" Khosch dscheldin2 , mein Bruder Halil .
Ich hoffe , Eure Laune und Eure Gesundheit sind gut und Ihr werdet es dem Großherrn , Eurem Schwager , nicht nachtragen , daß er Euch noch nicht öffentlich empfangen konnte , wie es Einem gebührt , der mit einer Tochter aus dem Hause Omar's das Lager teilt . "
Halil-Pascha , der jüngere Schwager des Sultans , durch die Intrigen des Seraskiers aus Konstantinopel verbannt und von jeder Beteiligung an den Staatsgeschäften entfernt , war erst vor zwei Tagen auf eine Botschaft Chosrew's , denn dieser war sein Begleiter , nach Stambul heimlich zurückgekehrt .
Er war als Russenfreund bekannt , früher längere Zeit am Hofe von St. Petersburg Gesandter gewesen und hatte dort viele Auszeichnungen genossen .
Er gehörte mit Chosrew zu den entschiedensten Gegnern des Krieges , und dessen Beförderer hatten ihn daher auf alle Weise vom Sultan fern gehalten ; dem schlauen alten Großwessir war es aber dennoch gelungen , ihm diese heimliche Audienz zu verschaffen .
" Möge Dein Schatten lang sein , o Zuflucht der Welt , und die Sonne Deiner Gunst neu auf den Getreuesten Deiner Diener fallen , " antwortete ehrerbietig der Pascha , indem er , ohne die Hände des Padischah zu berühren , den Zipfel seines Rockes an Stirn und Brust führte .
" Meine Gesundheit ist gut und wird noch besser sein , wenn sie sich im Strahl Deiner Nähe sonnen kann .
Du bist der Herr , Du befiehlst und unser Wille ist Nichts ! "
" Ne apalum , was kann ich tun ? " sagte der Sultan .
" Ich bin von Verrätern umgeben , die mich in diesen Krieg stürzen .
Ich habe so Vieles anhören müssen , daß mein Kopf wirr ist .
Wie befindet sich die Fatime Sultana , meine Schwester ? "
" Die Küsten Asiens erscheinen ihr schwarz , seit sie die Zenanah des Großherrn nicht mehr betreten darf . "
" Desto öfter habe ich den Teufel von Adile dort , " murrte der Sultan ; " ich bin nicht Herr mehr in meinen eigenen Gemächern und diese Weiber lachen in meinen Bart .
Sei willkommen , Wesir , Du bist einer der Getreuen meiner Mutter und kennst mein Herz .
Nehmt Platz an meiner Seite , ich gestatte es Euch .
Wer ist der Franke ? "
" Schatten Gottes , " sagte der alte Wesir , indem er mit seinem Begleiter Kissen vom Diwan nahm , sie unseren des Sultans auf den Boden legte und darauf niederhockte , " erinnere Dich , daß Du mir erlaubt hast , ihn vor Dein Antlitz zu bringen .
Es ist ein treuer Mann und ein Vornehmer in den Ländern der Franken .
Er sehnte sich , Deinen Schatten zu küssen , und ich wollte , wir hätten vor acht Monden sein Anerbieten angenommen , das er vom Czar der Russen brachte . "
Der Sultan rieb sich verlegen die Stirn .
" Was meinst Du , Vater ? "
" Erinnere sich Deine Majestät , " sagte Halil , " daß es die Flotte von jener Festung Sebastopol war und hunderttausend Mann guter Truppen , die uns der Czar zu Hilfe senden wollte , um die Dardanellen zu sperren . "
" Ich bin wie ein Ball zwischen zwei Händen , " sagte der Sultan finster .
" Ist der Padischah Bosch , Nichts , daß er das Erbe seiner Familie nicht mehr selbst verteidigen kann ?
Diese Franken machen uns zu Weibern , und sie haben gezittert vor dem Hauch meiner Väter ! "
Die beiden Pascha's schwiegen verlegen , - sie wußten , wie recht der arme Sultan hatte .
" Lasst den Franken näher treten . "
Auf einen Wink Chosrew's näherte sich der Baron mit ehrfurchtsvollen Verbeugungen .
Der gewandte Abenteurer und Unterhändler war ein Mann von stattlicher Persönlichkeit und äußerst gewandtem Benehmen , was ihm überall einen guten Empfang sicherte .
Obschon der türkischen Sprache ziemlich mächtig , redete er doch den Großherrn in französischer an , die der Sultan jedoch nur sehr mittelmäßig spricht .
" Möge Euer Majestät geruhen , meine Huldigung und meinen Dank anzunehmen für die Erlaubnis , das Antlitz des Großherrn zu sehen .
Möge Euer Majestät auch nachträglich meinen Dank empfangen für die Gnade , daß Sie aus der Hand eines Franken durch die Vermittlung meines Freundes Ali-Pascha ein demütiges Geschenk seiner Ergebenheit nicht verschmähten . "
Der Sultan sah den in ehrerbietiger Haltung vor ihm Stehenden überrascht an .
" Sie sind willkommen , Herr , " sagte er freundlich , " aber ich verstehe Sie nicht ganz . "
" Euer Majestät wollen verzeihen , wenn ich sage , daß ich es war , welcher die Ehre hatte , eine Sklavin durch den Pascha von Brussa Eurer Majestät als Dienerin vor etwa Jahresfrist zu übersenden . "
Das Auge des Sultans funkelte .
" Wen meinen Sie , Herr ? ihr Name ? "
" Mariam , eine Mingrelierin . "
Der Schlag war geradezu geführt ; die Hand des Sultans zuckte unwillkürlich nach dem Herzen , dann ließ er sie kraftlos sinken und erwiderte traurig :
" Ich danke Ihnen , mein Herr , für das Geschenk - die arme Mariam liegt noch immer schwer danieder an einer ansteckenden Krankheit . "
" Mariam ist tot , " sagte ernst der Baron .
Der Großherr beugte sein Haupt .
" Inshallah !
Wie Gott will !
So ist sie also dennoch gestorben an den schwarzen Blattern .
Es tut meinem Herzen weh , diese Kunde von Ihnen zu bekommen , wo Sie dieselbe auch her wissen mögen . "
Er wandte das Gesicht nach Mekka und begann ein leises Gebet zu murmeln .
" Verzeihen Euer Majestät , daß ich Ihre Andacht unterbreche , aber Mariam die Mingrelierin ist nicht an den Blattern gestorben , denn sie hat die Krankheit nie gehabt . "
Der Sultan sah ihn groß und fragend an .
" Mariam , " fuhr ruhig und langsam der Baron fort , " ist in der Nacht zum 10. November im Serail zu Stambul grausam durch die Martern der Folter ermordet worden .
Ihr letztes Wort war der Name Eurer Majestät . "
Der Beherrscher der Moslems fuhr mit einem Sprunge gleich dem verwundeten Löwen in die Höhe .
Er vergaß aller Etikette des türkischen Hofes so weit , daß er , - der nur von den höchsten und vertrautesten Dienern des Harems angerührt werden darf , - mit beiden Händen den Arm des Fremden erfaßte .
" Dschaur ! bei dem Propheten , Du lügst ! "
Der Wesir und Halil waren ruhig sitzen geblieben , - Beide waren auf die Szene vorbereitet .
" Möge die Zuflucht der Welt ihrem Sklaven das Wort gestatten , " sagte der Schwager des Großherrn ; " der Dschaur ist ein vornehmer Mann in seinem Lande und sein Mund redet keinen Kot , sondern die Wahrheit . "
Der unglückliche betrogene Großherr sank auf die Kissen zurück und bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen .
" Wer ? wer ? " stammelte er kaum hörbar .
" Die Bujuk-Sultana3 und meine Schwägerin , Adile Sultana , " sagte Halil-Pascha , " haben der Tat beigewohnt .
Sie ließen die Odaliske martern , um für ihre Freunde , die Inglis und Franzosen , Geheimnisse des Großherrn zu erpressen .
Unser guter Freund Fuad Effendi , den der Ministerrat vor acht Tagen als Bevollmächtigten zum Sirdar , seinem Genossen , an die Donau geschickt hat , leitete die Marter .
Ich habe gesprochen - auf mein Haupt komme es . "
Abdul Meschid schaute wild - mit funkelnden Augen umher , und sie fielen auf den greifen Chosrew .
" Du bist der Todfeind Fuad's und der Sultana , " sagte er hastig zu Halil , " ich kann Dir nicht glauben !
Rede Du , Chosrew , der Lehrer und Schützer meiner Jugend ! "
" Halil und der Dschaur reden die Wahrheit .
Das Weib Deines Herzens ist gemordet worden , aber sie hat standhaft geschwiegen und sich der Zuneigung des Großherrn würdig gezeigt . "
Der Sultan erhob sich ; seine Augen flammten , wie einst die seines Erzeugers , das bleiche Gesicht rötete sich dunkel .
" Beim Barte Mahmud's , meines großen Vaters , ich will nicht umsonst Hunkiar der Bluttrinker heißen , denn sie soll gerächt werden an meinem eigenen Blut !
Hinaus , Knabe , und rufe den Aga . "
Der greise Wesir war aufgesprungen und hatte sich dem wütenden Herrn in den Weg geworfen .
" Halt ein , Padischah !
Um des Propheten Willen , bedenke , was Du tust und höre den Rat Deiner Freunde ! "
Der Großherr faßte die Hände der Beiden .
" Ich weiß es , Ihr seid dem Sohne Mahmud's treu und ich darf auf Euch zählen .
Sie sollen sterben , sterben alle Drei , die diese Tat an meinem Herzen vollbracht haben , das sie liebte .
Ein Mal habe ich es bezwungen , als die Hand meines Vaters grausam auf mir lag ; jetzt bin ich der Herr und wehe den Schuldigen ! "
Er war außer sich , und selbst der intriguenvolle , nur seinen Interessen folgende Abenteurer sah mit aufrichtigem Bedauern auf den jungen Monarchen , der , der Herr von Millionen , der Herrscher in drei Weltteilen , mit alle seiner Macht nicht vermocht hatte , ein schwaches Weib zu schützen , das er liebte .
Der Aga war in das Gemach getreten und stand harrend am Eingang , während der Greis und Halil-Pascha den Sultan zum Diwan zurückführten und ihn auf die Kissen nötigten .
Auf den Wink Halil's war Theifur-Aga , der Chef der schwarzen Eunuchen , näher gekommen .
Die Verbündeten wußten , daß er ein bitterer Feind und Neider des Kislar-Aga war und zu ihrer Partei gehörte .
" Höre mich an , o Schatten Gottes , " sagte der greise Staatsmann .
" Wir Alle fühlen , daß Deiner Macht und Deiner Seele ein Wehe geschehen , aber was getan ist , ist getan und läßt sich nicht ändern .
Unsere Feinde sind mächtig und wir müssen mit ihnen kämpfen mit der Klugheit der Schlange , denn diese Franken haben die Überhand . "
" Aber der Padischah ist der Herr , " warf Halil giftig ein .
" Soll er sich in den Bart lachen lassen von seinen Knechten ? "
" Hört mich wohl an , " sagte bedächtig der Greis , " und laßt mein Wort nicht in den Wind fallen .
Die Partei des Seraskiers im Ministerrat ist stark und wir müssen sie schwächen , ehe wir den Streiche auf das Haupt aller unserer Feinde können fallen lassen .
Der Scheik ul Islam hat sich für den Krieg erklärt und die Hälfte der Diener des Palastes hängen Mehemed Ali an , und leicht würde er das Volk zu den Waffen rufen können .
Aber das Volk ist jetzt auch erbittert aus Mahmud , den Kapudan Pascha , seinen Schützling , und sagt , daß die Vernichtung unserer Flotte seine Schuld sei .
Ihn kann der Großherr ohne Gefahr entfernen . "
" Er falle ! " sagte der Sultan .
" Wer soll an seine Stelle kommen ? "
" Möge die Sonne Deiner Gnade Riza Pascha bescheinen . "
" So sei es .
Fertigt den Fährmann aus , daß ich unterzeichne . "
Der schlaue Chosrew zog ein Papier aus seinem Busen , das bereits die Entlassung des Großadmirals enthielt und in das nur noch der Name seines Nachfolgers eingezeichnet zu werden brauchte .
Er nahm das Schreibzeug von seinem Gürtel und der Sultan unterzeichnete hastig seinen Namenszug .
" Es ist nicht möglich , die künftige Sultana Valide zu strafen oder eine Tochter aus Mahmud's Blut um einer mingrelischen Sklavin Willen .
Es würde einen Aufstand im Palast erregen .
Der Kislar-Aga ist ihr geheimer Freund , aber wenn Theifur-Aga an seine Stelle kommt , wird er die Weiber im Zaume halten und kann die Sultana nach dem Burnu-Serai führen und Deiner Schwester den Eintritt in den Harem weigern .
Er wird das Paradies des Großherrn von ihren Geschöpfen säubern . "
Das breite Gesicht des Mohren glänzte vor freudiger Erwartung , denn der Posten des Kislar-Aga steht dem Range nach zunächst am Großvezir und ist durch seine Stellung einer der einflußreichsten .
Der Sultan bedachte sich einige Augenblicke , dann zog er rasch den Siegelring vom Finger und reichte ihn dem Eunuchen .
" Du bist der Kislar-Aga und mögest treuer als Dein Vorgänger meine Befehle erfüllen . "
Der Schwarze warf sich aus den Boden und berührte drei Mal mit der Stirn die Erde .
Dann erhob er sich freudestrahlend und blickte auf Chosrew .
" Wenn es dem Padischah gefällt , " sagte dieser , " so möge die Veränderung im Palast bis morgen früh verborgen bleiben und erst zur Stunde der Divansitzung laut werden , damit wir unsere Feinde auch auf allen Seiten überraschen .
Die Artillerie , welche die Brennibors4 gebildet haben , ist treu und möge die Wachen beziehen .
Sie liebt weder den Serraskier , noch Mehemed Ruschdi , den Kommandeur der Garden . "
Der Sultan schüttelte das Haupt , - in der Türkei das Zeichen der Bejahung .
" Es ist notwendig , daß wir im Ministerrat mindestens eine gleiche Stimmenzahl auf unserer Seite haben , " fuhr der Greis fort .
" Wenn der Schatten Gottes die Verbannung aufheben und den Gatten seiner Schwester wieder in den Rat berufen will als Beistand , würde unsere Stärke wachsen . "
Er reichte dem Sultan einen zweiten , gleichfalls bereit gehaltenen Fährmann und Abdul-Medjid unterzeichnete ; Halil küßte den Zipfel seines Rockes .
Der Großherr blickte sie jetzt Alle der Reihe nach finster an .
" Mashallah , " sagte er mit erzwungener Energie , " ich habe jetzt allen Euren Willen getan , nun will ich den meinen und Rache für Mariam haben .
Die Sklaven sollen sterben , welche die Hände an ihren Leib gelegt haben , und das Weib , das man mir für sie gegeben , beleidige nicht länger meine Augen . "
Die Werkzeuge sollten für die Schuld der Hohen büßen , - türkische Gerechtigkeit , die sich oft genug im zivilisierten Europa wiederholt .
Der alte Chosrew machte das Zeichen der Zustimmung .
" Pek äji ! es kann ohne Gefahr geschehen und sie mögen sterben .
Wofür ist Theifur-Aga da ?
Er möge seine Ohren auftun und kein Esel sein .
Ist es dem Großherrn jetzt genehm , zu hören , was dieser Franke von unseren Freunden , den Russen , zu sagen hat ? "
Der Sultan , von der vorhergegangenen Aufregung erschöpft , war auf dem Diwan wieder in seine frühere apathische Haltung gesunken ; die Röte des Schmerzes und Zorns hatte der gewöhnlichen krankhaften Blässe Platz gemacht und er bejahte stumm , indem er dem Knaben winkte , ihm das Rohr des Nargileh wieder zu reichen , und dem Baron , auf dem Diwan Platz zu nehmen .
" Euer Majestät , " sagte dieser , " sind in einer schlimmen Lage , indem Sie sich von Ihrem natürlichen Freund und Verbündeten , dem Zaren , abgewandt haben .
Ihre Armee ist an der Donau zurückgedrängt und in Asien besiegt ; in Serbien , Montenegro und Griechenland drängt das Volk zur Ergreifung der Waffen gegen das Reich Eurer Majestät .
Persien rüstet zum Kriege .
Die Flotte ist zur Hälfte vernichtet , die Finanzen des Staates sind so erschöpft , daß ohne eine schwer zu realisierende Anleihe die nötigsten Bedürfnisse nicht zu bestreiten sind und das Heer zum Teil seit vierzehn Monaten keinen Sold erhalten hat .
Die griechische Bevölkerung in Anatolien , Rumelien und auf den Inseln ist zum offenen Aufruhr geneigt , selbst die türkische Einwohnerschaft ist schwierig , man hat den Fanatismus aufgeregt und erhöht auf diese Weise die gegenseitige Feindschaft . "
" Inshallah , " sagte der Großherr , " was können wir tun ?
wir sind nicht schuld an dem Unheil . "
" Euer Majestät möge dem Zaren , Ihrem wahren Freunde , vertrauen .
Der Diwan und der Ministerrat mögen sich morgen bereit erklären , auf die Friedensverhandlungen einzugehen , welche die vier Mächte vorgeschlagen haben , und man wird den Engländern und Franzosen damit den Vorwand nehmen , sich weiter einzumischen .
Was haben sie bis jetzt getan , als ihre Flotten hierher gesandt , die Konstantinopel bedrohen , ohne nur eine Kanone zum Schutz der Türkei gelöst zu haben ?
Ich bitte Euer Majestät , zu bedenken , daß wenn die Türkei sich Frankreich und England übergibt , ihre Selbstständigkeit auf's Höchste gefährdet ist ; daß sie französische und englische Schutztruppen kaum je wieder los werden wird , welches auch der Erfolg des Krieges sei ; daß die Kosten eines solchen das Land vollends ruinieren und wahrscheinlich einiger seiner besten Provinzen berauben werden ; denn Österreich wird auch seinen Anteil verlangen und England ist schon längst nach Candia , Zypern und Unter-Egypten lüstern . "
Er machte eine Pause , - der Sultan - der Beherrscher eines Gebiets von mehr als 30,000 Quadratmeilen - hatte ihm finster zugehört , denn er kannte die Wahrheit dessen , was der Unterhändler ihm aufzählte , und gedachte traurig der Macht seiner Väter , vor denen Europa noch vor 150 Jahren gezittert hatte .
Aber mit der , den Orientalen in diplomatischen Verhandlungen eigentümlichen Schlauheit und Zähigkeit sagte er :
" Die Inglis und Franzosen haben von mir noch Nichts gefordert und erklären , mein gutes Recht unterstützen zu wollen .
Mein Bruder der Czar aber hat gegen alle Verträge zwei meiner Provinzen genommen und mich gezwungen , den Krieg zu erklären .
Es ist nicht das erste Mal , daß ein russisches Heer mein Reich bedroht . "
Der Baron war zu gewandt , um den schlagenden Streiche nicht zu parieren .
" Euer Majestät wollen sich erinnern , " sagte er , " daß der Czar sich durch die Minister der Pforte beleidigt glaubt und die Donau-Fürstenthümer nur als Pfand für die Erfüllung alter Verträge in Besitz genommen hat .
Er wird sich nicht weigern , sie bei einem neuen und festen Bündnis sogleich herauszugeben . Euer Majestät werden zugeben , daß Rußland das natürliche und erste Anrecht auf die Bundesgenossenschaft der Türkei hat und daß es in letzter Zeit am Hofe von Stambul durch die englische und französische Partei sehr verdrängt und benachteiligt worden ist. Euer Majestät wollen ferner sich erinnern , daß der Kaiser Nicolaus sich nie als Eroberer gezeigt und im Frieden von Adrianopel sofort alle Eroberungen herausgegeben , ja die stipulierten Kriegskosten erlassen hat ; " - er warf bei diesen Worten einen scharfen Blick auf Chosrew , dessen großes Vermögen von jener Zeit datiert ; - " daß der Kaiser ferner in dem Kriege gegen Mehemed Ali und Ibrahim Pascha sich als uneigennütziger Verbündeter zeigte , gegen dasselbe Ägypten , dessen Horden Euer Majestät jetzt gegen Rußland senden . "
Es entstand eine längere Pause .
Chosrew , dessen schwache und empfindliche Seite die Erinnerung an Ibrahim Pascha war , der ihn wiederholt besiegt hatte , brachte geschickt das Gespräch in eine andere Phase .
" Allah bilir , es ist ein Unglück , daß die Franken ihre Schiffe vor unsere Stadt gelegt haben , sonst könnte Alles gut gemacht werden .
Was befiehlt der Padischah ? "
Der Großherr blickte ärgerlich auf den alten Intriganten .
" Ich erwarte Rat von meinen Wesiren . "
" Wenn es dem Vater aller Herrscher gefällt , " meinte Halil , " so habe ich zahlreiche Freunde im Diwan , und einige Beutel werden das Übrige tun , daß man morgen für die Friedensverhandlungen stimmt . "
" Vielleicht hat unser fränkischer Freund einen weiteren Vorschlag , " meinte der greise Großwessir mit einem listigen Augenzwinkern nach dem Baron .
" Ich glaube , Euer Majestät die nötigen Vorschläge machen zu können , sobald Allerhöchstdieselben ernstlich zu einem Schutz- und Trutzbündnis mit Rußland entschlossen sind .
Der Kaiser stellt noch immer seine Flotte und eine Armee von hunderttausend Mann zum Schutz der Dardanellen zur Verfügung . "
" Aber wie wäre das auszuführen ? "
" Durch die Anknüpfung der Friedensverhandlungen würden die Westmächte jedenfalls verhindert werden , Landtruppen nach dem Orient zu senden .
Eine Scheindiversion russischer Schiffe auf die anatolische Küste könnte Gelegenheit geben , die verbündeten Flotten ins Schwarze Meer zu locken , wo sie sich bei der jetzigen Jahreszeit unmöglich zusammen halten können .
Rußland ist bereit , sofort nach dem Abschluß des geheimen Traktats die Fürstentümer zu räumen , und wird seine Truppen an der Donaumündung und in Odessa konzentrieren , von wo sie leicht nach Varna oder Burgas gebracht werden können .
Wenn nach der Bereitschaftserklärung zu Friedensverhandlungen die Flotten nicht sofort aus dem Bosporus und den Dardanellen entfernt werden , wird Rußland die Forderung stellen , eine Anzahl von Kriegsschiffen gleichfalls hier stationieren zu dürfen .
Entweder sind dann die Flotten der Westmächte in dem Schwarzen Meere abgesperrt und in unserer Hand ein Unterpfand , oder die russische Flotte in Verbindung mit der türkischen und ägyptischen und den Kastells der Ufer wird vollkommen genügen , jene im Zaum zu halten oder zu vertreiben . Euer Majestät Truppen und drei russische Armeecorps , die der Czar zur Disposition stellt , werden hinreichen , die Küsten von Rumelien zu sicheren . "
Der kühne gewaltige Plan , - der so leicht beim Beginn des Kampfes auszuführen gewesen wäre und dem Schicksal Europa's eine andere Gestalt gegeben hätte , wenn Kaiser Nicolaus mehr auf die rasche Tat als auf seinen politischen Einfluß vertraut hätte , - erschreckte den bleichen Großherrn und seine Augen schweiften verlegen und ängstlich aus Chosrew und seinen Schwager .
Der Letztere legte beistimmend die Hand auf das Herz , während der greise Diplomat den flehenden Blick seines Herrn und Schülers nicht zu bemerken schien und anscheinend kein Auge von dem Unterhändler verwandte .
" Adschaid ! Wunderbar ! " sagte endlich der Sultan .
" Ich weiß nicht , was ich tun soll , und bin wie ein Mann zwischen zwei Schwertern .
Wenn ich Dir auch Gehör geben wollte , o Franke , - wie würden wir uns ausreden können vor der Macht der Ungläubigen , ehe die Hilfe des Czars in der Nähe ist , um uns vor ihrem Zorne zu sicheren ? "
Chosrew erhob ruhig das Haupt ; der alte in tausend Schlangenlisten bewanderte Diplomat hatte das Mittel längst vorbedacht .
" Wir werden einen Aufruhr in der Stadt erregen , " sagte er gelassen .
" Der Rajahpöbel von Stambul wird eine Revolution machen und wir werden sagen können , daß uns die Christen gezwungen haben zu dem Bündnis mit Rußland . "
Der Sultan überlegte , - die türkische Geschichte bietet so viele ähnlicher Szenen und Intrigen , daß ihm der Plan keineswegs so unausführbar vorkommen konnte .
" Es ist unser Kismet , " sagte er endlich .
" Wird Alles bereit sein und werde ich sicher bleiben , oder muß ich mich auf eines meiner Schlösser in Anatolien begeben ? "
" Euer Majestät werden ganz sicher sein unterm Schutz der Artillerie .
Auf mein Haupt komme es .
Morgen Mittag ist der Frieden gesichert und am nächsten Tage wird der Padischah den Fuß auf den Nacken seiner Feinde setzen . "
" Ich willige ein , " sagte der Großherr und gab ermüdet und abgespannt das Zeichen der Entlassung .
Die drei Verbündeten verabschiedeten sich unter den gebotenen Zeremonien und wurden vom neuen Kislar-Aga wieder bis an die Pforte der Gartenmauer zurückbegleitet .
Während Halil und der Baron bereits den Garten verlassen , verweilte der greise Chosrew noch einige Augenblicke bei dem neuen , durch seine Intrigen eingesetzten Würdenträger .
" Höre , Freund Theifur-Aga , " sagte er mit einschmeichelnder Freundlichkeit , " Du wirst die griechische Sklavin morgen aus dem Harem entfernen ? "
" Der Padischah hat befohlen .
Sie mag das Wasser des Bosporus trinken . "
" Ein Weib ist sicher ein großes Übel , " meinte der Pascha ; " aber warum sie töten , wenn sie noch jung ist ?
Der Padischah hat es nicht ausdrücklich bestimmt und ich will Dir einen Ausweg sagen .
Bana bak !
Das Mädchen soll schön sein , - gib sie mir , Deinem Diener , für seinen Harem - sie wird verschwinden für immer . "
Der Eunuch schielte ihn von der Seite an .
Er wußte sehr gut , daß es um den Harem des geizigen alten Intriganten sehr jämmerlich bestellt war und er das Mädchen nur aus Habsucht verlangte , um sie mit möglichstem Vorteil zu verkaufen ; aber er wagte nicht , nach dem Dienst , den Jener ihm so eben geleistet , die Bitte abzuschlagen und antwortete daher :
" Pek äji , sehr wohl ; Du redest Weisheit .
Das Boot mit dem Weibe wird morgen Abend um die fünfte Stunde5 mit den Stummen des Harems gegenüber der Moschee von Auni-Effendi Deines Boten harren .
Er möge drei Mal den Namen Allah's nennen und man wird sie ihm übergeben .
Behalte mich in Deiner Gunst , o Pascha . "
Die Beiden schieden , und während bald darauf das Boot seinen Rückweg nach Stambul nahm und Halil mit dem Franken leise und eifrig über die Vorbereitungen für den nächsten Tag verkehrte , berechnete der alte Geizhals bereits den Gewinn , den er aus dem Verkaufe der griechischen Tänzerin zu ziehen gedachte .
Die Beratung , welche am Montag , dem 19. , im Diwan , im Gebäude der Hohen Pforte , gehalten wurde , war eine überaus stürmische und der Schlag , welcher der Kriegspartei durch die Verkündung der Absetzung Mahmud Pascha's , des Großadmirals und die Ernennung Halil's - der früher bereits zwei Mal Marine- und Kriegsminister gewesen war , - zum Minister ohne Portefeuille mit Stimme im Conseil , beigebracht wurde , ein ganz unerwarteter .
Die alttürkische Partei des Seraskiers und des Scheich ul Islam war damit ihres Übergewichts beraubt und in ihrem Einfluß hart bedroht .
Durch die Bemühungen der Freunde der Großwessirs , Chosrew's und Halil's , zeigte sich im Diwan eine Majorität für die Friedensunterhandlungen .
Nur mit Mühe vermochten Mehemed Ali und seine Freunde durchzusetzen , daß der Endbeschluß bis zum nächsten Tage verschoben blieb .
Sämtliche Minister sollten dem Rate beiwohnen .
Es lag eine schwüle Stille über der großen Stadt und Jedermann fühlte das Nahen einer bedeutenden Krisis .
Die Beratung des Diwan hatte an beiden Tagen volle fünf Stunden gedauert und erst am Nachmittag geendet .
Eine Audienz , die der Serraskier bei dem Sultan , seinem Schwager , verlangte , wurde abgelehnt unter dem Vorwande eines Unwohlseins .
Der Großherr hatte sich in die inneren Gemächer seines Selamlik zurückgezogen .
Die Ernennung des neuen Kislar-Aga und die Verweisung des früheren nach Brussa war erst am Nachmittage bekannt geworden und hatte den ganzen Harem in Bestürzung gesetzt .
Auf die eilige Botschaft der Sultana war die Schwester des Sultans nach Tschiragan gekommen , aber der Großherr weigerte sich , den Harem zu betreten und sie mußte vor Zorn und Furcht bebend den Palast wieder verlassen und hatte noch den Ärger , dem Kaik des Großwessirs Mustapha und Halil's , ihres Schwagers , zu begegnen und Beide in Tschiragan empfangen zu sehen .
Wie der politische Himmel , so begann sich auch der wirkliche zu trüben und schwere Wolkenmassen lagerten am Abend über dem ganzen Horizont .
Der Gang unserer Erzählung führt uns an verschiedene Stellen und wir müssen eilen , ihn bei einem Manne wieder aufzunehmen , der seit dem Tage von Sinope die drückende Last schwerer Gefangenschaft getragen hatte , vermehrt durch das Bewußtsein , dem Todfeinde gerade in der Stunde der Rache erlegen zu sein .
Gregor Caraiskakis , der einzige Gefangene , der bis jetzt auf dem Meere in die Hände der Türken gefallen , hatte auf der eiligen Überfahrt der Dampffregatte Taif alle Schmach und alle Leiden zu dulden gehabt , welche die Erbitterung der Moslems über ihre Niederlage auf ihn häufte .
Selbst die Bemühungen des englischen Baronets vermochten nicht , ihn vor der schimpflichen Last schwerer Ketten und roher Mißhandlungen zu schützen , und nur der Wunsch , einen Gefangenen den Machthabern in Konstantinopel vorzuführen und ihm vielleicht wichtige Nachrichten zu erpressen , veranlaßte den Kapitän des Schiffes , wenigstens sein Leben zu schützen .
Bei der Ankunft im Bosporus hatte der türkische Befehlshaber seine Hiobspost sogleich an den Großadmiral überbracht und dabei zwar des Gefangenen erwähnt , der Schrecken über die Unglückskunde war jedoch so groß , daß man eines einzelnen Gefangenen wenig achtete , um so weniger , als es nur ein Grieche war und der Kapitän einfach die Anweisung erhielt , ihn vorläufig auf seinem Schiffe zu bewahren .
So lag denn Caraiskakis seit beinahe drei Wochen vergessen und nur von dem Hasse der türkischen Schiffsmannschaft im Gedächtnis behalten , in dem unteren Deck der Fregatte , die am Schloß von Asien ankerte .
Die Leiden seiner Gefangenschaft verdoppelten die wiederholten Besuche des Briten , dessen Bemühungen , ihn als seinen persönlichen Gefangenen zu behandeln und in die Haft der englischen Gesandtschaft zu bringen , zwar an der Hartnäckigkeit der Türken gescheitert waren , der aber fast einen um den anderen Tag erschien , um ihn mit dem Antrage , ja , mit Bitten zu bestürmen , ihm das Kind herauszugeben , für das er eine eigensinnige Liebe gefaßt zu haben schien .
Aber vergebens - der Sohn des Helden vom Pyräus antwortete auf das Anerbieten der Befreiung und des britischen Schutzes nur mit verächtlichem Schweigen oder dein Ausdruck des tödlichen Hasses .
Im Stillen aber war der Grieche nicht untätig gewesen .
Unter den Seesoldaten , die den Schiffsdienst verrichteten und in seinem Deck häufig Geschäfte hatten , war ihm ein junger Mann aufgefallen , der ihn häufig mit Teilnahme betrachtete .
Eine Anrede bei günstiger Gelegenheit , als sie allein waren , überzeugte ihn , daß er einen von den Türken zum Schiffsdienste gepreßten Griechen vor sich habe und er bewog ihn leicht , einen mit Bleistift geschriebenen Zettel bei seinem nächsten Urlaub ans Land zu bestellen .
Der Brief war an den Baron Ölsner von Montmarquet und enthielt die Nachricht seiner Gefangenschaft . - -
Am Nachmittag des 19. war der Baronet wiederum auf dem Taif erschienen und hatte den Gefangenen bestürmt , ihm eine schriftliche Vollmacht zur Aushändigung des Kindes auszustellen , da er jetzt nach England zurückzukehren beabsichtigte .
Er versprach , das Kind zu adoptieren , die Heirat mit Diona anzuerkennen und den Knaben zum Erben seines Namens und seines Vermögens zu machen .
Caraiskakis schaute ihn finster an .
" Wenn Sie mir die Schätze der vereinigten Königreiche böten , " sagte er mit Hohn , " und den Sohn Diona's - die Sie feig verleugnet haben - zum ersten Edelmann des mächtigen Englands machen könnten , würden Sie den Knaben doch nicht erhalten , so lange es von mir abhängt .
Seine Spur will ich Ihren Augen verwischen und nie soll er den Namen seines Vaters hören , sondern ein Grieche werden mit jeder Faser seines Lebens , der nur Haß atmet gegen das falsche Land seines Erzeugers ! "
Der ganze Trotz und Hochmut des Briten schwoll empor bei dieser Antwort .
" So habe , was Du willst und beklage Dich nicht über Dein Geschick .
Der Kapudan hat bereits darüber bestimmt und mit dem nächsten Schiffe gehst Du auf die Galeeren nach Kreta .
Ich aber schwöre Dir , Wahnsinniger , daß ich nicht ruhen und rasten will , bis ich mein Kind gewonnen , und Edward Maubridge wird dies Land nicht verlassen , bevor er seinen Zweck erreicht hat , so wahr er ein Brite ist ! "
Caraiskakis lächelte verächtlich , - so schieden sie .
Die Vorgänge des Tages hatten anders auch über das Geschick des Griechen entschieden .
Es war am Abend gegen die zehnte Stunde , als von Tophana her ein Boot an die Seite der Fregatte Taif schoß und ein Mann in der Kleidung eines türkischen Offiziers auf den Anruf der Wache " Befehl des Großadmirals " antwortete und an der Schiffswand emporstieg .
Auf dem Deck fragte er nach dem Kapitän und händigte diesem eine versiegelte Depesche ein .
Es war die Ordre des neuen Kapudan Riza-Pascha , den bei Sinope gefangenen Griechen dem Überbringer Angesichts des Schreibens zu überliefern .
Baron Ölsner hatte die erste Gelegenheit benutzt , den Verbündeten zu retten .
Caraiskakis wurde sofort aus dem Raum geholt und dem Boten übergeben , indem seine bisherigen Wächter und er selbst nicht anders glaubten , als daß er in ein anderes Gefängnis am Lande gebracht oder verhört werden solle .
Von seinen Fesseln befreit , statt deren ihm die Hände auf dem Rücken zusammengebunden wurden , stieg Gregor in das Boot , der Offizier setzte sich neben ihn und die schwarze Wand der Fregatte war bald hinter ihnen im Dunkel verschwunden .
Nach einigen Minuten , während das Boot im Schatten der asiatischen Ufer hinlief und die zwei Ruderer scharf zu arbeiten hatten , um es bei dem heftigen Winde und den hochgehenden Wellen im Strom zu halten , schnitt der Offizier die Stricke von den Armen des Gefangenen und sagte auf griechisch zu ihm :
" Ich bin ein Bote des Signor Ölsner und habe Ihnen mitzuteilen , daß Sie frei sind .
Die Ordre zu Ihrer Überführung nach der Stadt war eine der ersten , die der neue Großadmiral unterzeichnete , und sobald der Signor Baron sie in Händen hatte , war es ein Leichtes , Sie zu befreien .
Ich begrüße in Ihnen meinen Landsmann , denn diese Kleidung ist natürlich nur angenommen , um den türkischen Kapitän zu täuschen .
Der Baron hat in dieser Nacht wichtige und viele Geschäfte und er hat mir daher aufgetragen , Sie in ein sicheres Versteck im Fanarioten-Quartier zu bringen . "
Caraiskakis dankte dem Landsmann , der sich Geurgios nannte , und hörte von diesem die wichtigen Neuigkeiten des Tages .
Sie waren jetzt dem Sommerpalaste von Beschicktasche gegenüber gekommen und wandten sich nun quer über den Meeresstrom nach dem Grabmal Hayraddins und der Moschee von Auni-Effendi , um auf der europäischen Seite des Bosporus die Fahrt nach dem goldenen Horn fortzusetzen , als aus dem Schatten des Ufers von Tschiragan ein großer schwarzer Kaik , von sechs weißgekleideten Ruderern getrieben , hervorschoß .
Geurgios gebot sofort den Seinen , zu halten , um den fremden Kahn vorbeifahren zu lassen und flüsterte dem Griechen zu :
" Die Eunuchen des Harems - bei Ihrem Leben , keinen Laut , Freund , was Sie auch sehen mögen ! "
Zu seiner Verwunderung jedoch kam der Kahn , statt weiter hinaus in den Bosporus zu fahren , gerade auf sie zu und hielt in kurzer Entfernung von ihrem Bord .
Im Hinterteil des fremden Kaiks stand ein bewaffneter Eunuch .
" Eure Losung ? " fragte der Schwarze .
Der Grieche zauderte einen Augenblick , dann , glaubend , daß der Frager wissen wolle , ob er einen Ungläubigen vor sich habe , antwortete er rasch mit den Worten des türkischen Gebets : " Allah la illaha illallah . "
Sogleich gab der Schwarze ein Zeichen und das dunkle Fahrzeug schoß an die Seite ihres Kahns .
Schon glaubten die Griechen sich verloren , denn die berüchtigten Haremswächter machen wenig Umstände mit den zufälligen Zeugen ihres geheimnisvollen Treibens , und die Hand des Geurgios faßte nach den Terzerolen in seiner Brusttasche , - aber zu ihrer Verwunderung begrüßte sie der Offizier der Eunuchen mit einem kurzen " Khosch dscheldin ! -
Nehmt ! " -
zwei der bewaffneten Ruderer hoben vom Boden des Kaik einen großen ungestalteten Gegenstand , gleich einem Sack , und warfen ihn achtlos in den Nachen der Griechen , daß dieser von dem Stoß schwankte und umzuschlagen drohte ; im nächsten Augenblick schoß das Haremsboot vorwärts an ihnen vorüber , wandte und kehrte zu dem Ufer zurück .
Die beiden Griechen und auch die Ruderer , - die mit den Geheimnissen Stambuls sehr wohl vertraut schienen , - atmeten frei auf , als sie auf so schnelle Weise der Gefahr wieder entgangen waren , und die Ruder senkten sich mit doppelter Eile in die dunklen Wogen , daß der leichte Kahn gleich einem Pfeil dahin flog und bald in die ruhigeren Gewässer des Horns einbog .
Noch hatte keiner der Männer die seltsame Last , die ihnen so unverhofft geworden war , zu untersuchen sich Zeit genommen , und nur die konvulsivischen Bewegungen der Hülle und ein leises unterdrücktes Ächzen und Stöhnen bewies ihnen , daß ein lebendes Wesen darin verborgen war .
Erst als sie die zweite Brücke passiert hatten und am Ufer des Fanarioten-Quartiers hinfuhren , deutete Geurgios auf den Sack und fragte :
" Was machen wir damit ? werfen wir die Last in das Horn ?
Hier sind wir sicher vor Spähern . "
Aber Gregor faßte abwehrend seinen Arm .
" Um der Heiligen Willen , laßt uns nicht unmenschlicher handeln , als diese Moslems .
Es scheint ein Weib in dem Sack zu sein und wir wollen die Unglückliche retten . "
" Bah , irgend eine alte Hexe , die im Harem gekeift und sich unnütz gemacht hat !
Aber wie Ihr wollt - bei Sankt Demeter , Ihr mögt das Geschenk der schwarzen Burschen dafür zu eigen nehmen und Euch mit der Last beladen . "
- Unweit der Kirche von St. Basil , zwischen dem Balat-Kapussi ( Palastthor ) und dem Haivan-Serai-Kapussi - dem Tor der Menagerie , - von dem benachbarten Amphitheater so genannt , wo die Kämpfe der wilden Tiere stattzufinden pflegten , - und berühmt als die Stelle , wo im letzten Heldenkampfe gegen die Osmanlis und Genuesen Daralla und der Großherzog Notaris fochten , - landete das Boot unter einem überhängenden Kaikschuppen , und Geurgios geleitete den Befreiten durch den Ausgang , der am Ende desselben hinauf in ein ziemlich großes griechisches Haus führte , wohin die beiden Ruderer auf seinen Befehl das geheimnisvolle Bündel ihnen nachtrugen .
Man schien sie erwartet zu haben , denn auf der Veranda waren , trotz des stürmischen kalten Wetters , mehrere Männer versammelt , und in dem oberen wohlerleuchteten Gemach , wohin man Caraiskakis führte , brannten wärmende Kohlenpfannen und ein Tisch war mit dem lieblichen Brussawein und dem feurigen schwarzen Rebensaft vom Olymp , den man selbst in Konstantinopel nur selten echt bekommt , nebst Speisen und Erfrischungen besetzt .
Hierhin , in einen Winkel des Gemaches , legten die Bootsleute auch ihre Last , über die Geurgios gegen die Augen der Neugierigen seinen Mantel gebreitet hatte , worauf ihnen derselbe bei der eigenen Gefahr ihres Lebens anbefahl , auch gegen die Hausbewohner das strengste Schweigen über die Art und Weise zu beobachten , wie jene ihnen aufgebürdet worden .
Dann , als sie allein waren , machte er mit Gregors Hilfe sich daran , den Sack mit einem Dolch aufzuschneiden .
Der Anblick , der sich ihnen zeigte , war überraschend .
Ein junges bildschönes Mädchen , die in reiche türkische Pracht gehüllten Glieder mit einem kostbaren Schal zu einem Klumpen zusammengeschnürt , lag vor ihnen .
Der Mund war ihr durch einen Knebel geschlossen , und die Unglückliche offenbar von der lang andauernden Todesangst in Ohnmacht gefallen .
Während Geurgios die Knoten des Shwals löste , befreite sie Gregor von dem Knebel und rieb ihr , nachdem man sie auf ein Ruhebett gestreckt , Stirn und Schläfe mit Wein .
Endlich schlug die Schöne die Augen auf , tiefe Seufzer hoben ihren Busen und ihr Blick fuhr wirr und ängstlich umher über die fremden Männer und die unbekannte Umgebung .
Dann schrie sie laut auf und warf sich auf die Knie .
" Mordet mich nicht , " rief sie ; - " für was habe ich meinen Glauben abgeschworen und Alles hingegeben , was meiner Jugend teuer war , wenn ich so jung schon geopfert werden soll ?
Was habe ich getan - bin ich nicht die gehorsame Tänzerin des Padischah , die Gefährtin seiner Freuden ? habe ich nicht treu der Sultana gedient , meiner Herrin ?
O , habt Erbarmen , laßt mich leben - es ist so süß und schön , zu leben im Glanz der Herrlichkeit , die ich nie gekannt ! "
Die schöne Nausika - denn sie war es , die durch den Sultan als Sühne für die geopferte Mariam aus dem Harem verbannt und von dem Kislar-Aga für seinen Gönner Chosrew bestimmt , durch eine zufällige Verwechselung und den Irrtum seiner Untergebenen in die Hände der Griechen gekommen war , - sah in der reichen Tracht der Odaliske und in der Blässe der Todesfurcht , die ihre Wangen bedeckte und das große blaue Auge aus dem Antlitz zu drängen schien , kaum weniger reizend und verlockend aus , wie damals , als wir im kurzen Gazegewand der Tänzerin ihr vor dem Sultan begegneten .
Die weichen feinen Hände mit den hennagefärbten Nägeln über der wogenden halbentfesselten Brust gekreuzt , lag sie vor den beiden Männern , und flehte für ein Leben , das stürmisch dein Genuß in jeder Fieber entgegenklopfte .
Erst als Gregor ihr wiederholt beteuert hatte , daß sie Nichts mehr zu fürchten habe , daß sie gerettet sei vor der schrecklichen Exekution des Harems , - daß aber Verborgenheit und Geheimnis das Werk der Rettung vollenden und sicheren müsse , gewann sie Glauben daran , umfaßte seine Knie und beschwor ihn , sie nicht zu verlassen , indem sie versprach , jedem seiner Winke Folge zu leisten .
Eine kurze Beratung zwischen Caraiskakis und seinem Wirt führte den Beschluß herbei , die Odaliske auch ferner vor den Augen der Hausbewohner verborgen zu halten , und sie zu dem Zweck in dem Zimmer , in dem man sich befand , zu lassen , bis es gelungen sei , ihr weniger auffällige Kleidung zu verschaffen , um sie an einen noch verborgeneren Ort zu bringen .
Geurgios erklärte dem Landsmann , daß , da besonders auf seinen Wunsch die Fremde gerettet worden , er auch die Pflicht übernehmen möge , für sie zu sorgen , und gern war Caraiskakis dazu bereit , denn das Mädchen hatte schnell einen so wunderbaren Eindruck auf sein bisher nur von anderen Gefühlen entflammtes Herz gemacht , daß er sich jeder Gefahr für sie unterzogen hätte .
Er beschloß , den Baron von Ölsner für seinen Schützling zu interessieren , und als er jetzt auf die Aufforderung seines Wirtes diesem folgte , nachdem er einige Erfrischungen genommen , versprach er dem Mädchen , sobald wie möglich wiederzukommen und schloß sie sorgfältig ein .
Geurgios , ein Mann von einigen vierzig Jahren , führte den neuen Bekannten in den unteren Raum des Hauses , wo mehrere Griechen versammelt waren und geschäftig ab- und zugingen .
Geurgios schien ihr Haupt , denn ihm wurden alsbald verschiedene Berichte erstattet und Botschaften mitgeteilt .
Er machte Caraiskakis mit den Anwesenden bekannt , die er ihm Alle als gute Patrioten und treue Anhänger des russischen Zaren und Mitglieder der Hetärie bezeichnete , und Gregor fand bald , daß die Stimmung dieser Männer , von denen er Einzelne schon früher beim Baron Ölsner flüchtig gesehen zu haben sich erinnerte , eben so aufgeregt und energisch für den allgemeinen griechischen Traum , die Wiederherstellung des byzantinischen Reichs , schwärmte , wie die der Griechen auf den Inseln und dem anatolischen Festlande .
Zugleich bemerkte er auch , daß sie sämtlich nur untergeordnete Werkzeuge höherer Leitung und für die Erregung der Massen tätig waren , denn Alle wußten zwar , daß in den nächsten Tagen Etwas von Bedeutung geschehen solle , ohne doch zu erfahren , wo und was .
Bei dem Feuer und der lebhaften Phantasie des griechischen Characters wogte das Geschwätz darüber hin und her .
Nur Geurgios wußte offenbar mehr und nachdem er verschiedene Mitteilungen angehört , nahm er Einzelne bei Seite , sprach mit ihnen eifrig und sandte sie mit Aufträgen fort , so daß bald nur noch drei oder vier Männer zurückgeblieben waren .
Ihnen befahl er , auf's Neue einen Kaik zur Fahrt bereit zu machen , und wandte sich dann an Gregor .
" Ich habe Sie mit diesen Männern näher bekannt gemacht , was der Signor Baron früher versäumt zu haben scheint , damit wenn sich irgend eine Gefahr ereignet , Sie Hilfe und Beistand haben .
Die Leute , die Sie hier gesehen , haben die meisten Anhänger in der Fanarioten-Stadt und sind in diesem Augenblick bereits bemüht , das Volk für den morgenden Tag vorzubereiten .
So viel ich selbst weiß , wird eine Demonstration zur Unterstützung unserer Freunde im Diwan stattfinden .
Signor Ölsner hat mich wissen lassen , daß ich ihn in Tophana treffen soll , und ich gehe sogleich dahin .
Sie werden besser tun , hier zu bleiben , bis ich Ihnen weitere Nachrichten bringe ; das Haus ist zu Ihrer Disposition , - die Frauen sind in ihren Schlafgemächern und wissen , daß sie dieselben nicht zu verlassen haben .
Zwei meiner Leute bleiben hier zurück und werden für Ihre Sicherheit sorgen .
Am besten wird es sein , Sie ziehen sich in Ihr Zimmer zurück , das Sie freilich noch einige Stunden mit unserer unwillkommenen Gesellschaft werden teilen müssen , da ich dieselbe der Schwatzhaftigkeit der Weiber nicht anvertrauen mag und erst geeignete Kleider mitbringen werde , um sie fortzuschaffen .
Gegen Morgen bin ich zurück . "
Damit verließ ihn der Fanariot und bald darauf kehrten zwei der Männer zurück und schlugen ihr Lager auf dem Boden des Zimmers auf .
Caraiskakis beschloß , sich nach dem seinen zu begeben , teils um seinen seltsamen Besuch zu beruhigen , teils um selbst einen Ort der Ruhe und Erholung zu suchen .
Er fand die Odaliske wach und ganz verändert .
Der Schreck und die Furcht waren von ihrem Antlitz verschwunden , und mit dem Gefühl der Sicherheit hatte sich auch Leichtsinn und Gefallsucht wieder eingestellt , denn das Leben des Harems hatte bereits unwiederbringlich die Seele des einst so einfachen und armen Mädchens umstrickt .
Sie hatte die Zeit der Abwesenheit der Männer benutzt , um ihren Putz möglichst vorteilhaft wieder herzustellen und ihre Haare zu ordnen .
Als Caraiskakis eintrat , saß sie in türkischer Manier auf den Kissen des Diwans und naschte von den Erfrischungen .
Der Grieche setzte sich neben sie und begann ein Gespräch mit ihr .
Die Naivetät dieser Hingebung , die kein Gefühl der Zurückhaltung und Scham kannte , ohne doch niedrig und gemein zu sein , überraschte ihn .
Nausika zählte jetzt achtzehn Jahre , ein Alter , in dem bei den Frauen des Orients die üppigste Blüte der Reize eingetreten ist , denn später werden sie häufig zu voll und ungeschickt .
Ihre Augen und Lippen strahlten Koketterie und Genuß , der Busen atmete üppige Sinnlichkeit .
Aus dem armen griechischen Mädchen hatten zwei Jahre türkischer Erziehung die vollkommenste eitle Odaliske gemacht , die sich bemühte , jede Erinnerung ihrer Vergangenheit zu unterdrücken .
Vergeblich fragte sie daher Caraiskakis , durch die ersten flehenden Worte des Mädchens , die sie bei ihrem Erwachen aus der Ohnmacht an die Männer gerichtet , aufmerksam gemacht , nach dieser Vergangenheit ; - die Eitelkeit des Mädchens ließ sie sich für eine Georgierin ausgeben , und da sie sich von Anfang an nur der türkischen Sprache bedient und mit Nichts verraten hatte , daß sie das griechische Gespräch der Männer wohl verstanden , war es ihr leicht , ihren neuen Beschützer zu täuschen , indem sie ihm andeutete , daß sie zwar als Christin geboren , jedoch schon vor vielen Jahren als Sklavin nach Stambul gekommen sei und den Islam habe annehmen müssen .
Über die Ursache , die sie so plötzlich aus der Gunst des Großherrn und in die Gefahr des Säcken gebracht hatte , erzählte sie der Wahrheit gemäß , daß ihr dieselbe ganz unbekannt sei .
Für die Fragen , welche der Grieche getan , richtete die Odaliske hundert andere an ihn .
Sie hatte genug von dem Leben des Harems gesehen , um zu wissen , daß sie keine Aussicht habe , je wieder das Serail zu betreten , und die Todesfurcht , die sie ausgestanden , ließ auch einen solchen Wunsch gar nicht aufkommen .
Dagegen ging alle ihr Sehnen und Denken bereits auf die Mittel , sich auf andere Weise ein Leben voll jener Genüsse , die sie kennen gelernt , mit möglichster Freiheit verbunden , zu verschaffen , und als Caraiskakis ihr die Versicherung gab , daß er sie von Konstantinopel wegführen und für sie sorgen werde , schloß sie scharfsinnig , daß es ihm auch an den Mitteln dazu nicht fehlen könne , und setzte alle Künste der üppigen Koketterie in Bewegung , sein Herz zu erobern und seine Sinne zu bestricken .
Ihre Hand schenkte ihm den feurigen Wein des Olymp in den Becher , ihr reizender Mund plauderte ihm von jenen seltsamen lüsternen Geheimnissen des Harems , die das Blut wallen machen .
Dem Manne , der , eben dem scheußlichen Aufenthalt eines türkischen Schiffsgefängnisses entronnen , noch die schweren Fesseln an seinen Gliedern zu fühlen glaubte , der wochenlang Nichts als die gröbste ekle Kost , ihm mit Verwünschungen gereicht , genossen , nur das finstere Antlitz fanatischer Moslems gesehen , - deuche es wie ein Traut , jetzt hier im wohlgewärmten , mit Teppichen belegten Zimmer zu sitzen und die Blicke in die glänzenden Augen der schönen Odaliske zu tauchen , - so schön , - so schön , wie er noch nimmer ein Weib gesehen ! von ihrer weichen Hand berührt zu werden , den feurigen Wein aus demselben Becher zu schlürfen , den noch eben die purpurnen Lippen berührt hatten .
Der finstere , ruhige Mann , der Patriot , dessen Herz nur dem Unglück des Vaterlandes schlug , der so viel für sein Idol schon gelitten , - wo blieb der Gedanke , der allein bis jetzt sein Herz gefüllt , - wo die Erinnerung an Kampf und Sieg vor dem vernichtenden , verzehrenden Hauch der Leidenschaft , die sein Inneres so plötzlich , so gewaltig erfaßt ?
Wo blieb die katonische Tugend vor dem Sirocco des aufgeregten Bluts , das , so lange Jahre unterdrückt , jetzt die Bande sprengte und tyrannisch durch seine Adern tobte .
Er erhob sich , - er wollte das Gemach verlassen , um bei den beiden Fanarioten sein Lager zu suchen , - aber er bedachte , daß dies ihre Aufmerksamkeit und ihren Verdacht erregen müsse .
Die Odaliske flog nach der Tür und schob den Riegel vor , sie flehte ihn an , sie in dieser Nacht der Gefahr und Angst nicht zu verlassen , und Gregor Caraiskakis , der starre , tugendhafte Patriot , lauschte den Worten des schönen Weibes und blieb .
Mit koketter Geschäftigkeit bereitete ihm das Mädchen an einem Ende des Diwans das Lager und führte ihn dahin .
Dann häufte sie für das ihre die Kissen und Polster auf der entgegengesetzten Seite .
Die beiden Kerzen auf dem Tische löschte ihr Hauch - bald hörte der Grieche nur noch die schweren wogenden Atemzüge seiner Gefährtin .
So verging eine Zeit , - trotz der körperlichen Erschlaffung vermochte auch er nicht die Ruhe zu finden .
Ein tiefer , sehnsüchtiger , leidenschaftlicher Hauch schwellte seine Brust und drang über seine Lippen .
Da faßte eine weiche samtene Hand die fieberglühende seine , ein üppig runder Arm umschlang ihn , und der süße Atem eines heißen Mundes flüsterte dicht an dem seinen :
" Warum verschmäht mein Herr und Retter seine Sklavin ?
Soll das Herz allein ihm gehören und nicht der Leib ?
Möge mein Gebieter seine Dienerin nicht verachten ! "
Und die buhlerischen Künste des Harems umstrickten ihn , die heißen glühenden Lippen sogen auf den seinen , elektrische Funken der Lust sendend durch die entflammende Berührung in seinen Körper , weiche üppige Formen drängten und schmiegten sich an ihn - Vaterland - Freiheit - Alles war vergessen in dem entzückenden Rausch .
Der Todfeind der Moslems ruhte wonnetrunken an dem Busen der verbannten Odaliske des Großherrn , - der Gerettete und Befreite schwelgte in den wollüstigen Reizen der Tochter des Mannes , welcher kaum zwei Monden vorher für ihn , für seine Freiheit und seine Zukunft das Haupt dem Yatagan des türkischen Henkers geboten hatte , - Gregor Caraiskakis im Arm , am Busen von Nausika , der Tochter des Janos !
Auch der Zweite der tapferen , der edlen Brüder , die den Heldenkampf begonnen , war der Versuchung erlegen , der Eine im Harem zu Skadar , der Andere im Fanariotenhause zu Stambul .
Was will alle Kraft der erhabensten Empfindungen , alle Begeisterung der Tugend und Ehre gegen die Katarakten des erregten Bluts und den Samum der Leidenschaft !
Das Seraskiat , von dem Turme überragt , auf dessen Höhe die Feuerwache von Konstantinopel ist ( Schandchen Koskj ) , liegt in der Nähe der Suleimania und des alten Serails ; unfern davon , tiefer in die Stadt hinein , der Moschee des Fürsten Schekzade gegenüber , der Platz , auf dem die alte Janitscharen-Kaserne stand , deren Hof einst die Stätte des blutigen Gemetzels ihrer Vernichtung war .
Der frühere Wohnsitz des Janitscharen-Aga es ist jetzt der Palast des Seraskiers oder Kriegsministers , Mehemed Ali es , des Schwagers des Großherrn , während Reschid Pascha , der Minister des Auswärtigen , im Palast der Pforte residiert .
In einem streng nach türkischer Sitte eingerichteten großen Gemache des Seraskiats waren an diesem Abend die Mitglieder der Kriegspartei im Ministerrat und seine Vertrautesten um Mehemed Ali zu einer ernsten Beratung versammelt :
Arif-Hikmet-Bey , der Scheik ul Islam des Reichs , Mahmud-Pascha , der bereits abgesetzte Großadmiral , Mehemed Ruschdi , Chaireddin-Pascha und Safeli-Pascha , der neue Finanzminister .
Auf einem Ehrenplatz des Diwans saß mitten zwischen den Moslems ein Mann in europäischer Kleidung von mittleren Jahren , dessen langgestrecktes schmales Gesicht , rötlich blondes Haar und wasserblaues , kaltes und beobachtendes Auge den Briten verriet .
Es war Master Alison , der orientalische Sekretär der britischen Gesandtschaft in Konstantinopel , die rechte Hand des Viscount de Redcliffe , und durch seine Gewandtheit und Kenntnis der orientalischen Verhältnisse zur Zeit eine der einflußreichsten Personen in Konstantinopel .
Jeder , der mit den Geheimnissen der türkischen Diplomatie einigermaßen bekannt war , wußte sehr wohl , daß bis jetzt sämtliche Antworten und Noten der Pforte aus der Feder Master Alison's gekommen waren .
Die Beratung war ziemlich stürmisch und die Stimmung noch erbitterter , als der britische Sekretär , durch seine Dragomans , - diese unübertrefflichen politischen Spione und Agenten bei der Pforte , - auf's Genaueste unterrichtet , ihnen mitteilte , daß der Großherr bereits die Fermans unterzeichnet habe , welche auch Ruschdi-Pascha sofort vom Kommando der Garden und Hayreddin vom Amt des Polizeiministers enthoben und Letzteren als Inspektor der Armee nach Asien sandten .
Der Serraskier sah sehr wohl ein , daß der nächste Schlag gegen ihn selbst gerichtet sein und daß sein Todfeind Halil damit nicht säumen werde .
Von ihm , oder vielmehr durch ihn von der Sultana Adile , war daher auch der erste Gedanke des bewaffneten Widerstandes und einer gewaltsamen Demonstration angeregt worden , bei deren Beratung sich Master Alison jedoch jeder Einmischung enthielt , indem er erklärte , daß seine diplomatische Stellung ihm die Billigung einer Auflehnung gegen den Willen des Großherrn verbieten müsse , während er auf der anderen Seite geschickt durch ein hingeworfenes Wort den Gang der Beschlüsse zu leiten verstand .
Nur als der wilde Mehemed , von seiner Erbitterung hingerissen , von dem geistlichen Vorstande des Reichs verlangte , daß , wenn der Großsultan Abdul-Medjid bei seiner Neigung zu ihren Gegnern verharren sollte , er ab- und Abdul-Azig , sein Bruder , an seine Stelle gesetzt werden müsse , erklärte der Brite sehr energisch , daß die verbündeten Mächte , denen der schwankende leitbare Charakter des regierenden Padischah's sehr passend war , die Ausführung eines solchen Planes nicht dulden und die Flotten sofort einschreiten würden .
Eben so sprach er sich gegen eine Militair-Revolution aus , die Ruschdi-Pascha vorschlug , indem er sich der Garden versichert erklärte .
Die Zeit war vorbei , in denen die Janitscharen die Söhne Ottoman's nach Willkür auf den Thron setzten und die Mauern des Serails die Zeugen blutiger Taten waren .
Vor den Augen Europa's durften die beiden Mächte Handlungen nicht dulden , die so offen ihre Phrasen von der Verteidigung des Sultans Lügen gestraft hätten .
Zu einer Revolte in Konstantinopel gehörte jetzt das Fiat von London und Paris ; das Programm wurde geliefert !
An eine Palast-Revolution war bei der Stellung der Parteien nicht mehr zu denken , es blieb also nur noch das Volk , - dessen Demonstration um so bedeutsamer sein mußte .
Außerdem hat das Volk einen breiten Rücken und man konnte der Gerechtigkeit gegen dasselbe später freien Lauf lassen , ohne sich selbst zu schwächen , ja im geeigneten Augenblick gegen den erregten Sturm wieder auftreten und das Verdienst gewinnen , den Thron gerettet zu haben .
Man beschloß demnach , an das Volk zu appellieren und die Meute in Bereitschaft zu halten .
Das Volk wird vom Fanatismus regiert , und der Scheik ul Islam erhielt daher den Auftrag , seine Armee , - die Ulema's und Softa's , die schon am 10. September von der Kriegspartei zu jener Demonstration benutzt worden , welche die ersten Schiffe der Flotte in den Bosporus rief , - wieder in Bewegung zu setzen .
Während man noch über die Art und die Zeit des Aufruhrs stritt , erschien einer der vertrauten Tschokodars des Seraskiers , um zu melden , daß ein Grieche dringend Hayreddin-Pascha zu sprechen wünsche .
Der Polizeiminister verließ das Gemach und ließ den Mann in eines der nächstliegenden bringen , da ein mit verschiedenen Merkmalen bezeichnetes Goldstück , welches der Grieche der Botschaft beigefügt , ihm zeigte , daß der Fremde einer seiner Spione in der Hauptstadt war .
Wenn Gregor Caraiskakis den Mann gesehen , der jetzt mit dem Polizeiminister sprach , würde er sicher , trotz der kurzen Berührung , eine jener Personen erkannt haben , die er nach seiner Ankunft im Fanariotenhause gefunden .
Es ist traurig , aber eine Tatsache , daß , während auf der einen Seite unter den Griechen die todesmutehigste Aufopferung und Hingebung an ihre National- und Glaubensinteressen herrschte , auf der anderen auch die nichtswürdigste Feilheit und Gesinnungslosigkeit sich kundgab und schmählicher Verrat in jeder Weise geübt wurde .
Nur in dieser Entartung des Volkes , der kriechenden Demut und Feigheit der Maße ist die Ursache zu suchen , daß die türkische , Herrschaft so drückend seit Jahrhunderten auf diesem Lande lasten konnte .
Der Polizeiminister hatte seine zuverlässigsten Spione unter der griechischen Bevölkerung und war von den Vorgängen und Bewegungen unter derselben stets auf's Beste unterrichtet .
Die Kunde , die er so eben empfing , überraschte ihn jedoch , da sie ganz unerwartet kam und die Verschworenen der Friedenspartei rasch und vorsichtig zu Werke gegangen waren .
Die Nachrichten waren freilich nur unvollständig , da Baron Ölsner , als der Letter der Demonstration , die Unzuverlässigkeit der Griechen zu gut kannte , um seine Pläne vor der Zeit zu enthüllen , doch waren sie immer genügend , um ihre Bedeutung und die drohende Gefahr ermessen zu lassen .
Der Pascha sandte den Griechen zurück , um nach weiterer Kunde zu spähen , und erteilte dem Khawaß-Aga , der ihn zum Seraskiat begleitet hatte , einen Befehl , ehe er auf's Neue zu der Beratung der Minister zurückkehrte .
" Mashallah , " sagte er , seinen Bart streichend , " ich habe wichtige Neuigkeiten für das Ohr meiner Freunde .
Diese Teufel von Anhängern der Moskaus sind nicht müßig und wollen uns zuvorkommen .
Die Griechen im Fanarioten-Quartier und in Demetri werden auf morgen zusammenberufen und sollen sich auf dem Okmeidan versammeln .
Haiwan der , es sind Tiere , aber ihre Zahl ist groß .
Wir wissen nicht , was sie vorhaben . "
Die Nachricht war von Wichtigkeit und rief eine neue Besprechung hervor .
Dem Scharfsinn des Briten und der bedächtigen Schlauheit der Orientalen konnte es nicht verborgen bleiben , daß diese Bewegung der griechischen Bevölkerung gemacht und bestimmt war , die Maßregeln der Friedenspartei zu unterstützen , und daß eine offene Demonstration zu Gunsten Rußlands in der Hauptstadt bei den schlimmen Nachrichten , die täglich aus den rummelischen Provinzen über die Stimmung der Bevölkerung eingingen , die Geneigtheit des Großherrn zum Friedensschluß nur verstärken und seine Besorgnis erhöhen mußte .
Zum ersten Male mischte sich der englische Sekretär direkt in die weitere Beratung .
" Ich sehe keine Gefahr , " sagte er ruhig , " wenn rasch gehandelt wird .
Was auch der Diwan morgen beschließen möge , die Sitzung des Ministerconseils wird allein die Entscheidung geben .
Man möge dieselbe nicht im Palast von Tschiragan oder in der Pforte halten , sondern im Seraskiat .
Ich kenne Seine Hoheit den Serraskier zu gut , um nicht zu wissen , daß hier die Entscheidung nach seinen Wünschen ausfallen wird . "
Der funkelnde Blick des Kriegsministers gab ihm die Versicherung .
" Unserem Freunde Hayreddin-Pascha wird es ein Leichtes werden , die Griechen einzuschüchtern und ihre Aufmerksamkeit zu zerstreuen oder nach einer anderen Richtung zu leiten .
Er wird nicht ohne Freunde sein unter der griechischen Bevölkerung . "
Hayreddin machte das Zeichen der Zustimmung .
" Wenn man die griechische Bewegung auf das Ufer jenseits des goldenen Horns beschränkt , werden die Moslems die Herren in Stambul bleiben .
Es liegen vier unserer Kriegsschiffe vor der Stadt ; die Gesandten werden noch einige andere von Beykos kommen lassen .
Das Geschwader wird stark genug sein , um nötigen Falls die Auflehnung nach jeder Richtung hin in Schranken zu halten . "
Die türkischen Minister schauten einander an ; sie begriffen sehr wohl , was der Brite mit dem Ausdruck : " nach jeder Richtung " , meinte .
" Die Zusammenrottung der Griechen , " fuhr dieser ruhig fort , " wird die beste Veranlassung geben zu einer Demonstration von Seiten der alttürkischen Partei .
Es wird Ihre Sache sein , zu bewirken , daß die russischen Sympathien nicht den Sieg davontragen , und zu dem Ende wird es gut sein , wenn man sich der geheimen Agenten versichert , deren Umtriebe man bisher so unverantwortlicher Weise geduldet hat . "
" Allah sende ihnen Unglück , " meinte der Polizeiminister ; " ich habe Nachricht erhalten , wo meine Leute zwei derselben finden können , und wir werden nicht säumen , so lange der Kopf auf unseren Schultern sitzt .
Auf meine Gefahr komme es ! "
Der Engländer entfernte sich hierauf aus der Versammlung , deren Teilnehmern die weiteren Verabredungen überlassend .
Eine Stunde später schieden auch die anderen Mitglieder und Hayreddin-Pascha kehrte in seine Behausung zurück , die unfern der Hohen Pforte belegen war .
Dort erteilte er einige Befehle und verließ dann , in einen weiten kurdischen Mantel gehüllt und nur von einem neben seinem Pferde hergehenden Diener begleitet , auf's Neue das Haus .
Sein Weg führte zur Moschee der Sultana Walide , der nächsten an der Brücke von Galata .
Hinter derselben , nach dem großen Bazar zu , findet sich ein freier mit Platanen besetzter Platz , an dessen Zugang der türkische Minister vom Pferde stieg , das er der Obhut seines Dieners anvertraute .
Als ein vorsichtiger Mann überzeugte er sich nochmals , daß ihm der Griff zweier Pistolen unter dem Mantel zur Hand war , und indem er dessen Kapuze über den Kopf zog , betrat er den Platz und schritt auf die Terrasse der Moschee zu .
Auf den oberen Stufen des Rundganges , im Schatten der hohen Mauern , fand er zwei seiner harrende Personen , den Khawaß-Aga , den er mit einem Auftrage aus dem Seraskiat abgesandt , und einen fremden Mann , den der Leser als den Kahvedschi aus dem Maltesergäßchen in Galata wiedererkannt haben würde , in dessen Hause Fuad-Effendi vor etwa zwei Monaten den ungarischen General aufgesucht .
Die Abwesenheit des fähigen und schlauen früheren Ministers des Auswärtigen gerade in diesem Augenblick der Gefahr durch seine Mission an der Donau war von den Führern der Kriegspartei bei ihren Beratungen schwer empfunden worden , während ihre Gegner dieselbe eifrig benutzten .
Der Pascha flüsterte seinem Untergebenen einen Befehl zu , worauf dieser , die Hand am Säbel , in einige Entfernung zurücktrat , so daß er das Gespräch nicht hören konnte .
Hayreddin ließ sich auf einer der die Balustrade des Aufganges bildenden Marmorquadern nieder und winkte dem Mann , heran zu treten , bis dieser in der Entfernung von drei oder vier Schritten von ihm war , wo ihm der Pascha , - durch die Balustrade von ihm getrennt und gesichert , - befahl , stehen zu bleiben .
" Du bist Demetrio , der Kahvedschi aus der Maltesergasse ? " fragte er .
" Wie Euer Exzellenz befehlen . "
" Vor drei Tagen sind in Deinem Hause zwei Galiandschi6 von den Schiffen der Ungläubigen , Inglesi , ermordet worden ? "
" Bei der Seele meines Vaters ! " schwor der Grieche , " Ihr seid falsch berichtet , o Effendi mau .
Ich weiß von keiner solchen Tat . "
" Willst Du in meinen Bart spucken , ungläubiger Hund ? " zürnte der Pascha ; " ich kenne Dich und Dein Haus , es ist das berichtigst von ganz Stambul und nur meiner Nachsicht hast Du es zu danken , daß die Mordgrube geduldet wird .
Aber tue Deine Augen auf , Mann , und höre , was ich Dir zu sagen habe .
Die Inglis sind eine Nation , die nicht mit sich spielen lassen , und bei der ersten neuen Klage werde ich Dir den Kopf vor die Füße legen . "
" Sein ektiar der - Ihr seid der Herr , was kann ich tun ! " winselte der Grieche .
" Es gibt viele schlimme Häuser diesseits des Horns und es fehlt nicht an Räubern und Mördern in Konstantinopel .
Wie soll ich verhindern , daß ein Franke beraubt oder erschlagen wird ? "
" Bosch !
was geht das mich an ?
In Deinem Hause sind die Galiandschi ermordet worden , ich habe den Beweis und schicke Dich vor den Kadi , wenn Du nicht tust , wie ich Dir befehle . "
Der Grieche spitzte die Ohren .
" Ich küsse den Staub Eurer Exzellenz , ich bin der Sklave Ihres Worts . "
" Wie viel Männer zählst Du in diesem Augenblick zu Deiner Bande ? "
" Euer Exzellenz sind im Irrtum ... "
" Pesevenk7 , antworte ! "
" Wenn Euer Exzellenz es nicht anders wollen , " sagte entschlossen der Mann , " es sind ihrer sechsundzwanzig . "
" Und wie viel vermagst Du bis morgen Abend zusammenzubringen ? "
" Das ist nicht schwer , mindestens zweihundert . "
" Das genügt . -
Es wird morgen eine Versammlung von Griechen auf dem Okmeidan stattfinden . "
" Ich habe davon gehört . "
" Wohl ! laß Deine Freunde sich nicht in die Sache mischen und ihre Hand fern davon halten . "
" Das wird schwer halten , " meinte der Grieche ; " es sind Teufel , die sich nicht zügeln lassen . "
" Nun , bei meinem Bart , wenn sie Teufel sind , so will ich sie zu Azrael dem Höllenfürsten senden !
Ich bin nicht hierher gekommen , daß Du mir in den Bart lachst , Hund von einem Kahvedschi !
Du weißt , daß Du mit Einem sprichst , der die Macht hat , zu befehlen und Euch Alle aus Stambul zu jagen .
Ich habe andere Arbeit für Dich und Deine Freunde . "
" Das ist etwas Anderes , Exzellenz ; wir werden gehorchen . "
" Du weißt in der Fanariotenstadt Bescheid ? "
" Ich bin dort geboren , Exzellenz . "
" Bana back !
Du wirst dafür Sorge tragen , daß morgen Abend um die zweite Stunde eine große Feuersbrunst in dem Quartier entsteht . "
" Es ist ein Leichtes .
Wie viel befehlen Euer Exzellenz , daß wir anzünden sollen ? "
Der Pascha lachte , indem er sich den Bart strich .
" Ein Hund ist ein Hund , wenn man ihn auf die Fährte bringt .
Es wird genügen , zwei oder drei Häuser anzustecken , der Wind wird das Übrige tun .
Kennst Du das Haus des Fanarioten Geurgios ? "
" Ja wohl , Effendi . "
" Pek äji , sehr gut .
Wenn der Lärmen am größten ist , wirst Du mit einigen Gefährten in das Haus dringen .
In dem oberen Gemach nach der Wasserseite sollen sich zwei Personen verborgen halten .
Es wird gut sein für Dich , wenn ich nicht mehr von ihnen höre . "
" Es soll geschehen , wie Ihr befohlen , Effendi . "
" Inshallah , ich habe Nichts dawider , wenn Ihr auch einige Häuser dieser Schurken von Fanarioten plündert , aber es muß ein Ende haben .
Du verstehst mich ! "
Der Kaffeewirt lachte .
" Lassen Euer Exzellenz uns machen .
Gibt es Nichts für uns zu tun in den Quartieren jenseits des Horns ? "
" Bakalum , warte .
Unter den Schweinen seid Ihr Griechen die klügsten .
Ich erlaube Euch , in Demetri und Cassim-Pascha zwei oder drei Häuser zu plündern , aber bei meinem Bart , ich lasse Deine Eingeweide den Hunden vorwerfen , wenn Ihr mehr tut als das und einen Brand in den Frankenstädten macht .
Die Schauers dürfen nicht beleidigt werden .
Jetzt kennst Du meinen Willen , Sohn eines Juden und einer Teufelin .
Haltet Euch fern von Allem , was morgen sonst in Stambul geschieht ; Du bürgst mir dafür mit Deinem Kopf . "
Der Kahvedschi verbeugte sich .
" Es ist ein böses Stück Arbeit , " sagte er , " was Ihr mir auftragt .
Wer bezahlt uns dafür ? "
" Hund , Sohn eines Hundes , was erfrechst Du Dich ? " schnaubte der Pascha .
" Ist es nicht genug , daß ich Dein Leben schone , da ich in jedem Augenblick Deinen Kopf zwischen Deine Beine stellen lassen kann ? "
" Euer Exzellenz mögen ein mächtiger Mann sein , " sagte der Grieche demütig , " aber ich kenne Sie nicht .
Meine Gefährten sind nur mit Gold zu leiten . "
" Du wirst hundert Ghazis erhalten übermorgen , auf dieser Stelle und zu dieser Stunde , wenn Du Deinen Auftrag gut erfüllt hast .
So wahr ich ein Muselmann bin .
Gehe ! "
Der Grieche - der Bandit und Räuber - vertraute unbedingt dem Worte des Moslems und entfernte sich .
Um elf Uhr Vormittags am nächsten Tage begann die Divansitzung im Palast der Hohen .
Pforte , in welcher beide Parteien zum letzten Kampf gerüstet erschienen .
Bereits am Morgen war dem Serraskier die Absetzung Mehemed Ruschdi's vom Kommando der Garden und der Befehl zugegangen , seinen Nachfolger einzuführen ; Mehemed Ali verzögerte jedoch unter dem Vorwande überhäufter Geschäfte die Ausführung der Ordre .
Für Hayreddin-Pascha war unglücklicherweise ein abwesender Nachfolger ( Arif-Pascha ) ernannt und er mußte bis zum Eintreffen desselben sein Amt behalten .
Die Friedenspartei hielt sich jedoch ihres Sieges gewiß , da sie keine Ahnung von den energischen Vorbereitungen der Gegner hatte und diesmal auf die Beständigkeit des Sultans vertraute .
Bereits bei Beginn des Diwans begannen die Griechen des Fanarioten-Quartiers und der Vorstädte St. Demetri und Ejoub nach den ausgegebenen Ordres auf dem Okmeidan , dem Pfeilplatz , auf der Frankenseite des Horns in Gruppen sich zu versammeln .
Der Platz , oberhalb des Arsenals und der großen Schiffswerften von Terschana gelegen , diente in früheren Zeiten zur Belustigung der Sultane im Bogenschießen , und hunderte von Steinen zeigen die Stellen , bis zu welchen die Geschosse der Herrscher getrieben worden .
Jetzt ist der Platz öde und vereinsamt , aber ein Lieblings-Versammlungsort der Griechen , die hier sich freier bewegen können , als unter der dichtgedrängten türkischen Bevölkerung von Stambul selbst .
Es war jetzt unter den Griechen kein Geheimnis mehr , daß nach dem Siege im Rat ein großer Zug zum Palast des Sultans stattfinden sollte , um von ihm die Ausführung des Divanbeschlusses und den Frieden mit Rußland zu verlangen .
Die Maße der Bittsteller mußte dieser Demonstration ein drohendes Gewicht geben . -
Im Diwan wurde die Beratung stürmisch .
Da Reschid-Pascha die bestimmtesten Weisungen erhalten hatte , konnte er nicht anders , als sich der Partei des Großwessirs und Chosrew's anschließen und für den Frieden reden .
Das Gold und die Versprechungen Halil's hatten ihre Wirkung getan , und die Majorität , welche sich bei der endlichen Abstimmung nach langem und heftigem Streit für die Einleitung der Friedensverhandlungen auf Grund der Note der vier Großmächte erhob , war eine bedeutende .
Nur die Ulema's und Karaskier's mit dem Scheik ul Islam an ihrer Spitze und die persönlichen Freunde und Vertrauten des Kriegsministers stimmten dagegen .
Das Resultat durch rote und weiße Kugeln war kaum bekannt , als der Serraskier und mit ihm Arif-Hikmet , der Scheik ul Islam und Großmufti des Reichs , sich erhoben und in zornigen Reden erklärten , daß sie sich dem Beschlusse nicht fügen , sondern sofort an das Volk appellieren würden , da der Islam nur durch einen Sieg über seine Feinde gerettet werden könne .
Sie verließen sofort mit alle ihren Anhängern den Diwan und begaben sich nach der Aia-Sophia .
Dies war Nachmittags um fünf Uhr .
Eine Menge Volks hatte sich um den Palast der Hohen Pforte versammelt und wie ein Lauffeuer flog die Kunde durch die weite Stadt .
Die ausgestellten Boten brachten die Nachricht nach dem Okmeidan ; sie war das Signal zur Demonstration .
Fahnen mit den Inschriften : " Frieden mit Rußland ! "
" Bürgerliche Rechte den Rajah's ! "
" Es lebe der Kaiser Nicolaus , unser Beschützer ! "
- bunte Laternen mit ähnlichen Devisen und Karikaturen auf die Westmächte tauchten überall wie durch Zauberei auf und Redner erhoben sich auf den Denksteinen umher und redeten das Volk an .
Der Gang der Bewegung war offenbar genau vorher bestimmt .
Die Menge , die sich aus den griechischen Quartieren hier versammelt hatte , belief sich auf mehr als zwanzigtausend Menschen und behauptete den Platz und seine Umgebungen trotz des stürmischen Wetters , das bereits den ganzen Tag über getobt hatte .
Unter dem Grollen des Donners und dem Leuchten der Blitze , - eine in Konstantinopel in dieser Jahreszeit nicht ungewöhnliche Erscheinung , - begann sich der Zug zu ordnen , der noch an demselben Abend seinen Weg nach Tschiragan nehmen und eine Bittschrift an den Sultan übergeben sollte .
In diesem Augenblick erst verbreitete sich die Nachricht von der Gegendemonstration , welche die türkische Bevölkerung auf der anderen Seite des Horns in Stambul vorbereitete , und erregte schon durch das Unbestimmte der Nachricht großen Schrecken unter den Griechen .
Der Scheik ul Islam mit dem Kriegsminister und seinen Anhängern hatten sich , wie bereits erwähnt ist , in die Aia-Sophia begeben .
Mehrere mit ihren Führern darin befindliche Christen , meist Offiziere , wurden höflich ersucht , dieselbe zu verlassen , und die Moschee wurde hierauf abgesperrt .
Zu gleicher Zeit versammelten sich die Softa's , die Studenten der türkischen Theologie und Rechtswissenschaft , deren Zahl in Konstantinopel über Dreitausend beträgt , in der Moschee des Sultans Achmed am Hippodrom und das Volk füllte den ungeheuren Platz .
Einen dritten Herd der Bewegung , - gefährlicher noch als die beiden genannten Orte , - bildete die Mahmudje , - die Moschee ( Dschami )
Sultan Mahmud II. , des Eroberers von Konstantinopel .
Sie steht in der Nähe des Fanarioten-Quartiers , auf der Stelle , wo einst einer der schönsten Tempel des christlichen Byzanz prangte : die Kirche der heiligen Apostel .
In den Totengrüften der Letzteren ruhten von Constantin an die Gebeine der meisten morgenländischen Kaiser in kostbaren Sarkophagen , bis die Lateiner unter Balduin und Dandolo sie der heiligen Stätte entrissen .
Mahmud baute die Moschee , die nach seiner Absicht noch die Sophia überragen sollte , und weil sie das nicht tat , ließ der Tyrann dem Baumeister Christodulos beide Hände abhauen .
Die Moschee mit ihren Säulengängen und Vorhöfen , in denen unter hohen Zypressen die Fontäne plätschert , ist die Hochschule der Softa's und hat in ihren Anbauten über 360 Zellen als Wohnungen derselben .
Von hier aus war die Maße zwar zur Achmetje8 gezogen , dagegen eine Anzahl vertrauter Schüler zurückgeblieben , um die sich versammelnde Bevölkerung der inneren Stadtteile zu bearbeiten und mit der erregten die griechischen Quartiere zu bedrohen .
Die drei Sammelpunkte des Aufruhrs standen durch Boten fortwährend in Verbindung und mit Genugtuung hörten die Leiter der Bewegung , wie die Zahl und Aufregung der Maße in der Mahmudje und auf dem Atmeidan oder Hippodrom fortwährend schwoll .
Dieser Platz des Kaisers Sever , einst die Schaubühne der Rennen und Spiele , durch berühmte Kunstwerke geschmückt , ist jetzt eine elende Stätte von noch kaum 250 Schritten Länge und 150 Breite , während er im Altertum wohl vier Mal so groß war .
Die Achmetje und schmutzige Häuser und Hütten haben ihn beengt , und wo sonst die Statue des Herkules Trihesperus kniete , oder die Wölfin des Romulus stand , das eherne Nilpferd , Scylla und Charybdis und das reizende Bild der griechischen Helena , wallenden Haares um den liebepredigenden süßen Leib ; - wo einst die Wagen in der siebenmaligen Runde vor dem Cäsar um den Platz donnerten und auf dem Turme die vier goldenen Rosse prangten , die ihren Weg auf die Marcuskuppel von Venedig gefunden haben , - da hält jetzt nur ein schmutziger türkischer Kaffeewirt unter einsamer Sykomore oder Platane seine traurige Butike aufgeschlagen .
Welche Taten und Geschicke hat dieser Platz gesehen , welche Ströme von Blut getrunken !
Alle Revolutionen des alten und neuen Byzanz gingen von ihm aus ; hier wurde Gratjanus Augustus durch die Meuchler ermordet ; Justinianus warf kühn den Stab in die Arena zum Beginn der Spiele , während der Rebell Hipatius schon den Hippodrom stürmte und Belisar ihm entgegentrat , indes halb Byzanz in Flammen dem Kampfe leuchtete ; hier hielt der aus dem Vandalenkriege heimkehrende Feldherr seinen Triumphzug mit dem Schimmelgespann , das sein Augenlicht kostete ; - da , an der Achmetje mit ihren goldenen Kandelabern und smaragdenbesetzten Ampeln , im Totengarten der prächtigen Moschee , ruhen neben den Gebeinen ihres jungen Erbauers die Leichen seiner Söhne , Sultan Osman's II. , der seine frühe Regierung mit dem Morde des Bruders begann und nach achtzehn Jahren selbst von den Janitscharen erschlagen wurde , - die Leichen Murat's IV. und seiner von ihm gemordeten Brüder Bajazet und Suleyman !
Auf dem Atmeidan entfaltete der Großwessir unter dem vorigen Sultan die Fahne des Propheten und führte die Meute zum Mordsturm auf die Kaserne der Janitscharen !
Und dennoch waren es gerade die Manen dieser , die man rachedrohend gegen den Sohn ihres Vernichters heute heraufbeschwor .
Die Pforten der Achmetje öffneten sich und von den Treppen und Terrassen hielten die Softa's feurige Reden an das Volk .
Überall unter der Menge tauchte zugleich der Turban der Janitscharen auf , das grüne Band , ihr gefürchtetes Wahrzeichen flatterte vom Sturm gepeitscht über den Köpfen der Menge .
Der Ruf nach Krieg mit den Schauers , nach Entfaltung der Fahne von Mekka , nach Absetzung des Sultans , scholl aus hundert Kehlen , und die Menge heulte es nach und der Name Abdul-Azig , als des neuen Padischah's , klang trotz der Beteuerungen der Minister gehen Master Alison schon tausendfach in die drohende Gewitternacht . - -
Vor Tophana lagen zwei Schiffe der vereinigten Flotten , die " Queen " von 120 Kanonen und der Zweidecker " London " , ihre gähnenden Breitseiten gegen die Stadt gerichtet .
In den Decks von Tershana lag außer einer preußischen Korvette , die durch einen unglücklichen Zusammenstoß im Bosporus beschädigt worden , die englische Fregatte " Tiger " zur Reparatur .
Sie war bei der Einfahrt ins Marmorameer auf einen verborgenen Fels geraten und hatte ein starkes Leck erhalten .
Eine Menge Offiziere und Matrosen des bei Beykos und Bujukdere ankernden Geschwaders befanden sich außerdem auf Urlaub in Konstantinopel .
Wir müssen zu einer kurzen Szene am Vormittag des Tages zurückkehren .
Die Fregatte Tiger hatte zwei Boote nach dem Ufer der Fanariotenstadt gesandt , um aus einem der griechischen Magazine , die sich dort befinden , Schiffsvorräte in Empfang zu nehmen .
Während der Deckmeister Adams mit den Matrosen die Gegenstände abnahm und verlud , trieben sich die beiden den Booten beigegebenen Midshipman , Frank Maubridge und Gosst , in der Umgebung der Magazine umher , oder streiften neugierig durch die Gassen , das ihnen neue Leben und Treiben beschauend .
Von Zeit zu Zeit mußte freilich einer von ihnen zum Magazin , wenn der alte Deckmeister eine Ladung zu Schiffe brachte , um während der Zeit die Aufsicht über Mannschaft und Vorräte zu halten , im Ganzen aber waren sie bei dem Willen , den der alte Adams ihnen tat , ziemlich frei , wie sich Midshipman immer zu machen wissen , und der Kaufherr , welchem die Magazine gehörten , bewirtete sie mit der seiner Nation eigentümlichen Geschmeidigkeit reichlich .
Eben war die Reihe , umherzustreifen , an Frank - einem hochaufgeschossenen Burschen , der , obschon erst 17 Jahre , doch bereits durch das Seeleben ein männliches Aussehen hatte , während der kleine zu jeder Teufelei geneigte Gosst mit gekreuzten Beinen und einem seine doppelte Länge messenden Nargileh zwischen den Zähnen prahlerisch auf einem Teppich im Vorhause des Magazins saß und den unvermeidlichen Kaffee schlürfte .
Frank Maubridge zog in der Nähe des Wassers umher durch die engen Straßen und kleinen bis ans Horn laufenden Höfe .
Es war Mittagszeit und der Stadtteil bereits öde und verlassen , denn Alle , die nicht Geschäfte zurückhielten , zogen sich nach dem Okmeidan , und die Kaiks kreuzten mit Zuströmenden fortwährend über die Meeresfläche .
Ein griechisches Haus , größer als die anderen und nahe dem Wasser , war dem jungen Manne schon am Morgen ausgefallen , Tür und Jalousien waren verschlossen , aber als er aufmerksam umherspähte , um wo möglich Etwas von den interessanten Geheimnissen der Frauengemächer zu erlauschen , öffnete sich wirklich eine der Jalousien und ein junges Weib in reicher Tracht von wunderbarer und verführerischer Schönheit schaute heraus , - Nausika , die Odaliske .
Während das schöne Mädchen am Morgen noch im träumenden Schlummer auf den Kissen ruhte , hatte Gregor Caraiskakis sich erhoben , betäubt , unzufrieden mit sich selbst , und dennoch von Glück und Liebe berauscht , wenn sein Blick auf die süße Gestalt fiel , die an seinem Herzen geruht .
Leise , ohne sie zu wecken , verließ er das Gemach und suchte seinen bereits in der Nacht zurückgekehrten Wirt auf , den er von den Anstrengungen des Tages und Abends gleichfalls noch in tiefem Schlaf fand .
Als derselbe endlich erwachte , gab er ihm eine Botschaft des Barons , der ihn eiligst zu sprechen wünschte , und brachte ihn selbst zu diesem , nachdem Gregor sein Äußeres mit Hilfe des Wirts möglichst verändert und sich in den weiten schwarzen Talar eines Armeniers gesteckt hatte .
Der geheime Agent freute sich aufrichtig des Wiedersehens und machte ihm alsbald eine genaue Mitteilung der Vorgänge und Aussichten .
Er war bereits durch Geurgios von den Ereignissen bei der Flucht des Griechen von der türkischen Fregatte unterrichtet und seine Kombination hatte ihm gezeigt , daß die Fremde die durch den Zorn des Sultans aus dem Harem entfernte Odaliske sein müsse , wenn er auch das Rätsel nicht lösen konnte , wie die Stummen des Kislar-Aga dazu gekommen waren , die offenbar dem Tode Geweihte dem fremden Boote zu übergeben .
Es war jedoch keine Zeit , sich jetzt mit der Lösung dieser Frage zu beschäftigen , und da es ihm wichtig schien , das Mädchen selbst zu sprechen und von ihr vielleicht über die Anschläge der Sultana weitere Auskunft zu erhalten , wurde beschlossen , daß sie vorläufig noch in dem Hause des Fanarioten verborgen bleiben und erst später über ihr weiteres Schicksal entschieden werden solle .
Während Caraiskakis bei dem Baron blieb , ihn in seinen Anstalten zu unterstützen , kehrte Geurgios nach dem Fanar zurück und machte seiner schönen Gefangenen die Mitteilung , daß sie um ihrer Aller Sicherheit Willen an ihrem jetzigen Zufluchtsorte still und einsam verborgen bleiben müsse .
Er versorgte sie mit allen Bedürfnissen reichlich und schloß sie dann auf's Neue ein .
Dem leichtsinnigen eitlen Mädchen , das die Todesangst des vorigen Abends längst überwunden , war die Gefangenschaft und Einsamkeit wenig willkommen , und je länger sie dauerte , um so drückender wurde sie ihr .
Die Kenntnis des griechischen Lebens versprach ihr ohnehin wenig Genuß und Zerstreuung für die Zukunft , wenn sie eingesperrt blieb , und schon dachte sie daran , wie sie sich von diesen neuen Fesseln befreien könne .
Daß ihr Retter und neuer Liebhaber ein Grieche und nicht ein Franke war , wie sie Anfangs gehofft hatte , behagte ihr wenig , denn von dem freien und genußreichen Leben der fränkischen Frauen haben die orientalischen Weiber einen ausschweifenden Begriff und sind daher auch stets geneigt , gerade mit Fremden ein Liebesverhältnis anzuknüpfen .
Von Geurgios hatte sie erfahren , daß ihr neuer Beschützer vor dem späten Abend nicht zurückkehren werde , und die Langeweile und das Bedürfnis der Zerstreuung trieb sie daher an die Jalousien , die nach dem Horn und nach einer einsamen von Mauern gebildeten Gasse zeigten .
Hier hatte sie schon am Vormittag die umherstreifenden englischen Midshipmans bemerkt , und als sie am Mittag auf's Neue Frank gewahrte , konnte sie die Eitelkeit und Lust der Intrige nicht unterdrücken und zeigte sich ihm an den geöffneten Jalousien .
Der junge Mann blieb , entzückt von so viel Reizen und seinem Glück , stehen .
" Schöne Dame , " sagte er galant und mit allem Aufwand orientalischer Poesie , dessen er fähig war , " der Strahl der Sonne ist Nichts im Vergleich mit Euren glänzenden Augen , Eure Lippen sind wie aufgeblühte Rosen und ich bringe Euch meine Huldigung über solche vollendete Schönheit . "
Das Mädchen lachte , obschon sie von der unsinnigen Begrüßung Nichts verstanden hatte .
Sie machte ihm durch Zeichen deutlich , daß sie von seinem Englisch Nichts begriffe und fragte in der lingua Franke , ob er diese oder griechisch verstehe .
Der wackere Frank war in Letzterem freilich nicht bewandert , aber da er ein Jahr lang auf der Station in Malta zugebracht , kannte er genug von der Sprachenmelange , die man mit der ersteren Benennung beehrt , und vom Italienischen , um sich verständlich zu machen , und so wiederholte er sein Kompliment in der angedeuteten Mundart , wenn auch nicht ganz so zierlich .
" Wer bist Du ? " fragte die Odaliske .
" Der Teufel soll den Tiger holen , das alte Rattennest ! " sagte Frank wohlgefällig , " wenn ich nicht einer seiner Offiziere bin .
Jedenfalls aber , schöne Dame , bin ich ein britischer Gentleman . "
" Bist Du reich ? " lautete die weitere Frage .
Der Midshipman fand sich durch den Zweifel gekränkt und um den britischen Ruf zu bewahren , griff er in die Tasche und konnte , da die Güte seines Bruders ihn noch am Tage vorher reichlich versehen , eine stattliche Hand von Soaverains und Kronenstücken der Schönen produzieren .
" Wenn Du ein Franke bist und reich und ein Offizier , " sagte mit einem überaus zärtlichen Blicke die Kokette , " so möchte ich wohl mit Dir entfliehen .
Du würdest mich beschützen , nicht wahr ? "
" Pots Haifisch , " murmelte der junge Mann , " das geht rasch hier zu Lande ! -
Wer bist Du denn eigentlich , schöne Dame ? " fragte er .
" Ich heiße Nausika und bin eine Obaliske des Großherrn , " erzählte die leichtsinnige Schöne .
" Aber ich bin hier eine Gefangene und wer weiß , welches Leid mir noch geschieht .
Wenn Du mich retten willst , werde ich Dein Glück machen .
Du gefällst mir - und ich habe immer gehört , daß die Inglis Alles in diesem Lande tun dürfen , was selbst die Türken nicht wagen . "
Eine Odaliske des Großherrn ! -
Der Gedanke verwirrte vollends das ohnehin von abenteuerlichen Bildern und Unfug strotzende Gehirn des Mets und er beschloß auf alle Gefahr hin , den Ritter bei der Schönen zu spielen .
" Wenn Du mich lieben kannst , reizende Sultana , " sagte er emphatisch , " so will ich gekielholt werden , wenn ich nicht Blut und Leben für Deine Befreiung dran setze .
Sage mir nur , wie es zu machen ist , denn der Teufel soll mich holen , wenn ich es weiß ! " Nausika , die an der Bekanntschaft großen Gefallen fand und , ihrer Reize gewiß , über ihre Zukunft wenig Besorgnis hegte , war mit den Vorschlägen gleich bei der Hand .
" Kannst , Du des Abends , im Dunkel um die dritte Stunde , wieder unter meinem Fenster sein , schöner Offizier ? "
Der Midshipman schnitt ein Gesicht ; er wußte nur zu gut , daß auf rechtem Wege das nicht möglich war , denn die aufgetragene Arbeit am Werft war bald getan und er mußte mit den Booten an Bord zurück ; die Benennung " schöner Offizier " aber war zu unwiderstehlich , und da ein mit selten um eine Lüge oder um eine Prahlerei verlegen ist , bejahte er dreist die Frage und verständigte sich dann mit der Schönen über den Unterschied der Schiffsglocken9 und der griechischen Zeitrechnung .
" Ich werde an diesem Fenster ein Tuch heraushängen , wenn ich allein bin .
Dann gib mir ein Zeichen , indem Du drei Mal in die Hände klatschest und ich werde die Jalousien öffnen .
Hast Du ein Mittel , mir heraus zu helfen ? "
" Zum Henker , " sagte Frank , " wofür gäbe ' es denn Strickleitern in der Welt ? "
" Gut. Gehe ' jetzt , damit wir nicht Verdacht erregen .
Lebe wohl , schöner Franke , ich zähle auf Dich ! "
" Gott verdamme ' meine Augen ! " schwor der würdige Midshipman auf Englisch , indem er die Hand beteuernd auf es Herz legte , - " heute Abend bin ich zur Stelle und entführe Euch , holde Miß ! "
- " Den Teufel , werdet Ihr tun ! " sagte eine grobe Stimme neben ihm .
" mit es Schwüre sind keinen Penny wert und Ihr tätet besser , Master Frank , Ihr machtet Euch zu den Booten , um die Rechnung abzuschließen , statt hier dem ungläubigen Weibsvolk nachzuspüren . "
Mit einem leichten , Schrei flog die schöne Odaliske vom Fenster und schlug die Jalousien zu , Master Frank aber wandte sich ärgerlich zu dem alten Adams , der in aller Seelenruhe eines britischen Matrosen vor ihm stand und mit dem einen Auge ihn , mit dem anderen das Fenster anschaute , in welchem das schöne Mädchen verschwunden war .
" Die Haifische sollen meinen Leichnam bekommen , " sagte der würdige Deckmeister , " wenn ich nicht geglaubt habe , Ihr würdet meiner Erziehung mehr Ehre machen , als der Baronet , Euer Bruder .
Aber ich sehe , es ist Einer aus Eurem Geschlecht so toll wie der Andere .
Der Unterrock ist eine böse Flagge , Master Frank , und vollends in diesem Lande , wie ich mir habe sagen lassen . "
" Laß mich zufrieden mit Deinen Predigten , altes Seeungetüm , " erwiderte ärgerlich der Midshipman , indem er bemüht war , den unwillkommenen Aufpasser von dem Platz fort zu manövrieren .
" Was , zum Henker , bringt Dich in mein Kielwasser ? "
" Es tut mir leid , " meinte der Ältere , indem er seinen Zögling durch die Gassen und Gäßchen , auf die er ein scharfes Auge gerichtet hielt , zu dem Magazin zurückgeleitete , " daß Ihr diesmal mein vorgesetzter Offizier seid .
Als solchem habe ich Euch zu rapportieren , daß die Ladung vollständig ist , und daß Meister Gosst nur auf Euch wartet , um dem Kaufmann zu quittieren und abzustoßen .
Der junge Halunke wollte Euch selbst aufsuchen , aber dann hätten wir wahrscheinlich das Nachschauen nach Zwei gehabt . "
Frank antwortete nicht auf die höflichen Redensarten des Deckmeisters , um die er sich herzlich wenig kümmerte , und brütete über andere Dinge .
So kamen sie zum Magazin , wo Gosst den Kameraden mit einigen solennen Verwünschungen über sein langes Ausbleiben empfing , wegen dessen sie wahrscheinlich des warmen Mittagsessens an Bord verlustig gehen würden .
Unsere Midshipmen hatten zwar fast den ganzen Vormittag noch nichts Anderes getan , als gegessen , getrunken und umhergelungert , wann aber würde je der Magen eines echten Mets , dieses Gamin der See , gesättigt ?
Nachdem die Rechnungen des Kaufmanns unterschrieben waren , begab sich die Gesellschaft in die Boote , und zum Ärger des argwöhnischen alten Matrosen wußte Frank es so einzurichten , daß er mit seinem Kameraden in dem zweiten saß .
Der Verdacht des würdigen Deckmeisters steigerte sich noch höher , als er sah , wie die beiden jungen Herren eifrig die Köpfe zusammensteckten , und Frank mit seinem Busenfreunde eine große Beratung hielt .
Der alte Matrose witterte Unheil , wie eine Möve den Sturm , denn er kannte seine Leute , aber er war außer Stande , es zu verhindern .
" Höre , Frank , " sagte der liebenswürdige Jüngste der Mid's-Kajüte , " die Geschichte ist Goldes wert .
Auf mein Wort , ich helfe Dir , wir entführen dem Sultan seine Geliebte vor der türkischen Nase weg , und wenn wir dabei auch arg in die Klemme kommen sollten .
Sie hat gewiß einen ganzen Schatz von Diamanten und sonstigen Edelsteinen bei sich , und das Beste ist , wir machen uns mit ihr ganz und gar aus dem Staube und werden irgendwo Pascha's . "
Frank fiel zwar die gierige Frage seiner Schönen ein , ob er reich sei ? indes sein Stolz litt es nicht , die Sultana , von der er geprahlt , selbst herabzusetzen .
Überdies hatte er ja die Tasche voll Geld .
- " Aber wo bringen wir sie hin ? "
- Die Frage machte den beiden Burschen einiges Kopfzerbrechen , aber bald wurden sie darüber eins , irgend einen beliebigen jüdischen Commissionair , wie sie deren zu Hunderten in Konstantinopel umherlaufen , dafür sorgen zu lassen .
Das Nächste und Wichtigste vor Allem war , wie sie von dem Schiffe fortkommen sollten , und Frank übernahm dies Geschäft , während Gosst versprach , einige Schiffspistolen und Munition bei Seite zu schmuggeln .
Beide wußten sehr gut , daß die scharfen Augen des alten Deckmeisters auf sie gerichtet waren und daß sie vor allen Dingen ihn täuschen mußten , damit er ihnen nicht einen Querstrich durch die Rechnung mache .
Sie ließen deshalb näher zum anderen Boot hinanlegen und begannen eine gleichgültige Unterhaltung , bis sie in den Docks des Arsenals landeten , an deren äußerem Eingang die Fregatte bereits ausgebessert lag .
Während der erste Leutnant die Rechnungen des Kaufmannes abnahm und der Deckmeister damit beschäftigt war , die Ladung an Bord zu bringen , gelang es Frank , der auf der Lauer lag , an den Kapitän zu kommen , der als ein alter Seewolf es verschmäht hatte , auf dem Lande sein Quartier zu nehmen .
Der Midshipman brachte bescheiden sein Gesuch vor um Urlaub für sich und Gosst für den Abend und die Nacht , unter dem Vorwande , daß sein Bruder , der Baronet , sie in das Hotel d' Angleterre zu sich eingeladen , und da der Kapitän zufällig wußte , daß Frank einige Zeilen von seinem Bruder erhalten hatte , auch die Geschäfte der Midshipmen besorgt waren , gab er dem ersten Leutnant Anweisung , sie zu beurlauben .
Zu dem ganzen Manöver hatte , - das Mittagsessen im Stich lassend , - das würdige Paar wohlweislich die Zeit gewählt , wo Meister Adams unter Deck beschäftigt war .
Der Alte war daher nicht wenig erstaunt , als er die beiden Burschen bald darauf in ihre Regenmäntel gehüllt und offenbar mit allerlei Vorrat darunter bepackt aus der Midshipman-Kajüte kommen und gemütlich in eines der Kaiks steigen sah , die überall zum Gebrauch bereit standen .
Er rief ihnen zu und fragte , wohin sie wollten , die jungen Halunken beeilten sich aber , den Bord zu verlassen , und als sie erst im Kaik saßen , spreizten sie wie auf Verabredung Beide die Finger an die Nase und streckten als Zeichen ihres Sieges die Zunge heraus , während der Kaikschi seine Ruder einsetzte und davon fuhr .
Der Deckmeister brummte verschiedene nicht sehr schmeichelhafte Verwünschungen hinter ihnen drein , bis der erste Leutnant , der zufällig in seine Nähe kam und , wie der Kapitän , große Stücke auf den alten Seemann hielt , ihn fragte , worauf er denn so ärgerlich sei .
Der Matrose zeigte ihm die Davonfahrenden .
" Gott verdamme meine Augen , Sir , " sagte er , " wenn die Burschen nicht irgend einen Streiche vorhaben .
Ich habe so was schon heute Morgen am Ufer gemerkt , und als sie in die verdammte Nußschale kletterten , der eines ehrlichen Seemanns Bein den Boden ausstößt , sah ich , wie dem Master Gosst aus dem Mantel eine Schiffspistole fiel .
Er ist der größte kleine Taugenichts auf Ihrer Majestät Flotte . "
Das wußte der erste Leutnant sehr wohl .
" Gebt ihnen ein Signal zur Rückkehr .
Wo ist der Feuerwerker ? "
Master Hunter , der Feuerwerker , mußte aber erst gesucht werden , und es vergingen mehrere Minuten , ehe er vor dem Leutnant erscheinen konnte .
" Haben Sie den Midshipmen Maubridge und Gosst Pistolen gegeben ? "
" Ja , Sir !
Master Gosst bat mich um zwei Paare und sagte , sie hätten die Erlaubnis vom Kapitän , auf dem Bosporus Möwen zu schießen . "
Er verschwieg weislich , daß ein Kronenstück Frank's der Bitte den gehörigen Nachdruck gegeben hatte .
" Sie sind selbst eine Möwe , Sir , " sagte aufgebracht der erste Leutnant , " daß Sie sich von zwei jungen Laffen zum Besten halten lassen .
Gehen Sie zum Henker mit Ihrer Gutwilligkeit , ich werde es dem Kapitän melden .
Haben die Burschen beigelegt ? "
Daran dachten aber die Beiden nicht , vielmehr hatten sie , als sie den ersten Leutnant im Gespräch mit dem Deckmeister sahen , die Gefahr wohl erkannt und trieben den Kaikschi eifrig an , so rasch als möglich sich davon zu machen , indem sie mit stoischer Ruhe der Fregatte den Rücken kehrten und für alle Winke blind und taub blieben .
" Da gehen sie hin , die jungen Halunken , " sagte der Leutnant , als ihm der alte Matrose berichtete , daß alle Bemühungen vergeblich gewesen , und auf den Kaik wies , der bereits zwischen den anderen Schiffen verschwand .
" Es ist zu spät , um sie einzuholen , und ich wette einen halben Monatsold , daß sie irgend ein Unheil angezettelt haben , ehe sie wieder an Bord kommen .
Im Ganzen ist es gut , daß sie wenigstens bewaffnet sind . "
" Aber sie sind zu jung , Sir , und können ein Unglück haben unter diesem fremden Volk , " wandte der alte Matrose ein .
" Bah ! Unsinn , Mann .
Midshipmen und Katzen kann man vom Kirchturm werfen , und sie kommen immer auf die Füße zu stehen .
Außerdem ist Nichts an ihnen verloren . "
Mit diesem geistreichen Trostspruch , der wirklich viel Wahres an sich hatte , wandte sich der erste Leutnant wieder zu seinen Geschäften und überließ es dem alten Matrosen , mit der Sorge um seinen jungen Zögling selbst fertig zu werden .
Die beiden Mets hatten sich unterdes in Galata landen lassen und in einem Kaffeehause ihr Quartier aufgeschlagen .
Sie bemerkten wohl , daß eine große Bewegung und Unruhe unter der Bevölkerung herrschte , kümmerten sich aber darum herzlich wenig , sondern , verfolgten ihre eigenen Zwecke .
Das Resultat der angestellten Beratung war , - da Master Frank Einiges von den Affären seines Bruders , des Baronets , in Smyrna hatte munkeln hören und sich dies zum Muster zu nehmen beschloß , - daß man erst eine abgelegene Wohnung in irgend einem fernen Quartier auftreiben müsse , wohin man die Schöne am Abend bringen und wo man in Muße den weiteren Fluchtplan besprechen und einleiten könne .
In der Tat gelang es auch den Burschen , einen jüdischen Commissionair aufzutreiben , welcher für eine goldene Guinee versprach , eine solche Wohnung sogleich zu finden und sie an einer bestimmten Stelle des diesseitigen Hornufers zu erwarten .
Durch seine Vermittlung und ein tüchtiges Pfandgeld gelang es ihnen auch , von einem der griechischen Handelsschiffe ein kleines Boot zu leihen , das sie selbst regieren konnten .
Als diese wichtigen Vorbereitungen getroffen waren , machten es sich die abenteuerlustigen Midshipmen in einem oberen Gemach des heute leeren Kaffeehauses bequem , luden ihre Pistolen und warteten schwatzend die bezeichnete Stunde ab .
Wir müssen sie dort einige Augenblicke verlassen , gewiß , sie am rechten oder vielmehr unrechten Orte wiederzufinden , und uns wieder zu den politischen Ereignissen des Tages wenden .
- Während Caraiskakis in der Wohnung des Barons beschäftigt und dieser ausgegangen war , erschien ein türkischer Soldat , der Letzteren sprechen wollte .
Es war derselbe , den Gregor als Boten vom Schiff benutzt und dessen getreuer Bestellung er hauptsächlich seine Befreiung durch den Baron zu danken hatte .
Der junge Grieche war sehr erfreut , den früheren Gefangenen hier wiederzufinden , nach dem er , einen Urlaub der Mannschaft benutzend , sich bei dem Baron erkundigen wollte .
Er erzählte Caraiskakis , daß am Vormittag wieder der Engländer an Bord gekommen und sehr erstaunt und erzürnt gewesen sei , ihn nicht mehr zu finden .
Dabei kam es denn heraus , daß er auf einen Gegendienst für seine Bemühungen zur Befreiung Gregor's hoffte , und daß er beabsichtigte zu desertieren , indem ihm , gewaltsam zum Dienst gepreßt , dieser täglich unerträglicher wurde .
Eine glühende Sehnsucht schien das Herz des jungen Mannes nach seiner Heimat zu verzehren , und bittere Tränen rollten über seine Wangen , als er sein trauriges Schicksal erzählte .
Man hatte ihn mit Gewalt und ohne daß er eine Ahnung seines Schicksals hatte , plötzlich aus seinem stillen Leben und von seinem kleinen Eigentum in Anatolien gerissen , als er eben im Begriff war , ein geliebtes Mädchen zu heiraten .
Mit Erstaunen über die seltsamen Fügungen des Schicksals entnahm Caraiskakis aus der Erzählung , daß der arme Soldat Vaso , der erwählte Eidam seines treuen Freundes und Schützers Jani's des Wegweisers , der Bräutigam Nausika's war , der von der Willkür des Musselim von Tschardak unter die Redifs gesteckt und später zum Schiffssoldaten gemacht worden war .
Einige Fragen gaben ihm die volle Gewißheit und der junge Mann umfaßte weinend seine Knie , als er hörte , daß der Mann , dem er in seiner Gefangenschaft freundliches Wohlwollen bewiesen , ein Freund seines Schwiegervaters war und bereits sein Unglück kannte .
Die Teilnahme Gregor's war durch diese Entdeckung natürlich verdoppelt und er versprach dem Soldaten , ihm auf alle Weise zu seiner Flucht behilflich zu sein .
Da er es für das Beste hielt , ihm Nichts von dem Geschehenen zu verschweigen , enthüllte er dem Unglücklichen nach und nach auf seine stürmischen Fragen das ganze Unheil , das die Familie seit der Zeit ihrer gewaltsamen Trennung betroffen hatte .
Die Augen des jungen Anatoliers funkelten vor Schmerz und Rachedurst , als er vernahm , daß seine Braut mit Gewalt hinweggerissen und ihr Schicksal unbekannt war , daß Janos ihre und seine Schmach blutig an dem Musselim gerächt und eben so blutig geendet hatte , und ein gewisser Stolz kam ihm bei seinem Leid zu Hilfe in dem Gedanken , daß der berühmte Räuber , von dem er so viel gehört , ohne zu wissen , daß er ihm so nahe stand , der Mann war , der ihn zum Eidam gewählt hatte .
Caraiskakis überließ den Flüchtling seinem Schmerz und als er sich mit der Leidenschaftlichkeit seines Volkes ausgeklagt , suchte er ihn zu beruhigen und versprach ihm , daß er bei ihm bleiben und ihn in einigen Tagen begleiten solle auf dem Wege nach Norden .
Als der Baron zurückkehrte , wurden rasch einige andere Kleider für den Burschen herbeigeschafft , und da bereits Nachricht eingegangen war , daß die Griechen sich auf dem Okmeidan versammelten , begaben sich alle Drei dorthin .
Gregor's Seele hatte keine Ahnung , daß die schöne Odaliske , in deren Arm er die Nacht geruht , die geraubte Braut seines neuen Schützlings , die Tochter Jani's war , von der jede Spur verloren gegangen schien .
- Wir haben jetzt die einzelnen Vorgänge des Tages nachgeholt und nehmen die Erzählung bei dem Zuge vom Okmeidan wieder auf .
Es war jetzt Abends um die achte Stunde und die Nacht zu dieser Jahreszeit bereits eingetreten .
Die Blitze zuckten am Horizont und der ferne Donner grollte über die Marmora , der heftige sturmartige Wind aber jagte die Wellen ins Horn und peitschte die Fahnen des langen Zuges , welcher vom Pfeilplatz aus sich durch Cassim-Pascha und hinter den großen Begräbnisplätzen fort nach der Straße wenden sollte , die zum Ufer von Tschiragan hinunter führt .
Die Natur selbst schien sich gegen die Demonstration der Griechen verschworen zu haben , und von verschiedenen Seiten war bereits der Vorschlag gemacht worden , den Zug auf den anderen Morgen zu verschieben .
Überall sah man angsterfüllte Gesichter , als die Kunde sich verbreitet hatte , daß auch die Türken in der Sophia , in der Achmetje und Mahmudje sich versammelt hatten und die Fortsetzung des Krieges erzwingen wollten .
Viele schon hatten sich rechts und links in die dunklen Seitengassen verloren und nur mit Mühe noch gelang es den Führern , den Zug zusammenzuhalten und vorwärts zu bringen , denn sie begriffen sehr wohl , daß , wenn erst ein Mal die Demonstration heute aufgegeben worden , schwerlich Aussicht vorhanden war , so bald wieder die feige und uneinige Bevölkerung zusammenbringen zu können .
Dennoch sollten alle Bemühungen fruchtlos sein .
Als die Spitze der Kolonne zu der Höhe von Cassim-Pascha in der Nähe der Artillerie-Kaserne , von wo ein freier Blick durch die Berghänge sich nach dem gegenüberliegenden Stambul öffnet , emporgestiegen war , brach auf ein Mal ein wilder Schrei des Schreckens aus hundert Kehlen und verbreitete sich durch die lang dahin gedehnte Volksmasse .
Vom Feuerturm des Seraskiats erglänzte nämlich das rote , eine Feuersbrunst verkündende Licht und deutlich konnte man von der Höhe des Berges schauen , wie in dem Griechen-Quartier , in der Nähe der Karagumruk-Moschee , deren schlanke Minaretts deutlich im Flammenschein sichtbar waren , eine Feuerlohe in die Höhe stieg .
Noch ehe die Erschreckten einen Entschluß gefaßt , loderte eine zweite Feuersbrunst am Tor von Edrene in den finsteren Nachthimmel empor und das eilig heraufziehende Gewitter tobte mit langen Blitzstrahlen dazwischen .
Die Verwirrung , der Schrecken waren unbeschreiblich .
An und für sich sind die Orientalen gegen die großartigen Kraftäußerungen der Natur , wie sehr sie auch daran gewöhnt sein sollten , sehr empfindlich .
Der Glaube aber , daß ihre ewigen Feinde , die Moslems , die Gelegenheit der Abwesenheit so vieler Männer benutzen und , vom Fanatismus entflammt , mit Feuer und Handjar in ihre Quartiere einbrechen würden , verdoppelte diese Schrecknisse für die Griechen .
Im Nun war der ganze Zug aufgelöst , die Fahnen und Laternen wurden fortgeworfen , und die ganze , noch immer mehrere Tausende betragende Menschenmasse stürzte sich in die engen Gassen , die hinunter zum Horn oder in die diesseitigen Griechen-Quartiere führen , schreiend , zeternd - in unbeschreiblicher Verwirrung , Kinder und Frauen zu Boden tretend , - ein Alles vor sich niederwerfender Sturm .
Zum Glück teilte sich bald dieser Strom nach den beiden Schiffsbrücken am Arsenal und den Stadtmauern , und Hunderte von Kaiks kreuzten in kurzer Zeit trotz des Sturmes und der hochgehenden Wellen das Horn .
Aber es war auch Eile von Nöten , die Gefahr dringend , denn ehe die Fanarioten das jenseitige , Ufer erreichten , gingen bereits noch an zwei anderen Stellen die Flammenzeichen in die Höhe . -
Die Verwirrung auch auf dem Horn war schrecklich .
Boote rannten auf einander oder wurden umgeschlagen , Menschen stürzten ins Wasser und plätscherten umher , einen Gegenstand zu erfassen , an dem sie sich wieder empor retten konnten , - Geschrei , Verwünschungen , Zorn und Schrecken überall .
Die Führer der Friedenspartei hatten bei der plötzlichen Auflösung des Zuges den Kopf verloren , und waren größtenteils , von der Besorgnis um ihr Eigentum ergriffen , mit fortgerissen worden .
Nur Wenige , darunter Caraiskakis und Geurgios , fanden sich zusammen und eilten zu dem geheimen Leiter des Ganzen , der sich natürlich von der offenen Teilnahme an dem Zuge fern gehalten hatte .
Der kühne und umsichtige Geist des Barons hatte im Augenblick auch schon nach den Mitteln gesucht , die so unerwartete Niederlage der versuchten Demonstration wenigstens noch in irgend einer Weise für seine Zwecke auszubeuten , und er erkannte sie darin , den Konflikt zwischen den Griechen und den Moslems zu befördern und die Ersteren zu einem offenen Widerstande mit den Waffen in der Hand zu ermuntern .
Die Nachricht von einem Kampfe zwischen der christlichen und türkischen Bevölkerung der Hauptstadt mußte im ganzen Lande widerhallen und konnte zu allgemeinem Aufruhr führen , eine Sache , die von den russischen Agenten mit allen Mitteln angebahnt wurde .
Dem Baron mit seinen Begleitern gelang es , am Ufer von Galata die Barke eines Kauffahrers zu finden .
Sie warfen sich selbst mit an die Ruder und das Boot flog durch die dunklen schäumenden Wellen nach der Fanariotenstadt .
Drüben in Stambul tönte wüster Lärmen , der Platz um den Palast der Hohen Pforte glänzte im Fackelschein .
Als sie durch die zweite Brücke fuhren , kamen sie in das Gewühl der noch immer zum anderen Ufer strömenden Menge .
Der grelle Schein der auflodernden Feuersbrunst , das Flackern der Blitze erhellte die Gesichter voll Angst und Schrecken , Zorn und Rachedurst rings umher .
Mit Gewalt brachen sie sich Bahn durch die Kaiks und das Boot , von Geurgios Hand gelenkt , schoß in den Bootschuppen seines Hauses .
Geschrei , - Angstgekreisch der Frauen , - das Morrio der wilden Banden von Mördern und Mordbrennern , die durch die Straßen tobten , - durchheulte die Luft - eine Szene grauenhafter Verwirrung .
Gregor's Herz schlug hoch erregt , indem er an die Gefahr der Odaliske dachte .
Während die Freunde sich , nachdem sie sich überzeugt , daß das Haus noch nicht gefährdet war , in die nächsten Gassen warfen und die vorübereilenden Fanarioten zu sammeln suchten , um den Flammen Einhalt zu tun und den Moslems mit den Waffen in der Hand entgegenzutreten , übernahm es Caraiskakis , das Haus zu schützen .
Indem er im Dunkel noch vergeblich den Auf- und Eingang suchte , waren der Baron und Geurgios bereits verschwunden .
Plötzlich erschreckte ihn das Hilfsgeschrei von Frauen und der wilde Ruf von Männern , die gegen die äußere Pforte tobten .
Das Haus war angegriffen und wenige Augenblicke darauf sah er den neuen Feuerschein eines nahe belegen Gebäudes rings umher Alles erhellen .
Er hatte den Eingang zum Hause endlich gefunden , stieß die schwache Tür nieder und stürmte in das Innere .
Vaso , der bei ihm zurückgeblieben , folgte ihm . -
Wir müssen für einige Augenblicke zu Master Frank und seinem Busenfreunde Gosst zurückkehren .
Nachdem die Burschen verschiedene Tassen Kaffee und Gläser Liquor vertilgt und durch einige Pfeifen des duftenden Tabaks von Latakia den Zustand ihres Gehirns keineswegs klarer gemacht hatten , schaute Frank auf seine Uhr und streckte den Kopf aus der Tür des Hauses , um als echter Seemann das Wetter zu prüfen , ehe sie ihre ehrenwerte Unternehmung begannen .
" Wir werden eine verteufelt schlechte Fahrt haben , " meinte er , " und unsere Sultanin wird mit einigem Spritzwasser eingeweicht werden .
Der Wind stürmt und überall stehen Gewitter .
Man weiß in diesem verteufelten Lande nie , wie man dran ist .
Allons , Gosst ! auf , Faulpelz !
wir müssen an Bord unserer Joelle . "
Mit einigen Puffen wurde der Jüngste endlich mobil gemacht und Beide eilten ans Ufer , wo sie an der bestimmten Stelle die bestellte und bezahlte Barke des Handelsschiffs in Empfang nahmen , wobei der Padrone im Stillen herzlich wünschte , daß sie mit samt den Midshipmen zum Teufel gehen möge , damit er das gute Pfandgeld in der Tasche behalten könne .
Die Mets , die Verstand genug besaßen , um es für besser zu halten , bei einem solchen Unternehmen keine Bootführer ins Vertrauen zu ziehen , ergriffen die Ruder und arbeiteten sich bald in den freien Strom .
Da sie Beide an die See gewöhnt waren , machten sie sich aus Wind und Wellen herzlich wenig und die Arbeit und das Spritzwasser sie bald völlig nüchtern , so daß sie in bester Beschaffenheit endlich am Ufer der Fanariotenstadt ankamen .
Dagegen fanden sie im Aufsuchen einer passenden Landungsstelle und des Hauses , in dem die Odaliske eingeschlossen war , allerlei Schwierigkeiten , so daß eine geraume Zeit verging , ehe sie die Straße wieder erreichten .
Endlich glaubten sie , auf der richtigen Spur zu sein , und bald überzeugte sich Frank davon , denn an einer der Jalousien peitschte wirklich der Wind ein angeknotetes Tuch .
Rasch gab der Midshipman das Zeichen und die Odaliske , die in der Langweiligkeit des Tages vor Ungeduld und übler Laune fast vergangen war , öffnete die Jalousien und zeigte sich am dunklen Fenster .
In der Entfernung vernahm man bereits den beginnenden Tumult .
" Schöne Sultanin , Perle aller orientalischen Frauen , " sagte der mit in möglichst hochtrabendem Tone , " Dein Ritter und Befreier ist mit seinem getreuen Schildknappen zur Stelle .
Eine Strickleiter haben wir zwar nicht auftreiben können , aber habe die Gewogenheit , einige Augenblicke von diesem Fenster zurückzutreten , und ich werde sogleich ein Knotenseil hineinwerfen , das Du oben festmachen willst und an dem ich Dich in meinen Armen herabtragen werde . "
Gosst hörte mit offenem Munde der zierlichen Beredsamkeit seines Kameraden zu und erhielt jetzt die Anweisung , den vorbereiteten Strick hervorzulangen und dann in der Straße auf Posten zu bleiben .
Mit geschicktem Wurf schleuderte Frank das Ende des Taues , an dem ein Haken befestigt war , in das Fenster und Nausika klammerte es fest , worauf der tapfere Seezögling mit der Behendigkeit eines Affen an dem Strick emporstieg und sich über die Brüstung ins Zimmer schwang .
" Der Teufel soll unsere besten Stegen holen und der Kapitän alle Tage sämtliche Mets mit echtem Portwein regalieren , " schwor er , " wenn ich Euch in dieser Kajüte sehen kann , so dunkel ist es hier .
Warum steckt Ihr keine Lampe oder kein Licht an , schöne Sultanin , damit ich wenigstens Eure Schönheit bewundern mag ? " -
Eine weiche Hand erfaßte die seine und drückte sie , worauf der mit seinem Anspruch auf Männlichkeit nicht anders genügen zu können glaubte , als , indem er die Odaliske umfaßte und ihr einen herzhaften Kuß auf die Lippen drückte .
Die Dame hatte jedoch jetzt andere Gedanken , als leere Liebeständeleien , und wünschte vor Allem , ihren bisherigen Aufenthalt zu verlassen .
" Hast Du Nichts vernommen , schöner Franke ? - es scheint Tumult in der Stadt , das Feuerzeichen des Seraskiats leuchtet , und ich fürchtete schon , Du würdest nicht kommen . "
" Bah , " sagte der Midshipman , " was kümmert mich der Brand von ganz Stambul , ein Engländer hält sein Wort .
Aber nun laßt uns keine Zeit versäumen , schöne Sultanin , nehmt Eure Sachen und vergeßt die Diamanten nicht , damit wir uns davon machen können . "
Während die Odaliske , die schon bei Tage in dem Zimmer zusammengeräumt , was des Mitnehmens wert und transportabel war , dies in ein Bündel zusammenband und Frank das Tau im Inneren besser befestigte , hörte man plötzlich Lärmen in der Straße und im nächsten Augenblick erschien der Kopf , dann die schmächtige Gestalt des Midshipmans Gosst über der Fensterbrüstung und seine werte Person sprang gleichfalls in das Zimmer .
" Pest , " sagte der hoffnungsvolle Jüngling , sich den Angstschweiß von der Stirn wischend , " da draußen scheint der Boden für uns zu heiß zu werden und ich wollte , alle Odalisken und Sultaninnen des Großherrn lägen auf dem Grunde des Bosporus und wir säßen bei Tee und Schiffszwieback in der Kajüte des Tiger .
Es ist ein Mordlärmen in der Stadt , Frank , Feuerschein ringsum , und eine Menge Leute sind auf den Beinen und rennen durch die Gassen , so daß ich nichts Besseres tun konnte , als Dir zu folgen . "
Frank bog sich vorsichtig zum Fenster hinaus und fand die Besorgnis seines Kameraden mehr als bestätigt .
Das Licht der nahen Feuersbrunst war hinreichend , die Umgebungen des Hauses wenigstens so weit zu erhellen , daß an ein unbemerktes Entwischen aus dem Fenster vorläufig nicht zu denken war ; Frauen und Männer liefen schreiend durch die Gasse , überall wurden Lichter angezündet , Türen geöffnet , und Frank war froh , daß er das im Winde schlagende Seil , ihre Brücke zur Flucht , noch geschwind und unbemerkt in das Fenster ziehen konnte .
Auch im Hause wurde es laut , man hörte mehrere Personen ängstlich umherrennen und die Tür aus dem Inneren des Hauses wurde zu öffnen versucht , aber durch den Riegel , den die Odaliske vorgeschoben , festgehalten .
Der zweite Ausgang nach dem Flur und der Treppe war von Geurgios von Außen verschlossen worden .
Nausika zitterte in Angst und Furcht und war ratlos , und auch den beiden Midshipmen gerade nicht sehr wohl bei der Sache zu Mute .
Sie sahen sich , wie man zu sagen pflegt , in einer Mausefalle und wußten , daß sie sich noch sehr glücklich schätzen konnten , wenn sie mit einer tüchtigen Tracht Schläge davon kamen .
indes ein mit verliert nie den Mut und die Hoffnung , sich aus der Klemme zu bringen , in die er sich selbst gesteckt hat , so lange noch Atem in seinem Leibe ist .
Nach kurzer Beratschlagung kamen die Beiden zu dem Resultat , daß sie am besten an dem Ort , wo sie sich einmal befanden , die weitere Entwicklung oder die Wiederherstellung der Ruhe abwarten könnten .
Die Wahl machte ihnen freilich keine Schwierigkeit , und während die Odaliske weinte und klagte , setzten die jungen Burschen ihre Waffen für alle Fälle in Bereitschaft und rekognoszierten durch Fenster und Schlüsselloch .
- Es war bereits dunkel , als Edward Maubridge , der Baronet , um Neues über die Bewegungen in Konstantinopel zu hören , sich nach Tershana rudern ließ .
Er gelangte eben an Bord des Tiger , als der Kapitän mit den anwesenden Offizieren auf dem Hinterdeck der Fregatte stand , um die auf dem anderen Ufer in der Fanariotenstadt ausgebrochene erste Feuersbrunst zu beobachten , und wurde auf's Freundlichste von Allen bewillkommnet .
" Die Gesellschaft der jungen Burschen , " meinte der Kapitän , " scheint Ihnen nicht lange zugesagt zu haben .
Ich hoffe jedoch , Sie haben sie sicher untergebracht , damit sie in dem Lärmen , den diese Leute auf allen Seiten erheben , nicht auch ihre Nase stecken und zu Schaden kommen . "
" Ich verstehe nicht , was Sie meinen , Kapitän , " erwiderte der Baronet .
" Wo ist Frank ? "
" Nun , zum Teufel , wo soll er sein , als bei Ihnen ?
Er und der junge Schlingel Gosst .
Sie haben ja selbst ihn eingeladen . "
Der Baronet sah ihn groß an .
" Ich verstehe kein Wort davon .
Ich kommen eben , um Sie und Frank zu besuchen , denn im Gesandtschaftshotel steht Alles auf dem Kopf und hat kein Mensch Zeit zu einem vernünftigen Wort . "
" So soll das Wetter doch gleich in meinen besten Mast schlagen , wenn die jungen Halunken mich nicht da gründlich belogen haben .
Ihr Bruder , Sir , wies mir eine schriftliche Einladung von Ihnen vor und erbat sich darauf für diese Nacht Urlaub . "
" Ich dachte nicht daran ; aber wo mögen die vertrackten Burschen hin sein in diesem Gewühl ?
Sie werden ein Unglück haben . "
" Da blicken Sie hin , " schrie der Kapitän , indem er auf den Menschenstrom wies , der sich von der Höhe der Vorstädte mit wildem Lärmen zum Horn drängte ; " die jungen Halunken haben den Tumult gewittert und sind sicher mitten drinnen . "
Der erste Leutnant erzählte jetzt , was er von Adams gehört , und der Deckmeister wurde eilig herbeigerufen und näher befragt .
Seine Erzählung erweckte ernstlich die Besorgnisse des Kapitäns und des Baronets .
" Wenn die Unbesonnenen sich in irgend einen tollen Streiche eingelassen haben , wo Frauen ins Spiel kommen , so sind sie verloren , " sagte der Letztere .
" Kannst Du den Ort wiederfinden , wo Du den jungen Narren heute Morgen betroffen ? "
" Hm , " meinte der Alte , " ich müßte kein Seemannsauge für eine Landmarke haben , wenn ich es nicht könnte !
Diese Dinger , die sie Häuser nennen , sind zwar hier einander verteufelt ähnlich , aber ich witterte gleich Unheil und habe mir die Fahrt gemerkt . "
" Wollen Sie mir ein Boot geben , Kapitän , und einige zuverlässige Leute ? "
" Die sollen Sie haben , Edward , eine ganze Bootsmannschaft und ihren Offizier dazu .
Den zweiten Kutter ins Wasser und die Leute bewaffnet hinein .
Der Teufel scheint dort drüben los , denn ein Feuer nach dem anderen geht in die Höhe .
Ich mache mir Vorwürfe , daß ich die Burschen so leichtsinnig fortgelassen habe , da doch schon Tumult in der Stadt war .
Fort , Jungen , sputet Euch ! "
Der erste Lientenant trieb die Mannschaft an , ehe fünf Minuten vergangen , war der Kutter bereit und die Matrosen sprangen hinein , mit Enterbeilen und Kurzsäbeln bewaffnet ; der zweite Leutnant saß bereits in dem Boot .
Maubridge , der eilig die Pistolen des Kapitäns geholt hatte , und der Deckmeister folgten .
" Abgestoßen ! "
Die sechs Ruder tauchten in die Wellen und das Boot schoß in das Dunkel des Horns . -
Die Tür des Hauses von Geurgios krachte unter den Schlägen der Brecheisen in den Händen der Banditen Geronimo's .
Über die zusammenbrechende stürzten die wilden Gestalten in das Innere und ihr Mordio gellte durch das Haus hinter den flüchtenden zeternden Weibern drein .
" Nach Oben ! nach Oben ! " herrschte Hassan , der Führer , seinen Genossen zu ; " Ihr wißt , was der Kneipenwirt uns aufgetragen .
Dann ist_es Zeit zum Plündern . "
Der Arnaut mit vier Gefährten sprang die enge Treppe hinauf ; Schemel , Stühle , Tische , Alles , was sich werfen ließ , flog ihnen jedoch entgegen auf die Köpfe und trieb sie wieder zurück .
" Lahnet bi Scheitahn ! " fluchte der wüste Mörder ; " hinauf , Memmen ! " und sein Pistolenschuß knallte die Treppe hinan , die bereits halb gefüllt war mit einer Barrikade von Möbeln und Kissen jeder Art .
" Gips ihnen brav , Frank , " schrie der kleine Gosst , " immer die Vordersten !
Der Grieche kann mir das Pistole zurückreichen ! "
Die Kugel des kecken Midshipman traf einen der Banditen in die Schulter , daß er blutend und fluchend zurücktaumelte .
- Während die Mets noch unentschlossen auf den Lärmen am Eingang des Hauses gelauscht hatten und Nausika in Todesangst in einem Winkel des Gemachs auf den Knien lag , bald christliche , bald türkische Gebete jammernd , flogen rasche Tritte von Außen zur Tür , ein Schlüssel wurde ins Schloß gesteckt , und ehe noch die Midshipmen Widerstand zu leisten vermochten , wurde die Tür aufgerissen und Gregor Caraiskakis , gefolgt von Vaso , stürzte herein .
Erstaunt und starr blieb er stehen , während die Odaliske sich Hilfe suchend in seinen Arm warf , denn der Schein der nahen Feuersbrunst erhellte jetzt genügend das Gemach und zeigte ihm die beiden jugendlichen Offiziere , die Pistolen in der Hand .
" Was soll das heißen ? wie kommen die Fremden hierher ? "
Aber der Sturm draußen an der Haustür verschlang des Mädchens Antwort und die verlegene Ausrede der Engländer .
Es war keine Zeit zu Nachfragen und Erklärungen .
" Wenn Sie Männer von Ehre und Herz sind , " rief der Grieche , " so helfen Sie mir dies Haus und die Frauen darin gegen das mörderische Gesindel verteidigen , das den Eingang stürmt .
Ich sehe , Sie sind bewaffnet ; lassen Sie uns die Treppe zum oberen Stock halten ! "
Ein Säbel , den er in einem der Gemächer gefunden , war seine einzige Waffe , Frank reichte ihm sogleich eine der Pistolen .
Die drängende Gefahr hatte die peinliche Situation des jungen Mannes aufgehoben und die Aussicht auf den Kampf im Nun alle Torheit und allen Leichtsinn verscheucht .
Sein Mut und seine Entschlossenheit zeigten das gute Blut in seinen Adern .
" Vorwärts , Sir , ich helfe Ihnen .
Gosst , lade die Pistolen und schütze unsere schöne Sultanin ! " und eilig schleppte er die Möbel , die er greifen konnte , zur nahen Treppe , denn eben brach unten die Tür des Hauses unter den Händen der Banditen .
Aber die Odaliske hatte bereits einen anderen Freund und Schützer gefunden .
Aus weit aufgerissenen Augen hatte Vaso , der türkische Soldat , die ehemalige Braut einige Momente angestarrt , dann sprang er auf sie zu und riß sie gewaltsam in seine Arme .
" Nausika , Tochter Jani's , bist Du es wirklich , meine Braut , mein Weib ?
Du hier in Byzanz ? "
Mit einem , fast mit Entsetzen gemischten Erstaunen hatte Caraiskakis die Worte des Soldaten gehört , und ein Blick auf die Verwirrung des schönen Mädchens überzeugte ihn , daß sie wahr .
Die Odaliske , die sein Herz und seine Sinne so zauberschnell umstrickt hatte , in deren Arm er die Nacht schwelgt , - die Tochter Jani's , dessen Haupt für ihn gefallen ?
Und so , mit dem Schimpf des Mädchens , hatte er das blutige Opfer vergolten ?!
Seine Gedanken wirbelten , da rief ihn der Schuß des Banditen und die Stimme des Midshipman zum Bewußtsein und seiner Pflicht zurück und im nächsten Augenblick stand er an dessen Seite und schleuderte die schweren Geräte nach den Angreifern .
" Hurra für Alt-England ! " schrie der kleine mit , während er am Fenster die abgeschossene Pistole lud .
" Drauf , Frank , und pfeffere sie tüchtig ; ich muß auch einen Schuß auf sie tun ! "
Und sein Ruf fand ein Echo , denn aus der Gasse herauf donnerte es aus zehn Kehlen über den Lärmen der Feuersbrunst und das Geschrei der Griechen :
" Hurra für Alt-England ! " und die Matrosen des Tiger , von Adams und dem Baronet geführt , stürzten herbei und jubelten hoch auf , als sie die Stimme des Knaben hörten .
" Hurra , Frank ! brav gehalten !
Es kommt Ersatz ; unsere Tiger sind da , Adams und Dein Bruder Baronet !
Hierher , Männer ! greift sie von vorn an und bringt die Halunken zwischen zwei Feuer ! "
Aber es tat auch Not , daß Hilfe kam , denn wie Teufel , der Hölle entsprungen , stürmten die Banditen die Treppe , während ihre zahlreichen Kameraden sich bereits mit dem Volke auf dem Platze vor der Tür umherschlugen .
" Das Seil ! das Seil ! " rief der wackere Frank seinem jungen Kameraden zurück .
" Denke ' an das Seil , Gosst , und rette das Mädchen ! "
Der kleine mit hörte den Ruf seines Gefährten und mit Vaso's Hilfe schleppte er die halb ohnmächtige Schöne zum Fenster , schlang den Strick um sie und ließ sie hinabgleiten , wo die Anne des Baronets sie auffingen .
Kaum war das Tau am Boden , so hatte es auch der alte Deckmeister erfaßt und schwang sich mit der Gewandtheit eines Seemannes , der im Sturm die Tauwand erklimmt , hinauf in das Gemach .
Andere folgten ihm .
" Hurra , Master Frank !
Die Tiger sind da ! "
Aber der Beistand tat Not .
Hassan voran stürmten die Banditen des Kahvedschi wie rasend die Treppe , über die Möbel und Gegenstände kletternd , mit denen Frank und Caraiskakis sie gefüllt .
Einen zweiten der Stürmer schoß der Grieche nieder , doch den beiden anderen Kugeln wichen die Männer aus und zum Laden war keine Zeit mehr .
Über die Barrikaden aus Stühlen und Tischen hinweg wurden sie handgemein , doch auch die schwache Schutzwehr riß die starke Faust der Stürmenden bald zur Seite und ihre Handjars und Dolche klirrten gegen den Säbel und den Kurzdegen der Verteidiger .
Gregor sprang zur Tür des Gemachs zurück und rief seinem tapferen jungen Gefährten zu folgen , aber der Midshipman , von einem leichten Dolchstich in die Seite getroffen , strauchelte und fiel , und im Augenblick war Hassan der Arnaut neben ihm und hob den blinkenden Yatagn zum Todesstoß .
Frank war verloren !
Aber Caraiskakis hatte den Fall des jungen Mannes gesehen - im Nun sprang er vorwärts mitten unter die Angreifer und sein Säbel fing , zersplitternd am Gefäß , den schweren Yataganhieb auf .
Dann den Griff dem Banditen ins Antlitz schmetternd , faßte er mit der Linken den Jüngling und suchte ihn fortzuschleppen .
" Brav gemacht , Mann !
Heran , Jungen ! " schrie eine Stimme hinter ihm und der kräftige Schwung eines Enterbeils deckte den Griechen gegen die erhobenen Waffen seiner Bedränger .
" D' rauf auf die Schufte und gebt es ihnen ! "
Die kräftige Gestalt des alten Deckmeisters sprang in die Gruppe , zwei Matrosen folgten im nächsten Moment und die unverhoffte Hilfe wendete im Nun den Kampf .
Die drei Banditen stürzten Hals über Kopf die Treppe hinab und aus dem Hause , an dessen Eingang ihre Kameraden sich mit den Fanarioten und einigen von dem zweiten Leutnant des Tiger geführten Matrosen schlugen .
Adams half dem Midshipman empor .
" Da habt Ihr die Bescherung , toller Bursche , " sagte er ärgerlich .
" Kein Unterrock in der ganzen Welt ist wert , daß ein wackerer Seemann sich dafür ein Loch in den Leib rennen läßt , durch das der Wind hineinpfeift .
Wie geht_es Euch , Master Frank ? redet !
ich hoffe , es ist nicht schlimm , und der brave Mann hier ist nicht zu spät gekommen ! "
" Ich glaube nicht , " murrte der Midshipman , " aber Zeit war_es .
Ich bin in die Hüfte gestochen und der erste Leutnant wird es vorerst bleiben lassen müssen , mich in den Mastkorb zu schicken .
Aber wo führt Dich der Henker zu so glücklicher Zeit her , alter Seewolf ? "
" Dazu gibt es nachher Zeit , jetzt laßt uns machen , daß wir zu unseren Burschen kommen ! " entgegnete der alte Matrose , indem er den jungen Mann emporhob und mit Gregor's Hilfe die Treppe hinabtrug .
" Goddam ! " rief er plötzlich , als unten der Feuerschein hell auf das Gesicht des Griechen fiel und er dieses erblickte .
" Ich sollte meinen , wir kennen uns ; seid Ihr nicht der Mann von Smyrna ? "
Caraiskakis schaute ihn finster an bei der Erinnerung .
" Ich weiß Nichts von Euch . "
" Glaube_es wohl , " meinte der alte Matrose , " aber ich kenne Euch desto besser , und es freut mich um Master Frank's Willen , daß ich Euch damals mit dem Schießprügel nicht durch den Kopf geschossen , als Ihr Sir Edward Eure Schwester abjagtet und uns klopftet .
Wir waren auf schlechtem Wege und fochten für keine gute Sache ; aber es ist brav von Euch , Freundchen , daß Ihr des Baronets Bruder so wacker beigestanden habt . "
Der Grieche ließ den Jüngling fallen .
" Dies der Bruder des Lord Maubridge ? " fragte er wild .
" Nun ja , Mann !
was tut es zur Sache ? ein braver Mann hilft dem Anderen gegen das Gesindel .
Hierher , Hodges !
Dick ! helft mir den jungen Master zum Boote tragen . "
Der Grieche faßte des Matrosen Arm , während die Gerufenen herbeisprangen und den Midshipman aus dem Getümmel schleppten .
" Wo ist das Mädchen , das Weib , das wir im Hause verteidigten ? "
" Ei , zum Henker , wo wird die verteufelte Landnixe sein ?
In die Arme Sir Edwards fiel sie , gerade aus dem Fenster herab .
Schaut , da läuft sie in der Mitte unserer Leute , und die Haifische sollen mich fressen , wenn der Baronet nicht schon seitlängs von ihr liegt . "
Die Szene umher hatte sich geändert , - die Mordbrenner aus dem Maltesergäßchen hatten die Übermacht der von allen Seiten zum Löschen des Brandes und zur Verteidigung ihrer Habe herbeieilenden Fanarioten erkannt und sich nach allen Seiten durchgeschlagen und zerstreut ; die Griechen waren bemüht , das Feuer zu dämpfen , und die Engländer , jetzt Frank und die von dem Baronet geführte Odaliske in ihrer Mitte , drängten sich durch die Menge nach ihrem Boote hin .
" Nausika - Mädchen - Tochter Jani's ! " schrie Caraiskakis und warf sich in die Menschenwoge , die sich wieder um die Matrosen geschlossen .
" Zu mir , Freunde , das Mädchen ist die unsere ! "
Aber wer kümmerte sich in der eigenen Bedrängnis und Not um das Weib , dessen türkische Tracht ohnehin genügt hätte , jeden Griechen Gefahr und Verderben in ihrer Berührung sehen zu lassen .
Gosst hatte mit einigen verwirrten Worten dem Baronet berichtet , daß es eine vornehme türkische Dame wäre , die hier gefangen gehalten worden und die Frank habe befreien wollen .
Die Odaliske , von der augenblicklichen Gefahr befreit , begriff schnell ihre Lage und die günstige Gelegenheit für ihre Wünsche .
" O , Effendi , rettet mich aus dieser Not ! ich bin eine Gefangene und ein armes Weib , verloren ohne Euch , " schmeichelte sie in fränkischer Sprache zum Baronet , dessen Arm sie unterstützte .
Sie waren bereits nahe am Boot , in dem zwei der Matrosen zurückgeblieben waren , als Caraiskakis endlich die Engländer erreichte und das Auge des Baronets mit Erstaunen und Erbitterung plötzlich seinen Todfeind vor sich sah .
" Das Weib , Mylord ! " herrschte der Grieche ihm zu , " Sie haben kein Recht auf sie , das Weib ist das meine ! "
Der Baronet stieß ihn hohnlachend zurück .
" Ist dies Weib das Ihre , so nehme ich es , wie Sie mein Kind geraubt .
Nur für dies Lösegeld sollen Sie diese Frau haben !
In es Boot mit ihr ! "
Gosst zog die willige Odaliske fort ; mit einem Sprunge war der Grieche an dem Baronet und faßte ihn an der Kehle .
" Mädchendieb ! "
" Der Teufel hole das Gewürm , nieder mit dem Schuft ! " schrie der mit Adams herbeikommende zweite Leutnant und der Hieb seines Kurzdegens sauste schwer auf den Schädel des Griechen nieder , daß dieser bewußtlos zu Boden stürzte , wie ein gefällter Baum .
" Fort mit Ihnen , Maubridge , wir haben , was wir wollen , und hier Nichts mehr zu tun . "
Der Deckmeister hatte sich auf den Niedergestreckten herab gebeugt .
" Ist er tot , der Unglückliche ? " fragte nicht ohne Teilnahme der Baronet .
" Ich denke !
Schade um den Mann ; es war nicht viel besser als ein Mord , " murrte der alte Matrose , " und das Alles um eines verdammten Weiberrocks Willen . "
Der besonnene Leutnant zog sie fort zum Boot , denn ein Hause Fanarioten mit Geurgios an der Spitze stürmte herbei .
Das englische Boot stieß hinaus in das Horn - jammernd am Ufer rannte Vaso umher , den die Matrosen zurückgetrieben , als er der Wiedergefundenen folgen wollte .
Es war am dritten Morgen nach den Szenen des Aufruhrs , als Gregor Caraiskakis aus einem tiefen Schlafe auf ärmlichem Lager in einem griechischen Hause der Vorstadt Ejoub erwachte .
Sein Kopf war mit Binden umwickelt , an seinem Lager saß in trübem Sinnen Vaso , der entflohene Schiffssoldat .
Der Hieb des Leutnants hatte ihn absichtlich nur flach getroffen und durch seine Wucht betäubt zu Boden geworfen .
Als er wieder zu sich kam , fand er sich an dem Orte seines jetzigen Aufenthalts , wohin ihn Geurgios hatte bringen lassen .
Doch war ihm Ruhe nötig , und außerdem hatte ihm der Fanariot Verborgenheit anbefohlen , denn in Konstantinopel hatten die Nacht und der nächste Tag eine neue Wendung der Dinge gebracht .
Während im Fanar die Feuersbrunst , - wie es hieß , vom Blitzstrahl entzündet , - in die Wolken flammte und an 200 Gebäude verzehrte , hatte sich der Strom der fanatisierten Moslems , an der Spitze die Softa's und Ulema's , nach dem Platz der Hohen Pforte gewendet und umgab drohend und tobend beim Schein der Fackeln und dem Unwetter trotzend den Palast , die Auslieferung Reschid-Pascha es fordernd .
Aber Reschib hatte sich bei dem ersten Anzeichen des Sturmes nach Tschiragan geflüchtet , wohin ihm der Großwessir folgte .
Vergeblich erwarteten die hohen Würdenträger hier die Demonstration der Griechen ; statt deren brachte jeder Augenblick Nachrichten von dem Triumph ihrer Gegner und der Aufregung unter der türkischen Bevölkerung Stambuls .
Am Morgen erließ der Großwessir den Befehl , daß alle Moscheen , die Hauptversammlungsorte des Aufstandes , an denen die Softa's fortwährend das Volk bearbeiteten , geschlossen werden sollten .
Dem Befehl wurde entsprochen , aber die Maße versammelte sich jetzt auf den öffentlichen Plätzen und nahm eine noch drohendere Haltung an .
Jetzt erhielten die Garden den Befehl , einzuschreiten und mit Gewalt den Aufruhr zu unterdrücken , der bereits so ausgedehnt war , daß Lord Redcliffe eine Proklamation an die britischen Untertanen zur Beruhigung erlassen mußte , worin er Aufnahme und Schutz auf den britischen Schiffen verhieß .
Die Garden rückten von ihren Kasernen zwar aus und besetzten das Serail die Pforte und die Suleimanje , wo die Schätze der ganzen Nation gleich wie in einem großen Pfandhause in Koffern aufbewahrt werden , aber sie weigerten sich , das Volk anzugreifen , ohne Befehl Ruschdi-Pascha es , ihres bisherigen Kommandanten .
Ruschdi-Pascha aber befand sich im Seraskiat , wohin Mehemed einen Ministerrat berufen , um scheinbar über die drohende Gefahr zu verhandeln , ohne daß der Großwessir oder Reschid hier zu erscheinen wagten .
An verschiedenen Stellen , wo das Volk versammelt war , begannen die Softa's während des Tages bereits ganz offen die Thronerhebung Abdul-Aziz es zu proklamieren .
Die griechische Bevölkerung - feig und unentschlossen - wagte sich nicht mehr zu rühren , - sie zitterte seit den Vorgängen des letzten Abends für ihr Leben und ihre Habe .
Die Regierung befand sich buchstäblich am Morgen des 22. nur noch im Seraskiat und in den Händen Mehemed Ali es .
Bei dem schwachen und ängstlichen Charakter des Sultans fühlte die Friedenspartei , daß in dein gegenwärtigen Augenblick Nichts zu machen und ein Nachgeben nötig sei , um nicht allen Einfluß zu verlieren .
Chosrew-Pascha selbst riet dazu , und als daher am Vormittag Adile , die Schwester des Großherrn , nach Tschiragan kam , fanden ihre Worte beim Sultan ein williges Gehör .
Am Mittag hatten Lord Redcliffe und General d' Hilliers eine längere Audienz bei dem Sultan , in welcher sie ihm zeigten , daß nur ein unbedingtes Eingehen auf die Intentionen Frankreichs und Englands die Türkei und seinen Thron zu sicheren vermöchte .
Eine Stunde darauf erschien der Serraskier im Palast , seiner Sache so sicher , daß er ohne alle Begleitung kam , und als er nach einer längeren Unterredung sich entfernte , geschah es mit dem Schritt eines Triumphators .
Er vergaß , daß in dem Herzen eines Orientalen das Gefühl einer Beleidigung nie stirbt und unter der trügerischen Blumendecke der Freundschaft und Versöhnung die Schlange des Hasses ruhig lauert , bis sie ihren Giftzahn in das Opfer schlagen kann .
Der Padischah war gedemütigt , - der Padischah wartete seiner Seit .
Noch an demselben Tage hatte Reschid-Pascha vom Bord der " Queen " aus , an den er sich geflüchtet , seine Entlassung eingereicht , aber der Sultan dieselbe auf den Rat des englischen Gesandten nicht angenommen .
Dagegen durfte der Serraskier unbehindert eine scharfe Verfolgung aller Russenfreunde beginnen und eine Menge Führer der Griechenpartei wurden eingekerkert .
Dies waren die Nachrichten , die am Abend vorher Geurgios , der sich gleichfalls von seinem Hause entfernt hielt , dem Griechen gebracht hatte . -
Auf seine Fragen an Vaso hörte Caraiskakis , daß der Freund heute noch nicht in Ejoub gewesen .
Als dieser endlich kam , erkannte er leicht , daß die Neuigkeiten , die er brachte , noch schlimmer als die früheren waren .
" Es freut mich , Sie so weit wieder hergestellt zu sehen , " sagte der Fanariot , " denn es wird gut sein , wenn wir noch diese Nacht Konstantinopel für einige Zeit verlassen .
Der Baron ist auf Betrieb der englischen Gesandtschaft von der türkischen Polizei als russischer Agent verhaftet und hat mir selbst diesen Wink gegeben .
Mehemed Ali , um seinen Frieden mit dem Padischah zu machen , hat nach türkischer Weise verräterisch an den eigenen Werkzeugen seiner Intrige gehandelt und an 400 Softa's aufgreifen lassen , um sie als Rebellen auf die Galeeren nach Kreta zu schicken .
Der Todfeind unseres Glaubens unterhandelt bereits mit den beiden Gesandten wegen der Einschiffung eines Hilfscorps . "
" Aber der Baron - sollen wir ihn feig im Stich lassen ? " fragte der Grieche .
" Signor Ölsnero , " lachte der Fanariot , " hat der Mittel zu seiner Sicherheit mehr in Händen , als wir , und wird sich schon zu befreien wissen .
Wir werden ihm am Balkan bessere Dienste leisten , als hier . "
" Und das Mädchen - Nausika - die Odaliske ? "
" Bei Sankt Demeter , was kümmert sie uns ?
Wollen wir eines Weibes wegen den Kopf in die Schlinge stecken ?
Diese Teufel von Türken haben keine Eingeweide ; sie schneiden einem Christen den Kopf ab und stellen ihn zwischen seine Beine , ehe er ein Kreuz schlagen kann , wenn es ihre Weiber gilt .
Überdies ist für Sie der Boden von Konstantinopel doppelt gefährlich , wenn Ihr Name entdeckt würde , und ich traue meinen eigenen Leuten nicht mehr . "
" Wie meinen Sie dies ? "
" Lesen Sie .
Ihr Bruder , der Capitano Caraiskakis , hat die Fahne des Kreuzes in Thessalien erhoben , und die Griechen strömen von allen Seiten ihm zu .
Mögen die Heiligen ihnen besseres Gelingen geben , als uns hier ! "
Der Fanariot warf ihm eine Nummer der Elpis und eine Proklamation in griechischer Sprache zu , wie in diesem Augenblick Tausende als Flugblätter durch Griechenlanb und das südliche Rumelien , selbst nach Konstantinopel hin verbreitet wurden .
" Ich habe Beides so eben durch einen Bundesbruder erhalten . "
Gregor sprang empor ; alle Schwäche , alle Gedanken an seine eigenen Verhältnisse waren verschwunden , als er den berühmten Aufruf seines kühnen und tapferen Bruders in der Hand hielt .
Derselbe lautete :
" An die geknechteten Griechen von Thessalien , Mazedonien , Thracien und Epirus , Kleinasien , Candia und allen Inseln des Archipelagus .
Brüder und Landsleute !
Zu den Waffen , zu den Waffen !
Seit vier Jahrhunderten seufzt Ihr unter türkischem Joch .
Die glückliche Stunde ist gekommen .
Erhebt Euch und verliert keine Zeit ; der Halbmond verschwinde vor dem Kreuz !
Eure Sache ist eine heilige , und der Allmächtige wird Euch beistehen .
Denkt an den Ruhm Eurer edlen Ahnen und errötet über Eure Entwürdigung .
Fürchtet nicht die Bluthunde des Sultans , noch seine glaubensabtrünnigen Freunde ; es sind wilde , aber feige Horden , die Ihr schnell besiegen und zerstreuen werdet .
Erhebt Euch , kämpft und laßt Euer Schwert nicht einen Augenblick rasten , bis Ihr es dem letzten Moslem ins Herz gestoßen !
Nieder mit den Barbaren , den Plünderern Eures ruhmvollen und klassischen Vaterlandes , den Mördern Eurer Brüder von Scios und Kydonia .
Eure nordischen Glaubensbrüder vergießen ihr Blut an den Ufern der Donau für Eure Sache .
Seid ihnen und ihrem edlen Kaiser dankbar , aber laßt sie nicht allein vollbringen , was zu leisten Eure Pflicht ist .
Bald wird jener mächtige Strom die gänzliche Vernichtung der Türkenschaaren sehen . Euer Kriegsgeschrei sei > religiöse Unabhängigkeit ! < und Ihr werdet gewiß die barbarischen Moslems überwinden .
Traut den Franken nicht und hofft Nichts von ihnen für Eure Freiheit ; sie sind Eure bittersten Feinde und die Freunde Eurer Unterdrücker .
Erinnert Euch , daß die Engländer Parga an die Türken verkauften .
Bedenkt , daß die Kanonen der Engländer wegen des verächtlichen Juden Pacifico die Häuser Eurer Landsleute im befreiten Griechenland bedrohten .
Und noch schlechter als die Engländer sind die lateinischen Franzosen .
Verachtet sie Alle - zielt wohl auf den Feind !
Gott ist mit Euch , und bald werdet Ihr frei sein !
Athen , den 10. ( 22. ) November .
Anastasius Caraiskakis . "
" O , daß ich bei ihm sein könnte , daß wir Schulter an Schulter unser Blut für die Befreiung des Vaterlandes einsetzen dürften ! "
" Seine Kampfstätte ist am Pindos - die Ihre am Balkan .
Dorthin ruft Sie das Vaterland . "
" Treffen Sie Ihre Anstalten , " sagte mit stolzer Fassung der Sciote , " sein Ruf wird mich immer bereit finden ! "
Im Schatten der nächsten Nacht verließ zum zweiten Male mit Geurgios und Vaso Gregor Caraiskakis die Hauptstadt des türkischen Reichs auf dem Wege zur Donau .
Ein anderer Selim als der Kommandant der Arnauten bei Rustschuck .
Die türkischen Namen wiederholen sich sehr oft .
Seid willkommen .
Die künftige Sultanin Valide , die erste Gemahlin des Sultans durch die Geburt des Thronerben .
Die Brandenburger - die preußischen Instruktoren .
Zwischen 10 und 11 Uhr .
Matrosen .
Schurke .
Moschee des Sultans Achmet .
Die Schiffswachen sind in je vier Stunden eingeteilt .
Buchempfehlung 1889 erscheint unter dem Pseudonym Bjarne F. Holmsen diese erste gemeinsame Arbeit der beiden Freunde Arno Holz und Johannes Schlaf , die 1888 gemeinsame Wohnung bezogen hatten .
Der Titelerzählung sind die kürzeren Texte " Der erste Schultag " , der den Schrecken eines Schulanfängers vor seinem gewalttätigen Lehrer beschreibt , und " Ein Tod " , der die letzte Nacht eines Duellanten schildert , vorangestellt .
" Papa Hamlet " , die mit Abstand wirkungsmächtigste Erzählung , beschreibt das Schicksal eines tobsüchtigen Schmierenschauspielers , der sein Kind tötet während er volltrunken in Hamletzitaten seine Jämmerlichkeit beklagt .
Die Erzählung gilt als bahnbrechendes Paradebeispiel naturalistischer Dichtung .
90 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro In den Tälern der Donau lebt eine grauenvolle Sage und pflanzt sich fort von Vater auf Sohn , von Geschlecht zu Geschlecht .
Wenn der Vollmond seinen bleichen Schein über Fels und Wald gießt , dann erhebt sich der Wudkoklak - der Vampir der Griechen-Slawen und Moldau-Walachen - aus seinem Grabe , in dem er mit offenen Augen und starrem Blick schläft .
Seine Klauen und Haare wachsen im Todesschlaf , - warmes Blut rinnt durch die erstorbenen Adern ; denn in den unheimlichen Nächten des Vollmonds frischt er es auf , indem er durch das Land streift , den Lebenden die Rückenader öffnet und ihr rotes Blut saugt .
Schaurig ist der Glaube des Volkes !
Steht ein Toter in dem Verdacht , auf diese Weise sein Grab zu verlassen , so wird er feierlich ausgegraben .
Hat die Verwesung ihr Werk getan , so begnügt sich der Pope , ihn mit Weihwasser zu besprengen ; ist er aber rot und blutig , so treibt man ihm den Teufel aus und stößt ihm bei seiner Wiederbeerdigung einen im Feuer gehärteten Eichenpfahl in die Brust , damit er sich nicht wieder erheben könne .
Die hungrigsten Raben fliehen den Leichnam des Verfluchten schon von Weitem , ohne zu wagen , ihn auch nur mit der Schnabelspitze zu berühren !
Aber einen anderen Wudkoklak gibt es , vor dem nicht der Segen des Priesters , nicht der blutige Pfahl durch die Brust zu schützen vermag : lebendig wandelt er unter den Lebenden und sucht seine Opfer .
Oft wird er vom unwiderstehlichen Drang nach Schlachtengemetzel ergriffen und verläßt bei Tag und Nacht seine Wohnung und schweift umher , Menschen und Tiere , die ihm begegnen , mit Bissen zerfleischend .
Aber das Blut junger Mädchen und Frauen ist es , worauf er besonders lüstern , - in ihr Herz schleicht er sich ein durch tausend listige Ränke , und wenn er in der Braut- oder Liebesnacht sie in die Arme preßt , schwindet ihr Bewußtsein und das Blut weicht langsam aus ihren Adern , das Antlitz wird bleich und täglich bleicher , die Quellen des Lebens vertrocknen , statt frisch zu Ärschwellen in befruchtender Kraft ; -
denn allnächtlich teilt der Vampir ihr Lager und saugt der Schlummernden das Mark aus dem Gebein , das frische rote Blut aus der zitternden Brust , und das junge Leben welkt und welkt , und ehe der Mond zwanzig Mal seinen Kreislauf vollendet , deckt die Erde den frischen Leib und das gebrochene Herz , und der Wudkoklak darf nach neuen Opfern suchen .
Zuweilen auch paart er sich mit der Wjeschtitza , dem weiblichen Gnomen , dem Gespenst mit Feuerflügeln , das Nachts sich auf die Brust des schlafenden Kriegers niedersenkt , ihn in seine Arme preßt und ihm seine Wut einflößt .
Alsdann raubt wohl die Wjeschtitza , in Gestalt einer Hyäne , kleine Kinder und schleppt sie fort in den Wald , da die Liebe des Wudkoklak kein Leben zu zeugen vermag .
Das sind dann die klagenden Stimmen , die in Fels und Wald nach den Eltern rufen , das sind die wankenden bleichen Lichter , die den Wanderer in den Moder der Sümpfe begraben !
Der Bulgare macht drei blutige Kreuze an seine Tür , um dem Wudkoklak und der Wjeschtitza den Eingang zu sperren .
Doch vergeblich , denn die Wjeschtitza senkt sich im Haß und in der blutigen Leidenschaft auf jede Menschenbrust , und über die Schwelle des Palastes und der Hütte , durch die ganze Welt schreitet der Wudkoklak und heftet den gierigen Mund an Unschuld und Tugend , an Alles , was schön , vertrauend und erhaben ist , und mästet sich von dem Lebensmark der Lebendigen , die sich machtlos winden in seinen Schlangenarmen ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - In einem Gemache des Selamlik von Sami-Pascha zu Widdin lag auf weichen Polstern die schöne Gräfin Helene Laszlo am zweiten Morgen nach der Schlacht von Czetate .
Ihre geistige und körperliche Kraft war erschüttert von dem unerwarteten Schrecknis , das über sie gekommen .
Jene unerklärliche geheimnisvolle Laune des Frauenherzens , das sich selbst vermeidet , Rechenschaft zu geben , hatte sie vermocht , den Vorspiegelungen und Aufreizungen des Grafen Pisani Gehör zu geben , der ihr mit der schlauen , ganz den Interessen der revolutionären Propaganda ergebenen Freundin auf ihre Güter nach Ungarn gefolgt war und hier verstanden hatte , den exaltierten Geist der jungen Frau zu Entschlüssen und Handlungen zu erregen , deren sie sich - hätte eben nicht ein kaum bewußter Wunsch im Grund ihrer Seele sie unterstützt , - sicher enthalten haben würde .
So wagte sich denn die Gräfin auf ihre Güter am Schiel und der Deszneizia , mitten in die Gefahren und die Wirrnis eines okkupierten Landes und auf einen Schauplatz , der jeden Augenblick selbst die Stätte der Schlacht und des Todes werden konnte , indes der sardinische Oberst sich ins türkische Heerlager begab .
Die Gräfin , in steter geheimer Verbindung mit diesem Manne , der ihre politische Exaltation zu fesseln verstand , öffnete in Krajowa und auf ihrem Gute ihr Haus der Gesellschaft der russischen Offiziere und hatte die unwürdige Rolle der Spionin übernommen und seit Wochen durchgeführt , indem sie zugleich mit den zurückgebliebenen Bojaren des Fürstentums eine enge Verbindung unterhielt , unter denen Fuad-Effendi durch seine Intrigen und Versprechungen eine starke Partei für die Pforte warb .
Nur hatte der schlaue Graf ohne das Herz der jungen Frau gerechnet , dessen Geheimnis allein sie zur Übernahme jener Rolle bewogen .
Nach langem und schwerem Kampf mit dem in Wien so tief verletzten weiblichen Stolz waren dem Kapitän die kurzen Zeilen geworden :
" Gräfin Helene Laszlo hat die Ehre , Baron von Meyendorf ihre Anwesenheit auf Schloß Badowitza anzuzeigen und wird , wenn der Dienst ihn in diese Gegend führt , den Besuch eines Freundes mit Vergnügen empfangen . "
- So kalt diese Mitteilung in ihrer konventionellen Form auch war , so genügte sie doch , wie wir gesehen haben , den Kapitän nach Krajowa zu führen .
Zwei Mal seither war er der schönen Frau begegnet , in Krajowa selbst und bei einem Besuche auf ihrem Gute , doch beide Male hatten der zahlreiche Hof , der die Gräfin umlagerte , und der kalte Ernst , der in dem Benehmen des Kapitäns lag , jede Verständigung , ja jede vertraulichere Annäherung verhindert .
So fern standen sich die Herzen , die einander gehörten und die geschaffen waren , sich zu beglücken - als die Schlacht von Czetate und die Intrige des Sarden auf's Neue sie trennte .
Die Gräfin war bei der gewaltsamen Entführung von Schloß Badowitza durch die Dorobandschen1 , die mit einer Plünderung und einem kurzen Kampfe gegen den schwachen russischen Posten verbunden war , zwar von jeder Beleidigung verschont geblieben , aber es war ihr keiner der Schrecken , keine Gefahr ihrer Lage erspart worden .
Trotz aller Bitten und Versprechungen auf eine Kerutza geworfen , von Zwei der wilden Söhne des Landes bewacht , führte die wilde Jagd der Flucht sie nach den Ufern der Donau , und vergeblich ersehnte jetzt die ungarische Patriotin Hilfe und Rettung durch die Hand der russischen Unterdrücker , denn die Zahl der zum Feinde flüchtenden Dorobandschen war so bedeutend , daß sie die schwachen begegnenden Piketts leicht in die Flucht schlug .
So gelang es - während wenige Meilen davon die blutige Schlacht tobte - Apollony , dem Agenten des Sarden , im Rücken der russischen Stellung seine Beute am Nachmittag glücklich bis ans Ufer der Donau und zu den türkischen Posten zu bringen .
In einem Boote wurde hier die Gräfin über den Strom geführt und in die Festung gebracht .
Sie war so erschöpft , daß sie willenlos Alles mit sich geschehen lassen mußte .
In einem abgelegenen Gemache des Selamlik ließ Sami-Pascha seine schöne Gefangene einstweilen einschließen , indem er wegen der Pläne des Obersten seine Gründe hatte , sie in das Haremlik selbst nicht aufzunehmen .
Mit Schrecken gewahrte Gräfin Helene , daß alle Hoffnungen auf sofortige Befreiung sie täuschten , die sie gefaßt , als sie sich in die Hände der Türken geliefert sah .
Sie blieb eine Gefangene , zwischen den öden Mauern eines türkischen Zimmers eingeschlossen , von schwarzen Sklaven bedient , und erst am Nachmittag erhielt sie eine weiße Dienerin , Marutza , die Tochter des Handja's , die der Pascha , als am Tage vorher Vater und Tochter nach dem Befehl Iskender-Bey es von den Khawassen vor sein Gericht geführt worden , zum Dienst im Haremlik bestimmt hatte , während Gawra mit einer harten Geldbuße und dem Verbot der Hanewirthschaft belegt wurde .
Das Mädchen verstand ein Wenig italienisch , und so konnte die Gräfin sich wenigstens verständlich machen und erfuhr , daß sie in den Händen des Pascha's von Widdin sei .
Durch Marutza , welche frei aus- und einging , ließ die geängstete Frau alsbald eine Unterredung mit dem Pascha verlangen , aber der Erfolg derselben hatte nur dazu gedient , ihre Angst und ihre Verlegenheit zu erhöhen .
Der alte Moslem fand sich in der Tat gegen Abend bei ihr ein , von einem seiner Eunuchen begleitet , und nahm seinen Sitz mit aller Bequemlichkeit eines türkischen Haremsherrn auf dem Diwan des Gemachs , indem er mit lüsternen Augen die selbst noch in dem Zustande der Abspannung fesselnden Reize der schönen Ungaren betrachtete .
Zu ihrem Schrecken erfuhr diese jetzt , daß sie nicht bloß eine Gefangene , sondern von den Dorobandschen als Beute an Sami-Pascha verhandelt worden , und daß dieser sie als eine Erwerbung seines Harems betrachtete .
Vergebens berief sie sich auf ihren Stand , auf ihre Bemühungen für die türkischen Interessen , auf Graf Pisani , dessen Herbeiholung sie verlangte , der alte Moslem erwiderte ihr , daß er sie ehrlich gekauft und bezahlt habe , daß er ihren Stand nicht kenne und dieser ihm auch gleichgültig sei , daß er von keinem Anrecht auf türkischen Schutz wisse , und wich mit großer Schlauheit den Fragen und dem Verlangen nach dem Sardinier aus .
" Mashallah ! " sagte der dicke Pascha , sich den Bart streichend , " was geht dieser Dschaur mich an ?
Ich kenne ihn nicht , und wenn ich ihn kenne , bin ich nicht der Herr in meinem Haremlik , und was hat er dort zu schaffen ?
Ich weiß nicht , ob er in Widdin ist , oder in Kalafat , oder in der Schlacht gefallen .
Wallah !
was kümmert einen Gläubigen ein Kreuzträger ? "
Gräfin Helene vermochte keine entscheidende Antwort zu erzielen .
Der Pascha verließ sie , indem er ihr nochmals andeutete , daß sie sich als ein Mitglied seines Harems anzusehen habe .
Die einzige Hilfe , die der Verzweifelnden beifiel , war , einen europäischen Arzt zu verlangen .
- Doktor Welland hatte den Morgen nach der Schlacht bis zum späten Nachmittag im Lazarett zugebracht , Hunderten der armen Verwundeten , die sich zurück zum türkischen Lager zu schleppen vermocht hatten , Hilfe bringend und die traurigen Leistungen der ihm beigeordneten Unterärzte und Chirurgen beaufsichtigend .
Zum Tode erschöpft , langte er in der Locanda Alexo's an , wo Nursah , der schwarze Diener , der jeden seiner Wünsche ihm an den Augen abzulauschen schien , ihn mit bereit gehaltenen Erfrischungen erwartete .
Nur Einem hatte seltsamer Weise der Sklave sich immer bisher zu entziehen gewußt : seinen Herrn in die türkischen Bäder zu begleiten und ihn dort zu bedienen !
Der Doktor war noch mit seinem Mahle beschäftigt , das von mehreren der türkischen Offiziere geteilt wurde , und lauschte den Einzelheiten der blutigen Schlacht , als ihm von Alexo , dem Wirt , gemeldet wurde , daß ein höherer Offizier ihn zu sprechen wünsche .
Es war Graf Pisani , der ihn im selben Zimmer erwartete , in welchem er mit Apollony , dem walachischen Agenten , die für das Schicksal der Gräfin Laszlo so unheilvolle Unterredung gepflegt .
Der Arzt kannte den Grafen seit den wenigen Tagen seines Aufenthalts in Widdin nur von Ansehen .
Der innere Instinct seiner ehrlichen Seele warnte ihn vor dem glänzenden Tiger und er erwartete stillschweigend die Anrede .
" Verzeihen Sie , Signor Dottore , daß ich Sie nach den vielen Anstrengungen noch in Anspruch nehme .
Im Selamlik des Gouverneurs befindet sich eine kranke Dame , die Ihrer Hilfe bedarf .
Sie ist durch Schreck und Furcht in große Nervenaufregung versetzt und es wird nötig sein , ihr ärztlichen Beistand zu leisten .
Darf ich Sie um diesen bitten ?
Sobald es Ihnen genehm , wird mein Diener Sie dahin geleiten . "
Der Arzt verbeugte sich .
" Ich werde in einer halben Stunde bereit sein . "
" Ich habe bei dem Besuch eine Bitte an Sie , Doktor , " bemerkte der Graf .
" Man wird Sie nach mir fragen und Sie wahrscheinlich mit einer Botschaft an mich beauftragen .
Ich bitte Sie nun , der Dame gegenüber zu tun , als sei ich Ihnen gänzlich unbekannt .
Es versteht sich von selbst , daß ich Ihre ärztliche Mühwaltung honorieren werde . "
Die ruhigen ernsten Augen des deutschen Mannes hatten sich finster gefaltet .
" Ich biete gern meine Hilfe , Herr Graf , " sagte er gemessen , " wo sie verlangt wird .
Zu Intrigen und Lügen bin ich unfähig . "
Der Oberst lächelte verächtlich .
" Wir mißverstehen uns , Signor Dottore .
Ihre Person und Ihre Vergangenheit sind mir nicht unbekannt , und ich habe das Recht .
Sie zu dem kleinen Dienst aufzufordern , den ich von Ihnen verlange .
Sehen Sie dies ! "
Die Hand , die er in die Brustöffnung seiner Uniform gesteckt , zeigte dem Arzt einen kleinen Gegenstand .
Der Doktor fuhr unwillkürlich zurück .
" Immer dies unselige Zeichen ! " sagte er schmerzlich und unwillig .
" Wohin ich mich auch wende , überall verfolgt es mich .
Doch , was Sie auch denken mögen , Herr Graf , ich bin es müde , meine Ehre und mein Gewissen unter einem Zwange zu beugen , den mir eine Torheit der Jugend auferlegt hat . "
" Sie verweigern den Gehorsam ? "
" Ich weigere mich , eine Lüge zu sagen .
Alles , was mir Ehre und Pflicht gestatten , bin ich bereit , zu tun . "
Der Graf , der offenbar noch andere Aufträge beabsichtigt hatte , bedachte sich einige Augenblicke .
" Ihre Weigerung , die Sie natürlich zu vertreten haben , kann in meinen Absichten nur wenig ändern .
Es bleibt dabei , daß Sie sich zu der Kranken begeben , die eine in die türkische Gefangenschaft geratene Dame von jenseits der Donau ist .
Ich will Ihnen nicht weiter wehren , ihr zu sagen , daß Graf Pisani Ihnen bekannt und hier am Orte ist , aber ich habe das Recht , Sie zu ersuchen , daß Sie jedes nähere Eingehen auf meine Verhältnisse und etwaige Aufträge ablehnen . "
Der Arzt verbeugte sich schweigend .
" Die Dame , " fuhr der Graf fort , " mag ihre Wünsche mir auf andere Weise zugehen lassen ; ich habe selbst nichts dawider , daß Sie ihr meine Adresse geben .
In einer halben Stunde wird mein Diener Sie auf dem Tschardak der Locanda erwarten .
Adieu , Signor Dottore . " - - - Der Morgen sog die frischen Nebeldüfte von der wallenden wogenden Fläche des Stromes .
Zu den Füßen der Gräfin Helene kniete Marutza , die walachische Dienerin .
" Deine Befehle sind erfüllt , o Exzellenzen , meine süße Herrin , " berichtete das Mädchen in schlechtem Italienisch , " aber mein Herz ist schwer geworden bei Bestellung der Botschaft und meine Wange bleich .
- Hast Du von dem Wudkoklak gehört , o schöne Herrin ? " flüsterte sie scheu .
" Ich verstehe Dich nicht , Kind .
Wird Graf Pisani mir Hilfe leisten in dieser eigentümlichen Not ? wird er kommen ?
Sprich - gib mir Antwort . "
" Er wird nicht säumen , Herrin , " sagte ängstlich das Mädchen ; " wann hätte der Wudkoklak je gezögert , wenn es galt , auf seine Beute zu stürzen ?
Weißt Du auch , wem ich Dein Blatt gebracht ? "
" Dem Oberst Pisani , jetzt in türkischen Diensten , einem alten Freunde von mir .
Er allein kann mich retten . "
" Was kümmert mich sein Name in der Welt !
Er ist ein Wudkoklak - ich sah es an dem Faltenmal auf seiner Stirn , an seiner Leichenfarbe und dem höhnischen Zug um seinen Mund ! "
" Ich verstehe Dich nicht - wer ist Dein Wudkoklak ? "
Das Mädchen blickte sie scheu an :
" Das ist der Vampir , der als Mensch unter den Lebendigen wandelt und die junge Braut sucht , die er zum ewigen Verderben umstricken und deren Blut er aus den blauen Adern trinken muß . "
Die Gräfin schauderte .
" Du bist ein törichtes Kind und hängst an dem Aberglauben Deines Volkes ! " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Oberst saß an ihrer Seite , seine Stirn bewölkt , während ihr angstvoller Blick an seinem Antlitz hing .
" Um Gotteswillen , Sie können mich doch nicht in der Gewalt dieser Menschen lassen ?
Nehmen Sie die Hilfe der österreichischen Behörden in Anspruch ! "
Der Sarde lächelte verächtlich .
" Bei dem langsamen Wege der diplomatischen Reklame würden Sie dann längst verloren sein .
Die Sache ist schwieriger , als Sie denken , teure Freundin .
Die Stellung der europäischen Offiziere unter diesen halbasiatischen Horden ist eine ganz andere , als wir sie gedacht haben , unser Einfluß durch das Mißtrauen gegen alle Christen äußerst gering .
Dazu ist Sami-Pascha unbeschränkter Gebieter in Widdin und von der Armee ganz unabhängig .
Der alte Schuft ist ein eingefleischter Türke und hat nach den Sitten der Moslems ein unbestrittenes Anrecht auf Ihre Person .
Er hat Sie als Kriegsgefangene gekauft .
Es ist ein Unglück , daß es den schurkischen Überläufern eingefallen , Sie wahrscheinlich in der Hoffnung eines reichen Lohnes oder Lösegeldes mitzuschleppen , und ein noch größeres , daß ich nicht Kunde davon erhielt , ehe der schändliche Handel geschlossen war . "
" Aber so bieten Sie ihm das Zehn- , das Zwanzigfache dieser Summe ! "
" Das ist längst geschehen , doch der alte Lüstling weigert sich , die - ich muß es aussprechen , so hart das Wort klingt - die Christensklavin zu verkaufen .
Es ist eine besondere Gunst und nur seiner Furcht vor meiner Person oder seinem Trotze auf sein Recht nach dem muselmanischen Gesetz zuzuschreiben , daß er mir den Zutritt zu Ihnen bewilligt hat .
Selbst der Arzt , der , wie ich höre , zu Ihnen gerufen wurde , mußte geloben , tot und taub zu sein für Alles , was er innerhalb der Wände seines Haremlik erfährt . "
Die Gräfin rang verzweifelnd die Hände .
" In welche Schmach , in welches Entsetzen habe ich mich verstrickt !
Ihr Rat , Oberst , führte mich nach Krajowa und zu der schimpflichen Stellung , die mein Unglück geworden .
An Ihnen ist es , mich zu retten . "
" Und ich will es , " sagte ernst der Mann an ihrer Seite .
" Aber hören Sie mich , Helene , hören Sie meine Beteuerung .
Nicht die Selbstsucht eines Mannes , dessen Ergebenheit und Huldigung wohl Anspruch auf Ihre Gerechtigkeit hat , - die bittere Notwendigkeit allein zwingt mich , Ihnen das einzige Mittel zur raschen Befreiung vorzulegen .
Ich muß irgend ein persönliches Recht haben , Ihre sofortige Auslieferung von dem Pascha zu fordern .
Ich muß ein Recht haben , sei es auch nur scheinbar , auf das gestützt ich nötigenfalls die Offiziere und Führer des Heeres zu meinem Beistande gegen die Willkür Sami's aufrufen kann !
O , mißverstehen Sie mich nicht , Helene , - Ihre Rettung allein legt mir das Wort in den Mund . "
Die Gräfin war noch bleicher geworden , als die Angst sie gemacht , alle ihr Blut schien zum Herzen zurückgetreten , an das sie die kleine Hand preßte , - der erste giftige Odemzug des Wudkoklaks erstarrte sie .
" Wie meinen Sie dies , Graf ? "
" Hören Sie mich an , Helene !
Sie wissen , daß ich Sie liebe , auch ohne daß ich wie ein törichter Knabe zu Ihren Füßen gelegen .
Ich bin ein Mann und Soldat und werbe wie ein solcher um das Weib meines Herzens .
Daß der Besitz Ihrer Hand das Ziel meiner höchsten Wünsche ist , fühlten Sie längst , wenn ich auch vermieden habe , diese Wünsche Ihnen geradezu auszusprechen , denn ich weiß , daß Sie Nichts für mich empfinden und nur den Freund , den Mann von gleicher politischer Gesinnung , den Verteidiger Ihres tapferen und unglücklichen Volkes in mir sehen , der gegen die Fesseln der Tyrannei und für den erhabenen Gedanken der Freiheit kämpft , für die Sie in diesem Augenblick unwürdig leiden .
Ich bin zu stolz , um von Ihrer Verlegenheit einen Nutzen zu ziehen für das Erreichen meiner Wünsche , - aber es ist notwendig , unbedingt notwendig zu Ihrer Befreiung , daß Sie eine kurze Zeit für meine erklärte Braut gelten .
Dies allein gibt mir ein Anrecht auf Ihre Person , und kein Offizier wird sich weigern , Sie , wenn es sein muß , mit Gewalt dem Pascha abzuzwingen . "
Ihre zarten Hände bedeckten das Gesicht , - sie schluchzte , - nur das Weib war von der kühnen stolzen Patriotin geblieben .
" Ich weiß , " fuhr der Graf mit schmerzlichem Tone fort , " wie schwer auch nur dieser Gedanke auf Ihnen lastet , und daß das Bild eines Glücklicheren denn ich - das Bild eines Despotensöldners in dem Herzen wohnt , das doch für die Befreiung seiner Nation schlägt .
Aber hören Sie wohl , Gräfin , ich gebe Ihnen hiermit das Ehrenwort eines Edelmannes und eines Offiziers , daß die Erklärung , die Sie zu meiner Braut macht , nie gegen Sie benutzt werden soll , es sei denn , " - er hielt einige Augenblicke inne - " Sie wünschten und verlangten selbst deren Erfüllung . "
Die Gräfin sah das spöttische Lächeln des Triumphes nicht , das sein männlich schönes Gesicht verzog .
Seine schwarzen Augen ruhten mit jener magnetischen Gewalt der Schlange auf ihr , die das Opfer in ihre Kreise bannt .
Ein unerklärliches Gefühl drückender Angst lastete trotz des Versprechens schwer auf ihrem Herzen ; dennoch empfand sie , daß sie den Vorschlag annehmen müsse , daß er der einzige Ausweg sei aus der schrecklichen Lage .
" Ich tue Ihnen weh , mein Freund , " sagte sie abgewandt und reichte ihm die Hand , " und dennoch - ich kann jetzt nicht über Ihre Bewerbung entscheiden , ich muß Ihr Wort als Unterpfand meiner freien Entschließung annehmen . "
" Sie willigen ein ? "
" Wenn ich vor mir selbst frei bleibe - ja ! "
Der Graf küßte ihre Hand .
Dann entfernte er sich für eine kurze Zeit , während der die junge Frau , mit den bangen Ahnungen ihres Herzens kämpfend , das Antlitz in den Kissen des Diwans verbarg .
Pisani kehrte mit Schreibgerät zurück und legte ein Blatt Papier vor die Gräfin .
" Es ist nötig , gnädige Frau , daß Sie einige Worte zur Bestätigung meines Rechtes niederschreiben .
Mit ihnen in der Hand werde ich sofort die nötigen Schritte tun . "
Ihre Hand zitterte , als sie die Feder ergriff .
" Was muß ich schreiben ? "
" Erlauben Sie mir , Ihnen die kurzen Worte zu diktieren , Sie sind zu aufgeregt , um selbst das Zuviel und Zuwenig zu vermeiden . "
Er sagte sie ihr in französischer Sprache und ihre Finger schrieben sie langsam nieder , während aus den schönen Augen ein Tropfen auf das Papier fiel .
Die Worte lauteten : " Helene Gräfin von Laszlo überträgt dem Obersten Grafen Antonio Pisani , als ihrem Verlobten , den Schutz und das Recht an ihrer Person und an ihrem Eigentum . "
" Die letztere Bestimmung ist nötig , " sagte der Oberst nachlässig , " um der Habsucht Sami-Pascha es Schranken zu setzen . "
Die Gräfin hatte der Worte kaum geachtet .
Sie unterzeichnete und reichte dem Sarden das Blatt .
Als er es berührte , zuckte es wie ein elektrischer Strahl kalt und schneidend durch ihre Nerven .
" Ich habe Ihr Wort ? "
" Wie weh tun Sie mir , Helene , mit diesem Rückhalt !
Morgen spätestens werden Sie frei sein ! "
Er beugte das Knie vor ihr und küßte zärtlich ihre Hand , die sie ihm schauernd überließ .
Dann erhob er sich und verließ sie .
Fest trat sein Fuß auf , trotzig hob sich der Kopf und die dunklen Augen funkelten in der Gewißheit des Sieges , als er die Tür der Gemächer und den Eunuch-Khawaß , der an ihr Wache hielt , hinter sich gelassen .
Er bemerkte kaum die Dienerin , die aufgeregt , scheu an ihm vorüber schlüpfte und zu der Herrin eilte .
Das Mädchen war in seltsamer Aufregung , seine schönen blauen Augen glänzten diesmal freudig , als es in die Wohnung des türkischen Despoten zurückkehrte , dessen Machtspruch sie den Ihren entrissen .
Die Gräfin , zu deren Dienst man sie bestellt , hatte die abergläubische Warnerin am Mittag auf einige Stunden fortgeschickt , als sie Graf Pisani erwartete , und Marutza kehrte jetzt von dem Hause ihres Vaters zurück , wohin sie , diese Zeit benutzend , geeilt war .
Die junge Bulgarin warf sich am Ruhebett der Dame nieder , für die , obschon kaum vierundzwanzig Stunden verflossen waren , seit sie sich in ihrer Nähe befand , doch bereits ihr ganzes Herz mit jener zähen Ergebenheit schlug , die eine eigentümliche Tugend dieses Volkes ist .
" Weine nicht , schöne Herrin , " flüsterte sie schmeichelnd , " der Unheimliche ist fort und ich bringe frische Hoffnung .
Du sollst frei werden , noch ehe die Sonne wieder die Minaretts von Widdin bescheint . "
Die Gräfin preßte die Hand der jungen Trösterin .
" Ich weiß es , aber Du weißt nicht , welches Opfer es mich kostet .
Er hat versprochen und hält sein Wort . "
" Er ! -
Wen meinst Du , Herrin ? "
" Nun , Graf Pisani , der mich eben verließ . "
" Den Sohn der Hölle ?
- Unglückliche Herrin - er Dich retten ?
Er ist der Wudkoklak und Alles , was er tut , wird Dich nur in den Abgrund ziehen .
O , sieh her ! - kennst Du dieses Tuch ? "
Sie reichte der Gräfin ein feines Kantentuch , das diese forschend und ängstlich prüfte .
Es trug ihren Namenszug mit dem Wappen darüber in eleganter Stickerei .
" Mädchen , um der Heiligen Willen - woher hast Du dies Tuch ?
Es ist das meine , und dennoch brachte ich es nicht hierher ? "
" Erinnerst Du Dich an die große Sultansstadt an der Donau , von der die Schiffe mit dem Rauch hier vorbeifahren ? "
" Wien ? "
" Ja , so heißt sie .
Es ist ein großer Garten darin .
Doch habe ich den Namen in der Eile vergessen . "
" Der Prater ? "
" Es mag sein .
Ich soll Dich fragen , ob Du des Tages gedenkst , an welchem in diesem Garten Deine Pferde mit dem Wagen durchgingen , und des Mannes , der damals mit Dir war und von Dir schied ? "
" Marutza ! " -
die Hand der Gräfin preßte krampfhaft den Arm der jungen Bulgarin .
" Mädchen - weiter - weiter ! "
" Er nahm dies Tuch damals mit sich als Andenken und trug es in den Schlachten seines Volkes .
Er ist kein Moslem , obschon er die Kleidung der Mörder trägt . "
" Er ist hier ? "
" Vor einer Stunde gab mir der Fremde das Tuch .
Er ist ein Freund Michael Miloje's , meines Bräutigams .
Er sagt , er müsse Dich sprechen um jeden Preis , und wenn Dir hier Gefahr drohe , werde er nicht weichen , bis er Dich gerettet . "
Die Gräfin rang die Hände .
" Der Wahnsinnige , in welche Gefahr hat er sich gestürzt !
Und ich - in demselben Augenblick meine Ehre , mein Leben in die Hand eines Anderen gegeben , in die Hand seines Feindes ! "
" Ich warnte Dich vor dem Wudkoklak ! "
Ihre Blicke fielen auf das Schreibzeug , das der Oberst zurückgelassen , und sie stürzte wie auf einen rettenden Ausweg darauf zu .
" Kannst Du zu ihm gelangen ? "
" Ich soll ihn in der Locanda Alexo's des Wirtes erwarten , wenn der Abend kommt ; in einer Stunde ist die Zeit da . "
Die Gräfin schrieb eilig einige Zeilen auf eines der Blätter , die zurückgeblieben waren .
" Aber wird Dein häufiges Gehen und Kommen nicht Verdacht erregen ? "
Marutza lachte schlau .
" Ich habe dem Schwarzen , der dieses Hahne bewacht , eine Flasche vom Feuertrank meines Vaters mitgebracht und ihm das Goldstück gegeben , das ich von dem Fremden erhielt .
Das Eine verschließt seinen Mund , das Andere trübt seine Augen !
Marutza kann frei aus- und eingehen , nur Du , Herrin , bist die Gefangene ! "
Die Gräfin hatte geendet .
Sie faltete das Blatt zusammen und gab es an die Bulgarin , die es in den Busen steckte , ihr Kleid küßte und eilig verschwand .
Welche Gebete , welche Gedanken Helenes begleiteten sie ! - - - - Am Vormittag desselben Tages hatten zwei Männer in der phantastischen und willkürlichen Tracht der Baschi-Bozuks , - wie die Binden um Arm und Kopf zeigten , Beide nicht ohne leichte Wunden in der Schlacht davon gekommen , - durch das nördliche Tor , das nach Negotin und dem Timok führt , dem serbischen Grenzfluß , die Stadt betreten .
Bei dem fortwährenden Umhertreiben zahlloser Nachzügler und dem Leben und Drängen , das überall herrschte , konnte ihre Erscheinung Niemand auffallen , obschon ein schärferer Beobachter leicht bemerkt haben würde , daß dem Einen wenigstens das unnachahmliche Phlegma des Orientalen fehlte , und sein Schritt oft hastig den strafen militärischen Gang zeigte , während sein Auge scheu und aufmerksam umherschweifte .
Er trug den linken Arm in einer alten Turbanbinde , seine Wange aber zeigte die kaum geschlossene Wunde eines leichten Hiebes .
Ohne viele Worte zu wechseln , schritten Beide durch die Stadt und auf dem Wege nach Ternowo hin , bis sie zum Hahne des Bulgaren Gawra kamen .
Der grüne Zweig vor der Tür war jetzt entfernt und der Wirt saß mißmutig auf der Schwelle seines Hofes unter den Pferde- und Ochsenschädeln und rauchte den Schibuck .
" Dobar stschast , "2 grüßte der Jüngere der beiden Bozuks in seiner eigenen Sprache den Wirt .
Dieser schaute erstaunt deshalb auf , denn er war solcher Höflichkeit von einem Moslem eben nicht gewöhnt .
" Da bog dai ! "3 lautete seine Antwort .
" Bist Du denn ein Bulgare , junger Mann ? "
" Wir Beide sind Fremde .
Aber ich sehe den Zweig nicht auf Deinem Tor , o Handja .
Wir wollen einkehren bei Dir und Deinen Gaourt4 und Rakih5 kosten . "
" Wo kommst Du her , Freund , " sagte mürrisch der Wirt , " daß Du nicht weißt , wie drinnen im Hause ein Mulassim sitzt , den ich bezahlen muß , und den Seine Hoheit der Pascha zur Aufsicht in mein Haus gelegt hat , daß ich keine Herberge mehr halte .
Geht Eurer Wege , Freunde , ich bin Nichts als ein Pferdehändler und in der Ungunst des Herrn . "
Die Beiden rührten sich jedoch nicht von der Stelle .
" Bist Du Gawra , der Wirt , so wirst Du mir sagen können , wo Michael , Dein Neffe , zu finden ist ? "
Der Alte schaute erschrocken auf .
" Was kümmert mich der Landstreicher .
Ich bin ein treuer Untertan des Sultans , unseres Herrn . "
Der Bozuk schlug rasch mit dem Daumen das griechische Zeichen des Kreuzes und sein listiger Blick verständigte den Bulgaren .
" Rede keine Torheit , Handja , Du hast es mit Freunden zu tun und brauchst Dich nicht zu verstellen .
Der Knees wollte mich bei Dir erwarten , und ich habe mit ihm nötig zu sprechen . "
Die Gefühle des Wirts in Betreff seines künftigen Eidams schienen sich in den letzten achtundvierzig Stunden sehr geändert zu haben .
Der Heiduck hatte ihm die Strafe , die der Pascha ihm auferlegt , reichlich ersetzt und Gawra wußte , daß er ihm sein Leben zu danken hatte .
Überdies hielt er , durch die letzten Ereignisse gewarnt , jetzt selbst für notwendig , daß der junge Mann bei erster günstiger Gelegenheit das schöne Mädchen in die sicheren Berge mit sich führe .
Der Heiduck befand sich daher , trotz der drohenden Nähe seiner Feinde , in diesem Augenblick nicht weit von den Sprechenden .
Gawra selbst hatte ihm die Rolle gegeben , die er spielte .
" Siehst Du den Knecht dort , welcher am Brunnen die Pferde Deiner Brüder , der Soldaten , tränkt , die sie in meine Ställe gestellt haben ? -
Rede mit ihm , vielleicht kann er Dir Antwort geben . "
Sein Daumen zeigte nach einem jungen Mann in dem wollenen Kittel des armen Bulgaren , ohne alles Auffallende in seiner Erscheinung , als seine kräftige Gestalt , der mit zwei anderen Knechten im Hofe mit einer Anzahl türkischer Pferde beschäftigt war .
Die Baschi-Bozuks schlenderten in den Hof , wo bereits mehrere ihres Gelichters umherlungerten und der Tätigkeit der Bulgaren träge zuschauten .
Sie traten wie von ungefähr zu dem Schimmel , welchen eben der junge Mann striegelte , den Gawra , der Wirt , ihnen angedeutet .
" Wallah ! ein kräftiges Pferd - ich möchte es unter den Beinen haben auf einem Ritt gegen die Moskaus . -
Ich grüße Dich , Knees Michael Miloje . "
Die letzten Worte wurden flüsternd zu dem bulgarischen Knecht gesprochen .
" Bei den vierzig Märtyrern ! " entgegnete der Bulgare , indem er sich , die Füße des Pferdes zu reiben , niederbeugte , " Du hast lange auf Dich warten lassen , und ich wäre bereits zu dem Hochgebirge zurückgekehrt , wenn mich nicht eine Otmitza hier gefesselt hielte .
- Sprich , was bringst Du für Hoffnungen für die Kinder der Berge vom schwarzen Czar , unserem Vater ? "
Mango , - denn er und der Kapitän , der erst nach vielen Vorstellungen vom General-Lieutenant Anrep die Zustimmung zu dem gefährlichen Wagestück der Selbstprüfung der Verhältnisse in Widdin erhalten , steckten in den Trachten der Baschi-Bozuks , - machte sich mit dem Pferde zu tun .
" Schau den Mann an , der mich begleitet , o Knees , er ist einer der vornehmen Aga es der Russen und herübergekommen , mit Dir und Deinen Brüdern zu verhandeln .
Er hat außerdem ein persönliches Geschäft und möchte wissen , ob und wie eine Dame von jenseits des Stromes durch Überläufer gestern oder vorgestern ins Lager gebracht worden ist ?
Wann und wo kann er Dich sprechen ? "
Der Bulgare kraute sich am Kopf .
" Ich weiß Nichts von Deiner Dame , als daß meine Moma - Fluch dem Pascha ! - seit zwei Tagen eine fremde Christin im Harem oder Selamlik des Gouverneurs bedienen muß .
Bei den Gebeinen der Heiligen !
da kommt sie selbst über die Ebene von der Stadt her .
Nimm dies Pferd und führe es mit Deinem Gefährten nach dem hintersten Stall im Hof .
Dort ist ein Verschlag , in den Ihr Euch begeben mögt , - ich werde in wenig Zeit bei Euch sein . "
Mango tat , wie er gesagt , und gab dem Kapitän einen Wink , zu folgen , indes Michael dem Mädchen entgegen ging .
Eine Stunde darauf saßen die beiden kühnen Späher , der Heiduck und die Moma in einer der Hütten , die dem Handja für seine Haustiere und Vorräte gedient , jetzt aber längst von den Türken geleert waren und besprachen sich eifrig , indem Mango , so weit es nötig , den Dolmetscher machte .
Dem Kapitän blieb kein Zweifel mehr , daß die Dame im Selamlik des Pascha's die Gräfin Laszlo war und mit Schmerz hörte er von Marutza , die eben jenes Schreiben an den sardinischen Obersten besorgt , in wessen Händen die Geliebte sich befand .
Die Anwesenheit Pisani's im türkischen Feldlager machte ihm klar , wie die Gräfin zu jenen Verrätereien bewogen worden , wenn sie auf der anderen Seite ihm auch wiederum die Entführung und die jetzige Gefangenschaft der Dame als Rätsel erscheinen ließ .
Dennoch lebte das undeutliche Gefühl einer großen über der geliebten Frau schwebenden Gefahr in seinem Herzen , und er beschloß , womöglich den Versuch zu machen , sie zu sprechen , und wenn es ihr Wunsch , sie zu befreien .
Freilich waren die Mittel dazu sehr gering und beschränkten sich auf die Hilfe seines Begleiters , des Haiducken und etwa Alexo's , des Wirts , dessen Zuverlässigkeit erst noch geprüft werden sollte .
Der junge Knees indes erklärte das Wagestück ausführbar , und daß er zugleich die ihm verlobte Braut mit entführen und beide Frauen über die serbische Grenze bringen wolle .
Der Heiduck war in Widdin geboren und kannte daher jeden Teil der Festung , in der das Konak des Pascha's liegt , auf das Genaueste .
Marutza gab ihm die Nachrichten , in welchem Teil der Gebäude das Gemach der Gräfin lag und es wurde beschlossen , daß sie beim Anbruch des Abends die Verbündeten nochmals aufsuchen sollte , um die weiteren Pläne zu hören .
Während Miloje mit seinem Schwiegervater Gawra das nötige verabredete und diesem das Versprechen abnahm , mit vier Pferden am Tor von Ternowo zu ihrem Dienst bereit zu sein , hierauf türkische Kleider anlegte und unter deren Schutz sich keck und frei in die Festung selbst wagte , wandten der Offizier und sein Gefährte sich zu der Locanda Alexo's , des Wirts , deren Umgebung stets von Offizieren und Soldaten aller Art umlagert war .
Hier gelang es der Schlauheit Mungo's leicht , dem Wirt ein Zeichen zu geben und sich mit ihm zu verständigen .
Durch die hintere Pforte seines Gehöfts wurden die beiden Abenteurer eingelassen und in dasselbe Gemach quartiert , in dem die Entführung der Gräfin beschlossen worden .
Der Slowake , treulos gegen alle Parteien und nur auf seinen Geldgewinn bedacht , hielt es für wichtig und nötig , seine russischen Verbindungen wenigstens nicht durch einen unnützen Verrat preiszugeben , und es gelang ihm leicht , in Betreff der Spionage der Gräfin sich zu rechtfertigen , indem er jede Kenntnis davon leugnete .
Da er die Belohnung des Obersten bereits in der Tasche hatte , war er zu jeder neuen Intrige gegen goldene Vergütung gern bereit und schaffte willig Alles an , was man von ihm verlangte .
Die Gelegenheit sollte ihm zeigen , auf welcher Seite sich ihm der meiste Vorteil bot .
Während der Kapitän hierauf allein in dem Versteck zurückblieb und Mango in der Nähe umherstrich , um Kundschaft und den Haiducken aufzusuchen , hörte der Offizier es in der von Alexo ihm angegebenen Weise an die Tür pochen und öffnete .
Zu seinem Erstaunen stand ein schwarzer Knabe vor ihm , der eilig in das Gemach schlüpfte und wieder die Tür verschloß .
Die Brust des Knaben hob sich ängstlich und hastig .
" Signor , " sagte er auf italienisch , " ich habe Alles gehört , denn meine Schlafkammer ist über diesem Gemach und nur durch eine dünne Bretterdecke von ihm geschieden .
Du bist ein Russe ? "
" Was willst Du damit , Bursche ? " fragte der Offizier und faßte rasch entschlossen den Arm des Mohren , um sich seiner zu bemächtigen .
" Laß mich ; Du siehst , ich bin Dir nicht Feind , sonst wäre ich nicht hier .
Ich komme , Dich zu warnen . -
Der Wirt dieses Hauses , dem Du Dich anvertraut , ist ein Verräter an der Sache Deines Glaubens und Deines Volkes ; mißtraue ihm ! "
" Wer bist Du , Knabe ? "
" Ich bin der Diener eines fränkischen Arztes , Signor , und Deiner Nation ergeben .
Lies hier den Beweis . "
Er holte aus einem seidenen Beutelchen , das an einer Schnur unter den Kleidern auf seiner Brust hing , ein Papier .
" Kennst Du Signor Ölsnero in Konstantinopel ? "
Der Kapitän las .
" Ich weiß , daß er einer der Unsrigen ist und sehe , daß ich Dir trauen darf .
Aber was soll ich tun ? "
" Der Wirt ist habsüchtig .
Biete ihm gelbes Gold , mehr als Deine Feinde , und er wird Dir helfen .
Ich wollte Dich nur warnen , ihm nicht zu viel zu trauen .
Lebe wohl , Signor ; Nursah wird über Dir wachen . "
Der Knabe entschlüpfte . -
In tiefem Nachdenken erwartete der Kapitän die Gefährten , die der Wirt mit Marutza ihm , nachdem die Dunkelheit bereits eingetreten , zuführte .
Das Mädchen übergab ihm das von der Gräfin geschriebene Blatt .
Beim spärlichen Schein einer Lampe las der Kapitän die folgenden von einem geängsteten Frauenherzen diktierten Worte :
" Ich weiß , daß Sie hier sind , und die Gefahr , in die Sie sich um meinetwillen gestürzt , erhöht die Schmerzen , die mein Herz zerreißen .
Bei den Worten der Liebe , die Sie mir einst im Prater von Wien gesprochen , beschwöre ich Sie , verlassen Sie sogleich Widdin und das türkische Gebiet , Sie wissen nicht , welchem Feinde Sie hier begegnen könnten .
Sorgen Sie nicht für mich , - ich werde morgen frei sein , - der Himmel wird mich schützen und ich sehe Sie in Krajowa wieder .
Fliehen Sie , bei Ihrer und - meiner Liebe , fliehen Sie ! Helene . "
Die letzten Worte des Blattes ließen ihn alles Andere vergessen und er preßte es stürmisch an seine Lippen .
" Um keinen Preis darf sie zurückkehren !
Ich muß sie selbst sehen , sprechen , und weiche nicht eher von diesem Boden . -
Höre , Wirt - auf ein Wort mit Dir ! "
Er zog ihn in eine Ecke .
" Ich weiß , Du bist ein Schurke , und tust , was Du tust , um Gold , nicht um der Sache Willen !
Doch höre mich !
Bist Du mindestens in dieser Sache mir treu und ergeben , so sollst Du einen Lohn erhalten , wie Dir schwerlich ein Verrat einbringen würde .
Hier ist ein gültiger Wechsel auf Sina in Pest , den Du durch den österreichischen Konsul prüfen lassen magst .
Er lautet auf fünfhundert ungarische Dukaten , und sie sollen Dir ausgezahlt werden , wenn Du mich in meinem Unternehmen unterstützest und wir ungefährdet aus Widdin kommen .
Jetzt sprich , ob wir uns auf Dich verlassen können ? "
Der Slowake prüfte sorgfältig den Wechsel .
" Euer Exzellenz können sich auf Alexo verlassen ; ich schwöre Ihnen bei der Seele meines Vaters , daß ich Alles tun werde , was möglich ist . "
" Gut , wir sind einig .
Nun zu Euch .
Ich will und muß die Dame sprechen , die im Konak des Gouverneurs gefangen gehalten wird , denn es droht ihr eine neue Gefahr .
Habt Ihr irgend ein Mittel , dies im Laufe des Abends möglich zu machen ? "
" Der Weg über den Festungswall bis zum Hause des Pascha's wird in einer Stunde frei sein , " sagte der Heiduck .
" Ich kenne einen alten Winkel , durch den man unbehindert aus und ein gelangen kann . "
" Aber die Wachen ? "
" Es steht eine einzige in der Nähe jenes Teiles des Selamlik , die uns hindern könnte ; ich nehme sie auf mich . "
" Das würde für die Flucht genügen , wenn diese nötig wird .
Aber wie gelange ich zu der Gräfin selbst ? "
" Wenn wir die Gewänder einer türkischen Frau hätten , " sagte Marutza , " so wüßte ich Rat . "
" Ich kann sie mit leichter Mühe anschaffen , " meinte der Wirt .
" Wohl , so tue es .
Ich muß jetzt zum Selamlik zurückkehren , ehe die Tore geschlossen werden .
Ich werde die Kleider in einem Paket mit mir nehmen .
Der Signor Offizier folgt mir in kurzer Entfernung , es kann keinen Verdacht erregen , wenn ein Baschi-Bozuk in die äußern Höfe eintritt , es treiben sich der Männer dort fortwährend umher , bis die Tore geschlossen werden .
Nur der Zutritt in das Selamlik selbst ist gefährlicher , da dort Wachen stehen , und was geschieht , muß vor der vierten Stunde ( 9 Uhr ) geschehen , denn nach dieser Zeit kann Niemand das Selamlik verlassen oder in den Höfen verkehren , ohne von den Wachen angehalten zu werden .
Ich werde vor dem Capitano hergehen bis zu einem dunklen Winkel , wo er sich ruhig lagern mag .
Wenn ich sehe , daß der Schwarze , unser Wächter , trunken oder unaufmerksam ist , werde ich unter einem Vorwand zurückkehren und ihn holen .
In den Yaschmak und den Mantel einer türkischen Frau gehüllt , kann er mir ohne Besorgnis folgen , die trüben Augen Ali es , unseres Wächters , werden ihn nicht erkennen . "
Der Plan wurde gut befunden , und während Alexo ging , die Gewänder herbeizuschaffen , machte sich der Offizier fertig zu dem gefährlichen Wege .
Mango erhielt den Auftrag , den Wirt mit den Pferden für alle Fälle bereit sein zu lassen , und der kühne Heiduck übernahm es , den Kapitän auf dem Schlupfwege wieder aus der Festung zu schaffen und nötigenfalls die Flucht der Frauen in derselben Weise zu bewerkstelligen .
Marutza trieb zur Eile und der Wirt entließ die Verbündeten auf demselben Weg , auf dem er sie in seine Locanda geschmuggelt hatte .
Das Mädchen schritt eilig voraus durch die bereits dunklen Gassen .
In einer Entfernung von etwa 20 Schritt folgte ihr der Kapitän , in den zerlumpten kurdischen Mantel des Bozuks gehüllt .
Viele Menschen bewegten sich auf den Gassen ; so waren sie bereits bis zu dem Damm gekommen , welcher auf das Tor der Festung zuläuft , als zwei in Mäntel gehüllte Männer , die ihnen entgegenkamen , auf das Mädchen im Vorübergehen aufmerksam geworden schienen .
Der Eine , ein Offizier , blieb stehen und sah Marutza nach , und so kam es , daß er durch eine rasche Bewegung mit dem falschen Baschi-Bozuk zusammenstieß und diesem für einige Augenblicke der Mantelzipfel vom Gesicht fiel .
Einen Moment lang starrten beide Männer sich an , der Kapitän erkannte sogleich den Grafen Pisani in seinem Gegner , dieser jedoch schien durch das matte Sternenlicht , was allein den Platz erhellte , getäuscht zu sein , und wenn ihm in dieser Nähe auch das Gesicht bekannt vorkam , doch im Augenblick nicht zu wissen , wo er es hin tun solle .
Der Russe hatte Geistesgegenwart genug , um sich nicht zu verraten , und den Mantel rasch wieder um sich ziehend sprach er den gewöhnlichen türkischen Gruß und ging weiter .
Der Sardinier blieb nochmals einige Augenblicke stehen und schaute den Beiden nach .
" War es mir doch , als müßte ich den türkischen Lümmel kennen , " sagte er zu seinem Begleiter , dem Banditen und jetzigen Diener Sta Lucia .
" Sieh , ich glaube gar , er folgt dem Mädchen in den Konak und - Demonio ! - sie macht ihm ein Zeichen ! "
Er lachte laut auf .
" Die bulgarische Dirne hat sich einen verzweifelt zerlumpten Galan ausgesucht ! "
Er wollte eben weiter gehen , als er auf der Erde etwas Weißes blinken sah , gerade an der Stelle , wo er mit dem Fremden zusammengestoßen war .
Es hatte eine Briefform und , dadurch aufmerksam gemacht , hob er das Blatt auf und behielt es in der Hand , indem Beide ihren Weg fortsetzten .
Wie es so häufig geht , daß ein zufällig aufgestoßenes Gesicht uns verfolgt und sich in unsere Gedanken nistet , als könnten wir es nicht los werden , - so auch hier .
Der Oberst hatte noch keine zehn Schritte getan , so beschäftigte er sich schon wieder mit dem Bilde des Baschi-Bozuks , und selbst ungeduldig darüber und um auf etwas Anderes zu kommen , näherte er sich einem Hause , aus dessen engem Fenster ein Lichtstrahl fiel , und besah das Papier , das er in der Hand hielt .
Es war ein zusammengefalteter Brief ohne Aufschrift ; der erste Blick jedoch , den er auf seinen Inhalt warf , schien wie ein Blitzstrahl in seinem Geiste zu zünden .
- " Corpo di bacco ! wo hatte ich meine Augen ? bin ich blind ? -
Er ist es , er muß es sein , diese Worte beweisen es , wenn ich meinen Augen nicht trauen wollte ! -
Der Tor wagt sich in die Höhle des Tigers und er soll es bereuen !
- Sie stehen in Verbindung , und in diesem Augenblick schon ist vielleicht alle meine Mühe umsonst und der glücklich angelegte Plan ist vergebens ! "
Seine Augen funkelten in Wut und Ärger , dann machte die Leidenschaft jedoch der gewohnten kalten Überlegung Platz und im nächsten Moment schon zuckte ein Blick teuflischen Triumphes nach der Festung zurück .
- " Bin ich ein Tor geworden , " flüsterte er für sich , " daß ich nicht gleich begriffen , welche Macht damit in meine Hand gegeben ist ? -
Jetzt , Gräfin Helene , bist Du mein und Dein Stolz soll gebrochen zu meinen Füßen liegen ! -
Lucia ! "
Der Bandit , der mit Erstaunen auf das aufgeregte Benehmen seines sogenannten Gebieters geblickt , sprang herbei .
" Was gibt es , Signor Conte ? "
" Geschwind zurück nach dem Tor des Konaks und lege Dich in irgend einem Winkel in Hinterhalt .
Du hast den Baschi-Bozuk gesehen , der eben der bulgarischen Dirne folgte . Habe Falkenaugen , daß er nicht wieder aus dem Konak entwischt , ehe ich bei Dir bin !
Der Mann trägt den linken Arm in einer Binde , als wäre er verwundet , und einen hellen Turban .
Kommt er , so wirf ihn zu Boden und rufe die Wache zu Hilfe ! "
Er eilte davon , nach der Locanda Alexo's zu , wo er die Offiziere wußte , den verhängnisvollen Brief in seiner Hand , den Brief , den Gräfin Helene an den Kapitän geschrieben , den dieser durch einen unglücklichen Zufall bei dem Zusammenstoß mit seinem Feinde aus dem Wams verloren hatte .
Sta Lucia , der Corse , lief zum Eingange des Konaks , vor dem er sich gleich einem Cerberus lagerte , mit scharfem Blick jeden Ein- und Aufpasserenden musternd . - -
Es war gegen acht Uhr Abends , - drei Uhr etwa nach der türkischen Sonnenrechnung , - als aus einem alten Zisternenwinkel des inneren Festungshofes eine lange Gestalt in einem grünen Frauenmantel , den Yaschmak dicht über den Kopf gezogen , hinter der schönen Bulgarin herschlich , die Wasser am Brunnen des Hofes geholt .
Aus dem um das Haus laufenden Tschardak führte eine Treppe zu dem Teile , den die Gräfin als Gefangene bewohnte , und in einer Art Vorgemach , aus dem ein Gang in das Innere des Hauses lief , kauerte der alte Mohr , dem die Bewachung der Dame anvertraut war , neben dem Kohlenbecken , an dem er abwechselnd Hände und Füße wärmte .
An seiner Seite stand die längst geleerte hölzerne Flasche , die ihm Marutza am Mittag mitgebracht , und er war eben beschäftigt , sich seinen Kaffee zu bereiten .
Es würde für einen kräftigen Mann ein Leichtes gewesen sein , den Alten zu überwältigen , aber der geringste Hilferuf desselben , jedes ungewöhnliche Geräusch hätte zwanzig seiner Gefährten herbeigeführt , von denen die Höfe und die meisten Teile des weitläufigen Baues belebt waren .
" Mashallah , Mädchen , " sagte der alte Khawaß , " Du bist zwar eine Christin und die Tochter einer Hündin , aber unter den Schweinen sind die Bulgaren noch die besten , und es ist freundlich von Dir , daß Du mir diese Flasche da gebracht hast .
Ich wollte , es wäre nur mehr darinnen gewesen , und ich hoffe , Du wirst sie mir auf's Neue füllen . "
" Morgen , Ali , wenn ich zur Hahne gehe , ich verspreche es Dir .
Doch nun halte uns nicht auf ; dies ist die Massaldschi6 aus der Stadt , welche uns den Abend erheitern soll ; Du weißt , die Khanum bedarf es , denn sie weinte den ganzen Tag .
Die Massaldschi wurde so lange im Harem unseres Gebieters aufgehalten und ich fand sie erst jetzt an unserer Tür . "
Der Khawaß betrachtete einen Moment die fremde Gestalt mit schläfrigen und von dem scharfen Raki verdunkelten Augen , dann wandte er sie wieder zu seiner Beschäftigung .
" Geht hinein , Ihr Weiber , aber bedenkt , daß die Tore der Festung schon in einer Stunde geschlossen werden .
Wallah !
Auf Euer Haupt komme die Versäumnis . "
Die Beiden verschwanden in dem Eingang des ersten Gemachs .
Die Gräfin lehnte in dem ihren auf dem Diwan , den Kopf in die Hand gestützt .
Von Marutza hatte sie das glückliche Überbringen des Briefes erfahren , das Mädchen ihr jedoch , nach dem Wünsche des Kapitäns , noch Nichts von dem Wagstück verraten , das dieser unternommen , um sie zu sehen .
Als die Tür sich öffnete , glaubte die Dame daher nur ihre Dienerin eintreten zu hören , und sagte , ohne den Kopf zu wenden : " Setze Dich zu mir , Marutza , und erzähle mir jedes Wort , das er gesagt .
Mein Herz ist schwer von Angst und ich wollte die Welt darum geben , wenn ich den Unvorsichtigen erst glücklich aus Widdin wüßte ! "
" Nicht ohne Sie , Helene ! " sagte eine männliche Stimme neben ihr .
Erschrocken fuhr sie empor und sah die fremde Gestalt an ihrer Seite ; Feredschi und Yaschmak fielen zwar zu Boden , aber bestürzt fuhr die Gräfin trotz der bekannten Laute zurück , als sie einen Baschi-Bozuk in seiner wilden seltsamen Tracht vor ihr auf das Knie geworfen und ihre Hand ergreifen sah ; ein zweiter Blick zeigte ihr jedoch die Züge des russischen Kapitäns und der Angstschrei erstickte in ihrer Kehle .
" Um aller Heiligen Willen , Sie hier ? o , fliehen Sie , Sie bringen uns Beide ins Verderben ! "
" Ich bin hier , Sie dem zu entreißen .
O , hätten Sie meiner Warnung Gehör gegeben in Wien und sich von jenem Tun freigehalten , das außer der Sphäre des Weibes bleiben soll !
Ich mußte Sie sprechen , Gräfin Helene , um Ihnen zu sagen , daß die wahren Zwecke Ihres Verweilens auf Ihrem Gute bekannt sind , daß einer Ihrer Boten aus dem türkischen Lager aufgefangen worden ist .
Der kommandierende General hatte in derselben Nacht den Befehl gegeben , Sie zu verhaften , an deren Morgen Sie von den Dorobandschen entführt wurden .
Mein Bote , der Sie warnen sollte vor der drohenden Gefahr , traf leider zu spät ein . "
Die Gräfin sah ihm voll ins Gesicht .
" Und Kapitän Meyendorf hat wirklich dies gewagt für Eine , die er so schwer verletzte , für die Feindin seines kaiserlichen Idols ? "
Er preßte ihre Hände in den seinen .
" Was wog jener Schmerz , den Sie mir bereiteten , jener Sieg meines Nebenbuhlers gegen Ihre Rettung ?
was galt die Republikanerin gegen das Weib meines Herzens ?
- Als ich nach der blutigen Schlacht das Unglück vernahm , das Sie betroffen , da zog es mich wie mit tausend Banden Ihnen nach , und ich mußte wissen , welche Gefahr Sie hier bedrohte . "
" Aber bedenken Sie auch , daß man Sie erkennen und gefangen nehmen kann ! "
Der Baron schaute sie ruhig und fest an .
" Werde ich hier ergriffen , " sagte er ernst , " und bei Gott ! es war vor kaum einer halben Stunde nahe daran , so werde ich ohne Weiteres als Spion erschossen , und nicht allein mein Leben , auch meine Ehre ist vernichtet . "
" Für mich ! für mich ! " jammerte die junge Frau ; " o , fliehen Sie , ich beschwöre Sie bei unserer Liebe ! "
Sein Auge glänzte entzückt , als er stürmisch ihre Hände an sein Herz drückte .
" Dies Wort allein , Helene , bezahlt tausendfach alle Gefahren .
Wie habe ich von diesem Augenblick geträumt unter den Donnern der Schlachten und auf dem ruhelosen Lager , und ich sollte ihn kürzen in jämmerlicher Furcht für meine Sicherheit ?
O , Helene , wiederholen Sie mir das Wort , daß unsere Liebe Sie besorgt macht , daß Ihr Herz , Ihr reiches , schönes Herz wirklich das meine ist !
Darf ich es wagen , darf ich es glauben ? "
Sie strich ihm lächelnd die braunen Haare aus der Stirn .
" Zweifelten Sie wirklich noch daran nach unserer Fahrt im Prater zu Wien ?
O , wie weh Sie mir damals taten durch Ihr hartes unverdientes Scheiden ! "
" Aber Pisani - ich hörte zufällig , wie Sie ihm versprachen , zu kommen ... "
" Zur Baronin Czezani .
Was ist mir der Oberst anders als ein Mann , mit dem mich politische Meinung verband !
Ich habe in diesen Tagen , den schwersten meines Lebens , einsehen lernen , wie töricht ich gehandelt , wie recht Sie haben , und in welch schmähliche Stellung mich dieser politische Wahnsinn verlockt hat .
Ich werfe ihn von mir , das schnöde unwürdige Männerwerk , und will einzig und allein dem Frauenherzen seine Rechte gönnen .
Morgen bin ich frei - zum letzten Male will ich mich des Beistandes dieses Mannes bedienen ; - ich eile nach Wien und verlasse das Haus meines Oheims nicht mehr , bis dieser unglückselige Krieg beendet ist und ... "
" O , vollenden Sie ! "
" Bis Kapitän Meyendorf seine Braut fordert . "
Er drückte sie an das entzückte Herz .
Tausend Schwüre der Liebe quollen über seine Lippen , welche die ihren suchten und fanden - Da schnitt der scharfe Knall von Pistolen dazwischen , wildes Geschrei , Waffenklingen , Tumult in den Höfen , das Lärmen und Rufen vieler Menschen :
" Haltet den Dschaur !
Nieder mit dem Spion ! "
Ein Flintenschuß fiel dicht unter dem Fenster , der gelle Aufschrei eines Getroffenen folgte , dann schien eine wilde Hetze durch die Höfe zu beginnen - -
Aus dem ersten Gemach stürzte Marutza herein .
" Heilige Mutter Gottes ! sie sind hinter Miloje drein - Alles ist verraten , die Höfe sind voll Soldaten ! "
Die Unvorsichtige hatte aus dem Fenster mit dem Haiducken gesprochen , der verkleidet im Hofe umherschlich und das verabredete Zeichen gegeben .
Man hörte , wie der Strom der Verfolger hinter Miloje sich entfernte , den man wahrscheinlich für das edlere Wild hielt .
Im Augenblick hatte die Ungaren alle Energie ihrer Seele wiedergefunden .
Schnell hüllte sie selbst den Geliebten in Mantel und Schleier .
" Rasch , rasch , Marutza ! fort mit ihm im Schutz dieser Verwirrung , ehe es zu spät ist .
In Wien sehen wir uns wieder ! "
Ein Druck der Hand , und die Frauen drängten ihn aus dem Gemach ; Marutza folgte ihm .
Ali , der Khawaß , hatte sich bei dem Lärmen erhoben und stand an dem Ausgang zur Treppe .
" Mashallah ! was wollt Ihr Weiber hier ?
Geht zurück , das ist keine Sache für Euch ! " Schritte eilten den Gang daher , der aus dem Inneren der Gebäude zur Treppe führte .
Es galt einem raschen Entschluß .
Mit kräftiger Hand hatte in Gedankenschnelle der Kapitän den alten Mohren gefaßt und schleuderte ihn zurück in den Winkel , dann sprang er die kurze Treppe zum Tschardak hinunter und aus diesem in den Hof , von Marutza gefolgt .
Schleier und Mantel blieben in der Hand des Mohren , der ernüchtert den ihm gespielten Betrug erkannte und hinter ihnen drein brüllte .
Das Rufen vieler Stimmen belehrte sie , daß im nächsten Augenblick die Verfolger auf ihren Fersen sein würden , und die Überlegung eines Moments bewies ihnen , daß eine Flucht durch das bewachte Tor in diesem Augenblick unmöglich sei .
Kaum wissend , was sie tat , zog die junge Bulgarin den Offizier , dessen Rechte ein gespanntes Revolver-Pistole hielt , mit sich fort .
Der Hof war im Augenblick menschenleer , weil Alles auf den Haiducken Jagd machte .
So gelang es ihnen , unbemerkt in den Schatten der Wälle und zu dem halb verfallenen Brunnen zu kommen , in dessen Winkeln Marutza vorhin den Kapitän verborgen hatte .
Beider Brust hob sich keuchend - sie konnten deutlich die neuen Verfolger sehen , die - Ali an der Spitze - jetzt aus dem Tschardak drangen und mit Verwünschungen nach den Flüchtlingen suchten .
" Wir müssen in wenigen Augenblicken entdeckt sein , " flüsterte der Offizier und seine Hand umspannte fester den Griff des Pistole .
" Still - keinen Laut ! " sagte leise eine dritte Stimme in bulgarischer Sprache dicht an ihren Ohren .
Marutza erkannte sie sogleich und hielt den Arm des Kapitäns nieder , der sich eben gegen den unerwartet nahen Gegner wandte und auf ihn schießen wollte .
" Ruhig , Herr , es ist Miloje , unser Freund .
Um der vierzig Märtyrer Willen , wo kommst Du her , Michael ? "
Der kühne Heiduck lachte still für sich hin .
" Die Knechte des falschen Propheten meinten mich zu fangen .
Pah !
als ob ich nicht jeden Stein hier besser kennte , denn sie .
Bückt Euch und folgt mir , wir haben keine Zeit zu verlieren . "
Er kroch ihnen voran durch die Öffnung eines Kanals , welcher den Abfluß der Zisterne leitete .
Einige Schritte weit mußten sie sich auf Händen und Füßen fortbewegen , dann wurde das Gewölbe höher , sie vermochten aufrecht zu stehen und der Heiduck ließ sie durch ein gehobenes eisernes Gitter passieren , das er hinter ihnen wieder senkte .
" Jetzt mögen sie kommen , sie werden die Vögel ausgeflogen finden !
Die Öffnung geht durch den Wall dicht am Haupttor .
Vorsichtig , Herr , wir haben den Graben zu durchschreiten . "
Sie kamen glücklich hinüber , und während im Konak der Aufruhr der Verfolgung und Nachforschung tobte , führte der Huiduck sie glücklich an den Wachen vorbei , durch die Lücken der Mauern und Wälle aus der Festung .
Alle atmeten leichter , als das Wagstück gelungen , während dessen nur wenige Worte gewechselt worden , da der Russe ohnehin sich mit dem Haiducken nicht verständigen konnte .
Er wandte sich daher auch jetzt an das Mädchen und bat sie , den Geliebten zu fragen , wohin er sie zu führen gedächte .
" Bei der Panagia ! wohin sonst , als fort aus diesem Nest in die freien Berge , " erwiderte der Sohn derselben .
" Gawra oder der Zigeuner warten mit den Pferden und die Verfolger werden uns bald auf den Fersen sein , wenn sie sich müde im Konak gesucht .
Ich habe meine Flinte wieder , die mir Dein Vater für schweres Gold von diesen türkischen Hunden gelöst hat , und meine Moma - was brauche ' ich mehr ! "
" Ich muß wenigstens vorher Alexo , den Wirt , sprechen , " sagte entschlossen der Offizier .
" Er wird Mittel und Wege finden , über das Schicksal der Dame das Weitere zu erfahren und mit ihr in Verbindung zu bleiben .
Schickt mir Mango zur Hinterpforte der Locanda , er wird mich in einer halben Stunde zu Euch geleiten und ich bin dann bereit , Euch zu folgen . "
Vergebens waren die Einreden des Mädchens - der Kapitän bestand auf seinem Sinn , und da die Gassen durch den Lärmen in der Festung sehr belebt geworden und man sich nicht aufhalten durfte , trennte man sich eilig und der Offizier folgte der Richtung , die Marutza ihm gewiesen , auf die Dunkelheit und seine Verkleidung vertrauend .
So bemerkte er es nicht , wie aus dem Schatten der Gebäude ein Mann , der die Flüchtlinge schon bei ihrem Erscheinen beobachtet , ihm folgte , Sta Lucia , der Bandit .
Glücklich gelangte er an die hintere Pforte der Locanda , deren Tschardak und Zimmer mit Menschen besetzt war , und , da ihm jetzt die Gelegenheit bekannt , bis zu dem kleinen Gemach , das ihm vorher zum Versteck gedient hatte , indem er hoffte , von hier aus leicht dem Wirt ein Zeichen seiner Anwesenheit geben zu können .
Kaum jedoch war er eingetreten , als ein lautes höhnisches Gelächter , das Schließen der Tür und das Vorschieben eines Riegels ihn belehrte , daß er verraten und in die Hände seiner Feinde gefallen sei . - Graf Pisani , nachdem er die Anwesenheit des russischen Offiziers in der Festung entdeckt und leicht den Zweck derselben erraten hatte , eilte , die Gelegenheit zu benutzen , sich von dem gefährlichen Nebenbuhler zu befreien , ohne als der Urheber zu erscheinen .
Eine Mitteilung an Iskender-Bey genügte , um sofort die Verfolger in Bewegung zu setzen , und der Sarde ließ alle Anstalten der Art treffen , daß der russische Offizier bei seinem Verlassen des Selamliks ergriffen werden mußte .
Der Oberst wollte absichtlich vermeiden , selbst handelnd aufzutreten , und sein scharfer Verstand hatte ihm bereits die Art und Weise gezeigt , wie er diese Gelegenheit zur Erreichung seines Hauptzwecks ausbeuten könne .
Wir haben bereits gesehen , wie die ausgestellten Wachen Michael Miloje , den Haiducken , der sich in das Konak geschlichen , für den Kapitän nahmen und ihn verfolgten .
Dennoch , trotz dieses glücklichen Zwischenfalls , sollte der Offizier der Gefangennahme nicht entgehen , denn Sta Lucia , der sich in der Nähe des Tores umhertrieb , entdeckte die Flüchtlinge , und wir haben erzählt , auf welche Weise es ihm gelang , den Kapitän gefangen zu nehmen .
Verdrießlich und mit Vorwürfen von Sami-Pascha überhäuft , den der Tumult in der Ruhe seines Haremleks gestört , waren die Offiziere nach langem Suchen zur Locanda des Slowaken zurückgekehrt , fanden aber hier einen Gefangenen vor , denn die türkischen Wachen , aus ihrer Schläfrigkeit erweckt , hatten Mango , den Spion , ergriffen , als er um die Locanda schlich und seinen Herrn zu treffen suchte , und Hidaet-Aga war bereits in einem scharfen Verhör mit ihm begriffen .
Der Bursche schwieg jedoch trotzig und Iskender-Bey befahl , ihn , an Händen und Füßen gebunden , in einen Winkel des Tschardaks zu werfen und dort scharf zu bewachen , bis man am anderen Morgen Mittel finden werde , ihm die Zunge zu lösen .
Die Gesellschaft kehrte hierauf zu der gewöhnlichen Beschäftigung des Trinkens und Spielens zurück ; Graf Pisani jedoch beschloß , seine Nachforschungen bei Alexo , dem Wirt , fortzusetzen , dem er in dieser Angelegenheit stark mißtraute .
Er gab ihm daher einen Wink , mit ihm zu gehen , und der Slowake , vor der Entdeckung seiner Doppelzüngigkeit besorgt , folgte ihm nach dem abgesonderten Gemach , das schon mehrfach zu ihrem geheimen Verkehr benutzt worden .
Die Nachricht , daß der russische Kapitän glücklich entkommen , hatte jedoch seine Furcht einigermaßen beseitigt , und er durfte hoffen , von allem Verdacht sich mit der gehörigen Portion dreister Lügen rein zu waschen .
Zu ihrem Erstaunen fanden sie jedoch an der Kammertür Sta Lucia Wache halten , der es nicht gewagt , diese Stelle zu verlassen und den etwaigen Helfershelfern seines Gefangenen Gelegenheit zu bieten , diesen entfliehen zu lassen .
Der Bandit fluchte gräulich , daß man ihn so lange hier allein gelassen , und erzählte dann lachend seinem Herrn , auf welche Weise er den Vogel erwischt .
Der Graf wandte sich mit finsterem Blick zu dem jetzt ernstlich vor Entdeckung zitternden Wirt .
" Verräterischer Hund , " sagte er , " Du hast offenbar um die Anwesenheit dieses Spions gewußt , sonst wäre er nicht hierher geflüchtet .
Du wolltest am Ende gar wagen , meine Pläne zu durchkreuzen , und solltest morgen hängen , wenn das Glück Dir nicht wohlgewollt und uns dennoch die Beute in die Hand geliefert hätte .
Aber nimm Dich in Acht , Alexo , ich kenne Dich , und bei dem geringsten weiteren Beweis , daß Du treulos bist , hängst Du ! "
Der Wirt beteuerte mit hundert Eiden , daß er von Nichts wisse , daß der Gefangene da drinnen leicht möglich ein russischer Spion wäre , da der Graf ja wisse , daß er mit solchen verkehren müsse , um Nachrichten aus dem russischen Lager zu erhalten , daß er aber nicht das Geringste gegen die Absichten seines hohen Gönners unternommen ; der Oberst jedoch , dies Geschwätz zur Genüge würdigend , befahl ihm , zu leuchten , und Lucia , die Tür zu öffnen , indem er sich die grausame Lust nicht versagen wollte , sich durch den eigenen Anblick zu überzeugen , daß der Gefangene sein verhaßter Nebenbuhler sei .
Der Kapitän , durch den Aufenthalt bei Tageszeit in dem kleinen Zimmer belehrt , daß dieses nur den einen Ausgang habe und das starke Eisengitter des engen Fensters jeden Fluchtversuch unmöglich mache , hatte sich mit entschlossener Ruhe auf den Diwan gesetzt , der an der einen Wand als Lagerstätte hinlief , und erwartete , die Arme über die Brust geschränkt , in finsteren Gedanken das Kommende .
Im Augenblick , da er gerade das höchste ersehnte Glück genossen , das Geständnis des Weibes , das er seit vier Jahren liebte , empfangen , da ihr Besitz ihm in Aussicht stand , - gab das Schicksal ihn als Gefangenen in die Hände seiner Feinde mit der Aussicht auf einen schimpflichen Tod ; denn er konnte nichts Anderes erwarten , als daß die Türken ihn als Spion behandeln würden .
Der Oberst trat mit dem Wirt , welcher die Lampe trug , in das Gemach , während Sta Lucia an der Tür blieb .
Ein Blick überzeugte den Sarden , daß der Gefangene der verhaßte Feind ; dennoch gab er kein Zeichen , daß er ihn erkannt .
" Dies ist der Spion , den Du gefangen ? "
" Ja wohl , Signor Conte ! "
" Bene ! er kann morgen früh mit seinem Kameraden in Gesellschaft sterben .
Bist Du Soldat , Bursche , oder treibst Du Dein Handwerk bloß aus Liebhaberei ? "
Der Kapitän , der bei Erwähnung der Gefangennahme eines seiner Gefährten - er wußte nicht , ob Mungo's oder Michael's - zusammengefahren , blickte ihn trotzig und verächtlich an .
" Ich will zunächst wissen , " fuhr der Oberst fort , " wie Du in dieses Haus kamst und in welcher Verbindung Du mit dem alten Schurken hier stehst ?
Daß eine solche existiert , liegt aus Deiner Kenntnis dieses Zimmers auf der Hand .
Rede , Bursche , oder ich will Dir die Zunge lösen lassen . "
Der Graf hatte italienisch gesprochen .
Ein flehender Blick des Slowaken traf den Baron , als dieser voll und ruhig sein Auge auf das boshaft funkelnde des Sardiniers richtete .
" Die Wahl der Sprache , Herr Graf , " sagte er stolz , " zeigt mir , daß Sie mich kennen .
Ein weiteres Verbergen wäre unwürdig Ihrer und meiner .
Haben Sie die Güte , diese Leute zu entfernen , ich habe Ihnen einige Worte zu sagen . "
Graf Pisani konnte trotz seiner großen Selbstbeherrschung eine kleine Verlegenheit nicht verbergen , der ruhige Stolz des Gegners hatte seine Bosheit geschlagen .
" In diesem Augenblick glaube ich Sie erst zu erkennen und bitte um Entschuldigung für meine Worte .
Hinaus mit Euch und Sorge dafür , Lucia , daß dieser alte Schurke nicht horcht . "
Die beiden untergeordneten Personen entfernten sich aus dem Gemach und ließen den Grafen und den Kapitän allein .
Die Gegner standen sich jetzt Auge in Auge gegenüber .
" Herr von Meyendorf , Kapitän in der russischen Armee ?
wenn mich mein Gedächtnis und die flüchtige Bekanntschaft in Wien trotz dieser Kleidung nicht trügt . "
Er wies spöttisch auf das Kostüm .
Der Russe verbeugte sich schweigend .
" Ich bedaure als Offizier aufrichtig , daß Sie sich zu dieser Rolle hergegeben haben , um so mehr , als es außer meiner Macht ist , Sie den Ihnen bekannten Folgen derselben zu entziehen .
Ich stehe in türkischen Diensten und der Muschir hat die strengsten Befehle in Betreff der Entdeckung von Spionage gegeben . "
Die bleiche Lippe des Russen zuckte bei dem beleidigenden Wort .
" Ich habe noch mit keiner Silbe verlangt , Herr Oberst , daß Sie zu meinen Gunsten Ihrer Pflicht untreu werden sollen und würde das Geschenk der Freiheit aus Ihrer Hand auch schwerlich annehmen .
Ohne mein Tun Ihnen gegenüber rechtfertigen zu wollen , sage ich Ihnen nur , daß der Grund , der mich hierher gebracht , die Entführung einer uns Beiden bekannten Dame aus den russischen Linien durch Überläufer war , - der Gräfin Laszlo . "
" Meiner Braut , " sagte nachlässig der Graf .
" Ich weiß davon , denn ich selbst habe die Entführung veranlaßt . "
" Wie , Sie selbst wären der Urheber jenes Bubenstücks ?
Sie wagen es , die Dame Ihre Braut zu nennen ? "
- Das Blut quoll dem Offizier zu Kopf und Herzen , seine Augen blitzten .
" Mäßigen Sie sich , mein Herr , " sagte stolz der Oberst , " und bedenken Sie , daß Sie hier als - Spion gefangen sind , und ich Ihnen keine Rechenschaft zu geben habe .
Um meiner Selbst Willen , und da ich glaube , daß auch Sie zu den Bewerbern um der Gräfin Herz gehörten , werde ich Ihnen meine Worte beweisen .
Sie erinnern sich vielleicht der Handschrift der Gräfin Laszlo ? "
Der Kapitän wurde rot , er zuckte unwillkürlich mit der Hand nach der Tasche , in der er den Brief der Geliebten noch verborgen wähnte .
- " Ich hoffe , Herr Graf ! "
Pisani hatte ruhig aus seiner Brieftasche das Versprechen der Betrogenen genommen und hielt es dem Kapitän hin .
" Lesen Sie . "
Vor seinen Augen schwammen die verhängnisvollen Worte in einander , alles Blut schien in sein Herz zusammen zu strömen .
" Wiederum getäuscht von ihr !
Fahre hin , Glauben und Glück ! " -
Er murmelte es zwischen den Lippen und warf sich auf den Diwan zurück .
" Sie sehen , Herr Kapitän , " sagte mit leichtem Hohn der Graf , " daß ich ein Recht hatte , die Dame aus einer Umgebung holen zu lassen , die meinen Absichten nicht konvenierte .
Die etwas rauhe Art ist Schuld der Verhältnisse .
Ich begreife übrigens wirklich nicht , Herr Baron , mit welchem Recht Sie sich heute Abend in die Nähe meiner Braut gedrängt haben , wie ich nach den mir zugegangenen Berichten glauben muß . "
" Ich kam hierher , " entgegnete hastig der Kapitän , " um die Gräfin vor jedem Wiederbetreten des russischen Gebiets zu warnen ; man hatte am Tage vor ihrer Entführung die Zwecke ihres Aufenthalts entdeckt und ihren Boten aus Widdin aufgefangen .
Der Befehl zu ihrer Verhaftung ist gegeben . "
" Ich weiß es , ich weiß es , " sagte , die Nachricht schnell benutzend , der Graf , " und deshalb eben ließ ich sie am Morgen der drohenden Gefahr entführen .
Ihre Absicht war edel , Herr Kapitän , und ich hoffe , daß sie die Folgen Ihrer Gefangennahme milderen wird , wenn - Sie mir Ihr Ehrenwort geben können , daß dies der einzige Zweck Ihres gefährlichen Wagstücks war . "
Der schlaue Sarde konnte sehr wohl berechnen , daß dies nicht wahrscheinlich war und der russische Offizier schwerlich für Privatangelegenheiten die Erlaubnis seiner Vorgesetzten zu dem kecken Unternehmen erhalten hatte .
Der Kapitän schwieg .
" Dann bedaure ich aufrichtig , daß ich Sie nicht retten und dem Kriegsgericht entziehen kann .
Verheimlichung ist nicht möglich , da Ihre Gefangennahme bereits mehreren Offizieren bekannt ist und der Bursche , dem sie geglückt , nicht schweigen wird .
Kann ich Ihnen sonst mit irgend Etwas dienen , Herr Baron ? "
Der Offizier verneinte durch ein Zeichen .
" Ich bitte , verlassen Sie mich . "
" Ich bin im Stande , wenigstens diese Nacht Sie noch vor den Unannehmlichkeiten harter Behandlung zu bewahren und werde veranlassen , daß Sie erst morgen nach dem gewöhnlichen Gefängnis gebracht werden .
Alexo wird Sie mit Erfrischungen versorgen und ich scheide mit dem Wünsche , daß Ihre Angelegenheit einen glücklichen Ausgang nehmen möge , obschon Sie sich die Gefahr Ihrer Lage nicht verhehlen werden . "
Der Gefangene erwiderte finster die Verbeugung des Obersten , der das Gemach verließ .
Seine scheinbare Fürsorge hatte einzig darin ihren Grund , daß er erst noch seine Pläne reiflich überlegen wollte , ehe er den Gefangenen aus seinen Händen gab .
Das Schicksal desselben war ihm dann gewiß und er spielte wie der Tiger mit seiner Beute .
Um sie gegen alle Zufälle zu sicheren und da er den widerspenstigen selbstwilligen Charakter Lucia's genügsam kannte , ließ er durch den Wirt noch Apollony herbeiholen und vertraute Beiden die Bewachung der Tür während der Nacht an , Alexo zugleich erklärend , daß er selbst ihm mit seinem Kopf für den Gefangenen verhaftet bleibe .
Beruhigt dann über die Erfolge , die der Zufall so glücklich begünstigt , kehrte der Graf nach der Festung zurück , in welcher er sein Quartier bei Sami-Pascha genommen .
- Im engen Zimmer des Gefangenen brannte mit ihrem matten Schein die Lampe ; Speise und Wein , die Alexo in Begleitung Lucia's gebracht , standen unberührt auf dem Tisch , und der unglückliche Bewohner der Zelle saß noch immer in derselben Stellung auf dem Diwan , die Arme über die Brust gekreuzt , die Augen starr vor sich hin geheftet .
Der Schlag , der ihn nach dem beseligenden Geständnis durch jenes Dokument getroffen , wirkte vernichtend und raubte ihm die ruhige Überlegung , die sonst gar leicht ihm die vielfachen Widersprüche in dem Benehmen des Grafen gezeigt und ihn zu einer genaueren Prüfung der Umstände und zu wohl begründeten Zweifeln geführt haben würde .
Nur ein Gedanke erfüllte ihn : verloren Alles - Liebe - Leben und Ehre , denn der drohende Tod eines Spions befleckte ihm selbst den Glanz der letzteren .
Ein - zwei Stunden vergingen , - der flackernde Schein der Lampe zeigte ihr Verlöschen an , - was kümmerte es ihn , ob es Nacht um ihn her wurde , - lag doch eine tiefere , drückendere Finsternis auf seiner Seele , die Nacht der begrabenen Hoffnungen !
Da weckte ein Geräusch , das er in seiner Betäubung schon lange vernommen zu haben sich erinnerte , ihn aus dem starren Sinnen .
Es klang wie das Schneiden oder Sägen eines Messers an Holz , um eine Öffnung zu machen oder zu vergrößern .
Er horchte jetzt aufmerksam und machte eine Bewegung .
Sogleich hörte das Geräusch auf , und statt dessen fragte eine flüsternde Stimme über ihm :
" Bist Du wach , Signor ? - Antworte leise . "
" Wer ist es ?
was will man von mir ? "
" Nursah , der schwarze Knabe , " flüsterte wieder die Stimme .
" Tritt hierher , Signor , rechts an die Wand , ich habe Dir viel zu sagen . "
Der Kapitän folgte dem Wünsche .
Im letzten aufflackernden Schein der Lampe sah er , daß der junge Mohr eine Ritze der Decke mit seinem Messer handbreit erweitert hatte und durch diese zu ihm sprach .
Er trat dicht unter die Öffnung , die etwa zwei Ellen über seinem Kopfe war , so daß die Unterredung bequem in leisem Tone geführt werden konnte .
Die Lampe war erloschen - tiefe Dunkelheit umgab ihn .
" Was willst Du , guter Knabe ?
mein Schicksal ist besiegelt . "
" Verzweifle nicht , Signor , noch hoffe ich , Dich auf irgend eine Weise zu retten .
Kannst Du mir angeben , was ich dazu tun kann und ob Du Freunde in der Nähe hast ? "
" Meine Freunde , " sagte der Kapitän schwermütig , " sind fern und können mir nicht helfen .
Ich danke Dir für Deinen guten Willen , aber das Leben hat für mich keinen Wert mehr und ich wünsche den Stunden Flügel , damit sie mir sein Ende bringen . "
" Ich weiß , Du liebst , " sagte die Stimme mit weichem mitfühlendem Klange .
" Du liebst die fremde Dame , die von jenseits der Donau entführt wurde und im Selamlik des Pascha's gefangen gehalten wird .
Gib die Hoffnung nicht auf , nur mit dem Leben darf sie verlöschen . "
" Armer Knabe mit der schwarzen Haut und dem warmen Herzen , meine Hoffnung ist erloschen ! "
" Traue dem Manne nicht , der vorhin Dich besucht , er ist Dein Feind , wie er der Feind jener Dame ist ; denn ich weiß , daß gerade sein Diener Dich gefangen nahm und noch in diesem Augenblick in Gemeinschaft mit dem Manne bewacht , der die Dame stahl .
Auch das geschah in seinem Auftrage . "
" Ich weiß es ; Graf Pisani selbst sagte es mir und gab mir den Beweis seiner Rechte dazu . "
" Er ist falsch , wie die Hölle der weißen Männer !
Ich hörte ihre Unterredung , aber ich hörte auch , wie der Raub vor vier Tagen in diesem Zimmer hier verabredet wurde .
Der Conte hat kein Recht auf die Dame ; er befahl seinem Werkzeuge ausdrücklich , mit Nichts zu verraten , daß er die Hand im Spiel habe , und ich weiß vom Dottore , meinem Gebieter , daß er auch später noch sorgfältig bemüht war , sich vor ihr zu verbergen und sie glauben zu machen , daß sie die Gefangene des Pascha's sei . "
" Bei allen Heiligen , Knabe ! rede die Wahrheit .
Ich sah selbst , von ihrer Hand geschrieben , die Erklärung , die sie zu seiner Braut macht . "
" Dann hat der Bösewicht sie ihr abgezwungen , vielleicht unter dem Vorwande , dieses Papiers zu ihrer Befreiung zu bedürfen . "
Der Kapitän erinnerte sich , daß das Blatt keinen Datum getragen , er erinnerte sich der ihm damals unverständlichen Worte und Besorgnisse der Gräfin , und so Vieles ging im Augenblick durch seine Seele , das ihm klar und deutlich bewies , wie der Sarde ihn getäuscht und daß er es sein mußte , welcher seine Verhaftung veranlaßt hatte .
" Knabe - ich glaube , Du hast recht und ich bin ein Tor , daß ich mich täuschen ließ .
Zur Hölle mit dem Schurken ! warum habe ich ihm nicht eine Kugel durch den Kopf geschossen , als er mir hier gegenüber stand , dann wäre sie wenigstens gerettet gewesen !
Und gefangen , widerstandslos in seiner Hand und einem schimpflichen Tode verfallen !
Es ist entsetzlich ! "
" Hoffe , Signor , und bete zu Deinem Gott , der bald auch der meine sein wird , denn täglich lehrt mein gütiger Gebieter mich ihn kennen .
Auf den Knien will ich ihn anflehen , daß er mir helfen soll , Dich zu erretten .
Das Wie ? weiß ich noch nicht , denn ich bin machtlos , aber Allah oder Gott wird mir helfen , Dich und Deine Liebe zu retten . "
" Knabe , Dein Glauben beschämt mich ! "
" Hast Du Etwas bei Dir , das Dir morgen schaden kann , so vertraue es mir an . "
Der Kapitän holte aus dem Leibbund eine dort verborgene Brieftafel .
" Ich gebe sie Dir , obschon Du mir unbekannt .
Es sind wichtige Papiere darin , die Vieler Leben gefährden könnten , wenn sie in unrechte Hände fielen .
Noch wollte ich sie nicht vernichten .
Bewahre sie wohl auf . "
Es gelang ihm , indem Nursah eine Schnur durch die Öffnung ließ , sie daran zu binden .
" Bei dem Grabe meiner Eltern an den Quellen des Nil , schwöre ich , sie treu zu bewahren . "
" Hier ist meine Waffe und noch ein Brief , so schwer es mir wird , mich jetzt von ihm zu trennen , - aber es muß sein , denn wenn die Schurken Hand an mich legen , würde er eine teure Person kompromittieren .
- Hölle und Teufel ! " fuhr er fast laut auf , indem er vergeblich nach dem Blatt der Gräfin in der Tasche seines Mantels suchte , " er ist fort , - ich muß ihn verloren haben !
Fahrlässiger Tor , der ich bin ! "
" Ruhe - mäßige Dich , " bat der Knabe , " noch sind viele Männer im Hause wach , denn eben erst ist die siebente Stunde ( Mitternacht ) vorüber , und ich muß fort jetzt meinen Herrn zu sprechen .
Du wirst das Verlorene wohl beim Tageslicht wiederfinden .
Lebe wohl , Signor , und vertraue auf den Gott Deiner Liebe . "
Der Kapitän hörte einen leisen Tritt über seinem Haupt , dann war Alles still und er wieder allein .
Er trank jetzt den Wein und nahm so gut es ging im Dunklen einige Speise , denn er hatte seit dem Morgen Nichts genossen .
Dann warf er sich auf den Diwan , gegen die kalte Nachtluft in den rauhen Mantel gehüllt und entschlossen , wachend den Morgen zu erwarten , um keinen Ruf des schwarzen Schutzengels zu versäumen , an dem allein jetzt sein Hoffen hing .
Denn das Leben war ihm wieder teuer , seine Zweifel wurden Gewißheit , und über der Nacht des Unheils und des Verrats , über dem Blutmeer der Schlachten und Gefahren strahlte gleich einem Stern wieder der Glauben an ihre Liebe .
Goldene Träume von künftigem Glück umgaukelten ihn und unter ihren Schwingen umfing der heilende Schlaf die erschöpfte Natur . - - - Das erste Tagesgrauen dämmerte durch die Gitter des Fensters , als die Stimme des Knaben ihn weckte .
" Wache auf , Signor , es gilt Dein Leben . "
Der Kapitän war mit jener , dem echten Soldaten eigenen Beherrschung der Sinne im Augenblick munter .
Dennoch galt sein erster Blick rund um im engen Gemach dem verlorenen Brief der Geliebten .
Dann erst eilte er leise zu der Stelle , an der der Mohrenknabe ihn erwartete .
" Der Schlaf überwältigte mich , " sagte er entschuldigend ; " sprich rasch , bringst Du Gutes oder Schlimmes ? "
Eine andere Stimme als die des Knaben antwortete ihm , die tiefe , ruhige Stimme eines Mannes , die er noch nie gehört .
" Verzeihen Sie , mein Herr , " sprach dieselbe , " aber es ist nötig , daß ich sogleich für Nursah das Wort nehme , denn die Zeit drängt , und wir dürfen die Augenblicke , die uns vielleicht zu Ihrem Beistand noch gegönnt sind , nicht versäumen . "
" Ich kenne Sie nicht , mein Herr ! "
" Es ist dies auch nicht nötig , " entgegnete der Andere , " ich bin ein ehrlicher Mann wie Sie und bereit , einem solchen gegen die Intrige und die Bosheit beizustehen .
Nursah , mein Diener , hat mich von Allem in Kenntnis gesetzt , und daß Sie nur in Angelegenheiten einer Dame sich törichter Weise in das türkische Lager gewagt haben .
Dennoch fürchte ich , daß Ihnen der Tod gewiß ist , denn die Befehle des Muschirs sind streng und ich glaube , daß Graf Pisani , dessen Gefangener Sie bis jetzt sind , Sie sicher den Türken ausliefern und so sich von einem Nebenbuhler auf die leichteste Art befreien wird .
Er muß seine besonderen Zwecke haben , daß er dies nicht sogleich getan , aber ich hörte , wie er gestern Iskender-Bey sagte , er spare ihm für heute Morgen eine besondere Überraschung auf . "
" Ich kenne mein Schicksal und werde ihm als Soldat begegnen .
Nehmen Sie meinen Dank , mein Herr , für Ihre freundliche Teilnahme , wenn sie mir auch nicht helfen kann . "
Der Arzt - Nursah's Gebieter - schwieg einige Augenblicke , dann fragte er leise : " Haben Sie Mut ? "
" Sie sprechen zu einem Soldaten , mein Herr . "
" Mißverstehen Sie mich nicht .
Ich meine nicht den Mut der Schlacht , der im Pulverdampf Gefahr und Tod kühn ins Auge schaut , der nach der Blutarbeit des Tages sich ruhig auf dem Schlachtfeld neben die Leichen von Freund und Feind lagert .
Ich meine einen höheren Mut , der dem Schrecken des Todes in anderer furchtbarer Gestalt mit festem Herzen ins Angesicht blicken kann , - dem Tode in seinem martervollsten Gewande . "
" Ich verstehe Sie nicht ! "
" Ich muß zu Ende kommen , " sagte der Arzt , " es ist der einzige mögliche Weg der Rettung , den ich ersonnen .
Sie müssen in die Hölle eines türkischen Typhus-Lazareths . "
Der tapfere Soldat schauderte unwillkürlich .
" Der Vorschlag ist schrecklich und gefährlich , ich weiß es , aber es ist der einzige , den ich Ihnen machen kann und - Gott hält seine Hand über Jedem , im Krachen der Geschütze , wie im Pestatem des Krankenhauses .
Was die menschliche Kunst tun kann , Sie gegen die Infektion zu schützen , soll geschehen , das Meiste aber muß der Mut in Ihrer Brust tun , denn Sie müssen mindestens einen Tag und eine Nacht in dieser schrecklichen Umgebung zubringe , und verläßt Sie der Mut , so nützen alle Präservative der Medizin Nichts und die Krankheit erfaßt Sie . "
" Aber wie wird man glauben , daß ich krank bin ? "
" Das werden Sie sogleich erfahren , wenn Sie Ihren Entschluß gefaßt . "
" Und glauben Sie , wenn ich mich der Gefahr unterwerfe , mich retten zu können ? "
" So weit es in menschlicher Voraussicht steht , ja . "
Der Gedanke an Helene überwand den so natürlichen Schauder .
" Ich bin entschlossen ; sagen Sie mir , was ich zu tun habe . "
Eine Schnur senkte sich durch die Öffnung , ein Fläschchen und ein Päckchen hingen daran .
" In dieser Leinwand ist Wolle und dunkelrote Schminke Sie werden damit sich das Gesicht an einzelnen Stellen betupfen , namentlich Stirn und Schläfe , auch die Gelenke der Hände .
Dann trinken Sie den Inhalt des Fläschchens und fürchten Sie nicht die Folgen , wenn auch besondere abnorme Symptome eintreten werden . "
" Doktor , - ehe ich Ihren Willen erfülle , versprechen Sie mir Eines bei Ihrer Ehre als Mann . "
" Bei meiner Ehre ! "
" Geschehe mit mir auch , was da wolle , Sie werden die Gräfin Laszlo von meiner Rettung oder meinem Tode in Kenntnis setzen . "
" So wahr mir Gott helfe in meiner letzten Stunde , wie Ihnen in dieser schweren , - es wird geschehen . "
" Dank .
Jetzt , Herr , - jetzt liegt mein Schicksal in Ihren Händen . "
Er nahm die Wolle und Farbe und erfüllte das Geheiß des Arztes .
Dann ergriff er das Flaschchen und während ihm aufgeregt das Herz schlug , betrachtete er den Inhalt durch das Licht .
" O vertraue ihm , Signor , " flüsterte die Stimme des schwarzen Knaben , " er ist der beste der Menschen ! "
Der Kapitän setzte das Flacon an die Lippen und trank es aus .
Ein leichter Schauer rieselte durch seine Adern - einige Augenblicke wallte es wie Nebel vor seinen Augen und seine Sinne verwirrten sich .
" Mir wird so eigentümlich ! "
" Es ist die Wirkung der Medizin , " sagte der Arzt , der sorgfältig die Gegenstände wieder in die Höhe zog .
" Vertrauen , Herr , es ist das Einzige , was Sie retten kann .
Übergeben Sie sich den Wirkungen des Laudanums unbesorgt , ich werde über Sie wachen . "
Der Offizier , von plötzlicher hinreißender Mattigkeit befangen , war auf den Diwan getaumelt , seine Glieder streckten , seine Augenlider schlossen sich .
" Leben Sie wohl ! "
Nur unklar noch hörte er den Scheidegruß , seine Sinne versagten den Dienst . - - - - - - - - - - - - - - - - - Es war noch früh am Morgen , als Oberst Pisani bei der im Selamlik gefangenen Gräfin eintrat .
Der Eunuch hatte sie nach dem Lärmen eingeschlossen und ihr auf keine ihrer Fragen Antwort gegeben , die ohnehin nicht verstanden wurden .
In tausend Ängsten und unter schweren Tränen hatte sie die Nacht hingebracht , - Marutza war nicht zurückgekehrt , - das Schießen und der wilde Lärmen der Verfolgung hatten sie erschreckt und sie mußte glauben , daß Beide in die Hände der Türken gefallen , vielleicht ermordet seien .
Es war daher eine Erleichterung für ihr Herz , als sie die Schritte vor ihrer Tür hörte und den Grafen eintreten sah .
Bleich und abgespannt , mit fragenden Blicken trat sie ihm entgegen ; der Graf aber mit ernster schmerzlicher Miene faßte ihre Hand und führte sie schweigend zu dem Diwan zurück .
" O , sprechen Sie , mein Freund , reden Sie , was ist geschehen ? "
Der Oberst lächelte bitter .
" Sie nennen mich Ihren Freund , und im Augenblick , wo Gräfin Helene mir die Ehre erzeigt , sich meinem Schutz anzuvertrauen , hält sie einen zweiten für notwendig und knüpft eine Intrige an mit meinem Gegner , mit dem Rivalen , der bestimmt scheint , mir überall in den Weg zu treten . "
" Der Unglückliche - Sie wissen Alles ? "
" Ich weiß es , Gräfin , ich habe den Verkleideten erkannt , es ist der russische Kapitän , mein Feind von Wien her . "
" Allmächtiger Gott - so ist er in den Händen der Türken ? "
" Der russische Spion ist gestern Abend gefangen worden . "
" Aber da Sie ihn kennen , wissen Sie , daß er allein meinetwegen in diese Gefahr sich gestürzt hat , daß Besorgnis um meine Person ihn hierhergetrieben , daß er mich warnen wollte vor der Gefahr , die mir in Krajowa droht durch die Entdeckung meines Tuns , zu dem ich mich durch Sie verleiten ließ . "
" Ich weiß von Nichts , " sagte stolz der Oberst , " ich weiß nach meiner Soldatenpflicht nur , daß ein Mann , der verkleidet in dem feindlichen Lager ergriffen ist , in der ganzen Welt als Spion behandelt werden wird , die Gründe , die ihn zu dem kecken Unternehmen bewogen , seien , welche sie wollen .
Wenn Gräfin Helene es für gut findet , ein Opfer , das sie ihrer politischen Überzeugung gebracht , ihrem treuesten Freunde jetzt als Schuld beizumessen , so habe ich Nichts dagegen zu sagen .
Ich kam , um Ihnen , Gräfin , anzuzeigen , daß Sie frei sind , Ihre Befehle in Empfang zu nehmen für Ihr Bleiben oder Gehen , und Ihnen dies traurige Blatt zurückzugeben , mit dessen Hilfe allein es mir gelang , Ihre Befreiung aus dieser unwürdigen Lage so rasch zu bewirken . "
Er legte das verhängnisvolle Papier auf den Tisch und trat mit einer kalten Verbeugung nach der Tür zurück .
Die Dame stürzte ihm nach und erfaßte leidenschaftlich seinen Arm .
" Bleiben Sie , - ich muß Alles wissen .
Was ist aus Marutza , meiner Dienerin , geworden ? "
" Die Dirne muß mit den Helfershelfern des Gefangenen entwichen sein , den offenbar noch andere Zwecke hierherführten , als die Besorgnisse eines Liebhabers .
Das Verschwinden des Mädchens beweist , wie gute Freunde und Verbindungen der Russe hier hatte .
Sie selbst , Gräfin , haben ihn ins Verderben geführt , indem Sie ihn in diese Mauern beriefen . "
Ein stolzer Blick antwortete der bitteren Rede .
Im nächsten Moment jedoch schon siegte die Angst des Weibes .
" Ich beschwöre Sie , sagen Sie mir die Wahrheit , was wird sein Schicksal sein ? "
" Der Gefangene , " sagte der Oberst langsam und sein Auge betrachtete lauernd das Opfer , " wird heute noch vor ein Kriegsgericht gestellt und - eine Stunde darauf erschossen werden . "
Sie rang verzweifelnd die Hände .
" Ich habe seinen Tod veranlaßt !
Allmächtiger Gott ! gib mir das Mittel seiner Rettung !
Graf , ich beschwöre Sie , bei Allem , was Ihnen heilig , bei Ihrer Liebe zu mir , helfen Sie , retten Sie ! "
Sie sank auf die Knie und streckte die Hände flehend zu ihm empor .
Er hob sie auf und führte sie zu dem Diwan zurück , auf den er sie niederließ .
" Was verlangen Sie von mir - es ist unmöglich ! "
" Nein , es ist nicht unmöglich , wenn Sie wollen , " flehte die verzweifelnde Frau .
" Ich weiß , welche mächtige Verbindungen Sie überall besitzen , ich habe oft genug die Beweise davon gesehen .
O , retten Sie mir den Frieden meiner Seele , retten Sie ihn ! "
" Um ihn einst glücklich in Ihren Armen zu sehen , " sagte bitter der Graf , - " nein , Helene , dieses Opfer wäre zu schwer .
Er selbst hat sich in dies Verderben gestürzt , ohne daß ich das Geringste dazu getan , ich lasse nur das Schicksal seinen Weg gehen und es befreit mich von meinem gefährlichsten Gegner .
Ihn selbst zu retten wäre eine Torheit . "
" Graf , das ist unedelmütig gedacht ! "
" Ich verachte einen unnützen Edelmut , wo es sich um Ihren Besitz handelt .
Toren können alle ihre Hoffnungen und Wünsche zum Opfer bringen und selbst vernichten , ein Mann von Verstand wird es nie tun .
Ich mache mich nicht besser als ich bin vor Ihnen , Gräfin , aber den Feind ohne Zweck zu retten , ist ein Frevel gegen sich selbst . "
" Ja , das ist die Lehre des hohlen Egoismus , " sagte finster die junge Frau , - " die unser Frevel gegen Alles , was würdig und heilig war , in die Gemüter gepflanzt ! "
- Ihre Hand hatte unwillkürlich das Papier ergriffen , das der Graf vorhin neben sie niedergelegt , und ihre Finger entfalteten es bewußtlos , während ihr starrer Blick darauf haftete .
Plötzlich zuckte sie zusammen .
" Bei Ihrer Ehre und Seligkeit , Graf , so ist er verloren ? "
" Er ist es - nur außergewöhnliche Mittel vermöchten ihn zu retten . "
" Und - glauben Sie - wenn ich Sie dazu bewege , - ihn retten zu können ? "
" Ich hoffe es . "
Sie war blaß aber ruhig und gefaßt während der folgenden Worte , nur ihre Hand zitterte leicht , als sie ihm das verhängnisvolle Papier reichte .
" Nehmen Sie , ich bin bereit , den Inhalt zu erfüllen , unter der Bedingung , daß Sie den Unglücklichen retten . "
Sie sah nicht den Blitz wilder Freude , der über das Antlitz des Sardiniers flog , ihre Augen waren starr auf das Papier geheftet .
Dennoch nahm er es nicht - mit der Berechnung eines Schauspielers seine Rolle verfolgend , wich er zurück und sagte leise : " Gräfin Helene würde es später bereuen , und ich mag sie nicht an die Erfüllung ihres Wortes erinnern . "
Ihre stolzen Augen blitzten ihn unwillig an .
" Was ich gesagt , werde ich halten .
In dem Augenblick , wo Sie mir die Nachricht seiner Rettung bringen , bin ich bereit , Ihre Gattin zu werden .
- Ist Ihnen dies genug ? "
Er beugte sich auf ihre Hand und küßte sie zärtlich .
" Ehe der Abend da ist , hoffe ich , den Priester zu Ihnen führen zu dürfen , der diesen Tag zum glücklichsten meines Lebens macht . -
Ich werde sofort das nötige anordnen , damit Sie wieder weibliche Bedienung erhalten , obschon ich es für das Beste glaube , daß Sie vorerst hier noch verweilen , statt daß ich Sie etwa in das Haus des österreichischen General-Konsuls führe .
Ihr Aufenthalt hier ist nur Wenigen bekannt geworden , und Sie werden auf diese Weise aller lästigen Neugier der österreichischen Behörden entgehen .
Die Gräfin Pisani wird Niemand mit einer Frage belästigen . "
" Ich überlasse Ihnen alle Bestimmungen , nur - eilen Sie ! "
Ihre Stimme klang gebrochen .
" Leben Sie wohl , Helene - meine Braut ! "
Er drückte ihre kalte Hand ans Herz und verließ das Gemach , in dessen Mitte sie gleich einer Statue der Resignation stand , - die Augen ausdruckslos hinter ihm drein starrend .
Dann zuckte ihre Hand nach dem Herzen und mit einem leisen Schrei sank sie zu Boden .
- Der Wudkoklak hatte den scharfen Zahn in sein Opfer geschlagen .
- In der Locanda Alexo's waren bereits zeitig viele Offiziere versammelt , um dem Verhör und Kriegsgericht über den Gefangenen beizuwohnen .
Da er in Widdin ergriffen worden , gehörte die Sache zur Entscheidung Sami-Pascha es , des Gouverneurs ; auf den Betrieb Pisani's jedoch , der die Sache möglichst aus der Nähe der Gräfin zu entfernen wünschte , hatte der Pascha , statt selbst die Untersuchung zu führen , nur einige Offiziere abgeordnet , um dem Kriegsgericht beizuwohnen , und Iskender-Bey um dessen Abhaltung ersuchen lassen .
Als Pisani die Locanda betrat , lag zwischen seinen dunklen Brauen eine tiefe , unheimliche Gedanken verkündende Falte .
Es fiel ihm nicht ein , den verhaßten Nebenbuhler entwischen zu lassen , aber es galt List und Schlauheit , der Gräfin den Beweis zu bringen , daß er sein Wort gehalten und der Gedanke , daß ihm dazu eine Verwechselung der Person beider Gefangenen helfen konnte , während die Gräfin nur an den russischen Offizier dachte , lag sehr nahe .
Bei der rauhen wilden Geradheit des ehemaligen Grafen Ilinski fühlte er übrigens , daß er vorsichtig zu Werke gehen mußte , um nicht des doppelten Erfolges verlustig zu gehen .
Das Kriegsgericht war bereits vorüber , man macht in der Türkei nicht viel Umstände mit einem Menschenleben , - und Mango , der bei seinem Leugnen geblieben war , kauerte zwischen seinen Wächtern im Tschardak , zum zweiten Mal unter dem traurigen Todesurteil sich beugend , nur mit dem Unterschied , daß ihm dies Mal die Kugel statt des Stricks zuerkannt worden .
Dafür sollte die Exekution schon in einer Stunde vollstreckt werden , und keinen helfenden Freund vermochten seine sehnsüchtigen Blicke zu entdecken .
Der sardinische Graf nahm den Polen , der den linken Arm noch in der Binde trug , bei Seite .
" Ich habe Sie gestern bereits auf einen besseren Fange vorbereitet , Bei , " sagte er ihm , " als Ihre Wachen an dem elenden Kerl dort getan haben .
Der russische Offizier , auf dessen Fährte ich Sie gestern brachte , und der sich als Spion in die Festung eingeschlichen , ist durch einen glücklichen Zufall selbst in meine Hände gekommen , und mein Diener bewacht ihn .
Ehe ich jedoch denselben Ihnen überliefere , möchte ich Sie um einen anderen Dienst bitten . "
" Sprechen Sie , Freund , " sagte der Bei , dessen Augen bei Erwähnung des gefangenen Russen funkelten .
" Der Bursche , den Sie eben verurteilt haben , behauptet , wie ich höre , ein walachischer Zigeuner und nur auf das bulgarische Ufer gekommen zu sein , um hier Beschäftigung und Unterhalt zu suchen .
Der Kerl mag immerhin ein russischer Spion sein , aber er ist jedenfalls sehr untergeordneter Natur und schwerlich den Strick oder das Pulver wert , das an ihn verschwendet wird .
Ich habe wichtige Gründe , daß er am Leben bleibt und bitte Sie , begnadigen Sie ihn und lassen Sie ihn laufen . "
" Zum Henker ! was haben Sie mit dem Lump ?
Sie wissen , daß nur der Oberbefehlshaber oder der kommandierende General dies jetzt noch tun kann . "
" Ich werde bei Sami-Pascha das nötige besorgen .
Geben Sie nur den Befehl , die Exekution zu verschieben . "
" Das ist leicht , mir liegt an dem Halunken Nichts . "
Er rief Jacoub-Aga und erteilte ihm den Befehl .
" Und nun zu Ihrem Russen ! "
" In Beziehung auf diesen habe ich Ihnen gleichfalls Einiges zu sagen .
Die Offiziere sind noch versammelt und das Kriegsgericht wird daher keine Weitläuftigkeiten weiter veranlassen und kann im Augenblick stattfinden .
Ich wünsche jedoch , mein Zeugnis davon ausschließen zu dürfen , das meines Dieners wird genügen , und bitte Sie , die ganze Sache möglichst der Öffentlichkeit zu entziehen , da Gründe vorliegen , welche das zu frühe Bekanntwerden der Gefangennahme und des Schicksals des Russen sehr nachteilig machen . "
Der Bei schielte ihn von der Seite an ; er kannte sehr wohl die geheimen propagandistischen Verbindungen des Sarden , wenn er auch selbst nicht zu den Eingeweihten gehörte , da seiner rauhen Soldatennatur das Intriguiren im Dunklen zuwider war .
" Meinetwegen .
Ich sehe Nichts , was Ihren Wünschen entgegenstände .
Aber wo ist der Spion ? "
" In der Locanda selbst , - ich lasse ihn in einer der hinteren Kammern bewachen . "
" Vorwärts denn , ich will ihn sehen , und dann wollen wir ein kurzes Ende machen .
Meine Aga es , haltet Euch bereit zu einer zweiten Auflage unserer Justiz ! "
Er winkte Hidaet und ein Paar Offizieren und folgte mit ihnen dem Sardinier , der sie mit Alexo , dem Wirt zu dem Anbau des Hauses führte , in dessen Gemach der unglückliche Offizier eimgeschlossen war .
Sta Lucia und Apollony hielten noch immer hier Wache .
" Diavolo ! " fluchte der Bandit , " es ist Not , daß Sie uns ablösen , Signor Conte , die Zeit wurde uns verflucht lang .
Der Bursche spürt , was ihn erwartet , und hat in den letzten Stunden gestöhnt , als fühlte er bereits den Strick um den Hals .
Jetzt erst ist er ruhig geworden . "
Der Gesellschaft der Offiziere hatte sich wie zufällig Doktor Welland angeschlossen .
Als der Graf den Bericht seines Dieners hörte , empfand er eine jähe Freude , indem der Gedanke in ihm aufblitzte , Kapitän Meyendorf könnte selbst seinem Leben ein Ende gemacht haben , um der Verurteilung als Spion zu entgehen .
" Öffne die Tür ! " gebot er .
Sta Lucia schob die Riegel fort und stieß die Tür auf ; der Bei , Pisani und einige Offiziere mit den beiden Wächtern traten ein . -
Ein unerwarteter schrecklicher Anblick bot sich ihren Augen .
Auf dem Diwan lang ausgestreckt lag der Gefangene , die Hände krampfhaft geballt , die Augen starr weit aus den Höhlen hervorgetreten , von blauen Rändern umgeben , sonst das Gesicht totenbleich mit einzelnen roten Flecken auf Stirn und Wangen .
Leichte krampfhafte Zuckungen erschütterten zuweilen die ganze Gestalt .
" Przeklecie ! " rief der Bei , " hier kommen wir zu spät , der Bursche hat die Pest oder den Typhus ! "
Er blieb schaudernd an der Tür stehen .
Durch die erschrockene Gruppe drängte sich der Arzt und trat zu dem Kranken , dessen Puls er alsbald ergriff .
" So hat der Tod seine Beute und erspart Ihnen eine Mühe , " sagte der Sardinier hämisch , indem er die traurige Gestalt seines Opfers aus der Ferne betrachtete .
- " Lassen Sie den Leichnam verscharren , ehe er durch Ansteckung noch Unheil schafft . "
" Nein , " sagte fest der Bei und trat trotz des Schauders in seiner Brust einen Schritt näher , " ich bin zwar jetzt ein Moslem , aber Niemand soll sagen , daß Ilinski die Christenpflicht gegen einen wackeren Feind vernachlässigt .
Ich erkenne ihn wieder trotz der Verkleidung und Entstellung an der Wunde auf der Wange , die meine eigene Säbelspitze ihm schlug : es ist der tapfere Offizier , der im Gemetzel des Hohlwegs von Czetate mir Stand hielt , und vielleicht mein Leben rettete .
Doktor , - wie steht es mit dem Mann ? "
" Ich fürchte , er ist ein Kandidat des Todes , das Faulfieber ist bei ihm ausgebrochen . "
" Dennoch soll er nicht sterben wie ein Hund , ohne daß ein Versuch zu seiner Rettung gemacht worden , obschon es das Beste für ihn wäre , statt des Schimpfes , als Spion zu enden .
Sorgen Sie nach Kräften für ihn . "
" Dann muß ich ihn ins Lazarett bringen lassen , hier kann er nicht bleiben ohne Gefahr , Ansteckung zu verbreiten . "
" Tun Sie das , Doktor , - ich werde sogleich Befehl geben , daß Träger bereit seien . "
Der tapfere Bei blickte noch ein Mal mitleidig und schauernd auf den Kranken und verließ das Gemach ; Alle folgten ihm eilig , bis auf den Arzt , der - die Hand des Gefährdeten in der seinen , - einen dankbaren Blick zum Himmel warf . - - - - Stunden waren vergangen , wiederum war der Abend gekommen .
- In seinen Mantel gehüllt , schritt Doktor Welland durch die schmutzigen Gassen der Stadt hinauf zur Festung .
Ein Billet Oberst Pisani's hatte ihn dringend ersucht , um diese Stunde sich einzufinden - die Ursache war ihm noch unbekannt .
Nur kurze Zeit war er während des Tages in seiner Wohnung , in der Locanda , gewesen , um Nursah einige Aufträge zu geben ; die übrige hatte er in dem Lazarett zugebracht .
Pisani war anfangs in Zweifel gewesen , ob er die plötzliche Erkrankung seines Nebenbuhlers für einen glücklichen Zufall halten sollte , der ihm eine schlimmere Tat ersparte ; die Meinung des Arztes jedoch , daß der russische Offizier in der höchsten Gefahr schwebe und die Kenntnis vom Zustande der türkischen Heilanstalten ließ keinen Zweifel darüber aufkommen , daß der Tod ihn von dem Gegner befreien werde , und so richtete er sein Augenmerk allein auf die Täuschung der Gräfin .
Gleich nach der Fortschaffung des Chancen hatte er sich zurück ins Selamlik begeben und dort leicht von Sami-Pascha , mit dem er in sehr genauem Verkehr stand , die Begnadigung des vom Kriegsgericht als Spion Verurteilten erlangt .
Die Ordre dazu wurde auf seinen Wunsch in türkischer und französischer Sprache niedergeschrieben , und da die Person darin im Allgemeinen nur als der des Spionierens angeklagte Gefangene bezeichnet worden , war es ihm leicht , sie zu seinen Zwecken zu benutzen .
Mit dem Papier in der Hand betrat er das Gemach der Gräfin , in dem dieselbe am Morgen von den zu ihrem Dienst befohlenen türkischen Frauen am Boden gefunden und mit Essenzen wieder zum Bewußtsein gebracht worden war .
Stillschweigend legte er es vor ihr nieder , und als ihre Hand hastig danach griff , ihr Auge den Inhalt überflog und ein leiser Schimmer von Rot wieder die blasse Wange färbte , verriet Nichts in seinem Gesicht die Gefühle von stolzem Frohlocken und bitterem Groll , die in seiner Brust tobten .
" Sie haben Ihr Wort gelöst - vollenden Sie Ihr Werk und geben Sie dem Unglücklichen die Freiheit wieder .
Er möge fern sein , ehe ich - das meine halte .
Ich bin bereit dazu - nur gönnen Sie mir Zeit bis zum Abend und - lassen Sie uns dann sogleich diesen Ort verlassen . "
Er versprach mit kurzen Worten , ihre Wünsche zu erfüllen , und schlug ihr vor , daß sie sich nach der Trauung sofort nach Belgrad auf den Weg machen und dann auf ihre Güter am Maros begeben wollten , um dort die Verhältnisse zu ordnen , indem er eines Urlaubs weiter nicht bedürfe .
Sie willigte in Alles und fügte nur die Bitte hinzu , den deutschen Arzt ihr mitzubringen , dessen offenes redliches Gesicht ihr Vertrauen eingeflößt zu haben schien .
Der Oberst versprach , daß er einer der Zeugen sein solle .
Dann entfernte er sich und überbrachte die Begnadigung Sami-Pascha es dem Bei , der - kurz gebunden in seinen Beschlüssen , - dem Zigeuner eine genügende Tracht Schläge mit den Steigbügelriemen aufzählen und ihn dann durch zwei Soldaten aus der Stadt transportieren ließ mit dem Bedeuten , daß , wenn er sich je wieder darin blicken lasse , ihm Kugel oder Strick gewiß sei .
Nursah - der schwarze Knabe - folgte von fern dem kleinen Zuge . - -
Der Wind vom Flusse her strich eisig durch die winkligen Straßen und über die Wälle und Mauern her , als Welland das Konak des Pascha's betrat .
Der große Hof war durch Fackeln erhellt , eine Anzahl von Soldaten und Dienern des Gouverneurs auf den Beinen , und der Arzt bemerkte nicht ohne eine heimliche Freude , eine bespannte Araba , möglichst bequem mit einem Deckschirm eingerichtet und in ihrer Nähe eine Eskorte von zehn türkischen Kosaken unter einem On-Baschi haltend , denn er hoffte nicht mit Unrecht , daß das Fuhrwerk die ungarische Dame aus Widdin führen solle .
Noch ahnte er nicht , in wessen Begleitung .
Es war dem Golde und den Bemühungen des Obersten gelungen , einen bosnischen Franziskaner-Geistlichen , der sich in Widdin aufhielt , aufzutreiben und diesen durch ein reichliches Geschenk zu vermögen , die Trauung zu vollziehen ; denn er kannte den Wert des Augenblicks und der günstigen Gelegenheit zu gut , um sich durch irgend eine Schwierigkeit zu einem Aufschub bewegen zu lassen .
Der Doktor wurde auf die Frage nach dem Grafen in das Gebäude zur Seite gewiesen , vor dessen Tschardak die Araba hielt .
Als ihn Sta Lucia , - der hier Wache zu halten schien , - erblickte , eilte er ins Haus und der Oberst kam ihm alsbald entgegen und führte ihn in ein Seitengemach .
" Welche Nachricht , Doktor , bringen Sie von dem Kranken ? "
" Er ist in diesem Augenblick vielleicht schon verschieden . "
" Sie haben mir gestern zwar eine Bitte ziemlich rauh abgeschlagen , ich hoffe aber , daß Sie eine andere aus Rücksicht auf die Nerven einer Dame erfüllen werden .
Wenn die Gräfin sich nach dem Gefangenen erkundigt , so verschweigen Sie ihr , in welcher Lage er sich befindet und sagen ihr vielmehr , daß er gerettet sei . "
" Ich werde Ihren Wunsch erfüllen . "
" Haben Sie irgend ein flüchtiges Salz , eine Essenz zur Stärkung der Lebensgeister bei sich - die Gräfin ist nicht wohl und bedarf Ihres Beistands ? "
Der Arzt bejahte .
" Wohl , so bitte ich Sie , mir zu folgen .
Doch erinnern Sie sich , daß Sie - wenigstens im Schweigen mir Gehorsam schuldig sind . "
Er führte ihn in ein größeres Gemach , in dem bereits mehrere Personen versammelt waren , Iskender-Bey mit seinen beiden Adjutanten und der Kolassi Wersbitzki , der Kommandant der türkischen Kosaken mit einem seiner Offiziere .
Alle grüßten ihn freundlich und der Bei erkundigte sich sogleich nach dem russischen Kapitän .
Der Doktor wiederholte die Worte , die er dem Grafen gesagt .
Es blieben ihnen nur wenige Augenblicke der Unterhaltung , - dann führte der Oberst , der sich durch eine zweite Tür entfernt hatte , an seiner Hand die Gräfin Helene in das Gemach .
Hinter ihnen drein kam der Franziskaner ; - erst jetzt bemerkte der Doktor , daß in einer Ecke des Zimmers ein weißbehangener Tisch mit Lichtern und einem Kruzifix aufgestellt war .
Die schreckliche Ahnung der Wahrheit überkam ihn .
Mit fester klarer Stimme nannte der Oberst den Namen der Dame und stellte ihr die anwesenden Männer vor , welche sie - die türkischen Manieren abstreifend - mit aller Courtoisie ihrer Nationalität begrüßten und die peinliche Pause der Vorbereitungen mit einer leichten Unterhaltung zu füllen suchten .
Helene Laszlo war bleich und ruhig , nur der aufmerksamste Beobachter hätte bemerken können , daß in dem unruhigen Heben ihres Busens , in dem Zucken der blassen Lippe der Schmerz kämpfte .
Ein feiner türkischer Schleier von dem Scheitel ausgehend und die zierliche Gestalt fast bis zu den Füßen in leichter Wolke umfließend , war das Einzige , was sie schmückte .
Plötzlich schien sie einen Entschluß zu fassen - und den Gegenstand der Conversation abbrechend , wandte sie sich an den Bei und sagte rasch :
" Sie haben heute Morgen ein trauriges Geschäft gehabt , Herr , eine Verurteilung - ich höre , der Gefangene ist jedoch begnadigt ? "
Ihre Stimme zitterte bei der Frage .
" Begnadigt und frei , - ein höherer Wille machte , daß er seiner Strafe entging ! "
" Auf Ihr Ehrenwort also - er ist frei ? "
" Gewiß - wahrscheinlich schon längst über die Donau .
Aber was interessiert Sie der russische Spion , Gräfin - "
Der Oberst unterbrach ihn , besorgt , daß ein Wort zu viel gesagt werden könne .
" Die Gräfin hörte davon und ersuchte mich aus Mitleid um meine Verwendung . -
Doch es ist Zeit - wollen Sie Ihren Zeugen wählen , Helene ? "
Die Renegaten traten unwillkürlich einen Schritt zurück , die Heiligkeit des verlassenen Glaubens überkam sie , - nur der Major der Kosaken mit seinem Adjutant und der Arzt waren Christen unter der Gesellschaft .
Zu dem Letzteren trat die Gräfin und bot ihm die Hand .
Er stand etwas entfernt von der Gruppe der Offiziere und hatte die schöne Frau mit großer Aufregung betrachtet , offenbar ungewiß , was er beginnen sollte .
" Wollen Sie mir Ihren Beistand leihen , mein Herr , auf diesem - schweren Gange ? "
" Um Gotteswillen , Gräfin , haben Sie meinen Brief durch meinen schwarzen Diener nicht erhalten ? "
" Ich habe Nichts erhalten , mein Herr ! -
Oder täuscht man mich , " ihre Augen belebten sich , - " ist er nicht gerettet , - ist er gemordet ? "
" Er ist gerettet , Gräfin , auf das Wort eines ehrlichen Mannes , aber ..... "
" Das ist genug , " unterbrach sie ihn bitter , - " weder Sie noch ich ändern mein Schicksal , das ich freiwillig gewählt , - so kommen Sie denn ! "
Sie reichte fest und entschlossen dem mißtrauisch herantretenden Obersten den Arm .
Im Vorübergehen traf sein dämonisches Auge finster und drohend den Arzt , der schon den Fuß erhoben , die Lippe geöffnet hatte , um sie nochmals zu warnen .
Er fühlte , daß er hier kein Recht mehr habe , daß jedes Wort ihn selbst und den Mann , der sich ihm anvertraut , verderben konnte .
Ein bitterer teilnehmender Schmerz wühlte in seinem redlichen Herzen , während er die Stimme des Mönchs die Gebete der katholischen Kirche murmeln hörte .
- Der Wudkoklak hatte sein Opfer ! -
Ich führe den Leser in die Hölle auf Erden , an einen so grausigen , so schauerlichen Ort , daß Dante's berühmte Inschrift :
" Voi ch'entrate , lasciate ogni speranza ! " allein ihn würdig bezeichnen kann , - in ein türkisches Militairlazareth .
Es ist Wahrheit - es sind schauerliche Tatsachen , die ich schildere - kein Gebilde einer dämonischen Phantasie ; denn die Wirklichkeit des Lebens ist schwärzer , furchtbarer , denn alles Reich der Träume ! - - - - In einem scheunenartigen Gebäude , das früher zu einem Kavalleriestall gedient , war das Lazarett für die Truppen von Widdin und Kalafat aufgeschlagen .
Das Gebäude bestand aus einem nach der Donau zu offenen Quadrat in der Nähe des Tores von Negotin .
Erst dem energischen Einschreiten des deutschen Arztes war es gelungen , diese Räume einigermaßen zu sichten und in zwei Abteilungen zu sondern .
Die eine war jetzt für die Verwundeten - die andere größere für die Kranken bestimmt .
Ich wiederhole , es ist Tatsache , daß in den sechs Monaten der Besetzung von Kalafat Zehntausend Mann hier am Typhus und anderen schrecklichen Krankheiten starben !
Wir haben es mit diesem Teil des Lazaretts zu tun - der Faden unserer Geschichte wird uns leider noch oft genug in jene Höhlen des Schmerzes führen , wo Blut die Losung ist , und Messer und Säge ihre schreckliche Melodie knirschen .
- Ein Binsendach deckte den wohl hundert Schritt langen Raum , von nackten Balken getragen , die sich auf die leeren Wände stützten . Hin und wieder hingen an diesen noch die Krippen und Raufen der Pferde .
Es war kalt - schauerlich kalt in der Januarsnacht in diesem öden Raum !
Rechts und links in zwei langen Reihen befanden sich lange Strohlager , mit Decken und Mänteln überdeckt - hin und wieder einzelne Kissen .
Aber das Stroh war faul - modrig , - stinkend , es wurde in Wochen kaum erneuert , und durch Decke und Wände pfiff der Wind , brach Regen und Schnee herein .
Die Feuchtigkeit rieselte in der Mitte zusammen und bildete modrige Tümpel .
Draußen unter dem Sternendach des Winterhimmels lag eine frische durchsichtig dunkle Luft über der Erde - im Inneren dieser Höhle des Jammers aber lagerte eine dumpfe schwüle Atmosphäre , der giftgeschwängerte Dunst des Todes und der Ansteckung , ein gelbgrauer Nebel , den die zahlreichen Lampen , die im Inneren des Gebäudes brannten , nur matt zu erhellen vermochten .
Man hatte im Anfang den Versuch gemacht , die Einrichtung der europäischen Lazarette nachzuahmen und über den Kranken schwarze Tafeln anzubringen , welche das Stadium der Krankheit und die angewendeten Heilmittel notifizieren sollten - es war jedoch bei dem Versuch geblieben ; denn die täglich wachsende Anzahl der Kranken und die Fahrlässigkeit und Ignoranz der türkischen Ärzte hatte der Anordnung gespottet .
Auf diesem Stroh in langer Reihe neben einander lagen in diesem Augenblick dicht zusammengedrängt an vier- bis fünfhundert Menschen in jedem Stadium der körperlichen Auflösung .
Das Lazarett lieferte durchschnittlich 40 bis 50 Tote .
Der Schmerz in jedem Ton - vom leisen Wimmern bis zum gellenden Aufschrei des Unerträglichen ; - das Leiden von der Apathie bis zur gotteslästerlichen Verzweiflung ; - das Sterben von dem stillen Hinschwinden aller Kräfte bis zum wütenden Kampf der Muskeln und Nerven gegen den Allesverschlinger , - Alles war vereint in dieser feuchten , Pestschwangeren Atmosphäre .
größtenteils in ihren Kleidern - Lumpen , die vom Leibe faulten , von Ungeziefer wimmelten , - lagen die Kranken ; glücklich , wer eine Decke gewann , in die er sich hüllen konnte gegen den Frost .
Vom Leibe des Sterbenden riß sie die Hand des Nebenmannes , - dem tapferen Kameraden , der vielleicht noch vor wenigen Tagen in der blutigen Schlacht den toddrohenden Hieb aufgefangen , gönnte der Gerettete jetzt nicht die - letzte Bequemlichkeit des Sterbens !!
Da lagen sie mit den hohlen Gesichtern , den dunklen Ringen um die starrenden Augen , und die gräuliche Krankheit färbte alle Nuancen der Völkerfarben - Braun und Gelb , Weiß und Schwarz - mit dem furchtbaren Aschgrau .
Wo die Flügel des Gebäudes , die beiden langen Gänge voll Leiden und Verwesung zusammenstießen , standen nach jeder Seite hin fünfzig eiserne Feldbettstellen mit Matratze und Decke .
Die türkische Verwaltung mußte doch Etwas tun , und diese hundert Lagerstätten waren für das Lazarett einer Armee von 40,000 Mann bestimmt , einer Armee , die täglich 500 Kranke hatte außer den Verwundeten .
Was nutzten aber den Günstlingen der Ärzte , den On-Baschi es und Mulassim's , die darauf Anspruch hatten , diese Lagerstätten bei dem Schmutz und der Unreinlichkeit des türkischen Wesens ?
Zwischen die Leinentücher , auf die feuchte , modernde Matratze , auf der eben der Eine in ekler Krankheit gestorben war , mußte eilig der Zweite gelegt werden , - der Tod hatte keine Zeit für Wäsche und Reinigung .
Der Typhus ist eine schreckliche , die Säfte des Lebens zersetzende Krankheit , aber auf die Seele wirkt er gleich dem Traum der Fata Morgana und das Delirium führt die Phantasie in die unermessenen Räume .
Visionen , Wahrsagungen , erotische Bilder , somnambule Kräfte und Erscheinungen wechseln bunt in der Glut des Fiebers oder der Abspannung der Nerven .
Über alle diese schrecklichen Erscheinungen siegte jene furchtbare Resignation des Leidens und des Todes , die der ächte Moslem besitzt , denn seine Religion ist von Jugend auf :
" Es war mein Kismet ! " und ruhig - wenn die Fieberglut gewichen und die unfreiwillige Exaltation erschöpft hat - streckt er sich zum Sterben .
Selbst in dieser Exaltation , in diesen rasenden Phantasien schwebt ihm dieser Glaube vor .
Welcher furchtbare Unterschied in diesem apathischen Hingeben mit dem verzweifelnden Ringen des Renegaten an seiner Seite , - des Kranken , der Glaube und Vaterland verlassen , der keinen Trost mehr hat , als die schreckliche Hoffnung auf das ewige Nichts . - -
Was sollten unter diesen fünfhundert Kranken höchstens zwei wirklich wissenschaftlich gebildete Ärzte , von denen noch dazu der eine als Oberarzt die Station der Verwundeten zu beaufsichtigen hatte ?
Die Anstrengungen , die Doktor Welland gemacht hatte , um einige Ordnung in dies Chaos von Leiden und Schmutz zu bringen , waren riesenhaft , aber sie erlahmten an der gänzlichen Unfähigkeit seiner europäischen Gehilfen und der Gleichgültigkeit und dem Egoismus der türkischen .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Unterärzte und Apotheker im glücklichsten Fall aus verlaufenen Barbiergesellen bestanden , daß das aber eben nur Ausnahmen waren und größtenteils Leute aus den verschiedensten Ständen , ohne alle und jede Kenntnis zu Ärzten und Wundärzten geworden waren , bloß weil sie die Eigenschaft eines Franken besaßen und der Türke glaubt , jeder Franke sei ein Hekim-Baschi .
Dennoch richtete selbst ihre Unwissenheit - und sie starben hin wie die Fliegen in diesem traurigen Beruf - weniger Unheil an , als die Nichtswürdigkeit und die Betrügerei der türkischen Lieferanten - zum großen Teil Griechen .
Die Feldapotheken waren auf das Jämmerlichste versorgt .
Bis auf einige Brechmittel , Chinin und Calomel war fast Nichts darin zu haben .
Zum Glück war Chinin und Calomel gerade die Arznei , die am besten gegen den Typhus , selbst in der unkundigen Hand , wirkt ; aber das Chinin war pulverisierte Eichenrinde und das Calomel mit Kreide und Kalk vermischt .
Über die Lieferung der Lebensmittel haben wir bereits gesprochen .
Man muß es dem Muschir zum Ruhme nachsagen , daß er in der Organisation der Armee , ihrer Bewaffnung und Einübung , Riesenhaftes leistete , aber an der Verpflegung und namentlich an dem Medizinalwesen , von dem er gar Nichts verstand und das überhaupt in der türkischen Armee wenig beachtet wird , - was kümmert sich ein türkischer Heerführer um einige tausend Menschenleben ! - scheiterte selbst seine Energie .
Von Zeit zu Zeit griff er zwar mit energischer Hand ein , einige Lieferanten wurden erschossen , andere erhielten fünfzig oder hundert Stockprügel , aber das Alles änderte Nichts in dem durch und durch korrumpierten System .
Weil die Exekutionen vor der Front der Truppen vollzogen wurden , glaubte der Soldat an eine rächende Hand über seinen Peinigern , und stellte in wahrhaft heroischer Geduld in Ertragung der Leiden das Weitere dem Kismet und dem Muschir anheim .
Wäre nicht der Scherz hier ein zu schneidender Hohn , man möchte sich an die Antwort des berliner Gassenjungen mit den erfrorenen Händen erinnern :
" Des is meinem Vater schon ganz recht , warum kost er mir keine Handschecken nicht ! " - - - Die dunklen Gestalten der sogenannten Wärter , - meist Mohren , - huschten durch das Lazarett .
Ihre Ohren waren taub gegen das Flehen des Einzelnen um einen Trunk Wasser , um irgend eine Erleichterung seines hilflosen Zustandes .
Von Strecke zu Strecke stand ein Bütte mit trübem Donauwasser , - die Moslems krochen still dahin und tranken , wer nicht mehr die Kraft hatte , verdurstete .
Aber die dunklen Wärter waren nicht ohne Beschäftigung .
Der Tag hatte aufgeräumt unter den Kranken und die Leichen mußten entfernt werden , um den neuen Ankömmlingen am Morgen Platz zu machen .
Die Umstände mit den Toten waren gering .
Ein eiserner Haken in den Bund oder das Gewand - wenn nicht ins Fleisch - geschlagen , ein Strick daran oder um die Füße gebunden , so wurden sie durch den langen Gang der Mitte bis zum Ende des Gebäudes geschleift , wo ein großer Verschlag zur Aufnahme der Leichen bestimmt war , bis am anderen Morgen die Totengräber der Armee auf ihren Karren sie holten und in die weiten Gruben auf dem offenen Felde warfen , die zu diesem Ende von den bulgarischen Bauern gegraben werden mußten .
Um sie her irrte des Nachts der Schakal , den der Schnee , die Kälte und die Witterung aus den Gebirgen herab in die Ebene führte , und sein klagendes Geheul war das einzige Totenlied der Begrabenen ! -
Zwei Männer , ein älterer Moslem und ein blutjunger , kaum achtzehnjähriger Franke schritten im Gespräch durch die Aristokratie dieses Jammers , die Abteilung der Feldbetten .
Beide waren in lange talarartige Wachstuchmäntel gehüllt und trugen einen Schwamm mit Essig getränkt in der Hand .
Aber ein besseres , beliebteres Hilfsmittel , die Rum- oder Rakiflasche lugte aus den Taschen ihrer Surtouts , und der schwankende Gang , das gerötete Antlitz des Jüngeren , wie der starre Blick des Anderen verkündeten , wie häufigen Gebrauch sie bereits davon gemacht .
Bei dem vorletzten Bett in der Reihe nach dem allgemeinen Lager hin blieben sie stehen , - es war durch die Vorsorge des Oberarztes in einem etwas besseren Zustand als seine Nachbarn .
Neue reine Linnen waren über eine frische Strohunterlage gebreitet , eine zottige Siebenbürger Decke schützte den Kranken gegen die Kälte .
Dieser Kranke war der russische Kapitän , Baron von Meyendorf .
Bald nach seinem Transport in das Lazarett war der Offizier von dem Arzt durch die Anwendung narkotischer Mittel aus dem krampfhaften Zustand erweckt worden .
Als er zur Besinnung kam , betäubt und angegriffen , war der deutsche Arzt an seinem Lager mit den beiden Männern , seinen Gehilfen , die eben jetzt wieder dem Bett sich nahten .
Ein rasches Zeichen der Verständigung hatte dem Offizier Schweigen empfohlen , und er hörte mit an , wie der Doktor jenen seine Krankheit als eines der furchtbaren Faulfieber beschrieb , die namentlich in den russischen Lazaretten zu wüten pflegten .
Hier lag nun der Offizier den ganzen Tag , so viel als seine Tätigkeit es erlaubte von dem Arzte unterstützt , der unter der Form von Medizin ihm häufig starken Wein zur Erfrischung brachte .
Alles Elend der Welt schien sich um ihn konzentriert zu haben , und wie der Aufenthalt unter den Wahnsinnigen selbst den gesündesten Geist an sich selbst irre macht , so weckten die wilden Fieberphantasien der Kranken und Sterbenden um ihn her zuletzt seine eigene zu wirren ausschweifenden Bildern , denen er sich mit Aufbietung aller Seelenkräfte kaum zu entreißen vermochte .
Noch schrecklicher , gespensterhafter wurden diese Umgebung , als der Abend nahte .
Der Doktor hatte ihm angekündigt , daß er ihn verlassen müsse , um Alles zu seiner Flucht vorzubereiten , und daß er zu einer bestimmten Stunde ein neues ihn nach und nach betäubendes Mittel erhalten solle , das ihn in jenen Zustand versetzen würde , den er zur Ausführung seines Planes nötig hatte .
Jetzt war die Stunde gekommen , und die Gehilfen des Doktors , die während seiner Abwesenheit die Aufsicht und Wache hatten , nahten in ihrem an und für sich schon schauerlichen Aufzug , gegen den die Ärzte im Vorgemach des Lazaretts ihre Oberkleidung vertauschten , seinem Lager .
" Es sind ihrer heute nur achtundvierzig gestorben , Brüderchen , " sagte der junge Gehilfe mit schwerer Zunge , indem er sich auf den Moslem stützte .
" Schade , daß das halbe Hundert nicht voll ist .
Aber ich rechne darauf ehe der Doktor kommt .
Schau den da an , - was nutzt ihm die Medizin , die wir ihm noch geben sollen ? - morgen früh tanzt er doch mit Deinen Houri's im Paradiese . "
" Was für Kot sprichst Du da , Freund , " erwiderte der Türke .
" Die Gläubigen sind nicht da um zu tanzen , das überlassen sie den tollen Christen und den Alme's .
Die Gläubigen sitzen auf weichen Kissen und lassen sich von zehntausend der schönsten Houri's bedienen und schlürfen den goldenen Wein von Zypern . "
" Das muß höllenmäßig schön sein !
Als ich noch Schneider und Bartkratzer in Livorno war , hätte ich mir es im Leben nicht träumen lassen . "
" Unsere berühmtesten Wesire waren in ihrer Jugend Barbiere , " entgegnete andächtig der Türke .
" Mashallah ! was willst Du noch mehr ?
Ich Habe gesprochen . "
" Und diavolo , ich durste ganz verzweifelt in dieser abscheulichen Luft .
Banabak , Freund Ali , gib mir Deine Flasche her , die meine ist leer .
Du hast sie mir ausgetrunken . "
" Ehe Gusum , Du tatest es selber ! "
" Das ist eine Lüge !
Du hast_du_das getan ! "
" Du bist kein Esel , Freund , besinne Dich ! "
" Höre , Ali , - ich bin Dein Vorgesetzter , gib die Flasche ! "
Ein wilder , verzweifelnder Schrei furchtbaren Schmerzes gellte zwischen den eklen Zank , - ein junger Soldat vom Korps der türkischen Kosaken , der zwei Betten von dem Kapitän entfernt lag , hatte ihn ausgestoßen .
" Wasser - bei der Barmherzigkeit Gottes - Wasser ! "
Der ehemalige Barbierbursche stieß trunken seinen Gefährten an .
" Ich kenne das , - erst haben sie Durst , dann kommt das Delirium und dann holt sie der Teufel .
Es ist was Trübseliges , solchen Durst zu haben .
Nummer neunundvierzig ! "
Er dachte nicht daran , dem Flehenden die Labung zu reichen .
" Gott will es . "
Der Jammerruf des Soldaten wiederholte sich und verstummte dann in ein stöhnendes , wimmerndes Gurgeln .
" Es ist Zeit , daß wir dem Burschen da die Medizin geben , sonst schilt uns Signor Wellando und sieht uns auf die Finger wegen des verbotenen Rums . "
" Ich spucke auf seinen Bart . "
" Den Teufel tue ich ! -
er sieht mir nicht danach aus , als ob er sich_es gefallen lassen würde .
Gib mir die schwarze Medizin da her , Ali .
Ich möchte nur wissen , weshalb unser Kollege so viel Umstände mit dem Lumpenkerl hier macht . "
" Du irrst Dich , Effendi , - er soll die Weiße haben . "
" Manigoldo !7 willst Du ihn mit Gewalt umbringen ?
Die Weiße ist Gift . "
" Ne apalum ! was kann ich tun ?
Die Schwarze enthält das Gift . "
" Wirst Du schweigen , babuasso !8 ich sage Dir , die Weiße ist_es . "
" Gott ist groß .
Wenn es sein Kerim ist , daß sie ihm nicht schaden soll , wird sie ihm nicht schaden . "
Der Barbier goß schwankend die dunkle Flüssigkeit in ein Gläschen , als einer der Mohren ihn anstieß , der eben mit seinem Gehilfen eine Leiche an ihm vorüber schleppte .
" Marzocco !9 Du hast mich die ganze Medizin verschütten lassen ! "
Er schlug ihn mit der Flasche ins Gesicht , daß der Schwarze heulend den Toten fallen ließ und die Leiche in dem Gange liegen blieb .
" Delhi der !
Nimm die weiße Medizin jetzt , o Hekim-Baschi . "
" Es wird sich gleich bleiben , " sagte der Trunkene .
" Sterben muß er doch . "
Damit nötigte er dem Kapitän die Medizin ein .
Zum Glück hatte dieser die Instruktion des Arztes mit angehört und wußte , daß es die richtige war .
Die Trunkenbolde zogen weiter ; die Leiche blieb liegen dicht neben dem Lager des Offiziers , und die großen verglasten Augen schienen ihn in dem Halbdunkel gespensterhaft anzustarren .
Erst überkam ihn nach der Medizin ein eigentümliches Gefühl des Wohlbehagens , - eine gewisse Ruhe und Apathie legte sich auf seine erregten Nerven .
Nach und nach ging dies Gefühl in eine leichte , jedoch nicht unangenehme Kälte über .
Ihm war wie einem im Schnee Erfrierenden , dessen Glieder langsam und unmerklich absterben .
Dabei aber bleiben einzelne Sinne tätig , ja schärfen ihre Funktionen .
Sein Gehör vernahm selbst die flüsternden Laute der Leidenden in großer Entfernung .
Der verzweifelnde Ruf nach Wasser gellte wie Sturmsbrausen in sein Ohr .
Der türkische Kosak ihm zur Linken schien jetzt nicht mehr zu dürsten , - Träume der Heimat umgaukelten sein Sterbelager .
Es war ein Deutscher , - ein junger Mann aus guter Familie , dem an seiner Wiege nicht das schreckliche Los gesungen war .
Aber die Verderbnis einer großen Stadt hatte auch ihn verdorben von Stufe zu Stufe , bis der Vater nach oft wiederholter Verzeihung ihm endlich um der anderen Kinder Willen jeden weiteren Beistand entzogen .
Die Steckbriefe der Behörde verfolgten ihn auf der Flucht aus der Heimat , - so war er - ein Verlorener und verloren - auf den Schauplatz gekommen , der so Viele seines Gleichen verschlang .
" Es ist nur ein Gott und Mahomed ist sein Prophet ! "
Das Gebet Abdallah's , des Damaszeners , klang wie eine Gotteslästerung in das Toben und Reden des Deliriums , in das die sinkende Abendstunde Viele versetzt hatte .
Die von dem korsischen Banditen verwundete Hand hatte den Asiaten in das andere Lazarett geführt und dort ihn der Typhus befallen .
" Gold , heiliger Prophet , - rotes blinkendes Gold !
Ich sehe das Paradies offen mit seinen sieben Himmeln , - die Stufen hinauf sind von Gold , von reinem klarem Gold ... "
" Fluche mir nicht , Mütterchen , " wimmerte der junge Mann zur Linken , - "o , ich weiß wohl , Mutter , daß ich Dir das Herz gebrochen , und die Tränen der Schwestern und die strengen Augen des Vaters klagten mich an , als Du so weiß im schwarzen Sarge lagst , - o , fluche mir nicht , Mutter , eine Mutter kann dem Erstgeborenen nicht fluchen , den sie unter dem Herzen trug . "
Auf seinem Lager von moderndem Stroh hatte sich ein Mann emporgerichtet , - der lange Haarbusch des Albanesen fiel über sein todbleiches Gesicht , aus dem nur die schwarzen Augen mit unheimlicher Lüsternheit funkelten .
" Heiliger Prophet , Du erfüllst meine Sehnsucht .
Ich sehe sie vor mir in alle ihrer Herrlichkeit , Fatinitza , die Wölfin von Skadar , der ich nur ein Mal ins Antlitz geschaut , wofür meine Füße die Bastonade litten bis sie zu Brei wurden .
Heiliger Prophet , ich sehe Fatinitza , die Huri , und siebentausend Houri's um sie her .
Wie ihre brennenden Augen Wollust strahlen und das Gehirn in meinem Haupte versengen !
Ihre Lippen sind wie die Rosen von Eden , ihr Busen wie der Marmor von Skyos .
Ihr Atem ist Duft und ihre Hüften sind wie Kissen , - heiliger Prophet , laß mich ruhen in ihrem Arm ! "
" Ich sehe das Gold und die blitzenden Steine , - wo ich hinsehe , ist Gold - rotes Gold , und der flüssige Strom kommt auf mich zu , - o , daß ich tausend tausend Hände hätte - - "
Eine singende Stimme wie aus weiter Ferne schlug an sein Ohr , - er konnte den Kranken nicht schauen , aber er fühlte das Unheimliche dieser Stimme , die klang wie ein Grabgesang .
Der Unbekannte mit dem Traumgesicht sang sein Totenlied bald in italienischer , bald in slavonischer Sprache , - unheimlich - furchtbar klangen die Worte , - eine Piesme , gleich dem Bardensange Ossians , wie ihn die Sänger und Seher mit dem zweiten Gesicht in den Felsenschluchten Schottlands oder in den Nebelbänken der Orkneys klagen .
" Der Geier schwebt über dem Lamm , - der Wudkoklak wetzt seine weißen Zähne , um sie in das Blut des lebendigen Weibes zu schlagen .
Ich schaue Dich , Frau , wie Dein weißer Körper sich windet in den Krallenarmen des bösen Vampirs .
Aber seine teuflischen Augen haben Dich berauscht und Deine Kraft vernichtet ! " ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
Und wiederum auf es Neue begann die Stimme :
" Aura , das zarte Weib , liebte Junok , den Tapferen , aus feindlichem Stamm .
Aber Junok fiel in die Hände der Ihren , und der schwarze Haran Hassan wollte ihn töten .
Da kam sie in der Nacht zu seinem Lager und sprach :
Haran Hassan , Du hast um mich vergeblich geworben und Geschenke mir gesandt , - hier bin ich , nur von dem Linnen bekleidet , und will Dein Lager teilen , wenn Du den jungen Krieger ungefährdet zu den Seinen lassest . " ...
Der Offizier rang mit den grauenhaften Phantasien , die auf ihn einstürmten und seine Sinne verwirrten ; aber immer kälter und fester legten sich die Bande der Erstarrung über seinen Körper und das Leben schien nur noch in seinem Herzen und seinem Gehirn konzentriert .
" Agnes , " flüsterte der junge Deutsche , " Dein Bild mit dem Kinde steht vor mir !
Wie Du so lieb und rein warst ! - kannst auch Du mir vergeben ? -
Ich werde zurückkehren zu Dir und dem Kinde , ein treuer Mann werde ich sein , - ich sehe Dich , mein Weib , mit den goldenen Locken des Knaben - o wie glücklich ! -
Allmächtiger Gott im Himmel , der Krampf , der Krampf !
Hilfe , Hilfe - "
Und der Unglückliche wand sich in seinen Zuckungen , und die Bilder der verzeihenden Lieben hatten ihn getäuscht und die gebrochenen Herzen schlugen hunderte von Meilen von seinem Sterbelager , - vielleicht ihn im selben Augenblick verwünschend , vielleicht ihm vergebend .
- Gott der Herr allein weiß es !
" Ai gusum !
wie so süß Deine Küsse sind gleich dem Honig von Chios .
Wie sie mich umdrängen die Houri's , tausend Beine , tausend Busen , tausend Lippen , alle auf ein Mal ! - o tötende Lust des Paradieses ! " - - - " Gold - Gold ! -
Der glühende Strom umfließt mich und verzehrt meine Gebeine !
Wie soll ich trinken das flüssige Metall ! "
- Und wiederum erklang die geheimnisvolle Stimme und die Sprache wechselte in den italienischen Wohllaut :
" Ich sehe vor mir die süße Nacht , die Brautnacht , die der Geier hält mit der Taube .
Nacht rings um , - o wie sie zittert und sich wehrt die arme blutende Taube ; aber der Wudkoklak ist über ihr .
Er hat sie betrogen und Junok , ihr Geliebter , ist dennoch dem Blutbann verfallen .
Er wird sterben , wenn der Wudkoklak ihr Blut bis zum letzten Tropfen gesaugt . "
" Die Kerle machen einen Höllenlärmen .
Haltet Euer Maul , Kanaillen , oder es geht Euch schlimm ! " tobte der trunkene Barbier .
" Delhi der !
es sind Tolle , - sie wissen nicht , was sie reden . "
" Aia - was das Brautbett schön und süß ist , - wie der Vampir die Moma umschlingt und die gierigen Lippen auf ihren Busen heftet !
Bleich ist ihr Gesicht in der Stunde der Liebe , und der Segen des Weibes ist ihr Fluch .
Die Moma opferte das Herz und den Leib für den toten Freund !
Fahre wohl , schöne Aura , denn der Tod ist über Dir , ehe zwanzig Mal der Mond sich gerundet ! "
" Himmlische Huri , nimm mich auf in Dein Paradies ! "
Das Schmerzensstöhnen des jungen Deutschen hatte sich in ein leises Röcheln verwandelt , - nach und nach verstummte auch dieses .
Noch ein Mal vernahm das gereizte Ohr des Kapitäns den Namen Agnes - dann war Alles still auf jener Seite .
Auch der junge Mulassim war zu dem Paradiese Mahomed's eingegangen , wo die tausend gazellenäugigen Houri's seiner harrten .
Die krampfhaft erregten Züge gruben sich zu starren Furchen unter der erkältenden Hand des großen Würgers .
Nur Abdallah , der Geizhals , konnte nicht sterben , - alle seine zähe Lebenskraft klammerte sich an das elende Metall und den Jammer , daß er es im Hahne des Bulgaren verloren .
Und fort und fort klang die Totenklage des Slavoniers aus dem von giftigen Dünsten erfüllten Dunkel des langen Ganges .
Die beiden Gehilfen des Doktors untersuchten die Kranken , indem sie dieselben mit Hilfe eines Stockes aufstörten .
" Leuchte hierher , Mustapha , Du schwarzer Hund ! " sagte der Barbier zu dem begleitenden Mohren .
" Da - der ist für Euch - und hier der On-Baschi auch , der so viel geschrien und gejammert hat .
Der Kerl gebärdete sich wie eine junge Dirne , die mit einem Alten die Brautnacht feiern soll . "
" Mein Bruder schaue den Mann , den der Hekim-Baschi uns empfohlen , - ich glaube , auch seine Zeit ist gekommen . "
" Per bacco - wahrhaftig ; da hätten wir Einen über die fünfzig ! -
He , Freund , lebst Du oder bist Du tot ? "
Er stieß den Kapitän mit dem Stock an .
Der Körper rührte sich nicht , das Auge blickte starr wie das einer Leiche .
Und dennoch wohnte Leben und Bewußtsein in dem toten Körper , dessen Glieder wie durch Starrkrampf oder vollständige Lethargie gefesselt waren .
" Schleppt das Aas weg , - fort mit ihm in die Totenkammer .
Für was haben wir uns nun abgemüht mit dem Burschen ? "
" Allah wollte seinen Tod .
Gib mir die Flasche , mein Bruder . "
Die Neger , die bereits die beiden anderen Leichen expediert , rissen den Körper vom Lager und zerrten ihn durch die Reihe der Kranken nach dem Verschlag am Ende des Ganges - der Vorratskammer der Leichen .
Dort ließen sie ihn auf dem kalten Boden liegen .
- Dunkle Nacht rings um , - die Augen , die er nicht zu schließen vermochte , schauten nur schwarze Finsternis ; auf der Brust , die der Atem nicht mehr hob , lastete dennoch wie ein schwerer Alp der Ekle Dunst der Verwesung .
So lag er stundenlang - über sein Antlitz und seine Hände huschte die feuchte Kälte der Ratte - um die dünnen Wände des Verschlages heulte draußen der Schakal , vom Leichengeruch getrieben , und dem Lazarett stöhnte und wimmerte der Schmerz .
Dann flimmerte ein matter Lampenschein durch das Gemach , - zwei der Neger schlichen herein und begannen die Leichen zu durchsuchen .
Es ist eine bekannte Sitte , daß der arme türkische Soldat seinen geringen Sold und seine Beute in jeder Weise zusammenspart und hungert und dürstet , um seinen kleinen Schatz zu vermehren , den er stets am Leibe verborgen trägt .
Der Geiz und die Habsucht sind hervorstechende Eigenschaften der Türken , neben einer prahlerischen Verschwendung und Schaustellung auf der anderen Seite .
Obgleich die Soldaten der Donauarmee Monate lang keinen Sold empfangen , gab es doch Viele der Nizams und der Irregulairen , die mehrere hundert Piaster an ihrem Körper in Silber und Goldstücken mit sich trugen .
Deshalb durchsuchten - obschon es streng verboten war , - nochmals die Wärter des Lazaretts die Leichen und die eklen Lagerstätten .
- Der Schein ihrer Leuchte fiel auch auf das Antlitz des Kapitäns und ihre gierigen Hände plünderten seine Taschen .
Wir wissen , daß er seine Habe dem Knaben Nursah anvertraut , die Leichenräuber fanden daher Nichts als einen kleinen Ring am Goldfinger seiner linken Hand - der Widerstand , den er unwillkürlich zu leisten suchte , als sie den Reif mit Gewalt abzogen , sprengte endlich die Erstarrung seines Körpers und während sie mit der gewonnenen Beute sich entfernten , fühlte er wieder Leben und die Fähigkeit der Bewegung in seine Glieder treten .
Es war wieder dunkel um ihn her , als er sich mühsam auf den Ellenbogen aufrichtete und seine geistigen Kräfte zu sammeln suchte , auf denen es wie ein dumpfer Nebel gelegen , durch den hindurch er alle Vorgänge um sich bemerkt .
Er vermochte wenigstens aus der gräßlichen Nachbarschaft der toten Körper sich zu schleppen .
Der tapfere Offizier fühlte , wie das furchtbar Schauerliche seiner Lage , die entsetzliche Umgebung , desto mehr auf ihn wirkte , je mehr er zu vollem klarem Bewußtsein zu gelangen suchte , und daß , wenn er noch lange in dieser Situation bliebe , Wahnsinn und Tod sein Los sein mußte .
Mit Gewalt kämpfte er gegen die wüsten Bilder , die wieder seinen Geist zu verwirren drohten , gegen die schaurige Kälte , die durch die Glieder herauf an sein Herz griff .
Da wiederum öffnete sich die Tür des Lazaretts und nochmals fiel der düstere Schein einer Lampe auf die Stätte des Todes .
Der Offizier hatte noch so viel Kraft , sich wieder auf den Boden zurück und in die Lage eines Toten zu werfen , aber diesmal war es nicht mehr nötig - der Eintretende war Doktor Welland .
Ein tiefer schwerer Seufzer löste sich von der Brust des Offiziers , als er den Retter erkannte und führte sogleich diesen an seine Seite .
- " Um Gotteswillen , Kapitän , wie fühlen Sie sich ? -
Die betrunkenen Schurken , meine Gehilfen , haben Sie , meinen strengen Befehlen entgegen , an diesen Ort des Entsetzens eher bringen lassen , als es nötig war .
Ich wurde verhindert , früher wieder hier zu sein .
Mut !
Mut ! und raffen Sie Ihre Kräfte zusammen . "
Er hatte die Lampe auf den Boden gestellt und hielt ihm ein Flacon mit scharfen ätherischen Salzen unter die Nase , die eine heftige Erschütterung der Nerven hervorriefen .
Dann übergoß er ihn mit einer Flut von Eau de Cologne und wusch ihm Stirn und Schläfe damit .
" Können Sie sich erheben , Kapitän ? "
" Ich hoffe es - eine Stunde länger in diesem scheußlichen Aufenthalt wäre mein Tod gewesen . "
Er richtete sich mit Hilfe des Arztes empor , doch mußte er sich schwer auf diesen stützen , seine Beine versagten ihm fast den Dienst , schwer wie Blei lag es in seinen Gliedern und auf seinem Gehirn .
" Das ist die Wirkung des Laudanums , die frische Luft wird Ihnen gut tun .
Kommen Sie , Herr . "
Er schleppte ihn nach einer gegenüberliegenden , ins Freie führenden Tür .
Dort hob er den Holzriegel , der sie von Innen verschloß , löschte die Lampe und öffnete dann die Pforte ; die frische scharfe Winterluft von der Donau her drang ihnen entgegen .
Der Arzt zog den Befreiten um die Ecke des Gebäudes , wo Nursah , in eine wollene Decke gehüllt , kauerte .
" Verweilen Sie hier und lassen Sie unbehindert die Nachtluft durch Ihre Kleidung streichen , und riechen Sie von Minute zu Minute an dieser belebenden Essenz .
Ich muß die Spuren Ihrer Flucht vertilgen und dieses Lazarethkostüm ablegen , dann hole ich Sie hier ab . "
Damit verschwand er in der Tür des Leichenhauses und verschloß dieselbe wieder von Innen .
Der Russe lehnte erschöpft an die Wand des Gebäudes , während der Knabe Nursah seine Hand erfaßte und ihm Mut zusprach .
Nach einer Viertelstunde , während der die rauhe Nachtluft den Kapitän durchkältet , dagegen auch die Betäubung seines Geistes einigermaßen erleichtert hatte , kehrte der Arzt , in seinen Mantel gehüllt , um die äußere Seite des langen Gebäudes zurück .
" Nun fort , denn ein unglücklicher Zufall könnte hier unsere ganze Mühe vereiteln .
Zuvor noch einen tüchtigen Schluck aus dieser Flasche , Kapitän , und dann hüllen Sie sich in die Decke Nursah's und stützen Sie sich auf mich .
Voran , Nursah , Du weißt den Weg . "
Damit faßte er den Kapitän unter den Arm und führte ihn mit sich fort , während der schwarze Knabe etwa 200 Schritt vor ihnen her ging , querfeldein von der Donau und der Straße nach Negotin ab .
Sie waren an mehrere Posten vorbeigekommen , denen der Arzt die Parole zurief .
Dem Offizier einer entgegenkommenden Patrouille sagte er ruhig , daß ein Baschi-Bozuk ihn zu dem Arnauten-Aga gerufen , der im Lager der Irregulairen erkrankt sei , und da die Tätigkeit des fränkischen Hekim-Baschi es in ganz Widdin bekannt war , ließ die Patrouille die kleine Gruppe ruhig passieren , die jetzt im Schatten eines Hohlweges sich von der Stadt abwandte .
Nach einem halbstündigen Gange , während dessen der russische Offizier stumm alle Kräfte angestrengt hatte , um seinen Rettern zu folgen , erreichten sie eine Gruppe von Bäumen , in deren Schatten dunkle Gestalten sich bewegten .
Nursah pfiff leise und das Signal wurde sofort erwidert .
Näher hinzutretend , fanden sie hier zwei Männer mit drei Pferden , Mango , den Zigeuner , und einen bulgarischen Knecht des Hanewirthes .
Der Zigeuner gebärdete sich wie unsinnig , als er seinen Herrn wiedersah , er umarmte seine Füße und küßte seine Hände , und Kapitän Meyendorf , der jetzt seine volle Gesinnung wieder erlangt hatte und dem nur ein dumpfer Kopfschmerz und eine große Schwäche der Glieder zurückgeblieben war , mußte sich mit Gewalt von ihm losmachen , denn der Arzt drängte zur Eile .
" Hier , " sagte er , " ist Ihre Brieftasche und die Börse zurück , die Sie mir in der Locanda Alexo's anvertrauten .
Aus der letzteren habe ich wiener Banknoten im Betrage von fünfhundert Gulden genommen , denn ich mußte dem Hanewirth den Wert der Pferde sicher stellen , und ich selbst bin nicht so reich , um das aus eigenen Mitteln tun zu können .
Im Übrigen finden Sie Alles unversehrt ; der Knecht Gawra's kennt alle Schlupfwege und wird Sie durch die türkischen Linien über den Timok auf serbisches Gebiet bringen , wo Sie gerettet sind .
In drei Stunden scharfen Rittes , also mit Tagesanbruch können Sie dort sein , und ich rate Ihnen , im ersten serbischen Dorf , das Sie erreichen , alsbald ein langes türkisches Bad zu nehmen und Ihre Kleidung mit jeder beliebigen vollständig zu wechseln , die dort zu haben ist .
Im Übrigen stehen Sie - wie wir Alle - in des Allmächtigen Hand , und er wird Ihre Rettung nicht haben gelingen lassen , damit Sie der Ansteckung jener Pesthöhle unterliegen , zu der meine Pflicht mich zurückführt .
Leben Sie wohl , Herr ! "
Der Kapitän erfaßte seinen Arm und führte ihn einige Schritte abseits von der Gruppe , die sich zum Abritt fertig machte .
" Wie soll ich Ihnen danken für Das , was Sie für einen Fremden getan , der Sie wenigstens um die Gunst Ihres Namens bittet , um stets sich an seinen Retter erinnern zu können . "
Der Arzt nannte ihn freundlich .
" Und nun noch Eines , Doktor Welland , " sagte der Offizier erregt , indem er die Hand des Deutschen in der seinen drückte .
" Sie versprachen mir , die Gräfin Laszlo von meinem Schicksal in Kenntnis zu setzen und sie in der widrigen Lage , in der sie sich eben befindet , nicht zu verlassen - - "
" Die Gräfin , " sagte der Arzt - und seine Stimme vibrierte in schmerzlicher Erinnerung , " die Gräfin weiß , daß Sie gerettet sind . "
" Und sie selbst ? "
" Die Gräfin hat bereits Widdin verlassen und wird früher die serbische Grenze in anderer Richtung passieren als Sie - aber - "
" Sprechen Sie , Doktor , ich beschwöre Sie ! "
Der Arzt reichte ihm ein versiegeltes Blatt .
" Ich habe Ihnen hier alles Weitere aufgeschrieben , was Ihnen zu wissen nötig ist .
Ich verlange jedoch Ihr Ehrenwort , daß Sie das Blatt vor zwölf Stunden nicht öffnen und sich bis dahin allen meinen Anordnungen fügen . "
" Sie sind mein Retter und ich gebe es , doch warum ... "
" So sitzen Sie jetzt auf und machen Sie sich auf den Weg .
Leben Sie wohl , Herr , und ehren Sie die Hand des Allmächtigen in Ihrer Rettung und fügen Sie sich in seine Wege . "
Der Kapitän saß auf dem Pferde .
" Wenn nur Helene Laszlo gerettet ist , ich bin ein Mann und habe die Kraft , zu tragen und zu kämpfen . "
Nursah's Hand reichte ihm die Revolver-Pistole .
" Nimm Deine Waffe , Signor ! "
" Behalte sie , Knabe , es ist das einzige Andenken , das ich Dir geben kann . "
Er fühlte schwere warme Tropfen auf seiner Hand .
- " Du weinst , Knabe ? "
Nursah schluchzte und der Offizier schaute wild auf Herrn und Diener .
" Was ist geschehen , Doktor - Sie verschweigen mir ein Unheil ... "
Doch der Arzt hatte Mango , dem Zigeuner , gewinkt und dieser des Kapitäns Pferd bereits am Zügel .
" Leben Sie wohl , Herr , und nun vorwärts . "
Hinweggerissen von seinen beiden Begleitern jagte der Gerettete davon und die Hufschläge verklangen bald in der Ferne .
Der Arzt faßte seines jungen Dieners Hand .
" Komme , Nursah - er ist gerettet und wir wollen uns einer guten Tat erfreuen , die Der dort Oben uns vergelten wird . "
Der Knabe weinte .
- " Das Leben ist gerettet , Herr - aber er wird es verachten um den Preis , den es gekostet hat !
O daß ich nicht zu ihr zu dringen vermochte , als es noch Zeit war für sie und ihn ! "
Die walachischen Milizsoldaten , eine Art Landgensd' Armeria .
Gut Glück .
Das gebe Gott .
Kalte saure Milch , ein bulgarisches Nationalgericht .
Schnaps .
Märchenerzählerin .
Schuft von einem Scharfrichter .
Schafkopf .
Schurke .
Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro Drei Monate waren seit dem blutigen Kampf bei Czetate vergangen und andere Kämpfer sollten jetzt auf dem Schauplatz erscheinen .
Es war der Abend des 27. März , und unsere Geschichte führt uns nach einer kurzen Übersicht über den Gang der Ereignisse an die Ausgangsstätte unsere Buches , zurück nach Paris .
Am 4. Januar war die vereinigte englisch-französische Flotte , 34 Segel stark , ins schwarze Meer eingelaufen .
Indem der englische und französische Gesandte dies zur Kenntnis Reschid-Pascha es brachten , stellten sie das Verlangen , daß ohne vorgängiges Benehmen mit den Gesandten und Admirälen die türkische Flotte nicht die Offensive ergreife .
Die Verlangen und die Zusage müssen als bloßes Blendwerk der öffentlichen Meinung bezeichnet werden , denn die türkische Flotte war nach den Verlusten von Sinope in keiner Weise zu einer Offensive geeignet .
Der Wendepunkt des Krieges lag vielmehr bereits in den unterm 27. den Befehlshabern der Flotten gegebenen Instruktionen , deren Inhalt am 12. Januar in Petersburg der englische und der französische Gesandte dem Grafen Nesselrode notifizierten .
Die englische Instruktion für den Gesandten besagte , daß die Flotten auch den Türken nicht gestatten würden , einen Angriff zur See zu machen , - die französische Instruktion enthielt jedoch von dieser Garantie für Rußland kein Wort .
Die Admirale Dundas und Hamelin hatten beim Auslaufen die Fregatte " Retribution " mit Depeschen an den Fürsten Menschikoff nach Sebastopol vorausgeschickt , welche dem Fürsten-Gouverneur erklären sollten , daß die Flotten nur zum Schutz des türkischen Gebiets sich im Schwarzen Meere befänden , daß dagegen die russische Flotte ihre Häfen nicht verlassen dürfe .
Die wahre Absicht der Sendung war aber offenbar eine Rekognoszierung von Sebastopol , in dessen Hafen die Fregatte trotz zwei blinder Schüsse der Batterien einzudringen suchte .
Erst eine Kugel durch ihren Bug nötigte sie zum Beilegen .
Sie fand die gesamte russische Flotte im Hafen versammelt .
Die vereinigte Flotte hatte , trotz jener Erklärung der Admirale , die Gelegenheit benutzt , um einen Konvoi türkischer Dampfer mit Kriegsvorrat nach Batum zu eskortieren .
Während in Wien die Konferenz sich abmühte , Projekt auf Projekt zu häufen , ohne daß es irgend einem Teil , mit Ausnahme Preußens , wirklich Ernst damit war , wurden Erklärungen der Höfe von Paris , London und Petersburg gewechselt .
Die russischen Gesandten in Paris und London forderten eine solche über die Instruktionen der Admirale .
Die ihre lautete , daß Rußland ein Auftreten der Flotten nicht als feindseligen Akt betrachten würde , welches die Gegenseitigkeit gewähre , daß Türken eben so wenig wie Russen angreifen dürften , und daß , wenn den Türken der Verkehr zur See zwischen ihren Küsten gestattet wäre , dies auch für die Russen stattfinden müßte .
England und Frankreich jedoch antworteten unterm 31. Januar und 1. Februar ablehnend , daß sie die Instruktionen , wie sie seien , aufrecht erhalten würden , vorauf Baron Brunnow und Herr von Kisseleff den beiden Kabinetten anzeigten , daß sie sich in Folge der verweigerten Reziprozität genötigt sähen , die diplomatischen Beziehungen abzubrechen und London und Paris mit den Gesandtschaftsmitgliedern zu verlassen .
Dies geschah am 4. Februar .
Die englischen und französischen Gesandten erhielten sofort den gleichen Befehl .
Der Erstere wurde - noch ehe dieser eintraf - von Graf Nesselrode unterm 13. aufgefordert , seine Pässe zu nehmen .
Der französische Gesandte verlangte selbst die seinen .
Damit war der diplomatische Bruch entschieden , und die Bitterkeit , welche im Tone des von Kaiser Napoleon an den russischen Czar unterm 29. Januar gerichteten , durch die Zeitungen veröffentlichten Briefes herrschte , und die Antwort des Zaren vom 9. Februar zeigte die gereizte Stimmung und was von gegenseitigen Konzessionen zu erwarten war .
In Wien war am 29. Januar Graf Orloff , der Freund und greise Vertraute des Zaren , eingetroffen , um mit Baron von Budberg den Versuch zu machen , Österreich und Preußen zu einem unbedingten Neutralitätsbündnis mit Rußland zu bewegen .
Während Österreich mit eingehenden Versprechungen hinhielt , lehnte Preußen offen ein solches Bündnis als eine wenn auch unausgesprochene Hilfe für Rußland ab , die mit seinen durch die Protokolle übernommenen Verpflichtungen im Widerspruch stände .
Die Mission des gewandten Staatsmannes scheiterte hiermit und der Graf verließ am 8. Februar Wien , worauf Österreich sich beeilte , in Serbien und dem Banat ein Beobachtungscorps von 25,000 Mann aufzustellen unter dem Vorwande der serbischen Erregung und der in den Grenzdistrikten jetzt offen ausgebrochenen Schilderhibung der Griechen .
Unterm 9. Februar erließ Kaiser Nicolaus ein Manifest an sein Volk , worin er erklärte , daß die von England und Frankreich ihren Flotten im Schwarzen Meere gegebenen Befehle eine unter gebildeten Staaten unerhörte Handlungsweise konstatierten , die ihn zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit jenen Staaten genötigt hätten , die sich zu den Feinden des Christentums stellten gegen Rußland , das für die orthodoxe Kirche streite .
Rußland werde gegen alle Angriffe feststehen - wie 1812 .
Die Westmächte antworteten unterm 27. Februar mit einem Ultimatum nach Petersburg das die Räumung der Fürstentümer bis zum 30. April forderte ; die Verweigerung solle als Kriegserklärung betrachtet werden , und Lord John Russel hielt seine bekannte Philippika im Unterhause gegen die unredliche und eroberungssüchtige Politik Rußlands .
Zugleich forderte die österreichische Regierung , der an einer Verbreitung und einem glücklichen Erfolge des griechisch-christlichen Aufstandes sehr wenig gelegen war , die Westmächte auf , demselben zu Wasser und zu Lande entgegen zu treten , und diese bedrohten die griechische Regierung mit einer Blockade und jener Okkupation , welche , später wirklich ausgeführt , eine Schmach des christlichen zivilisierten Europa's und eine Beschimpfung des Königtums werden sollte , wie sie sich sicher einst schwer rächen wird .
Der Czar dagegen erklärte , daß er dem griechischen Aufstande seinen Beistand und seine Teilnahme nicht versagen könne , und sollten die Kämpfe einen ähnlichen Charakter wie die Freiheitskämpfe von 1826 annehmen , so werde er unter keiner Bedingung mitwirken , diese Bevölkerung wieder unter das türkische Joch zurückzubringen .
Mit dieser Erklärung von Seiten Rußlands am 2. März waren seine Absichten offen dokumentiert , wie die Pläne der Westmächte durchs die Instruktion an die Admirale .
Zu Ende Februar hatten bereits die Absendungen französischer und englischer Truppen nach dem Orient begonnen .
Der Oberbefehl über das französische Heer und über die gesamte Armee der Alliierten wurde an den ehemaligen Kriegsminister , den Marschall Saint Arnaud , übertragen ; das englische Korps befehligte Fitzroy Somerset , Lord Raglan .
Ingenieure gingen voran , um bei Gallipoli das Lager für die Hilfstruppen auszustecken , und die Westmächte schlossen unterm 12. mit der Pforte einen Allianz-Traktat über die Sendung von Hilfstruppen ab , wogegen sich die türkische Regierung verpflichtete , keinen Waffenstillstand oder Frieden ohne Bewilligung der beiden Alliierten abzuschließen .
Am 11. war die englische Ostseeflotte von Spithead ausgelaufen .
Die Kämpfe an der Donau hatten unterdes mit wechselndem Glück ihren Fortgang genommen , während dagegen die Russen in Asien mehrere bedeutende Siege gewannen .
General Schilder hatte am 26. Januar den General Fischbach in Krajowa ersetzt und die oberste Leitung der Operationen gegen Kalafat übernommen , die sich indes bis Mitte März auf eine Cernirung und unbedeutende Gefechte beschränkten .
Vom 13. bis 19. vertrieben die Russen die Türken wieder aus Giurgewo , wo es ihnen gelungen war , sich festzusetzen , der Versuch eines Überganges nach Rustschuk wurde dagegen zurückgeschlagen und die Türken gewannen selbst die zwischen Szistowo und Rustschuk gelegene Donauinsel , gingen am 4. März bei Kalarasch auf das linke Ufer des Flusses und zerstörten zum Teil die gegen Silistria dort errichteten russischen Batterien .
Ebenso versuchte Fürst Gortschakoff vergeblich und mit großem Verlust noch ein Mal bei Oltenitza die zwischen den beiden Ufern liegende Insel den Feinden zu entreißen .
Die Russen waren in diesem Augenblick auf allen Punkten an der Donau im Nachteil und ihr Führer offenbar mit einem neuen Operationsplan beschäftigt .
Ein ziemlich großes Arbeitskabinett , - schwere dunkle Vorhänge vor den Fenstern , durch welche man auf die glänzende Erleuchtung der Ströme von Gas schaute , welche allabendlich den herrlichen Quai der Tuilerien mit Tageslicht erhellen ; - das prächtige Bild einer Frau mit aschblonden Haaren und dunklen spanischen Augen aus dem berühmten Pinsel Desandre's ; - einige Karten an den mit dunklem Seidenstoff und darein gewirkten goldenen Bienen beschlagenen Wänden ; - in einer Ecke die Uniform- und Waffenstücke der neuen " Hundert Garden " ; - Bücher und Brochüren auf allen Tischen und Schränke mit einer ausgesuchten Handbibliothek an den Seitenwänden , in welche drei Türen mündeten ; - auf dem großen Tisch in der Mitte das überaus schön von Stahl und Messing gearbeitete Modell eines Geschützes nach neuem noch unbekanntem System ; - das ist der Ort , wohin wir den Leser am Abend des 26. März führen .
An dem Tisch in der Mitte saß ein Mann von etwa 46 Jahren mit hoher Stirn und vorspringenden , energischen und kräftigen Zügen , denen wir schon ein Mal zu Anfang unseres Buches begegnet sind .
Der aus hundert Abbildungen bekannte Schnitt des Bartes , der feste stolze Ausdruck des Gesichtes , aus welchem das ursprünglich ziemlich matte Auge unter buschigen dunklen Brauen häufig scharf und durchdringend aufflammte , konnten unmöglich die hohe Persönlichkeit verkennen lassen .
Seine rechte Hand ruhte auf der Lehne des Fauteuils , während seine linke ab und zu eine Zigarre zum Munde führte .
Er schien aufmerksam auf den abwechselnden Vortrag zweier Herren zu hören , die an der anderen Seite des Tisches ihm gegenüber standen und von Zeit zu Zeit ihm ein Papier hinüber reichten , das der Sitzende alsdann flüchtig durchsah .
Der Eine der Beiden trug die glänzende Uniform eines Marschalls von Frankreich , sein breites Gesicht sah aufgedunsen und ungesund aus ; der Kopf des Anderen in Zivil mit dem Großkreuz der Ehrenlegion und zahlreichen ausländischen Orden am Cordon seines schwarzen Fracks war geistreich und anmaßend .
" Kolonel de Mericourt hat die Berichte über die Einschiffung der Truppen bis zum 22. von Marseille gebracht .
In Oran und Algier stehen die designierten Zuaven-Regimenter bereit und warten auf die Schiffe des Admirals Dufresne .
Ducos sagt mir , daß dieselben heute an der afrikanischen Küste sein werden .
Das ganze Kontingent wird demnach bis zum 30. auf der See sein und vor Mitte des nächsten Monats in Gallipoli ausgeschifft .
Wann , Sire , werde ich abreisen ? "
" Es eilt nicht , Marschall , jedenfalls vor den Engländern .
Einstweilen genügt Canrobert .
Haben Sie Nachrichten von der Donau , Drouin ? "
" Sehr wichtige , Euer Majestät , ich erlaubte mir nur , dem Herrn Marschall Oberbefehlshaber den Vortritt zu lassen . "
" Geschwind , geschwind !
Depeschen über Wien ?
Sie wissen , daß ich sie auf der Stelle erhalten will . "
" Beide sind seltsamer Weise wieder zusammen eingetroffen , also offenbar in Österreich verspätet worden .
Ich habe unseren Gesandten darüber bereits geschrieben , aber er behauptet , daß es außer seiner Macht stehe . "
" Der Inhalt ? "
" Ein russisches Korps ist unterhalb Hirsova über die Donau gegangen und hat die türkischen Schanzen erobert .
Am 23. sollte die Belagerung gegen Hirsova beginnen .
Fürst Gortschakoff hat auf die Verschanzungen von Matschen ein starkes Feuer eröffnet und sucht offenbar den Übergang bei Braila zu erzwingen ; ebenso General Lüders bei Galacz und General Uschakoff von Ismael aus nach Tultscha . "
" Ah , da haben wir den vollständigen Operationsplan , den Gortschakoff in der langen Ruhe vorbereitet hat . "
Er beugte sich über eine vor ihm liegende Karte .
" Matschen , Isaktscha , Tultscha und Hirsova - sie müssen nach unseren Berichten von ihrer Stärke in ein Paar Tagen genommen werden und damit ist Babadagh und die obere Dobrudscha in den russischen Händen .
Es handelt sich offenbar um eine Operation ihres linken Flügels gegen Varna , als den Schlüssel zu Rumelien .
Aber es wird seine Schwierigkeiten haben ohne die Unterstützung der Flotte . "
" Es ist unmöglich , Sire , ohne den Besitz von Silistria . "
" Richtig , Marschall - der Muschir kann sonst über ihre Flanke herfallen .
Doch der Fürst ist ein Taktiker und wir werden sicher in den nächsten Tagen von einem weiteren Übergang oberhalb Silistria hören , das man alsdann von drei Seiten umschließen kann . "
Er verweilte einigem Augenblicke über der Karte .
" Jedenfalls ist der Augenblick zum Einschreiten gekommen .
Wir müssen auf dem Platz sein und die Macht haben , die Ereignisse nach unserem Willen zu lenken .
Die Türken dürfen geschlagen , aber nicht besiegt werden und die Balkonlinie muß unberührt bleiben , sonst haben die Österreicher Veranlassung und Gelegenheit , sich einzudrängen . "
" Silistria wird sich nicht halten können , Sire . "
" Das ist gleichgültig , wenn es nur so lange geschieht , bis unsere Truppen in Varna stehen .
Wir müssen einige zuverlässige Offiziere in Silistria haben , Sie werden die nötigen Befehle geben , Marschall .
Vaillant wird mir morgen Vormittag nach dem Conseil über die Etappen berichten .
Alle Maßregeln müssen beschleunigt werden . "
" Euer Majestät erlauben mir die Bemerkung , " sagte der Minister des Auswärtigen , " daß bei alle dem doch wohl erst der offizielle Schritt der Erklärung voran geschehen muß . "
" Erinnern Sie sich , Herr , wie mein Oheim , der Kaiser , gegen Österreich verfahren ist .
Das ist hier aber nicht einmal nötig und wir können vor Europa vollständig alle Formen wahren .
Wir haben volle Zeit .
Der Beschluß wird morgen im Conseil gefaßt und fault meine Instruktionen erhalten , um sie am Abend im Senat und der Legislative vorzulegen .
Es ist mein Wunsch , daß wir den Engländern damit nicht zuvor kommen .
Das nötige ist hier und in London vorbereitet und der Telegraph kann uns über die Stunde verständigen . "
" Die griechische Regierung hat auf das Ultimatum eine ausweichende und ungenügende Erwiderung gegeben . "
" Das wird uns Gelegenheit geben zu einer Etappe im Pyräus .
Das Weitere mögen die Briten von Korfu aus tun .
Auf Wiedersehen , meine Herren . "
Die beiden Minister zogen sich durch die große Tür zurück .
Der Zurückbleibende ging einige Minuten in dem Kabinett auf und ab , die Hände auf dem Rücken gefaltet .
Dann trat er zu einem Bilde Napoleon's des Ersten , das über der Beigere an der Wand zwischen der zweiten und dritten Tür hing und betrachtete es längere Zeit .
Die großen durchdringenden Augen des berühmten Herrschers und Kriegers , des Siegers in so vielen Schlachten und drei Weltteilen , blickten starr und ehern auf ihn nieder .
" Seit 1815 zum ersten Male , " sagte der Bewohner des Zimmers langsam vor sich hin .
" Die Zeit naht ihrer Erfüllung und die Demütigung von Moskau wie die Verzögerung meiner Anerkennung werden ihre Sühne finden .
Ehe zwei Jahre vergehen , wird der Thron der Napoleoniden wieder der gefürchtetste Europa's sein .
Das genügt , denn die Erfahrung hat uns das Erreichbare gelehrt .
- Vetter Nicolaus , " - ein leiser Hohn spielte um seinen Mund - " nicht Rußland oder Frankreich - ihre Interessen liegen zusammen ! - sondern ich oder Du ! "
Er trat rasch zu der zweiten Tür , hob den Vorhang und öffnete sie .
In einiger Entfernung in dem Korridor , auf den sie führte , stand ein Kammerdiener in Escapins .
" Andere - führen Sie die beiden Herren zu mir ins Kabinett . "
Einige Augenblicke darauf traten zwei elegant in Schwarz gekleidete Männer ein , der Eine mit spitzig hervorspringender Stirn , etwas vorstehendem Mund und scharfen grauen Augen , der Zweite von einem gewissen Embonpoint mit ähnlichen den geübten Financier verratenden Kennzeichen und orientalischem Schnitt - Baron Riepera , dem wir bereits in Paris und Wien begegnet sind .
Drei tiefe und ehrerbietige Verbeugungen erfolgten , dann erwarteten sie schweigend die Anrede .
" Meine Herren , " sagte nach einer Pause der Empfangende , " die Finanzoperation , die Sie mir vorgeschlagen , ist zu meiner vollen Zufriedenheit ausgeschlagen .
Ich danke Ihnen . "
Wiederum Verbeugungen .
" Während Herr von Rotschild Umstände machte mit der Anleihe von 250 Millionen , gab Ihr Memoire der Regierung den sinnreichen Plan in die Hand , die Summe durch Nationalsubskription - was man sonst nur im Fall einer Finanznot des Staates tut , - aufzubringen , und den Zeichnungen bis zu zehn Franken Rente einen bedeutenden Anteil zu sicheren .
Ich habe sofort neben den Nachteilen auch die Vorteile dieses Vorschlags erkannt .
Nicht mehr die Banquiers , sondern die Nation bis in die untersten Schichten ist durch diese Zeichnung an dem steigenden und fallenden Wert der Rente an der Börse beteiligt .
Die Anleihen der Staaten beiden Financiers machen die Fürsten entweder zu ihren Kommis oder im Fall einer gewaltsamen Maßregel zu Räubern ; die Anleihe bei Allen aber immer das Volk zum blinden Anhänger und Verteidiger der Regierung . "
" Euer Majestät erlaubten wir uns eine hohe Ziffer zu versprechen . "
" Sie haben sich nicht getäuscht , Herr Bineau hat mir heute Morgen die letzten Berichte aus den Departements vorgelegt , und die Gesamtsumme beträgt 469 Millionen , trotz der kurzen Frist .
Rechnen wir auch hierauf die 20 Millionen , die Rotschild , die 30 Millionen , die Ihr Credit Mobiliar gezeichnet , die 25 Millionen der Bank von Frankreich und die 5 Millionen Sina's ab , so bleiben immer noch 389 Millionen in kleinen Zeichnungen , also 139 mehr als ich haben will . "
" Euer Majestät werden sich erinnern , daß hierin gerade der weitere Vorteil liegt . "
" Allerdings , und Das ist der Punkt , wo sich unsere Operationen und unsere Interessen berühren .
Sie sagen richtig , daß die Nation die einmal gezeichneten Summen nur sehr ungern wieder der Spekulation entziehen und dafür jede andere günstige Gelegenheit benutzen würde . "
" Wir sind dessen gewiß , Sire .
Durch die Bewilligung der von uns erbetenen Konzessionen für den Credit Mobiliar erhält unser Unternehmen erst seine wahre Bedeutung .
Die Aktien , die augenblicklich nur neun Franken über pari stehen , werden einen bedeutenden Kurs erreichen und uns so leicht kolossale Kapitalien zufließen lassen , daß wir jeder späteren Anforderung der Regierung werden genügen können . "
Der hohe Herr lächelte unwillkürlich über die jüdische Bestechung .
" Die Disposition über Ihre Kasse , " sagte er , " ist bei der Genehmigung des Kredits weniger meine Tendenz gewesen .
Ihr Memoire nennt vielmehr ganz richtig die Beteiligung des Volkes an den Börsenspekulationen eine Sicherung der Regierungen in dieser umwälzungslustigen Zeit .
Sagen Sie mir aufrichtig , Baron Riepera , war der Gedanke aus Ihrem Kopfe entsprungen ? "
" Euer Majestät wissen bereits , daß er das Eigentum und die Absicht der revoloutionairen Propaganda ist , mit welcher sie den Gewinn sicheren und den allgemeinen Bankerott , also den Umsturz Europa's in ihre Hand bringen wollte . "
" Ich weiß - und Sie haben mir denselben Plan vorgelegt , um im Gegensatz die Ruhe Europa's und die Konsistenz der Throne an meine Person und an die Erhaltung des Friedens fesseln zu können , nachdem Beide durch den gegenwärtigen Krieg die einflußreichste Stellung gewonnen .
Aber ich möchte wissen , ob der Gedanke selbst zuerst von Ihnen ausgegangen ist ? "
Der Finanzmann war schlau genug , das Gefährliche der Frage einzusehen .
" Die erste Anregung , Sire , gab ein italienischer Abbe - die finanzielle Ausarbeitung der Idee war mein Werk . "
" Das dachte ich mir - nur ein italienischer Pfaffe konnte eine so furchtbare Idee aushecken , und sie wird zur sozialen Sündflut werden , indem sie sich mit der jüdischen Spekulation verbindet .
Genug davon , Herr Baron .
Ich habe Ihnen den Wert gezeigt , den ich auf Ihre Enthüllungen lege , indem ich Ihrem Verwandten , Herrn Pereira , sofort die Konzession des Credit Mobiliar erteilt habe .
Ich zweifle nicht an dessen Zukunft , aber merken Sie sich , ich will , daß diese Umwälzung der europäischen Kredit-Verhältnisse meinem Hause dienstbar bleibe , oder diese Hand , die ihr die Lebenskraft gegeben , wird sie auch zu erdrücken vermögen .
Sie haben , wie ich höre , heute Ihre Zahlungseinstellung angekündigt ? "
" Ja , Sire - ich beschränke mich von jetzt ab auf eine anonyme Teilnahme an der Leitung des Credit Mobiliar . "
" Wie hoch beläuft sich Ihr Manquement ? "
" Nur drei Millionen , Sire . "
" Und wie viel verlieren die geheimen Gesellschaften dabei ? "
" Eine Million und achtmalhunderttausend Franken , Sire . "
" Wie hoch rechnen Sie das Vermögen derselben ? "
" Nach den durch meine Hände gegangenen Summen auf höchstens drei bis vier Millionen . "
" Indem man ihnen also die Operationen und den Einfluß an der Börse durch Ihren Bankerott aus der Hand nimmt , wird jener Schlag ein sehr empfindlicher für die Propaganda sein ? "
" Ja , Sire , denn die Beiträge fließen mit jedem Jahre spärlicher und ihre Hauptkraft war jetzt gerade die Spekulation an der Börse . "
" Aber sie wird andere Vermittelungen dafür finden ? "
" Mit Eurer Majestät Unterstützung , " sagte der Jüngere der beiden Financiers , " wird der Credit Mobiliar Alles überflügeln .
Von der unmittelbaren Einwirkung in Paris entfernt , wird ihre Kraft gebrochen sein und bei den Nachweisungen , die mein Vetter mir gegeben , wird es mir leicht werden , der Kasse der geheimen Verbindungen Schlag auf Schlag beizubringen . "
" Das wird Ihre Sache bleiben , Herr Perire .
Die erbetene Eisenbahn-Concession soll bewilligt werden . "
- Der Redner wandte sich wieder zu dem Älteren :
" Wollen Sie mir aufrichtig sagen , Herr Baron , was Sie zu dieser Sinnesänderung , zu dem Entschluß gebracht hat , der Regierung jene Vorschläge und Entdeckungen zu machen ? "
" Sire - eine große Nervenerschütterung - ein furchtbarer Schrecken , den ich noch nicht überwinden kann .
Lassen Euer Majestät über die Spezialitäten mich schweigen . "
" Aber fürchten Sie nicht , daß diese Revolutions-Gesellschaften Sie im Geheimen für den Austritt strafen , sich an Ihrer Person rächen werden ? "
" Der Boden , auf dem ich stand , Sire , war bereits eine Mine , die jeden Augenblick in die Luft springen konnte .
Jener Vorgang , auf den ich angespielt , zeigte mir , was ich zu erwarten hatte .
Ich hielt Euer Majestät für den einzigen Mann in Europa , der siegreich den Kampf mit dieser verborgenen Macht führen könnte , und wollte lieber unter Euer Majestät Schutz mich begeben , als länger jene Lage ertragen .
Meine Maßregeln sind getroffen ; - indem ich Ihr Kabinett , Sire , verlasse , werde ich für alle Welt ein unsichtbarer Mann für ein oder zwei Jahre , bis ich glaube , mit Sicherheit für mein Leben mich wieder zeigen zu können .
Man wird mich nach Amerika entwichen glauben und dort vergeblich suchen . "
" Im Interesse Ihrer Sicherheit würde es gut gewesen sein , wenn Sie möglichst vollständige Angaben über diese sogenannten > Unsichtbaren < und ihre geheimen Zusammenkünfte gemacht hätten .
Die Notizen , die Sie mir darüber haben zukommen lassen , sind jedoch sehr unvollständig , namentlich in Betreff des Ortes . "
" Sire - es ist Alles , was ich weiß ; -
da ich nur einen sehr untergeordneten Grad hatte und allein für die finanziellen Operationen benutzt wurde , kann ich nicht mehr sagen .
Die Mitglieder meines Grades wurden unter ganz besonderen Vorsichtsmaßregeln an den Versammlungsort des Rates geführt , und ich weiß nur , daß er sich in der Nähe der Seine befindet . "
" Gut ; zum Glück bin ich im Besitz anderer Materialien .
Leben Sie wohl , Herr Baron - ich glaube , die Zeit , in welcher Sie aus Amerika zurückkehren dürfen , wird nicht so fern sein . "
Eine leichte Verneigung des Kopfes zeigte den Beiden , daß die Audienz zu Ende ; sie zogen sich unter Verbeugungen zu der Tür zurück , durch die sie eingetreten , und verließen das Gemach .
Wiederum verging eine Pause in ernstem scharfem Nachdenken , dann legte der Gebieter den Finger auf die Feder einer Glocke und ein scharfer durchdringender Silberton erklang .
Der diensttuende Adjutant trat sofort durch die große Tür in das Kabinett .
" Ist Persigny da , lieber Graf ? "
" Zu Eurer Majestät Befehl .
Der Herr Minister wartet seit einer halben Stunde und überbringt eine wichtige Nachricht , wie er mir sagt . "
" Sie hätten mir das gewöhnliche Zeichen geben sollen ; lassen Sie den Grafen eintreten , Rognet . "
Der Minister des Inneren , - jener Günstling und Anhänger des neuen Gestirns der Napoleoniden schon bei seinem ersten verunglückten Aufflug , - der Gesandte von 48 in Berlin , - der Graf aus Rekompens , - trat in das Kabinett .
Das feine elegante etwas spitze Gesicht und die zierliche Figur paßte zu seiner Haltung .
Dennoch schien die diplomatische Ruhe des Staatsmannes etwas aus dem gewöhnlichen Gleis .
" Was hast Du , Persigny ? "
Der Gebieter , der überhaupt für Jugenderinnerungen sehr empfänglich ist , pflegt ihn in vertrauten Stunden oft ziemlich kordial zu behandeln .
" Sire - der Telegraph meldet , daß der Herzog von Parma heute Nachmittag beim Austritt aus seinem Palast ermordet worden ist . "
" Ein Bourbone ! "
Der Ausdruck war fast unwillkürlich den Lippen entschlüpft .
" Sire es ist ein politischer Meuchelmord , offenbar ein Werk der revolutionären Propaganda .
Der Mörder ist entkommen und unbekannt . "
Er blickte ihn wie fragend an .
Der Minister verstand seine Gedanken .
" Der Dolch , der sich an den legitimistischen Bourbonen gewagt , kann sich auch an den absoluten Napoleoniden wagen . "
" Du hast Recht , Persigny , und der Sache muß ein Ende gemacht werden .
Das Schwert und das Zepter meines großen Oheims soll regieren über Europa , nicht der Dolch alberner Republikaner .
Sorge dafür , daß morgen im Moniteur die Tat mit den schwärzesten Farben gebrandmarkt wird .
Ich bin entschlossen , und noch heute soll der erste Streiche fallen . "
" Meine Vorbereitungen sind getroffen . "
" Wohl - so breche ich denn vollständig mit der Revolution und der Vergangenheit .
Sie oder ich , nur Einer darf herrschen .
Ich habe dieses Netz geheimer Intrigen , das man seit zwei Jahren um mich gesponnen , von Anfang an durchschaut und wie Gregor VII. will ich die Krücken zu Boden werfen , denn ich kann allein stehen .
Die Propaganda glaubte ein williges Werkzeug an mir zu finden , dessen Gängelband in ihren Händen blieb , aber sie hat sich getäuscht und wird ihren Herrn erkennen .
Mein Oheim hat bloß die französische Revolution von 1793 zu Boden geworfen , - ich werde der Revolution von ganz Europa den Maulkorb anlegen . "
" Wir haben mancherlei Vorteile aus diesem Gespenst der Staaten gezogen , Sire . "
" Das haben wir , Graf , gewiß , aber die Stunde des Bruchs mußte kommen .
Der Thron Napoleons kann nicht von der Geneigtheit demokratischer Fanatiker oder Spekulanten abhängen .
Ich habe sehr wohl begriffen , warum man mich in dieser orientalischen Crisis so schlau unterstützt , oder vielmehr , warum man von allen Seiten den Krieg herangedrängt hat .
Hätte er nicht meinen eigenen Zwecken und Wünschen entsprochen , alle ihre Künste und Avancen sollten wenig genützt haben .
Jetzt werfe ich die Maske ab und will die Bewegung in meiner Hand konzentrieren . "
" Euer Majestät wissen , daß ein großer Teil des Heeres , namentlich in Algerien republikanische Gesinnungen hegt , und daß viele unserer besten und beliebtesten Führer diese bei der Wahl offen bekundeten .
General Plissier ... "
" Plissier wird tun , was ich ihm befehle .
Eben indem ich der Armee Schlachtfelder , Ruhm und Rache biete , wird sie imperialistisch sein mit jedem Blutstropfen .
Die französische Armee gehört dem Namen Napoleon .
Du bist kein Soldat , Persigny , und begreifst das nicht .
Bedeau , Lamoriciere und Cavaignac haben mir ihre Degen anbieten lassen für den Krieg , aber ich brauche und will sie nicht , ich verzeihe nie ; das Frankreich unter mir soll seine eigenen Marschälle ziehen .
Ich halte in meiner Hand jetzt schon den Kredit Europa's , diese mächtige Waffe des künftigen Friedens .
Ich werde die Sieger des Hauses Napoleon demütigen , und den einzigen Mann in Europa , dessen Stolz und Energie ich achte , bedauern lassen , daß er Ludwig Napoleon beleidigt und ihm sich in den Weg gestellt hat ! "
Es war das erste Mal , daß dieser verschlossene Charakter selbst gegen seinen Vertrauten so offen sich aussprach , und der Graf fühlte die Gefahr des Terrains .
" Der Kaiser von Rußland , Sire , " sagte er , " dürfte es jetzt schon vielfach bereut haben , daß er Ihnen die Anerkennung Anfangs verweigerte .
Die geheimen Anerbietungen in Betreff der türkischen Frage sind Beweise dafür . "
" Sie vergessen , Graf , wann sie gemacht wurden , und das ist eben der Umstand .
Durch die Spione jener Propaganda mußte ich die erste Nachricht von den Unterredungen erfahren , die der Czar mit Lord Seymour gehalten und die das englische Ministerium jetzt in dem blauen Buche vor Europa veröffentlicht hat .
Dies Übergehen Frankreichs oder vielmehr Napoleon's war eine neue Beleidigung .
Ich weiß , der Czar haßt mich und nennt mich einen Avantürier .
Das kann ich selbst tun - aber kein Anderer !
Erst als die britischen Füchse ihn abgewiesen , kam Nesselrode uns mit seinen Plänen .
Sagen Sie , Graf , wie nimmt man in Deutschland die Enthüllungen auf , die der Moniteur und das Journal de l' Empire über die neue Auflage des Vertrages von Tilsit gemacht haben ? "
" Sire , die Zeit zu Äußerungen ist noch zu kurz - die Artikel erschienen erst vor drei Tagen . "
" Ich denke , man wird sich endlich jenseits des Rheines überzeugen , was man von der russischen Freundschaft zu erwarten hat .
Dieses Preußen ist blind und störrisch , wie sein Adel .
Ich will keine Eroberungen , aber so lange diese sogenannte heilige Allianz besteht , bleibt sie eine Bedrohung der napoleonischen Herrschaft .
Der Tag , an dem ich hier in Paris in meinen Tuilerien ein neues Bündnis an ihre Stelle setze , wird der erste meiner wahren Herrschaft sein . "
" Der Tag wird kommen , Sire . "
" Ich weiß es , Graf - über die Schlachtfelder am Schwarzen Meere dämmert er bereits .
Lassen Sie Moustier in Berlin genau auf die öffentliche Stimmung merken und verkehren Sie über die Presse direkt mit ihm . -
Haben Sie die Nachweisungen , die ich Ihnen gab , mit den Ermittelungen Pietri's genau verglichen ? "
" Es ist heute Mittag mit den beiden Präfekten und Herrn Collet-Meygret ausführlich conferiert worden .
Wir glauben des Platzes ziemlich sicher zu sein und unsere Agenten bewachen ihn .
Der Schlag kann , wie gesagt , jeden Augenblick fallen . "
Der Gebieter sah nach der Uhr über dem Kamin .
" In einer Stunde also - ich müßte mich sehr irren , wenn nach dem Bankerott Riepera's und der Nachricht aus Parma nicht heute noch eine Sitzung stattfinden sollte .
Sind die Befehle nach den Departements erteilt ? - Lassen Sie besonders Lyon im Auge halten . "
" Sämtliche uns bereits bekannte Verbindungen , Sire , die Marianne , die Militante , der junge Berg und die Joseffiten sind möglichst genau überwacht , - es fehlt uns Nichts , als ihr Zusammenhäng . "
" Wir werden ihn heute finden .
Sobald die Verhaftungen erfolgt sind , lassen Sie mir durch Haußmann oder Pietri Bericht erstatten . "
Der Minister verbeugte sich .
Die Yella hatte in der großen Oper getanzt , die schöne russische Sylphide , die später den Mut bewies , dem französischen Kaiser gegenüber ihre Teilnahme an dem Siegesfest über ihr Vaterland zu verweigern .
Das leichtherzige Volk der Künstler beunruhigte sich nicht über den drohenden Kriegssturm , - sie blieben in Paris und Petersburg , denn sie wußten , daß Paris und Petersburg , die Üppigkeit und das Raffinement , bald wieder einander bedürfen würde , daß Rußland seine Grenzen gegen die Bedürfnisse der Völker , aber nicht für die Schwelgerei der Reichen auf die Dauer verschließen kann .
Aus dem Foyer traten zwei Männer Arm in Arm und gingen plaudernd durch das Gedrang der Billetthändler , der Ausrufer und Zeitungsverkäufer nach dem Boulevard des Italiens zu .
Der Eine trug die Colonel-Uniform der Zuaven , der Andere Zivil .
" Kaufen Sie , Messieurs , les Gardes de la Porte , mit schönen Illustrationen , ein Sou das Stück ! "
Der junge Mann in Zivil lachte .
" Kaufen Sie , Vicomte , um mit unserer Literatur au fait zu sein .
Das nichtswürdigste und lächerlichste Pamphlet auf den Kaiser Nicolaus .
Ich wette , der Bursche , wenn Sie ihn fragen , hat auch die Revision der Karte von Europa , obschon die Polizei sie angeblich konfisziert hat . "
" Ich sehe , Saze , Sie stehen bereits wieder vollkommen in der Tagesgeschichte , obschon Sie erst seit drei Tagen aus Poitou zurückgekehrt sind . "
" Ei , mein Lieber , " plauderte der fröhliche Lebemann , " wozu hat man die Zeitungen , die Korrespondenz und seine Freunde ?
Sie können denken , daß ich ein eifriger Korrespondent geworden bin und der Post viel eingebracht habe , um den abscheulich langen Herbst und Winter tot zu machen , den ich im Schloß meiner alten Tante zubringen mußte .
Verwandtschaftsrücksichten , mein Bester , Verwandte hat leider jeder Mensch !
Zum Glück war es meine letzte und ich kann nun ungehindert tun , was mir beliebt , in die Diplomatie oder ins Militär treten , kurz , ein Mann des Staates werden , was die legitimistischen Grillen der Verstorbenen , von der leider meine besten Aussichten abhingen , mir bisher verschlossen .
Ah , Kolonel ! -
ich gratuliere bei der Gelegenheit zum Avancement - wenn Madame la Marquise geahnt hätten , wozu der letzte Sprößling der Satzes unterdes alle seine viele Zeit verwandt hat , wie er in den durch das Bourgeoisieregiment und das neue Kaisertum entweihten Tuilerien Hof gemacht , dem Advokatenadel , der Börsenaristokratie und der Judennoblesse viele seiner schönsten Abende und Salonstudien zu danken hat , - auf Ehre , Vicomte , die alte Dame hätte mich zu alle ihrem langweiligen Predigten noch gänzlich enterbt . "
Mericourt - denn der wackere und hochherzige Geliebte der schönen Fürstin Oczakoff , die wir so lange aus den Augen verloren haben , war der Begleiter des Marquis , lächelte ernst .
" Die Verbannung von Paris hat Sie wenig verändert , obschon ich glaubte , daß Pariser Luft Ihnen so notwendig zum Leben wäre , wie dem Fisch das Wasser . "
" Da haben Sie Unrecht , Vicomte , ich bin nicht ein einziges Mal während der ganzen Zeit in Paris gewesen , sondern habe alle Landkränzchen und Bälle der Provinz mitgemacht , wie ein geborener Krautjunker .
Sie sehen ja auch aus meinen Plänen , daß ich Paris missen will und in die Fremde gehen .
Im Vertrauen kann kann ich Ihnen freilich sagen , es geschieht , weil nach meinem Arrangement von dem Erbe meiner Tante , das wegen der leidigen wohltätigen Legate viel geringer ist , als ich und meine Gläubiger erwarteten , mir nicht so viel übrig bleibt , um das Leben in der früheren Weise hier fortführen zu können . "
" Werden Sie Soldat , Saze , Sie dienten ja bereits in ihrer früheren Jugend . "
" Gewiß , mein Lieber ; ein oder zwei Jahre , ich weiß nicht mehr - man muß seine Pflichten gegen das liebe Vaterland erfüllen .
Auch hat ein Bekannter im Büro des Kriegsministers mir bereits das Patent als Leutnant und zur Dienstleistung beim Stabe des Prinzen , der die 3. Division kommandieren soll , zugeschickt , - ich habe aber Lust , es doch wieder zurückzugeben , und die diplomatische Karriere vorzuziehen . "
" Im Augenblick , wo der Krieg vor der Tür ist ? " sagte der Vicomte vorwurfsvoll .
" Ah , bah , - ich glaube , Sie zweifeln nicht an meinem Mut , nur ist das Leben im Felde so - so - unfashionable und ich verspreche mir mehr Spaß von den diplomatischen Operationen in dieser Zeit .
Mit den türkischen Harems möchte ich schon Bekanntschaft machen , wenn wir nur nicht mit den schmutzigen Russen zu tun hätten .
Man wird die Handschuh alle Augenblick wechseln müssen im Gefecht !
A propos , Vicomte , haben Sie Nichts wieder von unserem kleinen durchgegangenen Duellanten gehört , der den Kamm so gewaltig blähte und dann spurlos verschwunden war ? "
" Sie meinen den Fürsten Iwan ? " entgegnete der Kolonel ernst .
" Sie wissen , Marquis , daß kein Flecken auf seiner Ehre haftet und daß Herr von Kisseleff , der russische Gesandte , uns am Morgen offiziell unterrichtete , daß er den Fürsten davon abgehalten und zur Abreise als Kurier nach Petersburg gezwungen habe . "
" Ja , ich weiß , und ich begriff damals nicht , warum Sie das heimliche Anerbieten jenes russischen Obersten , für den jungen Fürsten einzutreten , ablehnten und sich mit Entschuldigungen des Gesandten begnügten .
Sie schießen so wundervoll , Vicomte , und hatten die beste Gelegenheit , sich da von dem widrigen Tatarengesicht Ihres Rivalen zu befreien , denn verliebt in die schöne Fürstin waren Sie doch . "
Der Kolonel schwieg .
" Haben Sie Nichts wieder von der Dame und ihrem Bruder gehört ? " beharrte de Saze .
" Fürst Iwan ist , wie ich aus den Zeitungen ersehen , in den Stab des Fürsten Mentschikoff gesandt worden .
Sein Name hat bereits ehrenvolle Erwähnung in der blutigen Schlacht von Oltenitza gefunden .
Die Fürstin ist - wie ich von einem Attache der Gesandtschaft hörte - gefährlich in Berlin erkrankt und dann auf ihre Güter in der Krim zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit gebracht worden .
Ein seltsames Ereignis erinnerte mich daran , als ich vor einigen Tagen bei meiner Rückkehr von Algier in Marseille der Einschiffung der ersten Division beiwohnte . "
" Bitte , erzählen Sie , Vicomte ! -
Aber was , zum Teufel ! verfolgt uns denn eigentlich für ein fremdes Subjekt ?
Ich habe das konfiszierte Gesicht schon beim Austritt aus dem Theater bemerkt , wie es mich aus der Menge der Flaneurs mit den Augen eines Wolfes anstarrte . "
Der Kolonel sah sich um .
In der Entfernung von etwa dreißig oder vierzig Schritt schlich mit auffallender Beharrlichkeit ein Mann hinter ihnen drein von finsterem verdächtigem Aussehen .
Seine Kleidung war die eines Commissionairs , das Gesicht eingefallen , hohl , so weit es die Entfernung und die Gasflammen zu erkennen erlaubten , - und von einem dichten Bart zur Hälfte bedeckt .
- " Vielleicht irgend ein Vagabund oder Bettler , " sagte der Vicomte , " Paris wimmelt davon .
Aber die Zeit ist noch zu früh , kaum elf Uhr und der Boulevard zu belebt für solche Nachtvögel . "
" Also Ihre Geschichte , Kolonel ! "
" Ich habe bereits erwähnt , daß ich bei dem ersten Einschiffen der Truppen zugegen war , denn zu der Division des Generals Canrobert wird auch das 3. Zuaven-Regiment gehören , dem ich mich von der Garde habe zum aktiven Dienst attachieren lassen und folgen werde , sobald ich hier meine Funktionen beendet .
Bei dem Gedränge der Einschiffung geriet ich plötzlich mit einer jungen hübschen Marketenderin zusammen , die meine Hilfe in Anspruch nahm , weil , wie sie naiv sagte , ihr Bruder auch jetzt bei den Zuaven stände .
Das wäre nun kein besonderes Abenteuer , denn Sie wissen , Marquis , mit welcher Nonchalance unsere braven Mädchen aus dem Felde mit Offizieren und Soldaten umzuspringen pflegen .
Aber was mich dabei reizte , war das Aussehen ihres Begleiters , der in irgend eine zusammengesetzte Uniform , wie sie der Trödel bietet , gesteckt war und nur dazu zu dienen schien , das Gepäck der Kleinen zu bewachen , ohne ihr im Geringsten sonst an die Hand zu gehen , während sie mit einer auffallenden Sorgfalt jeden Augenblick nach ihm umschaute .
Der Bursche war jung , aber hager und bleich , dabei aber so hübsch , ja schön , wie Fürst Iwan Oczakoff , mit dem er eine so auffallende Ähnlichkeit hatte , daß dies eben meine Blicke gefesselt hielt .
Wären die starren toten Augen nicht gewesen , so hätte man die Ähnlichkeit für erschreckend halten können . "
" Der Zufall treibt oft sein merkwürdiges Spiel . "
" Das schien auch hier der Fall .
Der arme Junge war blödsinnig oder wahnwitzig , ich weiß nicht was .
Seine einzige Antwort , als ich ihm befahl , das Gepäck aufzunehmen und ihn die Soldaten hin und her stießen , war der immer wiederholte Refrain :
> Elf Uhr - die Bahn geht ab ! < und ein Lachen , das sogleich mir seinen Zustand verriet , auch wenn die kleine Marketenderin nicht hinzugesprungen wäre und mir gesagt hätte , ihr armer Vetter sei geistesschwach und sie Sorge für ihn .
Ich gab der Kleinen meine Karte , notierte mir ihren Namen , Nini Bourdon , und empfahl ihr , mich später in Gallipoli aufzusuchen , wenn ich ihr gefällig sein könne . "
Die Freunde setzten plaudernd ihren Weg fort , das Wetter war schön und der Marquis begleitete den Freund eine Strecke auf dem Wege nach seiner Wohnung , die , wie wir aus dem ersten Teil unseres Buches wissen , jenseits der Seine lag .
Sie waren über den Platz de la Concorde und bis zum Kurs la Reine am Quai gekommen , auf welchem später die Nebengebäude des Industrie-Palastes erbaut wurden .
Der Kolonel trat in einen der Läden , um sich eine notwendige Kleinigkeit zu kaufen , während der Marquis langsam auf den breiten Quadern am Fluß hinschlenderte .
Der Ort war jetzt verhältnismäßig einsam , wenn man dies in Paris so nennen kann , wo es zu keiner Stunde der Nacht an Flaneurs auf den Boulevards und Quais fehlt .
Mericourt verweilte einige Augenblicke länger in dem Magazin , und als er sich nach dem Freunde umsah , konnte er ihn im ersten Augenblick nicht bemerken , bis , weiter gehend , der Schall von Stimmen ihn aufmerksam machte .
Im Licht der Gasflammen bemerkte er den Marquis und dicht vor ihm , mit wilden Gesten zu ihm sprechend , den Fremden , der ihnen von der Oper her über die Boulevards gefolgt war .
Der Kolonel beeilte seine Schritte , denn die Sprache des Fremden klang rauh und drohend , obschon er die Worte noch nicht verstehen konnte .
Er mochte etwa noch dreißig Schritte von der Gruppe entfernt sein und bemerkte , daß außer ihm noch andere Vorübergehende aufmerksam geworden , als er sah , daß der Unbekannte sich auf seinen Freund stürzte und ihn mit wilder Erbitterung an der Brust faßte und schüttelte .
Zugleich hörte er die Worte :
" Sie sind sein Mörder , Herr ; Ihr Blut für das seine ! "
Im Nun war der Kolonel an der Seite des Freundes , aber er kam zu spät , um eine unglückliche Tat zu hindern .
Alfred de Saze war von schlanker Gestalt , verbarg aber unter dem schmächtigen Äußern eine starke Muskelkraft .
Im ersten Augenblick wankte er unter dem Angriff des Rasenden , dann aber hatte er ihn rasch an den Hüften gefaßt und schleuderte ihn mit Gewalt von sich .
Der Unglückliche taumelte zurück , schlug an das Gitter , das den Quai nach der Seine hin abschließt , und von der gewaltigen Schwingung des Wurfs die Balance verlierend , rückwärts über die obere Stange des Gitters , und ehe die umherfassende Hand einen Halt zu ergreifen vermochte , in die Tiefe .
Ein lauter Schrei ertönte von mehreren Lippen , denn verschiedene Personen , durch den raschen heftigen Wortwechsel herbeigelockt , hatten die Tat mit angesehen .
Alles stürzte nach den Gittern .
" Um Gotteswillen , de Saze , was gab es ?
was ist geschehen ? "
Der Marquis stand bleich , zitternd , odemlos , sein Gilet und seine Krawatte zerrissen von dem Griff des Fremden .
- " Ich weiß nicht - ich verstehe es selbst nicht - retten Sie den Menschen , es ist ein Wahnsinniger ! "
Er sprang an den Rand des Stromes , an die Unglücksstelle , an der bereits das Publikum mit dem Rufe : " Ein Mord ! haltet den Mörder ! " sich drängte .
" Er ist auf den Kahn gestürzt ! " rief eine Stimme .
So war es in der Tat , aber wie sich erwies , zum Unglück des Mannes .
Dicht unter dem Quai lag eines der größeren Seinschiffe ; der Stürzende war auf das Bugspriet desselben geschlagen , jedoch so unglücklich , daß er mit dem Hinterkopf auf die Schaufel eines Ankers traf .
Als die von dem Tumult herbeigerufenen Schiffer ihn aufhoben und über die schwankende Bohlenbrücke auf den Quai trugen , zuckten die Glieder bereits im Todeskampf , die Augen rollten wild , ein Strom von Blut ergoß sich aus dem Munde und wenige Augenblicke darauf war der Unbekannte eine Leiche .
Im hellen Licht der Gaslaternen lag dieselbe auf den Quadern des Quais , umdrängt von der Menge ; der Kolonel untersuchte den Puls des Unglücklichen und bat einige Umstehende , ärztliche Hilfe zu holen - der Marquis starrte regungslos , verwirrt auf das bleiche Totenantlitz .
Der Offizier erhob sich endlich .
- " Jede Hilfe ist vergebens , der Mann ist tot .
Es ist ein Unglück , Saze , aber Sie sind außer Schuld . "
Ein Polizei-Agent drängte sich heran .
- " Man bezeichnet Sie mir als den , welcher diesen Mann im Streit in die Seine gestürzt .
Ich verhafte Sie und Sie werden mir folgen . "
Der Kolonel entfernte ruhig die Hand des Agenten von dem Arm seines Freundes .
- " Menagieren Sie sich , mein Herr .
Sie sehen , daß ich Stabs-Offizier bin und dieser Herr ist gleichfalls Offizier , wenn er in diesem Augenblick auch nicht Uniform trägt .
Er wurde von dem Manne angefallen und tätlich beleidigt , hatte also das volle Recht , ihn zu toten .
Sie werden im Publikum leicht die Zeugen finden , einstweilen sind hier unsere Karten : Kolonel Vicomte de Mericourt und Leutnant Marquis de Saze .
- Wollen Sie mir morgen weitere Nachricht geben über den Verunglückten , so werden Sie mich verpflichten ; einstweilen haben wir hier Nichts weiter zu schaffen .
Kommen Sie , de Saze . "
Er zog den Arm des Freundes durch den seinen und ihn aus dem Gedränge , den nächsten Nachtwagen anrufend , der sie schnell von dem unglücklichen Schauplatz hinwegführte .
" Der Mensch wollte Sie offenbar berauben , und doch kann ich die Worte nicht damit zusammen reimen , die ich hörte ? "
Der Marquis hatte seine Fassung immer noch nicht wiedergewonnen und war auf das Heftigste angegriffen von dem unglücklichen Ausgang .
- " Ich glaube nicht , " sagte er hastig .
" Hören Sie den Hergang .
Sie hatten mich eben verlassen , " erzählte er , " und ich näherte mich dem Trottoir am Strom , als ich hinter mir rasch Schritte hörte .
Ich glaubte zuerst , Sie wären es , und drehte mich um , erblickte aber zu meinem Staunen den Mann , der uns von der Oper aus lange verfolgt hatte und der jetzt rasch auf mich zustürzte mit den Worten :
> Endlich habe ich Dich gefunden - wo ist mein Herr , mein Bruder ? <
- > Was wollen Sie von mir ?
ich kenne Sie nicht ! < -
Dies war in der Tat wahr , und dennoch schwebt mir dies Gesicht dunkel vor , als hätte ich es bereits gesehen , ohne daß ich weiß , in welcher Verbindung .
Seine Augen rollten wie im Wahnwitz .
> Du warst es , Du warst bei ihm an jenem Unglückstage ; ich weiche nicht von Deinen Fersen , bis Du mir Rechenschaft gegeben über meinen Gebieter . <
- Ich glaubte , der Mensch sei verrückt , und wollte weiter gehen , da sprang er mir wie ein wildes Tier an die Kehle , und das Andere wissen Sie und - ich bin der Mörder eines Wehrlosen . "
Das überraschende Unglück schien den leichtsinnigen Dandy bis ins Innerste seiner Seele erschüttert zu haben .
- " Ich kann dies Gesicht nicht los werden , " wiederholte er schaudernd , " und dennoch weiß ich nicht , wo es mir zufällig schon begegnet . "
" Sie werden sich vielleicht später dessen besser erinnern und die Untersuchung der Polizei über den Unglücklichen wird uns dabei unterstützen .
Die Entscheidung Ihrer Wahl hat eine höhere Hand übernommen , denn es kann jetzt natürlich keine Rede von einer Rückgabe des Patentes sein ; als Offizier kann man Sie nicht mit einer langwierigen bürgerlichen Untersuchung behelligen .
Beruhigen Sie sich daher , denn Sie tragen an dem Geschehenen keine Schuld .
Hier sind wir an Ihrer Wohnung , und wenn Sie erlauben , begleite ich Sie hinauf , um unsere notwendigen Schritte für morgen noch zu besprechen . "
Der Marquis ließ sich willenlos geleiten ; Mericourt blieb bis zum Morgen bei ihm . - -
In der Morgue , dieser letzten Stätte des Elends , der Verzweiflung und des Verbrechens von Paris , lag kalt und starr die Leiche Wassili's , des treuen Dieners des fürstlichen Geschwisterpaars .
Die Polizei hatte bei ihm nur einen Brief in russischer Sprache gefunden , der die rätselhaften Worte enthielt :
" Den letzten Bericht erhalten ; fahre fort zu suchen und zu forschen und melde auch das Geringste eilig nach Sebastopol auf dem bekannten Wege über Berlin .
Ein Wechsel liegt bei ; spare kein Geld . "
- Der Wechsel vom Banquierhause Stieglitz in Petersburg auf das legitimistische Bankhaus Leroy Chabrol in Paris und auf 2000 Franken lautend , lag bei - das Bankhaus hatte zwei Tage vorher jenen Bankerott gemacht , der die Kredite der Hauptstadt erschütterte .
Die Polizei ließ , nachdem alle weiteren Nachforschungen sich vergeblich erwiesen , den Leichnam des " so zufällig entdeckten russischen Spions " begraben und Herr Moustier , der Gesandte Frankreichs in Preußen , erhielt den Wink , daß die Fäden einer feindlichen Spionage von Berlin aus geleitet würden und man daher kein Bedenken tragen dürfe , sich in ähnlicher Weise zu revanchieren .
Der Leser folgt uns zur Schlußscene der ersten Abteilung unseres Buches , - in jene geheimnisvollen Räume , welche den Versammlungsort des " Bundes der Unsichtbaren " bildeten .
Ein Jahr und ein Tag waren vergangen , seit die Szene darin eröffnet worden .
Wiederum saßen um die rotbehangene , von Ampeln erleuchtete Tafel die geheimnisvollen Sechs in ihren roten Capuchons - keine Zeit schien zwischen damals und jetzt zu liegen , und dennoch waren unterdes die europäischen Geschicke aus ihren Angeln gehoben , Ströme von Blut waren bereits geflossen und die Kriegsfurie drohte über ganz Europa .
Der schwere rote Vorhang vor dem hinteren Teil des Gemaches war geschlossen .
Die Mitglieder des Rates verkehrten bereits einige Zeit mit leiser Stimme und ordneten verschiedene Papiere , als der feine scharfe Anschlag einer Glocke sich hören ließ und gleich darauf aus den Falten des Vorhanges die kleine verwachsene Figur schlüpfte , welche wir bereits als eines der Mitglieder der " höchsten Gewalt " haben kennen lernen .
Die Sechs erhoben sich ; der Verwachsene dankte mit einer kurzen Verneigung und trat zu dem siebenten leeren Stuhl .
" Der Vorstand der Section VII. ist noch immer nicht zurückgekehrt , " sagte die scharfe schrille Stimme mit italienischem Akzent unter der Maske hervor ; " ich werde seinen Platz einnehmen , meine Brüder und den Vorsitz der Verhandlung führen .
Setzen Sie sich und lassen Sie uns rasch die Tagesgeschäfte erledigen .
Wer vertritt in Stelle des Abwesenden den Bericht für > Petersburg und Warschau < ? "
Das nächstsitzende Mitglied des Rates erhob sich .
- " Der Graf Lubomirski berichtet aus Volhynien , wo er sich gegenwärtig aufhält .
Die Aussichten in Polen für eine Schilderhebung der Revolution sind in diesem Augenblick ungünstig .
Österreich und Preußen sind vollkommen gerüstet und würden sie sofort bekämpfen .
Selbst unter den polnischen Patrioten ziehen sich Viele zurück .
Die Garden sollen in Polen einrücken , um das Korps des Generals Osten-Sacken zu ersetzen .
Der Graf legt den kühnen Plan vor , Rußland die Hilfe der Propaganda gegen die Türkei und die Westmächte anzubieten , unter der Bedingung der späteren Herstellung einer großen slavisch-magyarischen Republik zwischen der Weichsel , der Moldau und der Donau .
Die Ausführung würde hunderttausend tapfere und kriegsgewohnte Soldaten dem Zaren zuführen und den Russen sofort den Weg nach Konstantinopel öffnen . "
" Der Plan wird zirkulieren und Sie werden sämtlich ihre Meinung beifügen .
Ich bin der Ansicht , daß bei den Gefahren , die ich später erörtern werde , der Versuch gemacht werden muß .
Fahren Sie fort . "
" Der Graf begibt sich nach Odessa und der Krim , wo hauptsächlich die polnischen Regimenter stehen .
Er glaubt unter diesen bedeutende Propaganda machen zu können .
In Petersburg ist das Terrain überaus günstig .
Man fühlt bereits , daß man sich in einen Krieg verwickelt , dem das Land noch nicht gewachsen ist .
Der Eigensinn und die persönliche Kränkung , die der Tyrann erlitten , hat ihn verblendet .
Zugleich macht sich der Drang nach liberalen Zugeständnissen überall geltend .
Der Krieg wird Rußland gänzlich niederwerfen , wenn wir auf der Seite seiner Gegner bleiben . "
" Es handelt sich jetzt bereits darum , meine Herren , wer unser gefährlichster Feind ist , der Czar , oder Louis Napoleon .
Ich werde dem Grafen selbst antworten .
Berichten Sie rasch aus Berlin und Wien . "
Der Vorstand der Section " Deutschland und Schweiz " erhob sich .
- " Man hat die spanische Tänzerin genau beobachtet .
In Berlin ist ihre Mission , was unsere Hauptzwecke anbetrifft , gänzlich mißlungen .
Selbst der jüngere Adel und Offizierstand zeigt eine Hartnäckigkeit und ein starres Festhalten an den alten Ideen und Gewohnheiten , das einer gänzlichen Abschließung gleicht .
Es tritt dies neuerdings in festem Zusammenhalten gegen die Eingriffe der Civilbehörden hervor .
Wir werden einst einen harten Stand haben mit der preußischen Armee , doch hilft auf der anderen Seite die immer mehr wieder hervortretende Absonderung des Adels vom Bürger .
Die katholische Fraktion in den Kammern bereitet stets neue Zerwürfnisse und ihre Oppositionsgelüste verleiten sie selbst zur Verteidigung kommunistischer und liberaler Fragen .
Das arbeitet uns in die Hände .
Man protegiert jetzt das Rheinland auf alle Weise zum Verdruß der älteren Provinzen .
- Von den Anwerbungen aus der Armee und dem Volke für Freicorps ist wenig zu hoffen - nur was dort nicht fortkommen kann .
Die Jugend ist zu abstrakt , zu wenig empfänglich und abenteuerlustig .
- Dagegen sind wichtige Verbindungen angeknüpft , welche die diplomatischen Geheimnisse fortlaufend in unsere Hände legen werden .
Man geht unvorsichtig zu Werke .
Der Baron erstattet ausführlichen Bericht und verlangt dafür die versprochene Empfehlung seines Memoirs in England . "
" Und Wien ? "
" Abbe Cavelli sendet nur den Finanzbericht .
Unsere Operationen haben den besten Fortgang .
Der Graf hat sich mit ihm in Verbindung gesetzt und jenen Plan mitgeteilt , in Folge dessen der Abbe bis auf den Eingang weiterer Befehle die politischen Agitationen eingestellt hat .
Oberst Pisani befindet sich mit seiner Gattin augenblicklich wieder in Wien . "
" Italien werde ich selbst übernehmen , " sagte der Vorsitzende , " da meine Nachrichten neuer sind , als der Bericht Mazzini's von Parma .
Ferdinand Carl von Bourbone , genannt Herzog von Parma , ist heute Nachmittag unter dem Dolch der Unseren gefallen . "
Alle erhoben sich .
- " So mögen alle Feinde der wahren Freiheit sterben ! "
" Und der Tapfere ? " fragte eine Stimme .
" Die Anstalten scheinen vortrefflich , er ist glücklich entkommen .
- Ich weiß die Sache vorläufig nur durch die Regierungs-Depesche .
Doch zu Wichtigerem .
Sie sind hier zusammen berufen , um über die höchsten Interessen des Bundes zu entscheiden .
Sehen Sie ! "
Er riß den Vorhang hinter sich auf , - der Raum war leer .
" Ich habe die Verantwortlichkeit allein übernommen , wie Sie sich überzeugen , denn meine beiden Kollegen in der höchsten Gewalt sind augenblicklich von Paris abwesend .
Der Bund hat in den letzten Tagen einen schweren Verlust erlitten .
Sie wissen , daß wir bereits im vorigen Jahre dem Baron Riepera zu mißtrauen Veranlassung hatten , der unsere Geldangelegenheiten verwaltete .
Es ist ihm gelungen , bei einem wichtigen Plan , der die ganze Zukunft der Verbindung enthielt , dem Credit Mobiliar , einen seiner Verwandten unterzuschieben und , wie ich fürchte , die Sache uns geradezu aus den Händen zu spielen .
Heute Morgen hat er , den Fall des legitimistischen Hauses Leroy Chabrol benutzend , seine Zahlungseinstellung erklärt und ist seitdem unsichtbar geworden .
Die Kasse des Bundes verliert mindestens eine Million , die Verluste lassen sich noch nicht übersehen . "
" Tod dem Verräter ! " klangen die sechs Stimmen .
" Ich Stimme dem bei , - doch dieser Verräter ist schlau , er war gewarnt durch unsere Nachsicht und wird seine Maßregeln genommen haben .
Unsere Agenten verfolgen ihn bereits .
Doch , Brüder , das ist nicht das Wichtigste und die größte Gefahr , die dem Bunde droht .
Louis Napoleon , der sich Kaiser der Franzosen nennt und es allein durch unseren Willen geworden ist , droht die leitenden Bande zu zerreißen , mit denen der Bund ihn bisher seinen Zwecken untertan gemacht hat .
Er ist ein Tyrann , schlimmer noch , als die auf dem Throne geborenen , und der Todfeind der Revolution , die ihn auf den Thron gehoben , weil er fürchtet , daß sie ihn wieder herabstürzen kann .
Er ist schlau und kühn und hat unsere Pläne und unsere Hilfe benutzt , um den orientalischen Krieg zu einer neuen und festen Stütze seiner Herrschaft zu bilden .
Unter dem Vorwand , für die Rechte und die Freiheit der Völker zu kriegen , schlägt er die Freiheit in Fesseln .
Er hat die Maske , die er schlau uns gegenüber getragen , abgeworfen und verfolgt unsere Brüder .
Die strengsten Befehle sind an seine Schergen gegeben , Delescluze und 45 Angeklagte des jungen Berges wurden noch im Laufe dieses Monats durch seine Richter in die Kerker geworfen , und die Proklamation Manin's in der > Presse < dient ihm als Vorwand der Verfolgungen . "
" Er sterbe ! " hallte es durch das Gewölbe .
" Er scheint dem Bund auf der Spur und beabsichtigt seine Vernichtung in Frankreich .
Es gibt einen Kampf auf Tod und Leben und ich habe den Rat versammelt , weil wir in Gefahr sind , jeden Augenblick durch einen unvorhergesehenen Schlag getroffen zu werden , Unseres Bleibens in Paris ist unter diesen Umständen nicht länger und unser nächster Versammlungsort wird London sein . "
" Er sterbe ! " hallte es wiederum .
" Seine Zeit ist gekommen .
Ein Kampf auf Leben und Tod mit dem Tyrannen , Er oder Wir !
Die Herrschaft des französischen Adlers über Europa , oder der Sieg der kommunistischen Revolution .
Sammelt die Stimmen , Brüder ! "
Zwei Urnen machten eilig die Runde .
Als die zweite geleert wurde , zeigten sich vier schwarze und zwei weiße Kugeln .
Der Verlarvte warf drei schwarze dazu .
" Im Namen der höchsten Gewalt : Sieben gegen Zwei - die dreifache Majorität ist erreicht und dem Artikel zehn unseres beschworenen Statuts Genüge geschehen .
Er ist verurteilt . "
" Wer soll das Urteil vollziehen ? "
" Die Section Drei ist an der Reihe . "
Er nahm ein kleines Notizbuch und blätterte darin .
" Bereiten Sie jenen Gehorchenden zu der Tat vor , den Sie im vorigen Jahre nach England sandten .
Sein Gesicht fiel mir schon damals auf und er scheint die geeignete Person .
Ein Römer glaube ich ? "
" Pianori ! "
" Ich glaube .
sondieren Sie ihn sofort . "
" Und die gegebene Zeit ? "
" Die gewöhnliche : ein Jahr , ein Monat und ein Tag , wie bei Franz von Parma .
Lassen Sie uns ... ... "
Jener leise schrillende Ton ließ sich hören , der die Tätigkeit des elektrischen Telegraphen verkündete , welcher von unbekannten Orten her zu dem geheimsten Schlupfwinkel der kommunistischen Propaganda führte .
Der Verwachsene stand hastig auf und eilte zu der Scheibe , unter der sich der schmale Streifen Papier hervordrängte , auf dem die Nadel der Maschine ihre ominösen Punkte gemacht .
Sein Blick überflog rasch die Zeichen , während an der ersten der vier , der Nische gegenüberliegenden Türen ein leichter Hammerschlag erklang .
" Demonio ! wir sind verraten !
Hinauf der Chef der Section Eins , das Zeichen benachrichtigt uns von Gefahr . "
Der erste Verhüllte stürzte aus der Tür , an der der Hammerschlag das Signal gegeben .
" Manigoldo ! " fluchte der Verwachsene , " er soll uns büßen .
Der Draht meldet mit dem verhängnisvollen Wort der höchsten Not :
> Polizei beordert .
Versammlungsort entdeckt .
Eiligste Flucht . < "
Die Verschworenen rannten durcheinander , an der zweiten , dritten und vierten Tür klangen kurz nacheinander die Signalschläge .
Der Verhüllte sprang auf einen Sessel - seine schwächliche verwachsene Gestalt schien im Augenblick zu wachsen , seine Stimme schwoll , als sie die Worte donnerte : " Ruhe ! - Gehorsam ! "
Alle wandten das Auge auf ihn .
" Section Zwei und Drei , die Kästen mit den Korrespondenzen .
Das Mitglied Vier reißt jenen Knopf aus der Wand , er sprengt den Draht des Telegraphen .
Das Mitglied für Ungarn nehme die Kassette mit sich . "
Der Verschworene , der sich auf den ersten Hammerschlag entfernt hatte , stürzte herein :
" Das Magazin ist umgeben von Gendarmen , alle Ausgänge sind besetzt ! "
" Meine Herren , auf Wiedersehen heute über vier Wochen in London ! " sagte ruhig die scharfe Stimme des Verwachsenen .
Der kräftige Griff seiner Faust riß die roten Behänge von der Hinterwand des Gewölbes , eine schwarze rohe Mauer kam zum Vorschein und er zog mit beiden Händen an einem massiven Ring , der aus den Quadern hervorhing .
Der mächtige Stein drehte sich um eine eiserne Angel und zeigte eine schmale gähnende Öffnung , gerade breit genug , um einen Mann hindurchzulassen .
" Fort mit Ihnen ! der Chef der ersten Section kennt den Weg - nehmen Sie die Lampe mit , so weit es geht - das Boot wartet wie am Abend jeder Versammlung - benutzen Sie die nächste passende Stelle des Ufers und senden Sie es an den Ausgang der Leitung zurück - in zehn Minuten bin ich am Gitter !
Fort ! fort ! "
Sie drängten durch die Öffnung - nur eine Lampe blieb zurück und erhellte den öden geheimnisvollen Raum .
Der Kleine sprang an die Türen und öffnete sie , dann drehte er rasch den Knopf einer Röhre auf , und alsbald plätscherte ein Wasserstrahl auf den Boden der Gewölbe .
" Wasser und Feuer in unserem Dienst , " murmelte er , " wir spotten ihrer Macht . "
Seine Rechte faßte nach einer ziemlich starken Röhre , die in Mannshöhe an der Wand hinlief , während er die Lampe ergriff und nach dem geöffneten geheimen Ausgang sich wandte .
" Es ist Zeit , ich kann den Schall vieler Tritte hören . "
Sein Hauch löschte die Lampe , während seine Hand den Hahn aufzog .
Sogleich verbreitete sich der scharfe widrige Geruch ausströmenden Gases durch das jetzt dunkle Gewölbe .
Im nächsten Augenblick hörte man die große Quader in ihre Fugen zurückklappen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Präfekt selbst leitete die Arbeiten .
Gensd' armen mit Fackeln standen auf dem großen gepflasterten Hofe umher , der von Lagerhäusern umgeben und mit Hölzern und Warenballen bedeckt war .
Mehrere Arbeiter waren beschäftigt , eine gewichtige mit Eisen beschlagene Kellertür zu erbrechen .
" Nehmen Sie Fackeln , Herr Commissair , und durchsuchen Sie die Souterrains . "
Die Tür war geöffnet , mehrere Polizei-Agenten , Fackeln voran , drangen in das Gewölbe , in dem große Stückfässer Wein lagerten .
Einige Minuten nachher hörte man die Brecheisen gegen eine zweite Tür im Inneren schlagen - dann erfolgte eine Explosion unter den Füßen der Obenstehenden , die an einzelnen Stellen das Pflaster des Hofes spaltete - die Fackeln verloschen mit einem grellen Aufflammen und ein widriger Dunst drang aus der Erde und füllte die Luft .
Während man die Fackeln auf's Neue anzündete und zu dem halb zerstörten Eingang des Kellers eilte , hörte man in der Tiefe Rauschen von Wasser . - - - Am anderen Tage enthielt der Moniteur die Nachricht , daß in den Lagerkellern eines Magazins der Rue ... ... , in der Nähe der Seine , das aus den beschädigten Leitungsröhren ausgeströmte Gas eine bedeutende Explosion verursacht und dabei die Wasserleitung des Viertels gesprengt habe .
Zwei Personen seien bei der Explosion verunglückt , mehrere beschädigt .
Ein anderer Artikel des Moniteur benachrichtigte das Publikum von Paris , daß die Regierung neuen revolutionären Umtrieben der geheimen Gesellschaften auf der Spur sei .
Der Minister des Kaiserlichen Hauses , fault , überbrachte am Abend dem Senat und der gesetzgebenden Versammlung die Botschaft über die Kriegserklärung gegen Rußland .
( Schluß des zweiten Teils und der ersten Abteilung . )
Buchempfehlung Von einem Felsgipfel im Teutoburger Wald im Jahre 9 n. Chr. beobachten Barden die entscheidende Schlacht , in der Arminius der Cheruskerfürst das römische Heer vernichtet .
Klopstock schrieb dieses - für ihn bezeichnende - vaterländische Weihespiel in den Jahren 1766 und 1767 in Kopenhagen , wo ihm der dänische König eine Pension gewährt hatte .
76 Seiten , 5.80 Euro Während noch der Winter mit seinen Stürmen tobte , die Gipfel und Schluchten des Pindus und Balkan mit tiefem Schnee bedeckt waren , die Gebirgsbache mit brausenden Wässern überflutet , die Täler in Ebenen und Seen verwandelt , loderte die Flamme des Christenaufstands in Epirus , Albanien und Thessalien bereits in voller Glut empor .
In diesem Lande , der Heimat glühender Geister und tapferer Krieger , hatte die Perfidie des Diwans seit Beginn dieses Jahrhunderts alles Mögliche getan , nach Vernichtung der freien albanesischen Begs , durch gegenseitige Bekämpfung der griechischen , lateinischen und türkischen Stämme die Energie und die Kraft eines Volkes zu vernichten , das seit Jahrhunderten in blutigen Kämpfen immer wieder dem Joch von Konstantinopel getrotzt .
Diese fortwährenden Kämpfe und Aufstände für die Unabhängigkeit waren nicht bloß von der christlichen Bevölkerung , sondern noch häufiger von den mohammedanischen Stämmen selbst ausgegangen .
Seit 1850 - nachdem der Verrat Mehemed-Reschtd es 500 albanesische Begs , an ihrer Spitze den tapferen Pascha von Zeituni , Arschlar und Weli-Beg beim Gastmahl zu Monastir gemordet und die Köpfe der Klephten eingesalzen nach Konstantinopel geschickt hatte , so , gleich Saturn , die eigenen Kinder vernichtend ; - nachdem die Griechen den Erbschmuck ihrer Weiber geopfert , um dem Wesir gegen ihre Stammfeinde bei Prilipe beizustehen , und 300 epirotische Palikaren die Verschanzungen von Babussa erstürmt hatten , was das ganze Heer der Taktikis zu unternehmen nicht wagte , - ließ die Pforte zum Dank für die christliche Unterstützung gegen die Aufständischen das Land wieder in die grauenvollste Anarchie versinken und führte ein Unterdrückungssystem ein , das die beklagenswerten Bewohner " Die glücklichen Zeiten Ali-Tebelin es , des Pascha's von Janina " zurückwünschen ließ .
" Wenigstens hatten wir doch damals nur einen Tyrannen , " sagten die Tosken , " der Himmel gebe ihn uns wieder und wir wollen den Staub von seinen Füßen küssen . " - Epirus - Albanien - zerfällt in vier Gebiete .
Das nördliche oder rote Albanien bewohnen die Gehegen , deren christliche , - lateinische , - Stämme die Mirditen sind .
Südlich von den Rot-Albanesen in Gebiet der Partei ( Ur-Albanesen ) wohnen die Tosken , deren muselmanische Stämme die berüchtigten Arnauten bilden und in Ali von Janina ihr Musterbild fanden .
Der dritte Stamm , die Ljapis oder Japiden , durch seine körperliche und geistige Häßlichkeit unvorteilhaft von dem anderen Volk unterschieden , bewohnt die acroceraunischen Felsen längs der Adria und lebt von Raub auf Land und See .
Seine Name ist ein Schimpf unter den anderen Albanesen .
Der vierte Stamm , die Schamiden , hat das Reich Pluto's inne , die Acherontische Landschaft Aidonien , zwischen Arta , Soli , Janina und dem Pindus .
In den heiligen Eichenwäldern von Dodona scheint ein ewiger Frühling zu grünen .
Die Fröste Rumelien's , die Heuschreckenschwärme Macedonien's , der Brand , der in Morea das Getreide verwüstet , das Gewürm , das die griechischen Weinberge zerstört , sind in Schamurin und den sonnigen Landschaften von Epirus , die der Meerbusen von Preresa begrenzt , unbekannt .
Die Sonnenglut wird durch frische , sanfte Lüfte gemildert , die vom Meer , von den Schneegipfeln des Pindus und den tausendjährigen Wäldern , mit Wohlgerüchen geschwängert , in die Täler herniederwehen .
Die unterirdischen Feuer , welche das Land zuweilen erschüttern , machen dasselbe nicht ungesund ; die unzähligen Bergseen strömen keine schädlichen Dünste aus , und der furchtbare Acheron selbst , der sich zwischen vulkanischen Tälern und erloschenen Kratern dahinwälzt , der Mauropotamos , bringt nicht mehr den Tod .
Denn neben dem Orkus , dem Reiche der Schatten , und dem Chaos , von dem finsteren Erebus und Cocytus durchströmt , neben den Acherontischen Sümpfen , deren phosphorische Dünste den feuerflutenden Phlegethon der Alten bildeten , neben dem Abgrund von Zalongas , bei den Ruinen von Cassiopea , in welchen sich die Heldenfrauen Solis vor den verfolgenden Türken stürzten , liegen die elysäischen Gefilde am Fuße des Pindus , duftend von Myrten , Quendel , Salbei und Thymian , vom hohen Lorbeer und Rosmarin , von Melisse und Orange , dem Zitronenwald und der Narcisse , aus der die griechische Jungfrau ihre Kränze windet ; und mit Mairosen geschmückt zieht die epirotische Bäuerin in das duftende Gehölz , um noch immer die Hochzeit der Flora und des Frühlings mit Tänzen zu feiern !
Hierhin , in die elysäischen Gefilde , verlegen wir den Schauplatz unserer Geschichte .
Die türkische Provinz Epirus wird von ungefähr 312,000 Christen und 65,000 Moslems bewohnt .
Der Druck aber , welchen die Ersteren wiederum in der letzten Zeit von der Willkür des Pascha's von Janina , der Begs und Aga es und von ihren Werkzeugen , den türkisch-albanesischen Truppen auszustehen gehabt , war furchtbar und brachte die Bevölkerung zur Verzweiflung , und die tägliche Vermehrung der Steuern und die grausame Art der Eintreibung derselben , bei welcher mit dem letzten Groschen auch häufig das Leben des Mannes und die Ehre der Frauen und Töchter genommen wurde , drängte zum Ausbruch der lange verhaltenen Rache .
Der Pascha von Janina hatte auf drei Jahre im Voraus die Abgaben von Korn und türkischem Weizen [ 120 Grosch1 , für ein Zagt des Ersteren , 100 des Anderen ] , verlangt , desgleichen 20 Drachmen für jede Feuerstelle des Hauses .
Dieselbe Steuer wurde auf jede Schlafstelle , also auf jeden Kopf gelegt .
Man rechne , daß das nur die außergewöhnlichen Lasten , wobei der Haradsch oder die Kopfsteuer mit 24 Drachmen für den Erwachsenen und 12 für das Kind , und die Zehnten von allen Erzeugnissen in Feld , Garten und Haustieren fortgezahlt werden mußten , und man wird begreifen , welche unerschwingliche Last dem Volke aufgelegt worden .
Nachdem der Pascha im August 1853 die Steuern hatte einsammeln lassen , kamen die Arnauten im Dezember auf's Neue , dieselbe Steuer auf das Jahr 1854 fordernd .
Ja , der Derbend-Aga Frasssari ging noch weiter und verlangte außer den Steuern auch noch den Sold für 2400 Soldaten , welche die türkische Regierung ihm zu halten befahl , während er in Wirklichkeit deren nur 800 hielt und sie für ihren Unterhalt auf Raub und Plünderung anwies .
Die Grausamkeit , mit der diese furchtbaren Lasten eingezogen wurden , war unbeschreiblich ; täglich wurden Männer und Knaben gemordet und verstümmelt , Frauen und Mädchen , geschändet .
Da endlich brach jener Aufstand der griechischen Christen im Epirus aus , den die Westmächte - die Franzosen und Engländer - den unsterblichen Ruhm gewannen , mit Gewalt unterdrückt zu haben , da er ihnen nicht zum Krieg gegen Rußland paßte !
Im Flecken Radobitzi griffen die verzweifelnden Bewohner zuerst zu den Waffen und vertrieben die Arnauten und türkischen Aufseher .
Die hervorragendsten Männer des Ortes erließen den 27. Januar eine Proclamation2 , welche noch am selben Tage von 400 streitbaren Männern unterzeichnet wurde .
Dieser Erhebung schlossen sich den folgenden Tag die Laka3 von Soli , Lamara Campoti und Zoamerka an , alle reich an jungen , waffengeübten Männern , und sofort entbrannten an zwanzig Orten kleine Kämpfe , und obschon die Christen bei Peta , - der Schlachtstätte im ersten Freiheitskampf , wo die Philhellenen-Schaar ihren Untergang fand , - von den Arnauten des Derbend-Aga zersprengt wurden , sammelten sie sich sofort auf es Neue und warfen die Türken auf Arta zurück .
- Wir haben bereits im vorigen Bande gemeldet , daß Anastasius Caraiskakis schon zu Ende November von Athen aus einen Aufruf an die Griechen von Thessalien , Mazedonien , Thracien , Epirus , Anatolien und den Inseln zur allgemeinen Schilderhebung erlassen hatte .
Zugleich reichte er sein Gesuch um Entlassung aus den griechischen Diensten , er war Offizier im 9. Bataillon , ein und ging mit einer Anzahl Soldaten über die thessalische Grenze , wo er zuerst die blaue Fahne mit dem weißen Kreuz erhob .
Kaum erreichte ihn die Nachricht von dem Aufstande in Schamidien , als er mit seiner täglich wachsenden Schar den Sulioten zu Hilfe eilte .
Wie ein Blitzstrahl lief die Nachricht von den begonnenen Kämpfen durch das ganze von der offen und im Stillen fortwirkenden Hetärie längst vorbereitete Griechenland .
Am Grabe des Sohnes des griechischen General-Lieutenants Tzavellas zu Athen schloß Panajoti Sutzo mit den feurigen Worten :
" Tod oder Freiheit , Tod oder griechisches Kaisertum ist unsere Losung .
Schwöret bei der Leiche dieses Jünglings , daß Ihr Alles unternehmen wollt , was in Euren Kräften steht , um das griechische Kaisertum herzustellen ! "
- Leutnant Spirition sammelte in Thessalien 1200 Krieger ; der General Theodor Grivas , der Bruder des Helden aus dem ersten Freiheitskampfe , sandte seine Entlassung ein und eilte über die Grenze .
Mit ihm die Obersten Stratos4 , Bass , Banakiotis , Tzamis , Karatassos , Hadschi Petro , Sacho Mylios .
Zeno Melios , der Bruder des Königl. Adjutanten , schlug sich mit 700 Mann nach dem Epirus , Temeli folgte ihm mit 300 Mann und 4 Feldgeschützen ; 1000 Mainoten unter Kolokotroni , dem jungen Palastmarschall des Königs , Petimenzanis und Plaputos zogen herbei ; auch der Vizepräsident der Deputiertenkammer , Chourmonsy , eilte in den Kampf .
Die Mittel zur Erhaltung der Freiwilligen lieferten den Aufrührern die Vereine , die sich mit Blitzesschnelle nicht allein in Athen , sondern in allen griechischen Städten bildeten .
Die Epiroten , die Thessalier , die Mazedonier , die Cretenser , die Samioten hielten Sammlungen , die Griechen in London zeichneten an einem Tage 25,000 Pfund Sterling , die Kaufleute in Syra 20,000 Pfund , eine einzige Provinz des Peloponnes 40,000 Drachmen .
Der Eid der christlichen Krieger lautet :
" Ich schwöre auf das Evangelium und die Dreieinigkeit und auf den Namen Jesus Christus : daß ich die Waffen , die ich in die Hände nehme , nicht eher niederlegen will , ehe nicht die Tyrannen aus meinem Vaterlande vertrieben sind , so daß dasselbe gänzlich befreit ist ; ich schwöre auch bei dem allwissenden Gott , daß ich die griechische Fahne mit meinem Blute verteidigen will . "
Dieser in allen Gegenden Griechenlands aufflammenden Begeisterung gegenüber erklärten am 23. Februar die Gesandten Frankreichs und Englands dem König Otto , wie ihre Regierungen für nötig hielten , daß Griechenland strenge Neutralität beobachte und boten ihm die Hilfe ihrer Truppen gegen die Ungehorsamen an .
Der König , von seiner hochherzigen Gemahlin getrieben , entgegnete , daß er stets die Neutralität beobachtet habe und beobachten werde , daß er aber die Sympathien seines Volkes teile und die Einzelnen nicht hindern könne , ihren Glaubensbrüdern zu Hilfe zu eilen .
Eine ähnliche Antwort gab in Konstantinopel der griechische Gesandte General Metaxa auf die Anfrage der türkischen Minister .
Die Abreise des türkischen Gesandten Nesset-Bey aus Athen , die spätere Besetzung des Pyräus und der Akropolis und das schmachvolle Regiment des Ministers Kalergis waren die westmächtlichen Konsequenzen jener Antwort , und während der englische und französische Gesandte in Athen noch zu Neutralität rieten , segelten drei englische Schiffe bereits in den Golf von Prevesa und boten den türkischen Kommandanten der Forts ihre Hilfe gegen die Christen an .
Unterdes schlugen sich die Freischaaren mit abwechselndem Glück .
Die Türken wurden bei Demorio , Domoti und an dem berühmten Engpaß der fünf Brunnen ( Pente pegadia ) , dem Zugang von Arta nach Janina , bei Salaora und Zuros geschlagen , auf Perister zurückgeworfen , und Vas befestigte jenen Paß , während dessen tapferer Verteidiger Zambra Ziko sich nach Paramythia und gegen Janina wandte .
Arta fiel in die Hände der Griechen , aber sie mußten die Stadt , von den Kanonen des Kastells bedroht , wieder räumen und sich auf ihre Cernirung beschränken .
In Thessalien schlugen sich Zacas und Hadji Petro gegen Abbas-Pascha und den Dervent-Aga Frasssari .
Dagegen siegten die Türken bei Sankt Dimitri , verbrannten zehn griechische Dörfer und machten glückliche Ausfälle aus der Zitadelle von Arta .
Grivas , mit seiner Schar geschlagen , mußte mit 40 seiner Anhänger in ein Kloster flüchten und verteidigte dasselbe heldenmütig gegen die Albanesen .
Zweitausend Mann ägyptischer Truppen landeten in Prevesa und eine größere Zahl war in Anzug .
Zugleich erhielten die Pascha's der umliegenden Provinzen den Befehl zum Anmarsch .
Zu Anfang März war auch der General Tzavellas , ein geborener Suliote , zu den Aufständischen übergegangen und hatte bei Laurus 1500 Türken geschlagen .
Viele Führer ordneten sich ihm unter und übertrugen ihm den Oberbefehl des Aufstands , der sich bereits über die ganze Pinduskette bis Metzowo erstreckte .
Grivas dagegen , aus dem Kloster befreit , wandte sich gegen Janina und nahm 500 Arnauten im Dorfe Kufovo gefangen .
Sie ergaben sich nach dreitägiger Gegenwehr unter der Bedingung , nicht wieder die Waffen gegen die Griechen zu führen , und Grivas lagerte vor Janina und besetzte die Inseln des Sees .
Die türkische Regierung hatte unterdes die diplomatischen Verbindungen mit Griechenland abgebrochen und den zahlreichen in Konstantinopel und den Provinzen sich aufhaltenden Griechen befohlen , das Reich binnen 15 Tagen zu verlassen .
Nur die katholischen Griechen wurden auf Verwendung des französischen Gesandten davon ausgenommen .
General Metaxa verließ am 3. April Konstantinopel .
Mit der berechnenden orientalischen Schlauheit , die ihre meisten Erfolge herbeigeführt , hatte die Pforte nunmehr Fuad-Effendi , den gewandten Unterhändler , an die Spitze der Truppen gestellt , die sie zur Dämpfung des Aufstandes nach dem Epirus und Thessalien sandte und während Abbas-Pascha , Abbi-Pascha , der Dervent-Aga Frasssari und Zeinel-Pascha mit jetzt zahlreichen Truppen die Griechen von Arta , Janina und Laritza her angriffen , hatte der schlaue Exminister mit Hilfe der oberen griechischen Geistlichkeit , die , um ihren Einfluß und ihre Privilegien besorgt , schändlicher Weise eifrig für die türkische Regierung Partei ergriff , Uneinigkeit und Eifersucht zwischen die Führer der Freicorps gesät .
Tzavellas und Grivas standen sich bereits feindlich entgegen und weigerten einander gegenseitig die so nötige Unterstützung .
Zugleich erließen die Kapitäns der englischen Schiffe , welche die Küste von Epirus blockierten , drohende Proklamationen an die Führer und drohten mit dem Einschreiten der englischen Truppen . - -
Es war am Nachmittag eines sonnigen Apriltages und der leichte Wind , welcher von den grünen bis zu den schneeigen Gipfeln des Pindus aufsteigenden Bergen wehte , kräuselte leicht die Fluten des Sees Labchistas , dessen Lagunen unter den Felsen des Tomoros verschwinden .
Auf der Hochebene am See dehnten sich die weiten Ringmauern von Janina aus , jetzt nur noch die Trümmer der unter Ali so mächtigen Festung umschließend , die jedoch noch immer stark genug sich zeigte , die aufständischen Griechen abzuhalten .
Auf dem Felsenplateau des Klosters der beiden " geldlosen Heiligen " , Cosmas und Damianus , an dem der Bergstrom Dobra-Woda ( frisches Wasser ) , auf den Höhen des eisigen Berges Matzikeli entspringend , vorüberrauscht , lagerte eine Schar von Griechen und Albanesen unter den Platanen , die das Kloster umgeben , kräftige Gestalten , christliche Schipetaren5 vom Stamme des Tosken , Hirten des Pindus und Männer aus den griechischen Grenzprovinzen und der Morea , wie von den steilen Höhen des Taygetos .
Da saßen die Bulukbaschi's6 mit ihren Buren7 des heimatlichen Phis8 , die den Brokovalas9 gegen ihre ewigen Feinde , die türkischen Stämme , angestimmt .
Zwischen den schlanken albanesischen Kriegern mit dem Fistton ( Fustanellen ) bekleidet , deren weites Gewebe aus 122 Stücken ihre Lenden umflattert , über der Flokota , dem roten Unterkleid , den Djeferdane ( Karabiner ) in der Faust ; - Soldaten der regulären Armee von Griechenland mit Wehr und Waffen , wie sie aus den Garnisonen desertiert waren ; oder die wilden zügellosen Bewohner Sparta's , die auf den ersten Ruf mit Maurokordato über den Golf von Patras gekommen und keinen anderen Herrn kannten als den eigenen Willen , keinen anderen Zweck als das Blutvergießen .
Um den Kutsche gelagert , das ganz gebratene Schaf , hören sie dem Kaloiatri zu , dem wundersamen Heilkünstler aus dem Bezirk Zagori , der ihnen von der Kraft seiner Heilkräuter erzählt , bei welcher der Verwundete ungestört seinen Branntwein trinken darf , damit " das Fleisch lebendig bleibe " , oder dem Pliak10 , der die mirditische Laute spielt und von den Tänzen seiner Palikaren singt .
In einiger Entfernung am Rande der Schlucht gingen zwei Offiziere , beide in der reichen Tracht der Palikaren , in eifrigem Gespräch auf und nieder .
Der Eine war ein Mann von 36 bis 37 Jahren , der Andere um 10 Jahre älter , von wilder finsterer Miene , Grausamkeit und Zorn in dem blitzenden Auge : Theodor Grivas , der General der Aufständischen und Führer der Truppen vor Janina , ein Stiefohm seines Begleiters , des kühnen und edlen Anastasius Caraiskakis , dessen Züge unverkennbare Ähnlichkeit mit seinem Bruder zeigten , den wir zuletzt auf der Flucht aus Konstantinopel verlassen haben .
An ihrer Seite ging ein Knabe in zerlumpter griechischer Kleidung , Mauro , der Pflegesohn des unglücklichen Räubers auf dem Pagus von Smyrna .
" Bei der Agia-Glykis , der sanften Heiligen11 , " sagte Caraiskakis , " wir werden meinem Bruder Gregor nur Trauriges zu berichten haben , wie er uns böse und trübe Kunde gesandt .
Für den Tod Diona's den Tod meines Bruders Nicolas .
Der Name Grivas lebt in Dir allein noch fort . "
" So möge er mit mir sterben , ehe je wieder diese meine Heimat das türkische Joch trägt .
Aber auch der Deine , Anastasius Caraiskakis , ruht nur auf vier Augen .
Du und Dein Bruder Gregor Ihr habt kein Weib genommen . "
" Unser Leben , Theodoros , gehört dem Vaterlande und dem Kampf für die Freiheit . "
" Das meine nicht minder , und Weiberliebe ist ein erschlaffend Ding für den Mann .
Ich wollte , Du hättest Dich immer fern davon gehalten , statt Dein Herz an jenes Mädchen von Messolonghi zu hängen , das die Seeräuber Dir entführten .
Was wirst Du meinem Neffen Gregor antworten ? "
" Die Wahrheit - es steht nicht gut mit uns , ich wollte , es wäre anders .
Deine Feindschaft mit Tzavellas , Oheim Theodoros , ist es , was unsere Sache schlecht macht und die Herzen der Unseren spaltet . "
" Bei dem Kakodämon dieser Berge , " fuhr der wilde Klephtenführer auf , " soll ich mich dem Sulioten untertänig zeigen , der erst von Athen gekommen , als bessere Männer , denn er , bereits die blaue Fahne erhoben und die Osmanli bis zu den Toren Arta's gejagt hatten ?
War ich nicht der Erste , der zum Epirus eilte und hat mich nicht der freie Wille der Klephten zu ihrem Führer gewählt ? "
" Das hat er , Oheim , Niemand leugnet Deine Verdienste .
General Tzavellas aber ist in den europäischen Kriegsschulen gebildet , ein Führer des königlichen Heeres , und sein Name steht in großem Ansehen durch ganz Griechenland . "
" Mag er ; die Namen Grivas und Caraiskakis sind besser als der seine , denn Heldenblut hat sie geweiht .
Ich bin ein Sohn des Pindus und nicht so gelehrt wie er , aber weinen Mut und meine Vaterlandsliebe stelle ich nicht unter die seinen .
Laß uns nicht streiten , Neffe , Theodoros Grivas und seine Freischaar wird noch immer Raum zum freien Kampf gegen die Türken finden , auch wenn die Männer von Soli mir und meinen Leuten ihre Tore verschließen . "
Ein Anruf der Wache unter ihnen im Hohlweg , das albanesische " kum fies ? " ( weß Stammes ? ) und der Gegenruf " Wla ! " ( ein Bruder ! ) , unterbrach ihr Gespräch .
Gleich darauf wurde von einem der eingeborenen Krieger ein Jüngling auf das Plateau und vor den Führer gebracht , um den sich alsbald der ganze Haufen mit jener Ungezwungenheit sammelte , die den freien Krieger der Berge von den geschulten Soldaten der europäischen Armee unterscheidet .
Der Fremde war ein junger Mann von etwa 16 Jahren , hoch und schlank gewachsen mit einem Adlergesicht .
Über dem Gunjatz , dem wollenen Untergewand der Czernagorzen , trug er die Struka , den braunen zottigen Mantel , an den Füßen die Opanka und von dem bis zum Wirbel rasierten Schädel fielen die Flechten schwarzen Haares , welche das Vorrecht eines Kriegers bilden , auf seinem Nacken , obschon noch kein Bart Lippe und Kinn beschattete .
Die Hand des Jünglings führte eine lange reich mit Silber beschlagene Flinte und an seinem Hals hing neben einem großen Pulverhorn an einer seidenen Schnur ein getrocknetes Menschenhaupt .
Seine Miene war ernst , ja finster , sein Wesen gemessen und schweigsam .
" Wer von Euch , " sagte der Fremde , indem er in die Mitte der Krieger trat , " ist der Bek Grivas , der Führer der tapferen Männer von Schamidien ? "
" Ich bin es , Fremder , sage uns Deinen Namen ! "
" Bogdan , der Sohn Iwo es , des Einäugigen , des Begs der Martinowitsch . "
Caraiskakis sprang auf ihn zu und faßte seine Hand .
" So bist Du der Sohn des Helden , dessen Brot mein Bruder vor seinem Tode gebrochen ?
Du bringst uns Kunde von dem Ende Nicolas Grivas's ? "
" Dein Bruder fiel an der Kula des Popowisch Gradjani , an der Seite meines Vaters und des Gatten meiner Schwester , Gabriel des Zagartschanen , seines Blutbruders , den er gerettet hatte aus dem Turme von Skadar .
Der Knabe Bogdan ist jetzt der Glaware der Martinowitsch , die Moslems nahmen das Haupt Iwo es des Tapferen mit von dannen , und auch der griechische Gastfreund ruht nicht in geweihter Erde . "
" So hat man den Leichnam meines Bruders nicht gefunden ?
ich hörte doch , daß Ihr die Türken geschlagen . "
" Die blutige Wölfin von Skadar trug den Körper davon auf dem Sattelknopf ihres Rosses .
Was nutzten die Kugeln der Söhne der schwarzen Berge gegen ihr gefeites Leben ?
Ich allein habe Schuld an dem Verderben der Meinen , denn ich trug das Pulver , das sie retten konnte , mit mir davon und zur Sühne seitdem das Unglückshorn und das Wahrzeichen meines Vaters , bis daß ich sein eigenes Haupt von den Toren Skadar's gelöst habe . "
" Und was bringt Dich hierher , Czernagorze ? " fragte Grivas .
" Eine Botschaft und meine Rache .
Die Botschaft soll ich zu den Häuptlingen der freien Griechen bringen , von Danilo , dem Vladika der schwarzen Berge ; Rache aber suche ich im Kampf gegen die , Mörder von Skadar , die dem Pascha von Janina zu Hilfe gezogen . "
Der junge Czernagorze wickelte aus einem seidenen Tuche das Schreiben des Fürsten Danilo , worin dieser den griechischen Führern seine Proklamation vom 16. März sandte , die das Volk von Montenegro zu den Waffen gegen die Türken rief , und einen Einfall im nördlichen oder roten Albanien , dem Lande der Mirditen , verhieß .
- " So ist die Nachricht wahr , daß Selim-Bey von Scutari mit tausend Arnauten dem Pascha von Janina zu Hilfe gekommen ? "
" Ihr müßt sie von dieser Stelle in die Tore der Stadt haben einrücken sehen . "
" Sei uns willkommen , Bure Bogdan , und mögen Deine Taten Deine Jugend vergessen machen . "
Grivas reichte ihm die Hand und führte ihn zu der Platane , unter welcher die Schar sich gelagert hatte .
" Nimm Teil an unserem Mal und erfrische Dein Herz an unserem Wein . "
Caraiskakis setzte sich an seine Seite und reichte ihm die große hölzerne Kalebasse .
Sein Herz drängte ihn , Näheres von dem Schicksal des geliebten Bruders zu erfahren , den er selbst im Auftrage der Elpis nach Zernagora gesandt .
Als daher Bogdan seinen Hunger und Durst gestillt hatte , wandte er sich mit neuen Fragen an ihn und wollte zunächst wissen , ob wirklich der Körper des jungen Mannes von dem Schlachtfelde entführt worden .
Bogdan erzählte ihm , was er selbst und seine Krieger geschaut .
" Sie ist eine Zauberin , " sagte er mit allem Aberglauben seines Volkes , " und die Bewohner von Skadar sagen , daß sie ein Vampir sei .
Zum Mindesten hat sie den bösen Blick und Niemand kann sie anschauen , ohne ein Leid davon zu tragen . "
" Aber warum soll sie den Körper meines Bruders entführt haben , wenn er wirklich tot war ? "
" Die Wila's mögen es wissen !
Schlimme Gerüchte erzählen sich die Weiber von Skadar seitdem von einem weiblichen Vrokoklak , den sie bei sich hat .
Der böse Geist , der sie so lange als Wolf begleitet hatte und dessen Leib wir auf der Schlachtstätte fanden , ist seitdem in den Körper einer Sklavin gefahren , von der sie sich Tag und Nacht nicht trennt .
Bei den sieben Heiligen von Osttrog !
ich weiß , was ich rede , Bek , meine Augen haben das Gespenst geschaut , als ich ihrem Zuge folgte , zehn Tage lang bis zum See von Janina .
Es wurde in einer Sänfte von zwei Maultieren getragen . "
Die Erzählung des abergläubischen Czernagorzen klang so seltsam , daß Caraiskakis nicht wußte , was er daraus machen sollte .
Auffallend war es ihm , daß der Körper seines Bruders von der Kampfstätte durch die Arnauten bei ihrer wilden Flucht mit fortgeschleppt sein sollte , ohne daß sie einen gewissen Zweck damit verbanden , und er schloß daraus , daß sein Stiefbruder nur verwundet und als Gefangener davongeführt worden sei .
Für das Weitere , ob er am Leben oder nicht , ob er später der türkischen Rache zum Opfer gefallen oder noch in den Gefängnissen von Skadar schmachte , bot freilich die Erzählung des jungen Glawaren keinerlei Anhalt , und dennoch überkam es ihn wie eine geheimnisvolle Ahnung , als ob sie mit dem Schicksal seines Bruders in Zusammenhäng stände .
Er suchte Grivas auf und teilte ihm seine Hoffnungen und Zweifel mit .
So unbestimmt sie auch waren , zeigte sich der General der Aufständischen doch alsbald damit einverstanden , daß sie die Gelegenheit der Anwesenheit der Männer von Skadar benutzen wollten , um auf irgend eine Weise von ihnen zu erforschen , was über das Schicksal des jungen Griechen etwa bekannt geworden war .
- " Die Verstärkung Abdi-Pascha es , " sagte Grivas , " läßt mich vermuten , daß er bald einen Ausfall aus Janina machen wird , und es wird gut sein , wenn wir die Capitano's davon in Kenntnis setzen , und da die Türken uns überlegen sind , uns der Pässe nach Mezzovo versichern , wo wir den Weg nach Thracien und Mazedonien , nach Larissa und Salonichi in unserer Hand haben .
Dann mag Tzavellas von Arta her die Verbindung mit Janina bedrohen , während wir uns mit Chatzi vereinen und Zeinel-Pascha am Pindus aufhalten .
Begleite mich bis Dervendzista , Neffe , dort will ich die Nacht zubringen , da ich Botschaft an die Primaten von Metzovo gesandt und ihre Antwort daselbst erwarte . "
" Und mein Bruder - Dein Neffe ? "
" Wir werden sicher im nächsten Gefecht einige dieser Hunde von Gehegen gefangen nehmen , und ich lasse sie lebendig verbrennen , wenn sie nicht sagen , was sie wissen . "
" Wäre es nicht besser , einen Spion an unsere Freunde in Janina zu schicken und diesen die Nachforschung anzuvertrauen ? "
" Es mag sein - indes die Türken halten jetzt scharfe Wache und es wird ein schwieriges Unternehmen sein . "
" Ich habe mein Auge auf den Knaben gerichtet , den uns Gregor , mein Bruder , von Varna hergesandt hat .
Er rühmt uns seine Schlauheit und die Weise , wie er sich durch ganz Rumelien zu uns durchgeschlagen , ist Beweis genug dafür .
Ihn will ich zu meinem Boten machen ; der Knabe spricht fertig türkisch und ist klug und besonnen genug , daß er uns wichtige Dienste leisten kann . "
" So mache den Versuch , " sagte der General , " ich treffe unsere Anstalten zum Aufbruch . "
Mauro zeigte sich sogleich willig und nachdem er von einem der eingeborenen Albanesen eine Beschreibung der Stadt erhalten , die in den Strahlen der Abendsonne in der Entfernung von etwa anderthalb Meilen vor ihnen lag , machte er sich auf den Weg .
Caraiskakis geleitete ihn eine Strecke und kehrte dann zu seinen Leuten zurück .
Der General mit etwa zwanzig Griechen war zum Abmarsch bereit und Caraiskakis , indem er seinem Leutnant den Befehl des Postens anvertraute , begleitete ihn .
Es war bereits am Spätabend , als sie in dem Dorfe Dervendzista nach einem scharfen Marsch anlangten .
Hier quartierten sich die Führer bei dem Primaten des Orts ein , offenbar sehr gegen dessen Willen , doch mußte er der Notwendigkeit sich fügen .
In ihre Aba 's12 gehüllt , lagen sie bald , nachdem eine Wache ausgestellt worden , in tiefem Schlaf .
Es war am anderen Mittag , als der Bote von Metzowo eintraf , der Papa oder Priester des Ortes , und einen Brief an Grivas überbrachte ; während sie ihr Yahni - ein Ragout von gekochtem Fleisch mit trockenen Erbsen - verzehrten .
" Die Primaten , meldet mir der Agent , " sagte der General , " sind geneigt , uns die Tore zu öffnen .
Metzowo ist ein reicher Ort , und wir können dort unseren Leuten Sold und alles nötige verschaffen , während wir hier Not leiden .
Zuvor will ich Janina anzünden , daß sein Brand uns auf dem Weg leuchten soll . "
" Es wäre eine unnütze Grausamkeit , " wandte Caraiskakis ein , " Du weißt , wie viele Griechen dort wohnen und Handel treiben . "
" Was kümmert mich , " tobte der wilde Grivas .
" Bei der Panagia , dann hätten die Schufte uns längst die Tore öffnen sollen , ehe diese Hunde von Gehegen in die Festung gezogen sind , vor denen wir jetzt weichen müssen .
Der Agent des Zaren , unseres Vaters , wünscht eine Zusammenkunft mit mir in dieser Nacht und schlägt mir die Palanke am Fuße des Mitzickele auf dem Weg nach Gozista vor , eine Stunde von hier .
Der Papa , den ich befragt , nennt sie ein festes Gebäude . "
" Das Antlitz des Mannes gefällt mir nicht , so wenig wie das unseres Wirtes .
Gott zeichnet in die Mienen der Menschen ihre Seele . "
" Der Pliak ist ein Japide , wie er selbst mir erzählte , und hat sich aus den acroceraunischen Felsen flüchten müssen , wegen einer Tscheta13 seines Phars14 .
Es sind Christen , weiter brauchen wir Nichts .
Der Primat scheint von dem Strandrecht Beute genug zusammen gescharrt zu haben , weil sie ihn in diesem Dorfe zum Primaten gemacht , aber mitunter noch an den türkischen Gebräuchen zu sehr zu hängen .
Hast Du nicht bemerkt , Anastasius , daß sein Weib noch nicht vor uns erschienen ? "
" Vielleicht ist sie krank . "
" Bei den Unterirdischen , nein , ich habe sie vor einer Stunde über den Hof gehen sehen .
So wahr ich die vierzig Märtyrer verehre , ich will nicht mißachtet sein von diesem Schurken von Japiden , bei dessen Namen ein wahrer Albani ausspeit .
Sie hat uns das Brot und das Salz nicht gebracht beim Eintritt , wie es ihre Pflicht gewesen wäre , so soll sie uns wenigstens den Becher bringen beim Scheiden .
Du gehst von hier zurück auf Deinen Posten am Kloster und ich denke morgen bei Zeiten wieder bei Dir zu sein . "
" Wie viele der Gefährten nimmst Du mit , Oheim ? "
" Sieben der Mainoten ; es sind ihrer genug zur Aufstellung der Wachen .
Laß uns aufbrechen , Anastasius , und mögest Du bald Kunde erhalten von dem anatolischen Knaben aus Janina . "
Während die Klephten sich zum Abmarsch anschickten , kam der Hausherr herbei , auf einer silbernen Platte die altertümliche Trinkschale mit dem rotblauen Wein der Höhen des Tzumerka-Gebirges , um den Abschiedstrunk seinen Gästen zu bringen .
Der wilde Grivas jedoch warf ihm mit einem Schlage seiner Faust Becher und Platte aus der Hand .
" Räudiger Hund von einem Laben , " fuhr er ihn an , " glaubst Du , einem freien Griechen die Ehre und Sitte Deines Hauses verweigern zu dürfen ?
Schaffe Dein Weib zur Stelle , daß sie uns , wie der Gebrauch es heischt , den Abschiedstrunk auf der Schwelle des Hauses kredenze . "
Die Hand des Primaten , eines wildaussehenden Mannes mit niederer Stirn und von jener abschreckenden Häßlichkeit , welche seinen Stamm charakterisiert , fuhr nach dem Pistolenknauf in seinem Leibbund , ein Blick auf die Männer umher aber lehrte ihn Vorsicht .
- " Mein Weib ist krank , Herr , mein Gebieter möge sie entschuldigen . "
" Du lügst , Primat .
Es liegt uns wenig daran , ihre Häßlichkeit zu schauen , die der Deinen gleichen mag , aber ein Japide soll uns nicht Hohn sprechen .
Laß Dein Weib den Becher bringen , oder Deine Fußsohlen sollen es entgelten . "
Der Hausherr schlich mit finsterem Blick davon .
Einige Augenblicke nachher trat aus dem Inneren des Hauses , von einer Dienerin begleitet , die Frau , zum Staunen der Krieger , welche die Häßlichkeit einer Lapin zu sehen erwartet , eine Schönheit von antiker griechischer Form , auf deren edlem Antlitz nur die Blässe geistigen Leidens die schöne Samtfärbung und den Glanz der dunklen Augen milderte .
Das schöne Haupthaar fiel in drei Zöpfe geteilt und mit Piastern durchwanden über den Nacken , die Halsbänder von den roten Korallen Corfu's , die silbernen und goldenen Armspangen und Gürtel , das reiche mit seidenen Troddeln gezierte Hemd und die im Luftzug der Veranda fliegenden vier um den Leib gebundenen bunten Schürzen zeigten die wohlhabende albanesische Hausfrau .
Mit der edlen griechischen Verneigung , der Bewegung der Rechten an Brust und Stirn , ergriff sie die silberne Kanne , welche das Mädchen auf gleicher Platte ihr nachtrug , und war im Begriff , die Pflichten der Wirtin zu erfüllen , als ihr großes Auge auf Caraiskakis fiel , der bei ihrem Eintritt , zufällig mit einem der Krieger sprechend , ihr den Rücken gewandt hatte , und sie jetzt gleich einer Bildsäule anstarrte .
Der Krug entfiel ihrer zitternden Hand und der rote Strom des Weines ergoß sich über die Steinplatten des Bodens .
" Anastasius ! " das einzige Wort entquoll ihrem hochatmenden Busen , dann sank sie bewußtlos in die Arme des herbeispringenden Griechen .
" Aphanasia ! " schrie der Offizier wild auf und preßte die Ohnmächtige an seine Brust .
" Geliebte meines Herzens , Du das Weib dieses Mannes ! "
Der Primat stürzte sich zwischen die Beiden , seine boshaften Augen funkelten in eifersüchtiger Wut , als er sie mit Gewalt zu trennen suchte .
" Zurück , Bek , es ist mein Weib , mein Eigentum !
Achtet Ihr so die Sitte des Landes , das Ihr befreien wollt ?
Laßt sie los , sage ich , oder , bei dem Gott meiner Väter !
ich stoß Euch dieses Eisen durch die Rippen ! "
Eine starke Faust jedoch erfaßte den Wütenden und schleuderte ihn den umstehenden Kriegern zu .
" Haltet ihn fest und schlagt ihn zu Boden , wenn er sich rührt , " befahl Grivas .
" Was ist_es mit dem Weibe , Neffe , woher kennst Du sie ? "
" Das Mädchen von Messolonghi , Aphanasia Dulanyi , die vor zehn Jahren die Piraten entführten ! "
Er suchte mit Hilfe der Dienerin die Frau ins Leben zurückzurufen .
" Die Tochter meines Waffengefährten am Asprospotamos ?
So ist dieser Hund von Japiden der Pirat , der sie raubte .
Bindet ihn , Kameraden ; der Schurke hat eine griechische Jungfrau gestohlen , um sein schmutziges Blut mit ihr zu mischen .
Es soll strenges Gericht gehalten werden über ihn , und wehe ihm , wenn er schuldig ist ! "
Die Mainoten , die sich auf den Primaten warfen , schnürten dem Tobenden die Arme zusammen , Männer und Weiber des Phars sammelten sich um die Szene , und wie wenig auch der von den Türken eingesetzte Primat beliebt sein mochte , schüttelten sie doch bedenklich die Häupter , denn Haus und Weib sind auch dem christlichen Orientalen so heilig , daß ein Eingriff in diese Rechte bei ihm stets etwas sehr Bedenkliches und Gefährliches bleibt .
Aber Grivas war nicht der Mann , sich um das Mißfallen einer Dorfschaft zu kümmern oder seinem Willen deshalb Zügel anzulegen .
Den Bemühungen seines Neffen war es unterdes gelungen , die Frau zum Bewußtsein zu bringen , und er trug sie in das Gemach zur Seite des Flurs und legte sie auf die Bank von Rohrgeflecht nieder .
Mit der glühenden Leidenschaft des Südens kniete er vor ihr und küßte ihre Arme und ihre Stirn , mit hundert süßen Worten die schöne Zeit ihrer Liebe an den blauen Gewässern des Golfs von Patras zurückrufend .
Sie erzählte ihm ihr Geschick .
Der Primat selbst , früher einer der berüchtigsten jener Seeräuber der acroceraunischen Felsenschluchten an den Abhängen des Chimäre-Gebirges , zwischen Kap Linguetta und Delvino , - die mit ihren schnellen Tartanen an den griechischen Küsten umherschweifen bis hinüber nach Kalabrien , Ufer und Meer unsicher machend und vor den Verfolgungen sich in ihre unzugänglichen Skaloma's flüchtend , - hatte sie bei einem Spaziergange am Meeresstrande mit zwei anderen Mädchen gefangen genommen und in die wilden Berge Ljapuriens geschleppt , wo er sie durch Mißhandlungen zwang , ihn zu heiraten .
Später durch seine Seeräubereien reich geworden , hatte er seine Heimat verlassen und , durch ein Geschenk den Schutz des Pascha's von Janina erkaufend , sich in Schamurin niedergelassen , wo jener Schutz ihm zu Amt und Ansehen verhalf .
Aphanasia , die bei dem Raube eine Sechszehnjährige Jungfrau gewesen , hatte dem aufgezwungenen Gatten zwei Kinder geboren , von denen nur das jüngste , ein Mädchen von drei Jahren , noch lebte und der einzige Trost der Frau war , die noch immer argwöhnisch von dem ehemaligen Piraten bewacht wurde .
Das war es , was die nunmehr sechsundzwanzigjährige Frau ihrem früheren Geliebten und dieser dem General jetzt mitteilte .
Grivas sprach ein kurzes Urteil , obschon dergleichen Gewalttaten , wie der Seeraub von Frauen , an den Küsten Griechenlands eben nichts Seltenes sind : der Japide sollte erschossen werden ; aber Aphanasia warf sich zu seinen Füßen und bat für das Leben des Vaters ihres Kindes .
Auch Caraiskakis erklärte sich auf das Bestimmteste gegen die blutige Tat .
- "Kenamon15 , " sagte der wilde Führer , " Ihr wißt nicht , was Ihr bittet , denn ich wollte Euch von Eurem Tyrannen mit gutem Blei befreien .
Der Capitano Delanhi mag selbst über Euch bestimmen , denn Eurem Vater muß ich Euch zuführen , das fordert meine Ehre , obschon er es mit Tzavellas hält und bei Arta steht .
Mein Neffe wird Euch nach dem Kloster der armen Heiligen bringen , bis ich Euch weiter geleiten lassen , kann .
Für Euer Eigentum aber wollen wir selbst sorgen , es ist gerecht , daß der Gatte seine Frau ausstatte . "
Der General duldete keinen Widerspruch weiter , und um eine blutige Tat zu verhindern , mußte sich Caraiskakis darein finden , daß die Klephten die Wohnung des Primaten plünderten und die wertvollsten Gegenstände , nachdem die eigenen Taschen bedacht waren , auf einen Esel luden , als das Eigentum der Frau , die der Machtspruch des Führers geschieden .
Dann wurde sie selbst mit ihrem Kinde auf eines der kleinen griechischen Pferde gesetzt und Caraiskakis führte es am Zügel , von dem Rest der Truppe umgeben , zurück nach dem Posten am Kloster , während der General mit den sieben Mainoten sich nach dem Gebirge wandte .
Keiner der Bewohner wagte , ihrem Abzug Widerstand zu leisten , denn die langen Flinten der Klephten hatten die friedlichen Schamiden in ihre Wohnungen vertrieben , wo sie sich versteckt hielten .
Zu dem wutknirschenden Japiden , der noch immer gebunden in der Veranda seines Hauses lag , schlich der Papa .
" Es ist Dir schlimm gegangen , Freund Petros .
Die Vorsicht , mit der Du Dein schönes Weib verborgen , hat Dir wenig genützt , und der griechische Capitano wird diese Nacht an ihrem Busen ruhen . "
" Mache mich nicht wahnsinnig , boshafter Kalorgi .
Was kümmert mich das Weib , wenn ich mich rächen kann an dem Hunde , der mich bestahl !
Löse meine Bande , Papa , denn meine Seele dürstet nach seinem Blut . "
Der Pfaffe nahte ihm vorsichtig .
- " Haben die Griechen Dir Alles genommen , Petros ? "
" Hältst Du mich für einen Esel , Papa , daß ich mein Geld offen den Räubern hinlege ?
Sie haben mir viel gestohlen , aber es bleibt mir genug , um ihr Verderben zu erkaufen .
Ich gehe zu Abdi-Pascha nach Janina , und meine Zechinen sollen eine Schar von Burschen zu meiner Rache sammeln , die gleich den Pagania's16 ihrer Spur folgen sollen . "
Er streckte ihm die gefesselten Arme entgegen zur Befreiung .
" Wenn Ihr mir zwanzig Zechinen gebt , Petros , " sagte der schurkische Priester , indem er langsam die Stricke zu lösen begann , " so will ich Euch ein Geheimnis vertrauen , das Euch volle Rache an Euren Feinden sichert und Euch wieder zu Eurem Weibe und Eurer Habe verhilft . "
" Du sollst sie haben . "
" Schwört bei der Panagia ! "
" Bei der Panagia und bei allen Heiligen , die Du willst . "
" Wohl ; ich weiß , daß Ihr in Gunst steht bei dem Pascha , aber die Nachricht , die Ihr ihm bringen könnt , wird diese Gunst noch erhöhen .
Ihr wißt , daß ich für den Griechen in Metzovo war , ich mußte den Weg machen , denn der Diakon des Klosters hatte mir den Auftrag gesandt und ich wurde bezahlt dafür .
Aber ich habe unterwegs den Brief gelesen , den mir der verkleidete russische Offizier in Metzovo gab , und weiß , was ich weiß .
Ihr gebt mir die zwanzig Zechinen , Petros , und teilt den Lohn mit mir , den Euch der Pascha dafür gibt , daß Ihr die Feinde in seine Hände liefert ? "
" Du sollst es haben , Papa , ich schwöre es Dir mit sieben Eiden ! "
" So laßt uns Beide eilig auf den Weg machen nach Janina , denn jeder Augenblick ist kostbar ! "
Durch den Hain duftiger Zitronen und roter Granaten , der den südlichen Abhang von Janina bedeckt , schlenderte der Knabe Mauro hinter einigen Seidenarbeitern drein , deren kunstvolle Webereien noch heute eine Haupterwerbsquelle der seit Ali es Tode auf die Hälfte ihrer Einwohnerzahl heruntergekommenen einst so blühenden Stadt bilden .
Sie kamen von den Plantagen der Maulbeerbäume , die mit Zitronen und Oliven den südlichen Gürtel der Stadt außerhalb der Ringmauern bilden .
Denn wenn auch die griechischen Insurgenten kaum anderthalb Meilen von der Stadt lagerten und bereits mehrfache Angriffe auf diese gemacht , ja sogar ein Mal innerhalb der Mauern sich festgesetzt hatten , betrieb doch die griechische Bevölkerung ungestört ihren Handel und ihre Industrie .
Diese Gleichgültigkeit bei der Gefahr , diese ungestörte Tätigkeit und Beweglichkeit neben dem Abgrunde ist einer der eigentümlichen Züge des orientalischen Lebens .
Ein großer Molosserhund , eine jener kolossalen epirotischen Doggen , in deren Begleitung unbesorgt die mirditischen Jungfrauen durch die ödeste Wildnis schreiten , sprang an der Straße daher und warf den Knaben zu Boden .
Aber Mauro klammerte sich an den vergoldeten Samtreif , der den Hals des Hundes zierte , und ließ sich furchtlos von ihm fortziehen .
Das gefährliche Spiel weckte die Aufmerksamkeit der Reiter , die der Dogge folgten .
Die hervorragendste Gestalt war eine türkische Frau zu Pferde , gleich den Männern in den weiten seidenen Beinkleidern im Sattel sitzend , die goldglänzende Toka - den Flügelharnisch der Gehegen , aus leichten Goldschuppen gebildet - um Brust und Schultern , auf dem Haupte den Turban mit hoher Reiherfeder , von dem ein leichter , halb durchsichtiger Schleier statt des unförmlichen Yaschmaks über Kopf und Gesicht niederhing , der die Trägerin am freien Umherschauen nicht behinderte , während er genügte , sie als Bekennerin des Propheten zu zeigen , obschon in vielen Gegenden Albaniens die Frauen auch der mohammedanischen - meist schiitischen - Stämme17 unverschleiert gehen .
Auf der Hand der Dame saß in seiner Kappe der Falke , während ihre Linke das mutige weiße Roß an den aus rotem Samt und breiten Goldtressen gebildeten Zügeln bändigte .
Ihr zur Rechten , dem Ehrenplatz der Mohammedaner , ritt eine zweite Frauengestalt , die Erste noch an Größe überragend , quer auf einem Maultiere , nach europäischer Sitte .
Sie war jedoch vom Scheitel bis zur Sohle in einen weiten Feredschi und Yaschmak von grüner Farbe , der heiligen der Moslems , gehüllt , aus dem allein die Augen hervorblickten .
Selbst die Hände verschwanden unter den weiten Falten des Mantels .
Die dritte Person der Reitergruppe bildete ein junger , in weite weiße , nur von einem roten Schal zusammengehaltene Gewänder gekleideter arabischer Scheik .
Das bronzefarbene Gesicht mit den großen dunklen Augen und der schön geformten Adlernase über den schmalen Lippen schaute kühn und trotzig aus der weißen capuchonartigen Umhüllung hervor .
Seine Hand führte die lange schlanke Lanze der Araber , während die mit Silber und Perlmutter eingelegte Luntenflinte über seinem Rücken hing .
Etwa hundert Schritt hinter der eben beschriebenen Gruppe folgte bunt durch einander ein Haufen arabischer und albanesischer Krieger als die Schutzwehr der Reiter , die an den sumpfigen Lagunen , in welche der See Labchistas verschwindet , den Reiher gejagt hatten .
Die grüne Reiterin berührte leicht den Arm der glänzenden Dame an ihrer Seite und ihre verhüllte Hand deutete nach dem gefährdeten Knaben , nur dem der große Molosserhund wie der Löwe mit seiner hilflosen Beute sich balgte .
" Ruhe , Scheitahn ! "
Die große Dogge , die den erschlagenen Wolf bei Fatinitza , der Tochter des Pascha's von Skadar , ersetzt hatte , folgte Gehorsam dem ersten Ruf ihrer Stimme und sprang an der Seite ihres Pferdes empor , ihre Füße und die entgegengestreckte Hand liebkosend .
Der Knabe Mauro aber lief , als habe ihn das gewalttätige Spiel des Hundes gar nicht erschreckt , neben den Reitern neugierig her , obschon von dem Fall auf den Boden das Blut von seiner Stirn rann .
" Wende das Licht Deiner Augen auf dies Kind , dunkle Rose des Sees , " sagte der Emir mit der blumenreichen Sprache seiner Heimat .
" Der Prophet sagt :
Wenn Dein Sklave , oder Dein Roß , oder Dein Hund den Unschuldigen verletzt hat , bist Du schuldig , den Schaden zu vergüten . "
" Inshallah ! kann ich mich um jeden Bettler kümmern ? -
Was geht der schiitische Bube nicht meinem Tiere aus dem Wege ? "
" Es ist Gerechtigkeit in der Wüste , " sagte der Araber , " lasse sie mich nicht vermissen an der stolzen Blume der Felsen .
Dein Hund hat diesem Knaben ein Leides getan . "
Wiederum legte sich die Hand der Verhüllten auf den Arm der , wilden Schönen und die Bewegung schien eine merkwürdige Macht über sie zu üben , denn sogleich bezwang sie ihre Heftigkeit .
" Du redest weise , Araber , und ich habe Unrecht , " sagte sie mit möglichster Milde ihrer Stimme .
" Bist Du ein Knabe aus Janina , Kind ? "
" Mein Vater war ein Tapferer aus Rumili und ist im Kampfe gegen die Ungläubigen gefallen , " berichtete Mauro , nebenher trabend .
" Ich habe keine Angehörigen und bin eine Waise , die vom Tau der Barmherzigkeit lebt , den Allah mir sendet . "
" Ich habe gesehen , daß Du mutig bist , Knabe , " sagte die Tochter des Pascha's , " und Du sollst mein Oglan sein , bis Du ein Mann wirst .
Gehe mit den Reitern dort und sage ihnen , Fatinitza habe es befohlen . "
Während der Knabe zurückblieb , galoppierten die Drei weiter durch das Tor der Ringmauer und ins Innere der Stadt .
Janina , vom Sebastokrator Michael Lukas gegründet , im zwölften Jahrhundert bereits durch die Normannen von Neapel aus zerstört , dann von den serbischen Königen wieder aufgebaut und durch französische Ingenieure unter .
Ali Pascha zur starken Festung gemacht , zeigt seit seinem Fall innerhalb der weitläufigen Ringmauern nur wüste Stätten und verödete Straßen .
Eine Kaserne des Nizam steht an der Stelle des einst über der Stadt thronenden Schlosses Litharitza , von dem nur ein kolossaler fünfstöckiger Turm noch übrig ist .
Der Platz des Castro , das mit seinen Trümmern und seinen unbrauchbaren Geschützen den ganzen in den See vorspringenden Hügel einnimmt und über welchen die Gesellschaft jetzt zu dem schmalen Damme ritt , der die Insel Kuli mit dem berühmten Serail und dem Turbeh18 des Löwen von Janina einnimmt und auf dem Ali die zahllosen Opfer seiner Grausamkeit hängen , spießen , schinden und lebendig verbrennen ließ , bot jetzt ein buntes Lager der mirditischen und arabischen Hilfstruppen in tausend bunten Bildern und Gruppen .
Über den Raum hinweg folgte der Knabe Mauro den Reitern bis in den äußern Hof des Serails , wo Abdi Pascha gleichfalls seine Residenz aufgeschlagen hatte .
Hier blieb er bei den Arnauten zurück , denen er die Rosse füttern und die Waffen putzen half , und der schlaue Knabe verstand es bald , das Gespräch auf ihre Heimat und ihre Taten gegen die Männer der schwarzen Berge zu bringen .
Während so der junge Spion geschickt seine Zwecke verfolgte , betraten Fatinitza und ihre Begleiter das Turbeh - jenen schauervollen Ort , an dem Ali dem Verrat des Franzosen erlag , und den Abdi-Pascha seinem Kollegen Selim zur Wohnung angewiesen .
Der junge arabische Scheich , der seit der Ankunft der Mirditen am vorigen Morgen , von dem freien und seltsamen Wesen Fatinitza's angezogen auf allen Tritten , wo sie sich außerhalb des Haremleks nach ihrer gewöhnlichen allem Zwang Hohn sprechenden Sitte zeigte , ihr gefolgt war , benutzte die Gelegenheit , als die grüne Khanum - wie sie die Begleiter der Wölfin nannten , - vom Pferde stieg , um sich dieser zu nahen .
" Weise Frau , " sagte er eilig zu ihr , " auch in das gesegnete Arabien kommen die Zauberinnen von Oman , die die Zukunft verkünden und mit dem Reich der geheimnisvollen Geister verkehren , und Abdallah ben Zarugah hat sie stets geehrt und geschützt .
Der Sohn der Hedja's ist reich an dem Goldsand seiner Heimat und den Perlen des Meeres von Persien .
Bei der heiligen Kaba von Mekka !
Du sollst den zehnten Teil seiner Schätze haben , wenn Du die Purpurrose des Gebirges mit Deinen Worten bewegst , oder ihm einen Liebestrank bereitest , daß sie ihr Ohr seinen Wünschen öffnet . "
Die Verhüllte neigte das Haupt und folgte der Herrin , die bereits nach ihr rief , während Abdallah seine Schritte zurück zu seinen Kriegern wandte , die auf dem Platz des Castro ihr Lager aufgeschlagen .
Im innersten Gemach des Haremleks warf Fatinitza den Schleier und den Kaftan von sich , und nahte der grünen Verhüllten .
" Lege Yaschmak und Feredschi von Dir , o Licht meiner Augen ; Du weißt , Äjischa , der Einzigen , die unser Geheimnis kennt , ist der Mund auf ewig geschlossen . "
Sie wies auf die schwarze Sklavin , die auf eine Matte im Gemach kühlenden Sherbet , Wein , die Früchte der Jahreszeit und jenes süße Backwerk und Eingemachte zum Mal stellte , in dessen Bereitung die Bewohner Janina's berühmt sind .
Die Verhüllte warf Schleier und Mantel zu Boden und sich mit gekreuzten Armen und allen Zeichen finsterer Ungeduld auf den Diwan .
Es war eine sonderbare Gestalt , die sich nach der Entledigung der weiten Hüllen zeigte , halb Mann , halb Frau , in deren Gewändern .
Ein bleiches schönes Männergesicht mit sorgfältig rasiertem Bart unter dem frauenmäßig geringelten Haar , quer über der Stirn eine breite tiefe Narbe , den Körper in ein seidenes Oberkleid , wie es die türkischen Weiber tragen , gehüllt , eben solche weite Beinkleider und gelblederne Strümpfe an den Füßen , das dunkle Auge stammend vor Unwillen über die unpassende Verkleidung , so lehnte er finster auf dem Kissen - Nicolas Grivas , der schöne Grieche , der Erschlagene von der Kula des Popowisch Grabjani an den Ufern der Moratscha .
Gleich einem schüchternen bittenden Kinde hatte sich das wilde Mädchen auf ein Kissen zu seinen Füßen geworfen .
" Will mein Herr nicht Speise und Trank genießen ? "
Der Grieche schwieg finster .
" Stern meines Lebens , " bat das Mädchen , " was hat Fatinitza getan , daß Du ihr zürnst ?
Tue ich nicht , was der Odem Deines Mundes will ?
Bin ich nicht ein verändertes Weib , das sein eigener Erzeuger kaum wieder erkennt ? Habe ich nicht das wilde Blut , das durch meine Adern tobt , gebändigt , und die Schmach , die Du mir angetan im Turme von Skadar , vergolten mit Deiner Rettung ? "
" Fluch über sie , " rief wild der junge Mann , " hättest Du mich sterben lassen an der Seite meiner Gefährten , die Deine Grausamkeit erschlug , blutige Wölfin von Skadar , es wäre mir besser , als daß ich lebend in der unwürdigen Mummerei eines Weibes der Sklave eines solchen bin und mich verbergen muß gleich einem Aussätzigen . "
Die Türkin sah ihn finster an .
" Undankbarer Christ , " sagte sie , " ist das der Lohn für das Herz Fatinitza's , der Du hundert Mal Gehorsam und Treue gelobtest , als Du aus zehn Wunden blutend im Kiosk am See ruhtest , wohin sie Dich mit eigener Gefahr gebracht , und Azrael , der Engel des Todes , an Deiner Seite stand ?
Deine Wunden habe ich verbunden und mit heilendem Balsam gesalbt , und bin täglich zu Deinem Lager auf flüchtigem Roß geeilt , oder auf dem Kahn mit schwellendem Segel , zu Dir , der Fatinitza verraten hatte in der Stunde der Liebe , der schmachvoll das Heiligtum ihres Leibes den Augen des hündischen Czernagorzen preisgegeben , daß ich sie Alle rächend erschlagen mußte !
Als ich den Genesenden dann zu mir führte im süßen Geheimnis , das der Tod der Sklaven erkaufte , die Dich so lange bedient , - als Du wohntest in meinen Gemächern und allnächtlich mein Arm Dich umschlang , und Dich preßte an dies heiße wilde Herz - hast Du mir nicht geschworen , daß Du die Freuden der sieben Himmel des Paradieses verschmähen würdest an meiner Brust ?
Undankbarer Christ , Deine Liebe ist flüchtig wie die Wolke , die über den See zieht und die Rose , deren Blätter der Wind zerstreut . "
" Ich liebe Dich , Fatinitza , bei dem Kreuz meiner Väter ! " sagte in milderem Tone der Gefangene .
" Aber ich bin ein Mann und diese Mummerei ist unerträglich . "
" Du weißt , o Licht meiner Seele , " flehte das Mädchen , " daß es das einzige Mittel war , Dich in meine Nähe zu bringen .
Die weise Frau , die ich in das Haremlik meines Vaters führte , ist sicher vor jedem Argwohn , und ihr stilles Leben fordert den Lauscher nicht heraus .
Die Diener und Krieger des Pascha's scheuen Deine Nähe , denn sie schreiben Dir Macht über die Geister zu und fürchten Dich , wie sie mich gefürchtet haben .
Selbst ich jedoch vermöchte Dich nicht zu schützen vor dem Zorn Selim's , meines Vaters , und der Blutrache seiner Arnauten , wenn sie ahnten , daß Du einer der verräterischen Czernagorzen bist . "
" Aber dies Spiel muß ein Ende haben , ein Zufall kann Alles entdecken .
Und warum , Fatinitza , hast Du mich hierher geführt in die Mauern von Janina ?
Ich habe die Fahne meines Volkes wehen sehen auf den Bergen jenseits der Stadt und kaum weiß ich noch , daß Dein Volk im Kriege mit dem meinen .
Warum enthältst Du mir jede Kunde vor ? "
Das wilde Mädchen saß schmeichelnd auf seinem Schoß , den Arm um ihn geschlungen , mit der anderen Hand einen Becher des feurigen griechischen Weins an seine Lippen führend .
" Habe ich nicht geschworen , Dich nie zu verlassen , und ist nicht Deine Sicherheit allein in meiner Nähe ?
Was kümmert uns der Kampf zwischen Deinem und meinem Volk ? - sieh , Fatinitza , die Wölfin , ist eine Taube geworden auf Dein Geheiß und zieht nicht mehr in die Schlacht , wenn auch noch die Toka ihre Brust bedeckt .
O , liebtest Du mich heiß und glühend , wie Fatinitza Dich liebt , Du hättest längst den verhaßten Glauben der Christen mit der Lehre des wahren Propheten vertauscht und wenn Azrael seinen schwarzen Fittich breitet über das Haupt meines Vaters , wärest Du der Herr von Skadar und Fatinitza Deine Khanum . "
Er schwieg , dem liebeglühenden Weibe gegenüber hatte er nicht die Kraft , ihre Träume von Glück und Glanz zu vernichten .
Der verzehrende Hauch dieser leidenschaftlichen Glut betäubte sein bessre Selbst und entflammte stets auf's Neue die Gewalt seiner Sinne .
Der dämonisch-glühende Blick ihres Auges unter dem Flor sehnsüchtigen Schmelzes übte noch immer seinen geheimnisvollen Zauber auf ihn und tief im Herzen fühlte er , daß nur ein unerwartetes Ereignis ihn aus diesen Banden zu befreien vermöchte , wie einst die Hand des Blutbruders ihn vom Lager der Sirene zu Skadar gerissen .
Sie zog ihn nieder zu sich auf die weichen Kissen und Teppiche , und umstrickte ihn mit ihren Armen .
Unter den glühenden Küssen des Türkenmädchens war sein Herz doch bei den Fahnen seiner Glaubensbrüder auf den Höhen vor Janina , von denen so lange ihm nur dunkle Kunde geworden . - - - Die Liebenden weckte am späten Nachmittag der Eintritt der stummen Sklavin Äjischa , die , den Teppich des Eingangs hebend , durch Zeichen der Herrin verkündete , daß der Pascha , ihr Vater , im Haremlik erschienen sei und sie zu sprechen verlange .
In Eile wurde der junge Grieche wieder in Mantel und Schleier gehüllt und nahm seinen Sitz im Winkel des Diwans , die Kugeln des Rosenkranzes durch seine Finger gleiten lassend , während Fatinitza die Spuren des schwelgerischen Males schnell verbarg .
Selim-Bey , der Pascha von Skadar , dem wir bereits in seiner Gerichtshalle begegnet sind , nahm nach der Begrüßung der Frauen in der Ecke des Diwans Platz , und auf den Wink Fatinitza's brachten ihm die eintretenden Sklavinnen den Tschibuk und frischen Kaffee .
" Ich komme , Tochter meiner Liebe , " sagte der greise Pascha , " um Dir zwei Dinge zu sagen .
Möge Dein Ohr und Dein Herz geöffnet sein , sie zu vernehmen . "
" Ich höre . "
Grivas erhob sich , um Vater und Tochter allein zu lassen ; der Bei aber winkte ihm zu bleiben : " Der Rat einer weisen Frau ist niemals von Übel .
Möge Deine Weisheit Einfluß haben auf das Herz Deiner Freundin .
Ich bitte Dich , bleibe . "
So aufgefordert mußte der Grieche gehorchen und nahm stillschweigend seinen Platz wieder ein .
" Du bist die Einzige , die mir geblieben von vielen Kindern , " sagte der Bei , " und meine Liebe hat mich verführt , Deinem Willen keine Schranken zu setzen .
Inshallah - es war gottlos und ich bin ein gestrafter Vater dafür , der seinen Nacken beugen muß unter den Pantoffel seiner Tochter . "
" Du redest unklug , Vater , " entgegnete das Mädchen unwillig , " Fatinitza liebt Dich ! "
" Ich weiß es , " sagte der Alte sich den Bart streichend , " was wäre ich sonst !
Aber die Weiber können nicht immer im Haremlik des Vaters bleiben .
Sie sind bestimmt zur Freude des Mannes .
Du hast der Bewerber so viele ausgeschlagen , o Kind , daß meine Haare grau geworden vor Alter und Sorge . "
" Was kann ich tun ? " antwortete die trotzige Tochter , " Fatinitza mag nicht die Hündin eines Mannes sein , den sie nicht liebt .
Sie ist das Kind der freien Berge . "
" Bana Bak , ai gusum - er ist ein schöner Mann ! "
" Wer - von welchem Manne redest Du , daß er es wagt , seine Augen zu mir zu erheben ? "
" Mashallah ! es ist Zeit , daß Du einen Mann wählst , denn Du läufst seit Jahren umher , wie eine wilde Gehegen , den Geboten des Korans zum Trotz .
Der Emir Abdallah ben Zarujah ist ein Fürst im Lande Hedja's , er hat Dich in sein Herz geschlossen und begehrt Dich zum Weibe . "
Die gehorsame Tochter spreizte verächtlich alle zehn Finger aus .
- " Kommst Du nur hierher , Bei , um Deinem Kinde ins Gesicht zu lachen ?
Bosch , er ist Nichts , er ist ein wilder Araber , ein verachteter Sohn Ismael's ! "
" Du hast so viel bessere Heiraten verweigert , " sagte unwillig der Alte , " daß Du froh sein magst , wenn ein Tapferer Dich begehrt .
Der junge Mann gefällt mir , wenn er auch ein Araber ist .
Ich höre , er ist reich in seinem Lande und hat Schlösser im Lande Yamen .
Du weißt , ich bin alt und das Leben in diesen rauhen Bergen gefällt mir nicht mehr .
Ich will meine Fahrt nach Mekka machen , zur heiligen Kaba , bevor ich sterbe , und ich werde Dich begleiten , wenn der Sultan , unser Herr , diese Ungläubigen in den Staub getreten und den Krieg beendet hat . "
" Hai ! hai ! ich aber will dies Land nicht verlassen . "
" Der Emir ist tapfer - ich habe Freunde in Stambul und bin reich , " schmeichelte der Bei ; " wenn Du ihm nicht folgen willst , und es sei fern von mir , Dich zu zwingen , so wird es mir mit Allah's Hilfe leicht sein , ihn zu meinem Kaimakan19 und Nachfolger im Paschalek von Skadar oder Janina machen zu lassen , da Abdi , mein Freund , nach Rumelien geht , wenn die aufrührerischen Griechen gezüchtigt sind . "
" Wallah - was sind das für Träume ?
Bin ich eine Kuh , die man verhandelt auf den ersten Blick ?
Meint der Emir , die Frauen von Albanien seien wie die Mohrinnen der Wüste , die man auf dem ersten besten Markte kauft ; oder denkt er , ich sei eine öffentliche Tänzerin , weil ich mein Gesicht nicht unter dickem Schleier zeige ? "
" Delhi der ! die Weiber sind toll !
es ist Unsinn , was Du sprichst , - ich will meinen Willen haben oder ich sperre Dich ein . "
Die wilde Schöne lachte hell auf bei der Drohung , deren Wert sie vollkommen durch die Gewohnheit kannte .
" War meine Mutter eine Mirditin oder nicht ?
stamme ich vom Blute des großen Begs von Ak-Serai20 - oder bin ich eine verachtete Japidin , daß Du so mit mir sprichst ?
Gehe - Du hast graue Haare und redest Torheit .
Fatinitza wird sich eher von den schwarzen Felsen in die Wellen des Meeres stürzen oder zu dem Volk ihrer Mutter zurückgehen und eine Kreuzträgerin werden , ehe sie einen Mann heiratet , den sie nicht selbst gewählt hat . "
Der gläubige Moslem strich sich zornig den Bart über die jeder anderen Frau den sicheren Tod bringende Drohung , aber er wagte , so tapfer und streng er im Felde oder unter seinen Tschokodars und Arnauten war , Nichts zu erwidern , und ließ diesen , Punkt des Gesprächs fallen .
" Wir werden diese Nacht gegen die Feinde ziehen , " sagte der Pascha , " und sie schlagen .
Abdi wendet sich gegen Rapsista und das Kloster , wo der Grieche Caraiskakis steht .
Mir und dem Emir hat der Prophet einen wichtigen Fange in die Hand gegeben .
Ein griechischer Imam und der Primat eines Dorfes haben uns Kunde gebracht , wo der Aga der Griechen mit wenigen seiner Gefährten die Nacht zubringen wird .
Die Feinde des Islam sind unter unseren Sohlen . "
" Wie heißt der Aga der Christen ? "
" Ich habe es vergessen ; aber er ist der blutige Feind der Moslems - Fluch über die Gräber seiner Väter ; ich werde sein Haupt nach Stambul senden , wie ich mit dem Kopf des einäugigen Begs der Czernagorzen getan , und die Roßschweife sind mir sicher .
Wirst Du mich begleiten , Tochter des Propheten , um die Niederlage der Feinde unseres Glaubens zu schauen ? "
Eine heftige Bewegung der Verhüllten auf dem Diwan machte Fatinitza erbeben .
" Die heilige Frau , die die Stimme der Engel Allahs hört , " sagte sie eilig , " hat mich belehrt , daß die Weiber dem Kampfe der Männer fern bleiben sollen .
Ich werde für Euren Sieg beten . "
" Gesegnet sei der Rat dieses Weibes , " rief erfreut der Pascha , " sie redet weise wie Lokman , obschon sie nie zu uns Männern spricht .
Die Frau gehört in das Haus und der Mann in die Schlacht ; Dein wilder Sinn , o Kind , nach dem Treiben der Männer hat mir oft bitteren Gram und mich zittern gemacht für Dich .
Nimm diesen Ring zum Dank für Deine Lehre , Frau , und mögen die Perlen Deiner Worte noch , lange fallen in das Ohr dieses Kindes . "
Der alte Krieger warf der Fremden ein Juwel zu , das sie achtlos zur Erde rollen ließ , küßte das Mädchen auf die Stirn und verließ das Gemach .
Kaum war der Vorhang hinter ihm gefallen und sein Schritt verhallt , so riß der Grieche den Schleier vom Haupt und sprang auf die Geliebte zu .
" Laß uns dabei sein , Fatinitza , ich kann hier nicht still verweilen , indes die Söhne meines Landes geopfert werden . "
" Unmöglich - was kümmern mich die Kinder Deines Landes ? - sie sind Christen , Fluch über sie !
Du allein sollst leben für Fatinitza . "
" Höre mich , Weib ; - unter jenen Kriegern sind meine Blutsverwandten , vielleicht gelingt es uns , sie zu retten und - bei der Göttin der Liebe , der meine Vorfahren Altäre bauten - ich will Dir ewig dafür danken ! "
" Die Verwandten Deines Blutes ?
Betrügt Fatinitza , nicht den eigenen Vater um Deinetwillen ? setzt sie sich nicht täglich hundert Male dem Tode aus bei der Entdeckung , daß ein Christ , ein Feind , ihr Haremlik entweiht hat und ihr Lager teilt ? "
" Ich weiß es , ich fühle es und dennoch beschwöre ich Dich !
Die Ungewißheit würde mich toten , ich verlange Nichts als die Deinen zu begleiten , vielleicht findet sich eine Gelegenheit , wo Deine Hilfe , Deine Fürsprache meinen Freunden nützen kann . "
Die seinem Volke - selbst den edleren Charaktern - eigentümliche Verstecktheit und Hinterlist ließ ihn fast unbewußt die Worte wägen , - sein Herz sann bereits auf mehr .
Das Türkenmädchen schaute ihn fest und prüfend an .
" Ich will Dein Verlangen erfüllen , " sagte sie endlich , " aber bei der lodernden Glut , die für Dich durch meine Adern strömt , täusche mich nicht zum zweiten Male , denn Fatinitza's Liebe würde zum blutigen Haß werden .
Ich will mit Dir gehen zur Kampfstätte , doch nur unter der Bedingung , daß wir Beide dem Kampfe fern bleiben .
Möge die Schlacht walten und ihre Opfer nehmen , Allah entscheide !
Fallen die Freunde Deines Blutes lebendig in die Hände der Meinen , wird Fatinitza sie schützen .
Ich gehe zu meinem Vater ! "
Sie hüllte sich in den leichten Schleier und verließ das Gemach .
Kaum hatte sie sich entfernt , so ergriff der Grieche den seinen und sein Haupt darin verbergend , folgte er ihr .
Die Angst , die unbestimmte Hoffnung , irgend etwas für die gefährdeten Kämpfer des Kreuzes tun zu können , litt ihn nicht in dem engen Gemach und trieb ihn hinaus auf die Terrasse , von der im Strahl der sinkenden Sonne der Blick über die Stadt und die umliegenden Höhen schweifte .
An der Mauer des mit Blumen geschmückten Vorsprungs lehnte der neue Oglan der Paschatochter , der Knabe , den ihr Hund am Vormittag zu Boden geworfen und der mit diesem jetzt kameradschaftlich spielte .
Der Befehl Fatinitza's hatte ihn bereits mit einem neuen Gewande versehen .
Der Grieche trat , ohne darauf zu achten , daß der Knabe ihn aufmerksam betrachtete , hastig zu der Balustrade und schaute hinüber zu den Bergen , auf denen die Schar seiner Freunde lagerte .
" Möge die Panagia sie retten , ich vermag es nicht ! " sagte er unwillkürlich in griechischer Sprache vor sich hin .
Einen Augenblick darauf trafen Laute in derselben Sprache sein Ohr .
Es war ein leiser Gesang , den der Knabe ohne jetzt aufzublicken vor sich hin summte , dennoch war jedes Wort verständlich und Grivas hörte mit Staunen seinen eigenen Namen darin .
Es war eine wilde Erzählung seines Kampfes in Montenegro , so weit Bogdan sie hatte geben können , in Form einer Piesme .
" Wer bist Du , Knabe , " fragte der junge Mann hastig , " bist Du von griechischen Eltern oder aus den Bergen Zernagora ? "
Der Knabe schaute ihn schlau an .
" Man fragt Keinen , ohne selbst Antwort zu geben , sagt das Sprüchwort .
Gefällt Dir mein Lied ? "
" Sprich , wer lehrte es Dich ? "
" Ich hörte die Erzählung von Bogdan , einem Knaben der Hochlande , der bereits ein Krieger ist .
Man nennt Dich die weise Frau , - kannst Du mir bessere Kunde geben von dem Tode dessen , von dem ich sang ?
ich höre gern Geschichten . "
" Knabe , " sagte hastig und tief bewegt der Grieche , " Du verstellst Dich und bist ein Anderer , als Du scheinen willst .
Bei den Gräbern Deiner Väter , bei dem Kreuz , wenn Du ein Christ bist , - rede die Wahrheit .
Was suchst Du im Lager der Türken ? "
Mauro blickte hastig um sich , - sie waren allein auf der Terrasse .
" Nicolas Grivas , den Bruder des Gregor Caraiskakis und den Neffen des tapferen Generals der Krieger des Kreuzes . "
Die leidenschaftliche Erregung erstickte fast das Wort in der Brust des Griechen .
" Ist mein Bruder Gregor im Lager der Griechen ?
Knabe , rasch , ich selbst bin Nicolas Grivas ! "
" Dann hat meine Ahnung mich nicht getäuscht , " sagte der Bursche , " die die Heiligen mir zugeflüstert bei den seltsamen Erzählungen der Arnauten von der mirditischen Zauberin , die seit der Tötung ihres Wolfes die unzertrennliche Gefährtin der Herrin von Skadar geworden .
Sie meinen , der böse Dämon habe nur seine Gestalt gewechselt . "
" Rasch , rasch , was kümmert mich das Geschwätz der Toren .
Sage mir schnell Deine Botschaft . "
" Bogdan , der Czernagorze , ist gestern ins Lager gekommen und hat von Deinem seltsamen Verschwinden erzählt .
Das weckte die Hoffnung Deines Bruders , Herr , daß Du in Skadar gefangen gehalten würdest und ich wurde auf Kundschaft ausgesandt . "
" Ist Gregor - dessen Namen Du nanntest - im Lager der Griechen ? "
" Mein Herr ist in Varna - ich bin ein smyrniotischer Knabe und als Bote von ihm zu den Hellenen gesandt .
Auf jenem Berge dort , in dem Kloster der armen Heiligen , weilt Anastasius Caraiskakis , Dein zweiter Bruder , der mir den Auftrag gab . "
" Ich weiß es ; hast Du von meinem Oheim Grivas gehört ? "
" Er zog gestern mit wenigen Leuten nach Dervendzista .
Dein Bruder begleitete ihn und sollte heute zurückkehren . "
" Allmächtiger Gott , dann ist Grivas , die Hoffnung des Kreuzes der Mann , den der verräterische Papa in die Hände der Türken liefern will .
Wie viel Krieger stehen bei meinem Bruder ? "
" Dreihundert .
Die Hauptmacht des Generals lagert an der Arta gegen Fuad-Pascha , der mit 9000 Mann in Prevesa steht .
General Tzavellas liegt in Soli , aber es ist Feindschaft zwischen ihm und Deinem Oheim ! "
" Fluch über diese Uneinigkeit , sie wird Alles verderben .
Jetzt begreife ich den Plan der Türken , sie wollen sich zwischen die Abteilungen drängen und sie einzeln vernichten .
Wer befiehlt im Lager an der Arta in Stelle meines Oheims ? "
" Der Oberst Stratos . "
" Mein Bruder muß benachrichtigt , Grivas muß gerettet werden .
Ein Engel hat mir es eingegeben , auf meiner Teilnahme am Zuge zu bestehen .
Knabe , ist es Dir möglich , die Stadt zu verlassen ? "
" Ich hoffe es . "
" Es gilt die Rettung Deiner Glaubensbrüder .
Suche das Kloster zu erreichen und sage meinem Bruder , im Dunkel der Nacht rücken Abdi-Pascha und der Pascha von Skadar aus , der Erste auf Rapsista zu , der Andere , ihnen den Weg ins Gebirge zu sperren und Grivas zu vernichten , der sich unvorsichtig vorgewagt hat .
Wenn es eine Möglichkeit ist , soll er den General retten und Stratos benachrichtigen von der Gefahr .
Lebe wohl , Knabe , und die Panagia schütze Dich ! "
Er hüllte sich in den Yaschmak und eilte über die Terrasse zurück , auf der Äjischa , die Mohrin , ihn bereits zu suchen , erschien . - -
Die Pascha's warteten das Dunkel ab , um mit ihren Truppen die Festung zu verlassen .
Sie bestanden aus 2500 Mann Nizam und Arnauten , 150 arabischen Reitern und 4 Kanonen .
Ein Bote war bereits am Nachmittag nach der Küste abgegangen , um Fuad-Effendi von dem beabsichtigten Ausfall in Kenntnis zu setzen und sein Vordringen zwischen die Stellung der beiden griechischen Generale anzuraten .
Abdi-Pascha mit dem Nizam und zwei Geschützen wandte sich gegen die Arta und die Stellung des Hauptcorps , Selim-Bey mit den Reitern und zwei Kanonen in das Tal zwischen dem Kloster und dem Fuß des Mitzickele , so den Posten bei dem ersteren zwischen zwei Feuer bringend und den verwegenen Führer der Griechen gänzlich von den Seinen abschneidend .
Dem Unwillen ihres Vaters trotzend und unter dem Vorwand , daß sie sich nicht von ihm trennen wolle , begleitete die Amazone von Skadar den Zug , an ihrer Seite die Verhüllte , vor der die von Aberglauben erfüllten Krieger scheu zur Seite wichen .
Der verräterische Primat machte den Führer und ritt an der Spitze der Abteilung , von Abdallah , dem arabischen Emir , bewacht .
So gelangte der aus etwa 600 Kriegern bestehende Zug im Schatten der Nacht bis auf die Entfernung von etwa 2000 Schritt in die Nähe seines Ziels und machte hier , von einer Schlucht gedeckt , Halt .
Nach dem Rat des Verräters sollte der Überfall in der Morgendämmerung erfolgen .
Wo die Quellen der Arta zwischen dem Tzumeria-Gebirge , dem Mitzickele und den Höhen des Pindus entspringen , in einer der an Romantik und Lieblichkeit reichsten Gegenden der Welt , erhebt sich auf einem kühn vorspringenden , von drei Seiten fast unzugänglichen Felsen die Palanke oder die Kula von Brotopapas .
Auch der Abhang der vierten Seite ist durch Erdspalten zerklüftet , so daß nur ein schmaler Weg für Fußgänger und Reiter offen bleibt , an dessen Seite jäh der Felsenabhang hinabfällt .
Zitronenbäume und der hohe Oleander zieren die Höhen , wilder Wein rankt an den Stämmen empor und Büsche von Rosen , von denen das unseren gelegene Rhodostopos seinen Namen hat , füllen die Lüfte schon im Frühling mit Wohlgeruch , während die Hänge und Gründe vom dunklen Grün der Olive gefüllt sind .
Dies war die Stelle , wo Grivas mit seinen sieben Mainoten den russischen Agenten von Metzowo erwartete .
Der Ort war noch unter Ali-Pascha eine kleine Feste mit geringer Besatzung , seitdem aber gänzlich verlassen und nur von den Kolbaus , den Hirten des Gebirges , benutzt .
Ein eingesunkener Wall umgab im engen Kreis einen viereckigen starken Turm , von massiven Quadern zwei Stockwerke hoch aufgeführt , dessen Mauern und Zinnen Zeit und Verödung nur wenig zu schaden vermocht hatten .
Durch ganz Epirus und an der Küste entlang , selbst in den acroceraunischen Gebirgen finden sich noch , zum Teil öd und verlassen , zum Teil als abgeschlossene Posten der Khawassen dienend , viele solche feste Türme , gleich den Trümmern , der alten Feudalburgen in Mitteleuropa . -
Die türkenfreundliche Presse hat Zeter und Wehe geschrien über die Plünderung , die der Führer der aufgestandenen Epiroten an dem Hause des Primaten von Dervendzista begangen , nachdem er die Nacht dort zugebracht und sich alle Mühe gegeben , die gleich darauf folgende an Thermopilä und die heldenmütigsten Taten des Altertums erinnernde Verteidigung der Kula zu verdächtigen und in den Staub zu ziehen .
Der Schriftsteller jedoch , der die Geschichte jener Tage in den bunten Kaleidoskopen des Romans schildert , kümmert sich nicht um den Streit und Neid der Parteiungen , sondern malt mit kühner Feder die Taten und Menschen , wie sie sind .
Die Namen der sieben Gefährten des General Grivas im Turm von Brotopapas sind dem Andenken erhalten : Hassan Stavro , Demetrios , Andunah Vati , Constantin Comodouro , Panayotti Zanetacchi , Andreas Zahnet und Georg Mauromichalis , der Namensvetter und Neffe des Klephten , der 1831 den Präsidenten Capodistrias erschoß , - alle Sieben Söhne der Maina - Wölfe des Taygetos .
Nicht mit Unrecht führen die Bewohner von Bassa-Maina , des alten Gebiets von Sparta , den letzteren Namen .
Rauh und hart wie das Felsgestein des Taygetos , scheint ihr Sinn allen milderen Freuden des Lebens unzugänglich .
Das Land , dessen Schoß keine Quelle entrinnt , zeugt Kinder , die an Wildheit , aber auch an Kühnheit und Tapferkeit alle Stämme der Erde übertreffen .
Raub und Mord ist ihr Gewerbe , der Haß und die Blutrache erben unter den Geschlechtern grimmiger , unversöhnlicher , als selbst auf den schwarzen Felsen Zernagora und den Bergen Corsika's , und wenn ein Mann eines natürlichen Todes stirbt , so beklagen sie ihn , weil er nicht erschlagen wurde und daher keiner Rache bedarf .
Räuber zur See und zu Land , unbezwungen und ungebändigt , im wilden Kampf unter einander , seit sie nicht täglich mehr mit ihren Feinden , den Türken , kämpfen können , war noch in den vierziger Jahren , und ist es zum Teil noch , jedes Haus der Maina eine Feste und jeder Zugang durch eine Schießscharte beherrscht , die man so genau bewacht , daß Nachts nicht einmal Licht gebrannt wird , um dem Feinde nicht die an den Öffnungen vorbeigehenden Gestalten als Ziel zu verraten .
Das ganze Gebiet ist ein Land von türmen ; die meist auf felsigen Anhöhen stehen , so daß sie den benachbarten Distrikt überblicken können .
Die unteren Stockwerke werden als Ställe benutzt , während nach den oberen Gemächern eine so niedrige Tür führt , daß man nur gebückt eintreten kann .
Nur die Weiber gehen zum Arbeiten aus , die Greise und Knaben bleiben zu Hause auf der Wache und es gibt Fälle , daß Männer in zwanzig Jahren nicht die Schwelle ihres Turmes überschritten haben , um nicht der Blutrache zu verfallen .
Die bairischen Truppen , welche im Jahre 1834 auf Befehl der Regierung in Athen diese Festen zerstören sollten , wurden von den Mainoten zurückgeschlagen und alle Anstrengungen der Regierung scheiterten an dem Trotz der wilden Klephten , - ihre Türme blieben unzerstört .
Erst in der letzteren Hälfte der vierziger Jahre hat die Zivilisation einigermaßen Wurzel in dem wilden Lande geschlagen .
Viele unserer Leser werden uns bei dieser Schilderung der Übertreibung beschuldigen , aber wir können nicht oft genug wiederholen - wir geben Tatsachen im Gewand des Romans .
Noch im Juni 1843 schreibt ein griechischer Korrespondent der Augsburger Allgemeinen Zeitung :
" Die Blutrache wird so weit ausgedehnt , daß sie von einem sterbenden Vater testamentarisch den Kindern vermacht wird .
Die Erben überblicken mit eben solcher Begier die Anzahl der aufgezählten Morde , welche zu rächen sind , wie das übrige Eigentum , und haben sie durch Blutvergießen die Anweisungen des Testaments vollkommen erfüllt , so begießen sie das Grab des Vaters mit Wasser , zum Zeichen , daß jetzt seine Leidenschaft abgekühlt sein könne . "
Die wilden Söhne des Taygetos gehorchten dem Sohne des Pindus .
Grivas , der mit den Mainoten 1827 die Akropolis von Korinth erstürmt , konnte sicher bauen auf die Treue und den Mut dieser Krieger .
In ihre Aba es gehüllt , lagen die Tapferen um das verglimmende Feuer im Inneren der Kula ; denn die Nächte des Orients sind oft kalt und schneidend , während am Mittag heiß der Sonnenstrahl brennt .
Comodouro und Demetrios hatten die Wache auf dem Turm und dem Wall , bis die Sonne sich erhoben über die schneeigen Gipfel des Pindus und Dodona's heilige Eichenhaine .
Aus den Schluchten und Tälern ballten in formlosen Massen die Morgennebel empor , gleich als ahnten und fürchteten sie den nahenden Strahl der Sonne .
Auf den Wolken über dem See von Janina malten sich die purpurnen und violetten Strahlen des noch hinter den Bergen verborgenen Tagesgestirns .
Da dröhnte es von Westen her in langsam auf einander folgenden Schlägen - ferne Kanonenschüsse .
Die Hand der Wache legte sich auf die Schulter des Führers - im Augenblick war der General empor und gleich darauf auf der Plattform des Turmes , um ihn sammelten sich die Mainoten .
- Es war die höchste Zeit - ein seltsames abenteuerliches Schauspiel entwickelte sich phantastisch aus den ballenden Nebeln am Fuße der Höhe , auf welcher der Turm steht : - gleich Gespenstern , die der Hahnenruf des Morgens von ihren nächtlichen Wegen auf und davon jagt , stürmten durch die Schatten des Tales drei Reiter - voran auf windschnellem arabischen Roß eine Frauengestalt in fliegenden grünen Gewändern - hinter ihr drein ein alter Moslem , den Säbel in der Faust , offenbar bemüht , der Fliehenden den Weg abzugewinnen und zuerst am Eingang des schmalen Felsensteiges anzukommen , der den Weg zum Plateau der Palanke bildete ; - den Beiden in der Entfernung von 60 bis 100 Schritt folgend , eine zweite türkische Frau in prächtigen Gewändern , den goldglänzenden Panzer des Tosken um Brust und Schultern , den hohen Reiherbusch über dem Turban .
Und hinter ihnen drein in der Ferne , aus dem Nebel und Dunkel , hoben sich im Morgengrauen Lanzenspitzen , blitzten Bajonette und wogte es heran in dunklen Massen .
" Zu den Waffen , Kameraden , die Moslems sind vor der Palanke ! " und zu dem Eingang des Walls stürzten Grivas und seine Maini's . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Halt , den die Türken gemacht , war , wie gesagt , kaum eine Viertelstunde Weges von der kleinen Feste entfernt , und der Bei sandte von hier aus seine Späher , die bald mit der Nachricht zurückkehrten , daß die Griechen zwar Wachen ausgestellt hätten , sonst aber keine Ahnung von der Gefahr und der Nähe des Feindes zu haben schienen .
Es wurde nun beschlossen , daß die Kula durch Tirailleurs überrascht werden sollte , die sich im Schatten der Klüftungen auf das Plateau schleichen und plötzlich auf das Zeichen eines Schusses eindringen sollten , während die Hauptmacht ihnen langsam folgte .
Der Emir Abdallah mit seinen Arabern erbot sich , den Versuch zu wachen .
Er stieg von seiner Stute , deren Zügel er um den Schaft seiner in den Boden geschlungenen Lanze schlang , und seinem Beispiel folgten sofort alle seine Leute .
Dann untersuchte der Emir sein langes Luntengewehr , erteilte den Arabern einige Befehle und verschwand mit ihnen nach verschiedenen Seiten in den Nebeln , in denen ihre weißen und grauen Gewänder verschwammen .
Der Bei mit Fatinitza und dem verkleideten Griechen waren jetzt die einzigen Reiter , die in der Nähe hielten , und er hieß sie ihnen folgen , um von einem näher liegenden Hügel den Erfolg des Überfalls zu beobachten und dort während des Gefechts , außerhalb jeder Gefahr , zu verweilen .
Im Gespräch mit ihrem Vater bemerkte das Türkenmädchen Anfangs nicht , daß ihre Begleiterin zögerte , zu folgen , und einige Augenblicke zurückblieb , bis der Vorsprung des Felshügels sie verdeckte .
Plötzlich verkündete ein Schrei der Überraschung ein ungewöhnliches Ereignis . - -
In der Brust des jungen Griechen hatte ein wilder Sturm getobt - Qual und Angst um die Blutfreunde , und Liebe und Dankbarkeit zu dem wilden Türkenmädchen .
Dennoch war er von Anfang an entschlossen gewesen , jede sich bietende günstige Gelegenheit zu ergreifen , um seinen Oheim und dessen Gefährten zu retten .
Der drängende Augenblick war jetzt gekommen , denn er fühlte , daß , wenn die ahnungslosen Griechen nicht gewarnt würden , der Überfall der Araber gelingen müsse .
Er wußte aus den Erzählungen des Emirs an Fatinitza , daß das Roß desselben eine Stute aus jenem berühmten Geschlecht der Nedjhi war , einer durch ganz Arabien wegen seiner Schnelligkeit und Muskelkraft berühmten Rasse , und als daher der Emir den Sattel verlassen und die Pferde fast unbewacht zurückgelassen wurden , war sein Entschluß rasch gefaßt .
Er drängte , zurückbleibend , sein Maultier an die Seite der Stute und den Augenblick entschlossen ergreifend , wechselte er den Steigbügel und sprang in den Sattel des arabischen Pferdes , zugleich die Lanze aus dem Boden reißend und die scharfen , statt der Sporen dienenden Spitzen der Bügel in seine Flanken pressend .
Wie ein Pfeil schoß die Stute vorwärts , und im nächsten Augenblick an Fatinitza , dem Pascha und den ihnen zum Hügel gefolgten Kriegern vorüber .
Im ersten Moment fesselte Überraschung und Verwirrung jede Lippe , da außer Fatinitza Keiner die Bedeutung der seltsamen Handlung sich zu enträtseln vermochte , bis der Ruf derselben : " Verräterischer Christ !
Allah verderbe Dich ! " und ihr wütendes Anspornen des Rosses hinter dem Fliehenden drein plötzlich das Staunen mit einem anderen löste .
Ein unterdrückter Wutschrei brach von den Lippen Aller und dann folgte der ganze Haufen der wilden Jagd .
Diese ging mit Windesschnelle durch den Talgrund , auf dessen anderer Seite das Felsenplateau der Palanke sich erhob .
Da der Pascha und seine Tochter die einzigen Berittenen in der Gruppe gewesen , unternahmen diese auch allein mit einiger Aussicht die verzweifelte Verfolgung .
Das Pferd des Pascha's war ein Tier von edlem Berber Blut , das nur wenig dem schnellen Roß des Flüchtlings nachstand , und der greise Moslem , sobald er sein erstes Erstaunen überwunden , sprengte wütend hinter dem Griechen drein , denn der Ruf seines einzigen Kindes hatte ihm im Augenblick gezeigt , wie grausam er betrogen worden .
Die ganze Hoffnung des jungen Mannes lag darin , daß er zuerst den Felskamm erreichte , welcher den einzigen Weg zum Plateau der Palanke bildete , und die Augen auf die Feste geheftet , jagte er durch das Tal .
Doch hatte er , um der Gruppe am Hügel zu entgehen , schon beim Fortstürmen die gerade Richtung verlassen müssen , und wurde auch auf dem weiten Ritt wenn auch nur Augenblicke lang aufgehalten .
Zwei Mal trat ihm aus dem Nebel die weiße Gestalt eines arabischen Kriegers entgegen und versuchte , sich ihm in den Weg zu werfen .
Aber die Lanze des Emirs warf den Einen , der Sprung des Pferdes den Anderen zu Boden , und Keiner wagte es , auf das wohlbekaunte Roß seines Häuptlings zu feuern .
So gelang es dem Griechen , fast gleichzeitig mit dem Bei , den Aufgang des Felsenkammes zu erreichen , und ein Sprung des prächtigen Pferdes brachte ihn voran auf denselben .
Er hatte den Schleier von seinem Haupte gerissen und schwang ihn durch die Luft .
- " Zum Kampf , Oheim Grivas , zum Kampf ! die Moslems sind Euch nahe ! "
" Verfluchter Christ !
Schänder meines Harems ! stirb ! "
Eine rasende Anstrengung seines Pferdes hatte auf einer breiteren Stelle den greifen Bei an die Seite des Griechen gebracht , und er lehnte sich zurück auf den Sattel , den Hieb von hinten zu führen , denn er befand sich zu seinem Unglück auf der rechten Seite des Flüchtlings .
Ein Blick zeigte diesem die Gefahr und daß nur das Verderben des Einen den Anderen zu retten vermöge .
Der Trieb der Selbsterhaltung war rascher als alle Überlegung , und mit aller Kraft seiner Hand und seiner Schenkel sein Pferd parierend , drängte er es nach dem Gegner , indem er den rechten Arm nach ihm ausstreckte , den Hieb aufzufangen .
Ein wilder Schrei klang an seine Ohren - die Stimme der Geliebten :
" Schone meinen Vater ! " - aber im selben Augenblicke schon stieß sein Knie an den hohen Sattel des Gegners , seine Hand faßte den erhobenen Arm - ein Stoß - und über die Seite der Felsenkante stürzten Roß und Reiter !
Im nächsten Moment flog das Araberpferd weiter und dem offenen Eingang des Walles zu , auf dem jetzt , die Flinten schußgerecht in der Hand , die sieben Mainoten lagen .
Hinter ihm drein gellte in seine Ohren der schneidende Zeterruf des Türkenmädchens , das Klagegeschrei der herbeieilenden Arnauten , und vor ihm am Eingang des Walles lag eine breite Kluft , über die eine einzige Bohle führte , welche die Mainoten liegen gelassen und in der unerwartet andrängenden Gefahr noch keine Zeit gehabt , hinwegzuräumen .
Aber sie war zu schmal , selbst im Schritt ein Pferd zu tragen ; noch ein Mal preßte er die spitzen Bügel dem seinen in die Flanken , und mit langem Sprunge gewann es den jenseitigen Rand und stand zitternd und schaumbedeckt zwischen den wilden Gestalten der Griechen .
Nicolas Grivas sprang herab , sprachlos - Entsetzen auf dem bleichen Antlitz - deutete er hin nach dem gefährlichen Wege , den er so eben zurückgelegt hatte . - -
Dort jagte die Wölfin von Skadar heran , - der Schleier fliegend im Zug der Luft , glutrot das Antlitz , rakesprühend das dunkle Auge - in der erhobenen Hand die Pistole . -
Kaum sah sie den Abhang , der sie von dem Verräter trennte , noch weniger ihn achtend in der wilden Leidenschaft , die jede ihrer Fibern spannte , - der Schuß knallte , indem das Pferd sich zum Sprunge erhob , aber seine Kraft war diesem nicht gewachsen und die Hand der Reiterin hatte es nicht unterstützt , es erreichte kaum den jenseitigen Rand und brach zusammen über der Planke , welche über die wenn auch nicht tiefe doch gefährliche Felsspalte führte .
Einen Augenblick hingen Pferd und Reiterin über dem Abgrund und dieser Augenblick genügte dem Eltern Grivas , um vorzuspringen .
Seine kräftige Faust erfaßte das Türkenmädchen und riß es empor , und ein Fußtritt schleuderte die schwankende Brücke und das Roß auf ihr in die Tiefe .
Die Flinten der Mainoten krachten zu beiden Seiten und das " Allah Akhbar21 ! " der Araber erschütterte die Luft .
Abdallah an der Spitze , versuchten die wilden Asiaten , das Plateau , an den Felsen und Steinen emporkletternd , zu erstürmen , - aber die Kugeln der sechs wachsamen Spartaner warfen die kleine Zahl , die emporzuklimmen vermochte , tot oder verwundet von dem Felsrand zurück - kein Schuß fehlte bei dem leichten Ziel , und der Ruf des kühnen griechischen Führers belebte den Widerstand .
Seine weitreichende Büchse schlug zugleich auf dem Felskamm in die Schar der dort Anstürmenden und trieb sie zurück .
Die Sonnenstrahlen brachen glänzend über die Berge , und die Palanke vergoldend , zeigten sie sicher den Schützen ihr Ziel .
Nach ihrer gewöhnlichen Kampfweise , ähnlich der der nordamerikanischen Wilden , ließen die Asiaten nach dem ersten Sturm vom Angriff ab , sobald sie sich überzeugt , daß die Überraschung mißlungen und der Gegner zum Empfange bereit war .
Die Araber und die unterdes herbeigekommenen Arnauten zogen sich unter wildem Geschrei aus der Schußweite der Kugeln zurück .
Von der Höhe des Walls sah der General noch , wie sie den Körper ihres greifen Führers aus der Schlucht , wo hinein ihn und das Roß der Arm seines Neffen gestürzt , davon trugen , doch vermochte sein Falkenblick nicht zu erkennen , ob der Verunglückte noch am Leben .
Der General wußte , daß er vorerst Ruhe und Zeit haben werde , die Anstalten zur weiteren Verteidigung zu treffen , und jetzt erst wandte sein Blick sich wieder auf seinen Neffen und seine schöne Gefangene .
Wir haben gesagt , daß sechs Flinten der Mainoten dem Angriffsgeschrei der Araber geantwortet hatten ; - Andunah Vati , der Siebente , lag , die Hand auf die rechte Seite gepreßt , an der Mauer der Kula und durch seine Finger quoll in dicken Tropfen das rote Blut , während sein Auge finster und drohend auf das Türkenmädchen geheftet blieb .
Die Kugel ihrer Pistole hatte bei dem Sprunge das Ziel ihrer Rache , den meineidigen Geliebten , gefehlt und den Mainoten niedergeworfen .
Der schreckliche Vorgang und der Angriff der Araber waren aber so rasch auf einander gefolgt , daß keiner der Verteidiger Zeit gehabt , auf den Verwundeten zu merken oder sich um ihn zu kümmern .
In einiger Entfernung von ihm , auf einer der Quadern , saß Fatinitza ; der Turban war ihr vom Haupte gefallen und das dunkle glühende Auge starrte finster und gleichgültig durch die Öffnung des Walles auf die ferne Schar der Ihren .
Sie schien den treulosen Freund nicht zu bemerken , der , nur wenige Schritte von ihr entfernt , an dem Roß des Arabers lehnte .
Ein einziges Mal während des kurzen Kampfes hatte er gewagt , ihr näher zu treten , aber ein wilder stolzer Blick des Mädchens scheuchte ihn zurück , und stumm , mit niedergeschlagenen Augen blieb er in seiner Stellung .
So traf die stumme lautlose Gruppe der General , der mit mehreren seiner Gefährten jetzt in das Innere der Umwallung sprang , während andere derselben die Wache auf dem Wall behielten .
" Andunah ist verwundet , seht nach ihm , " befahl der Führer , " und jetzt , Neffe , nachdem die erste Blutarbeit getan , sei willkommen trotz Deines seltsamen Aufzugs .
Wer ist dies Weib ? "
" Fatinitza , die Tochter des Pascha's von Skadar , meine Lebensretterin .
Laßt sie zum Dank dafür , daß es mir gelang , Euch noch im letzten Augenblick zu retten und auf die Nähe der Feinde aufmerksam zu machen , unbeleidigt zu den Ihren zurückkehren . "
" Sie ist die Mörderin meines Vetters Andunah , " sagte bei der Bitte wild der Mani Comodouro .
" Ihre Kugel traf , ihn - sie muß sterben ! "
Er hob die Pistole gegen die Unglückliche .
Der General jedoch stellte sich vor sie .
- " Zurück , Mann !
Andunah Vari wurde im ehrlichen Kampf erschossen und die Türkin ist meine Gefangene .
Wer es wagt , die Waffe gegen sie zu erheben , hat es mit mir zu tun .
Du aber , Neffe , irrst , wenn Du glaubst , ihre Freiheit dafür in Anspruch nehmen zu können , daß Dein Ruf uns gerettet .
Der Donner jener Kanonen über das Gebirge her , den Du hörst und der uns die Schlacht unserer Brüder verkündet , hatte uns bereits in die Waffen , gerufen .
Dieses Mädchen , deren Namen und blutigen Ruf wir Alle kennen , hat die Jungfrau vielleicht zu unserer Rettung in unsere Hand gegeben .
Bindet ihre Hände und nehmt ihr ab , was sie an Waffen noch bei sich trägt . "
" Oheim ! " flehte der junge Grieche .
Der General schüttelte finster das Haupt .
- " Sie ist die Gefangene meiner Hand und es muß sein !
Deine Rettung ist vergolten durch die ihre von jenem Sturz . "
Zwei der Mainoten fesselten mit einem Riemen die Arme der Türkin und nahmen ihr den Dolch , der in ihrem Gürtel steckte .
Ohne Widerstand ließ es das Mädchen geschehen , nur ein stolzer verächtlicher Blick fiel auf den jungen Grivas , der sein Gesicht in die Hände verbarg .
" Bringt sie in den hinteren Raum der Kula und fesselt ihr dort noch die Füße , damit sie keinen Versuch der Flucht machen kann , " befahl der Führer .
" Euer Leben bürgt mir für das ihre .
Legt Andunah gleichfalls dahin und leistet ihm Hilfe , so gut es sich tun läßt .
- Wie hoch schätzest Du die Zahl unserer Feinde , Neffe ? " wandte er sich an diesen , während die Maini's22 seinem Befehl Folge leisteten .
Nicolas gab die Auskunft , so weit er vermochte .
" Du magst die Stelle Andunah's einnehmen , " sagte der General , " und Dich mit seinen Waffen versehen ; der Kampf , den wir zu bestehen haben werden , wird ein harter sein .
Und jetzt laßt uns vor Allem daran gehen , den Zugang zu sperren , so gut es uns möglich ist , denn , verlaßt Euch darauf , wir werden bald von ihnen hören . "
Sie begannen alsbald Steine und Trümmer vor dem Zugang des Walles aufzuhäufen .
Zwei der Mainoten bestiegen auf des Generals Geheiß das flache Dach der Kula und lagen an den Schießscharten .
Die anderen vier mit dem General und dem Flüchtling , der sich der Frauengewänder , so weit es tunlich , entledigt hatte , behaupteten den Wall , häuften Steine und Holzwerk im Inneren der Kula zusammen zur Verpalisadierung des offenen schmalen Zugangs und durchspähten die Umgegend .
Das Erdgeschoß des Turmes war in zwei Teile geschieden .
Im zweiten nach dem schroffen Felsenabhang zu lagen auf Lagern von Zweigen und Blättern , wie sich die Hirten des Gebirges sie bereitet hatten , einander gegenüber Fatinitza und der verwundete Krieger , dessen Waffen und Munition der junge Grivas an sich genommen .
Der Letztere hatte noch einen Versuch gemacht , sich der verratenen Geliebten zu nahen , um ihre Lage möglichst zu erleichtern und sein Tun zu rechtfertigen , die Türkin jedoch ihm verächtlich und ungeduldig den Rücken gewandt und kein Wort war ihren Lippen zu entlocken .
Mit von widerstreitenden Gefühlen zerrissenem Herzen verließ er sie endlich . Dir Sonne war nunmehr über den Gipfeln des Pindus und ihre Strahlen hatten die Nebel vertrieben und zeigten den Bedrängten klar und deutlich die Gefahr , von der sie umgeben waren .
Am Eingang des Felsengrates außer Flintenschußweite lagerte die Hauptschaar der Türken , und eine Gruppe von Feigenbäumen schien ihren Mittelpunkt und das Lager ihres toten oder verwundeten Führers zu bilden , denn man konnte vom Turme aus bemerken , daß Schals und Decken dort ausgebreitet waren .
Kleine Abteilungen schlossen bereits im Grunde das Plateau auf allen Selten ein und die Mannschaft der beiden Feldgeschütze bemühte sich eben , dieselben am Zugang des Felsendammes zum Wall , in der Entfernung von sieben- bis achthundert , Schritt von diesem , aufzustellen , da es zum Glück für die Griechen nicht möglich befunden worden , sie auf dem Felsdamm selbst durch die Bespannung weiter vorwärts zu bringen .
Zu ihrem Staunen sahen die Mainoten jedoch statt des Beginns des Sturmes einen einzelnen Reiter , den Zweig eines Olivenbaumes in der Rechten - das Zeichen des Friedens oder Waffenstillstandes - heran nahen .
Es war der Emir , der kühn und unbesorgt bis zur Felsspalte vorritt , welche den schmalen Weg vom Felsplateau der Palanke trennte , und dort den Zweig als Zeichen über dem Kopfe schwang , daß er eine friedliche Unterredung wünsche .
Der General mit Nicolas , indem er den Übrigen gebot , im Anschlag zu bleiben , erschien sofort auf dem Wall .
" Hunde und Söhne von Hunden , " begann der Emir die friedliche Anrede , " Ihr seht , daß Allah Euch in die Hand der Gläubigen gegeben hat , die zahlreich sind , wie der Sand am Meere , und daß kein Entrinnen für Euch ist .
Bist Du Grivas , der Anführer der aufständischen Griechen ? "
" Nimm Dich in Acht , Freund Araber , mit Deinen Worten , " entgegnete der General in türkischer Sprache .
" Meine Mainoten und ich selbst sind nicht gewillt , geduldig die Schmähungen eines Götzendieners zu ertragen .
Wer bist Du und was willst Du ? "
" Ich bin Abdallah ben Zarugah , das Haupt meines Stammes und der Freund des Pascha's von Skadar , Selim Beh's , eines Tapferen , dem die Hand eines Verräters Unglück gebracht hat .
Ich rede in seinem Namen und führe seine Krieger gegen Euch zum Kampf . "
" Sage mir , Emir Abdallah , bei Deinem Haupte beschwöre ich Dich , " unterbrach Nicolas Grivas das Gespräch , " ist der Pascha bei dem Sturz umgekommen , oder glücklich der Gefahr entgangen ? "
" Ich erkenne Dich an Deiner Stimme , Pferdedieb , " entgegnete der Araber , " und Fluch über Dich , denn Du hast Verrat geübt an dem , dessen Brot Du gegessen .
Allah hat seine Hand über dem Pascha gehalten , er ist schwer verwundet und sein Schenkel gebrochen aber er lebt Euch zum Verderben . "
Ein unwillkürliches " Den Heiligen sei Dank ! " entfloh den Lippen des jungen Mannes .
Dann verließ er hastig den Wall und eilte in das Gefängnis Fatinitza's , um ihr die Nachricht zu verkünden .
Sie nahm sie schweigend auf , kein Laut , kein Blick des Auges verkündete ihre Gefühle .
Unterdes nahm die Unterhandlung draußen ihren Fortgang .
" Weshalb kommst Du , Emir ? -
Ich bin Grivas , der General der freien Griechen . "
" Deine Krieger , " sagte der Araber , " werden in diesem Augenblick von dem Pascha von Janina vernichtet , Du hörst den Donner der großen Büchsen .
Schaue auf die Zahl meiner Tapferen und Du siehst , daß ein Entrinnen unmöglich ist .
Es ist keine Schmach für den Kühnen , der Macht zu weichen .
Gib Dich gefangen mit Deinen Lecken , und das Urteil des Pascha's wird milde sein . "
" Bin ich ein Kind oder ein Weib , daß Du so mit mir redest ?
Mir haben Kugeln in unseren Flinten und Blut in unseren Adern . "
" Du bist ein Tapferer , ich weiß es , und Abdallah , der mit den Rotjacken vor Aden gefochten , ehrt die Tapferen , auch wenn sie seine Feinde sind .
Gib mir mein Pferd Eidunih und Fatinitza , die Tochter des Pascha's , nebst dem Verräter heraus , der sie beide entführt hat , und liefert Eure Waffen ab , so will der Pascha Dir und den Deinen den Abzug erlauben , wenn Ihr bei dem Koran der Christen schwören wollt , nie wieder gegen das Licht der Welt zu kriegen . "
" Der Mann , den Du einen Dieb nennst , " sagte der General , " ist mein Neffe und ein Krieger des Kreuzes , dessen Blut nicht für die türkischen Henker bestimmt ist .
Das Weib und das Pferd kannst Du erhalten , aber nicht unsere Waffen , die wir brauchen wollen , so lange ein Moslem auf griechischer Erde steht .
Überdies , was bürgt uns für die Erfüllung des freien Abzugs ? wir kennen die Treue der Türken . "
" Mein Wort , " entgegnete der junge Araber stolz , " der Eid Abdallah's ben Zarugah , und die Sterne würden eher in ihrem Lauf zurückgehen , als daß ein Hauch des Eides bei seinem Bart nicht gehalten würde . "
Der griechische General lachte verächtlich .
" Du magst redlich genug sein für einen Araber , aber die Türken , Deine Brüder , sind Pesevenks , Schurken .
Wir verlassen uns auf die Jungfrau und unsere Flinten , wenn Du keine besseren Bedingungen gibst .
Zieht Euch zurück nach Janina , laßt die Berge frei , und ich will Dir Pferd und Weib unbeschädigt zurückgeben .
Willst Du nicht , so mache , daß Du fortkommst . "
" Hund !
Sohn eines Juden und einer Hündin , willst Du Abdallah in den Bart lachen ? " rief der Emir wild , indem er sein Roß wandte und den schützenden Zweig hinwegwarf .
" Dein Blut komme über Dich ! Allah Akhbar - zum Kampf ! "
Eine Kugel pfiff dicht an seinem Haupt vorbei , aber die Bewegung des Pferdes rettete ihn und er jagte unverletzt davon , - die Griechen sparten ihr Blei für den Kampf auf Tod und Leben , der , wie sie wußten , jetzt folgen mußte .
Kaum war der Emir zu der Gruppe unter den Feigenbäumen zurückgekehrt , so wurde auch das Zeichen zum Beginn des Kampfes gegeben , und die beiden leichten Feldgeschütze eröffneten ihr Feuer gegen die Palanke .
Die Geschütze waren jedoch zu schwach , um auf diese Entfernung hin von energischer Wirkung zu sein , und sie beunruhigten und gefährdeten kaum die Personen der Verteidiger .
Die Kugeln übten gleichfalls nur geringe Zerstörung an den dicken Marmorquadern des Thutmes und wühlten den ohnehin halb zerstörten Wall auf , - die Einnahme der Palanke konnte allein von dem Sturm mit gewaffneter Hand erwartet werden .
Dieser ließ denn auch nicht lange auf sich warten .
Die Maini's sahen den jungen kühnen Führer gleich einem Pfeil von einem der Posten zum anderen jagen , welche das etwa 50 bis 60 Fuß über das Tal emporragende Plateau umgaben , und ihnen seine Befehle erteilen .
Sie bestanden größtenteils aus seinen berittenen Arabern , und diese rückten jetzt bis auf Schußweite ihrer langen Luntenflinten heran und begannen ein scharfes Feuer auf alle Öffnungen des Turmes und auf den drei ihnen zugekehrten Seiten des Walles , während eine Abteilung des Nizam an den Seiten des Felsendammes und auf diesem selbst vorrückte .
Sobald sie auf etwa 200 Schritt heran gekommen , gab der General das Zeichen zur Eröffnung des Feuers , und Schuß auf Schuß aus den sicheren Flinten der Mainoten schlug in die Reihe der Stürmenden , und zwölf Tote oder schwer Verwundete deckten den Weg , ehe sie bis an die Spalte herankamen , welcher jetzt die verbindende Brücke fehlte .
Die Untenstehenden versuchten zugleich , an der hier etwa vierfache Manneshöhe haltenden Felswand heraufzuklimmen , während ihre Gefährten vom Damm aus ein heftiges Feuer auf die kleine Schar der Verteidiger unterhielten ; aber Grivas hatte drei seiner besten Schützen eilig nach dem zweiten Stockwerk der Kula gesandt und ihre Kugeln schlugen Tod bringend in das Gedränge der Türken auf dem Wege oder warfen Mann um Mann zerschmettert von der mit Mühe erklommenen Felswand zurück in die Tiefe , während die beiden auf dem Dach des Turmes postierten Krieger unter gleichem Erfolg mit den herandrängenden Trupps der Araber im Tale Kugeln wechselten .
Die Offiziere der Türken sahen ein , daß sie ohne andere Vorbereitungen nutzlos ihre Leute dem tödlichen Feuer der Griechen aussetzten und befahlen den Rückzug .
Über zwanzig Tote lagen bereits auf dem Kampfplatz , zahlreiche Verwundete schleppten sich zurück aus dem Gefecht .
Man sah die Offiziere des abgeschlagenen Nizam und die Buluk-Baschi es der Arnauten Selim's um das Lager des verwundeten Pascha's sich versammeln und Kriegsrat halten .
Inmitten der Fisttons , der bunten Kleidung der Albanesen und der dunkelblauen Röcke der Offiziere , wehte der weiße Burnus des Arabers , und seine heftigen Gestikulationen zeigten , mit welchem Feuer er sprach .
Sein Rat schien Beachtung gefunden zu haben und ein Beschluß gefaßt zu sein , denn während seine Boten den größten Teil der Reiter um ihn versammelten , wurden die Artilleristen und eine Anzahl Nizams an die Kanonen kommandiert , und man versuchte eine derselben durch Menschenhände auf dem Felsendamm vorwärts und näher dem Eingange der Palanke zu bringen .
Mit vieler Mühe und nach langer Arbeit gelang es , eine Kanone bis auf 300 Schritt heran zu bringen .
Noch in dieser Entfernung trafen die Kugeln der Griechen und namentlich aus der Büchse des Generals oft ihr Ziel , und die Türken hielten es daher für rätlich , hier ihren Halt zu machen .
Unterdes hatten die um den Emir Abdallah versammelten Araber sich auf die erhaltenen Befehle nach allen Seiten hin zerstreut .
Der Führer der Mainoten hatte alle diese Anstalten der Feinde eifrig und nicht ohne Besorgnis beobachtet .
Der entfernte , fortdauernd von Zeit zu Zeit rollende Donner des Geschützes benachrichtigte ihn , daß in der Ferne gleichfalls ein harter Kampf geschlagen wurde gegen seine Truppen , die des Führers durch seine eigene Unvorsichtigkeit beraubt waren .
Mit einem kleinen Fernrohr , das er bei sich hatte , verfolgte er die Araber , die sich in die Berge zwischen die Bäume und Büsche verloren - er konnte sehen , wie sie mit ihren Yatagans leichte Zweige und Äste abhieben und zu starken Bündeln zusammen banden .
Im Augenblicke stand die Absicht der Gegner vor seinen Augen - sie machten Faschinen , um die Schlucht , die sie vom Plateau trennte , zu füllen .
Seine Augen flogen umher , um ein Gegenmittel zu suchen und fanden es .
Zwischen dem Wall und dem Turme lag ein ziemlich großer Vorrat von trockenen Reisern , Röhricht und Binsen aus den Sümpfen , den die Hirten hier zu ihrem Gebrauch aufgehäuft .
Dasselbe Mittel , das ihr Verderben bereitete , sollte die Gegner schlagen .
Während zwei der Mainoten fortwährend auf dem Turme Wache hielten , traf der kühne Palikarenführer seine Vorbereitungen .
Stunden waren mit dem ersten Angriff und mit diesen beiderseitigen Vorkehrungen seither vergangen - der Mittag nahte und die Zeit , da die Kranken und Verwundeten in die Hand des schwarzen Engels gegeben sind .
Eine furchtbare - entsetzliche Szene hatte im Turm der Palanke , im Kerker des Türkenmädchens , begonnen , den weder Grivas noch sein Neffe wieder betreten .
Die Feder weigert den Dienst , jene Taten niederzuschreiben , mit der die Krieger des Kreuzes die heldenmütige Verteidigung der Palanke von Brotopapas entweihten ; doch der Schriftsteller hat die Pflicht der Gerechtigkeit , und mit Grauen über die Bestialität in der menschlichen Natur , muß er Szenen schildern , wie sie zwischen Völkern vorkommen , welchen seit Jahrhunderten Tyrannei und Fanatismus , Rohheit und Haß das Entsetzliche zum Gewöhnlichen gemacht haben .
Zu dem General kam der Mainot Constantin Comodouro und meldete ihm , daß der Engel des Todes an das Lager seines Verwandten getreten sei , und daß dieser wünsche , von ihm Abschied zu nehmen und zum Sterben eingesegnet zu werden .
Die rauhen Krieger der Maina , deren Religion noch immer ein phantastisches Gemisch von altem Aberglauben und den Lehren der griechischen Kirche ist , während sie seit Jahrhunderten bereits mutig für das Kreuz in den Tod gehen , - hängen fanatisch an ihren Priestern .
Wenn der Tod sie fern von denselben ereilt , ist es der Capitano , der das Recht hat , jenen zu ersetzen und ihnen die Absolution und den letzten Segen zu erteilen .
Ein sterbender Krieger verlangte ihn , und der wilde Palikarenführer zögerte nicht , den Wunsch zu erfüllen , so lange die Waffenruhe es erlaubte .
- Ein Halblicht , durch zwei enge hochangebrachte Schießscharten der Mauer , zu denen steinerne Stufen führten , hereinfallend , beleuchtete das ziemlich große Gemach , an dessen einer Wand halb aufgerichtet der Sterbende ruhte , während auf der anderen Seite auf dem Lager von Binsen und Laub das gefesselte Türkenmädchen lag , mit dem Gesicht - nach dem Krieger gekehrt , dem ihre Kugel den Tod gebracht , und ein Zug hohnlächelnden Frohlockens war in ihren dämonischen Augen und um den festgeschlossenen Mund .
Der General betrat allein das Gemach und setzte sich auf einen Stein an die Seite des Verwundeten .
Es war ein Kakavouniot , der wildeste und grausamste Stamm der wilden und grausamen Mainoten , ein Mann , längst über das mittlere Lebensalter hinaus und ein Häuptling seiner Familie , der bereits mit dem General in mehreren Schlachten des ersten Befreiungskrieges gefochten .
Die Natur von Eisen , die an vierzig Jahre lang den blutigsten Kämpfen getrotzt , unterlag jetzt der Kugel eines Mädchens .
Grivas reichte dem Getreuen die Hand und verkündete ihm die Stellung des Gefechts und die Vorbereitungen , die der Feind und er selbst getroffen , - das war sein Trost zum Tode , und die Augen des alten Klephten funkelten bei der Erzählung des Empfangs , den seine Gefährten den Türken bereiteten .
" Lebt wohl , Capitano , " sagte er , " und mögen die Heiligen Euch beschützen und die Unterirdischen Euch helfen !
Ich gehe zum Acheron und die Panagia möge mir gnädig sein .
Habt Ihr die Zeit , so laßt ein Grab für mich bereiten , damit die Moslems , wenn der Teufel ihnen den Sieg gibt , nicht meinen grauen Kopf nehmen .
Gebt mir den Segen , Capitano , denn mein Atem ist kurz und ich habe noch von den Kindern der hohen Maina zu scheiden . "
Der General sprach ein kurzes Gebet und machte das Zeichen des Kreuzes über ihn .
Dann fragte er , ob er vielleicht das Türkenmädchen entfernen solle , damit ihr Anblick seine letzten Augenblicke nicht störe .
Der Klephte aber machte heftig das Zeichen der Verneinung , und noch ein Mal ihm die Hand reichend schied Grivas von dem Krieger .
Draußen befahl er dem Neffen , am Eingang des Walles Wache zu halten ; er selbst übernahm den Posten auf der Höhe des Turmes , die sechs Mainoten zu ihrem sterbenden Genossen sendend . -
Die wilden Gestalten der Krieger knieten um den Gefährten , den Comodouro , sein leiblicher Vetter , unterstützte .
Der sterbende Klephte sprach in leisen Worten zu ihnen , er sprach von dem Kampf , in den sie gehen würden , und von der Tapferkeit , die er von ihnen erwartete .
Dann sprach er von den Seinen in der Heimat und von den Tscheta's , - den Blutfehden , - die er seiner , Familie zurückgelassen .
Er gab ihnen Allen die Grüße an die Heimat und seine letzten Bestimmungen , damit , wenn Einer von ihnen den Türken entrinne , dieser sie den Seinen überbringe .
Zuletzt sprach er von seinem Tode und von der Pflicht der Rache , die er ihnen hinterlasse .
" Ich sterbe von der Hand eines Weibes , Fluch über ihr Geschlecht !
Der Tod durch Weiberhand ist kein Tod im Kampf , und das Gesetz unserer Väter verlangt , daß er gerächt werde . "
" Der General ist kein Sohn der Maina , " sagte Constantin , " er kennt nicht das Gesetz der Blutrache .
Das Weib wird sterben von meiner Hand ! "
Der Verwundete winkte abwehrend mit der seinen .
- " Der Capitano hat befohlen , daß ihr Leben geschont werde .
Sie ist seine Gefangene - und wir sind freie Krieger , die ihm Gehorsam geschworen .
Das Weib darf nicht sterben , - es würde der Tod eines Tapferen sein ! "
" Der Deine muß dennoch gesühnt werden , Andunah Vati , oder Dein Schatten wird die Unterirdischen verlassen und Fluch bringen über die Schwelle unserer Häuser . "
" Er soll es ! "
Der Sterbende warf einen Blick wilden Hasses auf das Mädchen , das bisher gleichgültig dem schaurigen Auftritt beigewohnt .
Er flüsterte mit dem Auge auf ihr ein Wort .
Der Klephte nickte stumm .
" Alle - Alle !
Fluch und Schmach über sie ! "
Sie neigten Alle das Haupt .
" Ich danke Euch , Brüder . -
Das Auge wird dunkel - lebt wohl , Maini's , und vergeßt Euren Schwor nicht ! -
Heilige Jungfrau , bitte für mich und vernichte die Moslems - - "
Die Sechs begannen einen Gesang zu murmeln - eintönig , mit jener plärrenden unangenehmen Weise der Griechen , die sich einzig in zwei Tönen bewegt - den Sterbegesang eines Kriegers - halb Psalm , halb Hymnus !
Die Augen des Sterbenden ruhten mit glühendem Haß auf dem Türkenmädchen , starrer und immer starrer , während seine Hände über die Brust gefaltet waren .
Dann begannen seine Glieder sich zu strecken - ein unheimliches Gurgeln quoll die Kehle herauf und ein Zucken erschütterte die Glieder .
Der Wolf des Taygetos hatte geendet !
Die Wölfin von Skadar schauderte unwillkürlich zusammen , - eine furchtbare unbestimmte Ahnung überkam die wilde Amazone der Berge .
Starr , wie das des Toten , haftete ihr Auge auf der Gruppe um denselben .
Fort und fort murmelten die Maini's den Sterbegesang .
Dann erhoben sie sich Alle zusammen und schlugen das griechische Kreuz , während Constantin Comodouro der Leiche die Lider über die großen starren Augen drückte und sie lang auf das Blätterlager ausstreckte .
Der Blutsfreund des Toten leitete die Leichenzeremonien - dazu gehörte die Rache !
Er winkte nach der Gefangenen , die noch immer mit aufmerksamen Blicken jede seiner Bewegungen beobachtete , den Tod erwartend .
Sie tat es trotzig und furchtlos - ihr Auge zeigte nur Verachtung und Haß .
Er nahm aus der Tasche seiner Jacke zwei Würfel und alle Sechs kauerten sich im Kreise neben den Toten .
Sie würfelten - Comodouro begann !
Sollte das Spielerglück entscheiden , wer ihr den Todesstoß gab ?
Comodouro warf Sechs !
Hassan Stavro - Acht !
Georg Zanet - Elf !
Panagotti Zanetacchi - Vier !
Georg Mauromichalis - Fünf !
Demetri-Bey -
Zwölf !
Das Los fiel auf ihn - aber seltsam -
was sollte das bedeuten ? -
er begann seine Waffen von sich zu legen , - die Waffen , die der Klephte nie von seiner Seite läßt , außer -
Die Fünf zogen ihre Yatagans und nahten sich der Tür .
Ein höhnisch frecher , faunenartiger und gehässiger Blick fiel auf das türkische Mädchen und den von den Würfeln Erwählten .
Der Mainote Demetri-Bey , ein Mann von wildem Aussehen und riesigen Körperformen , von etwa dreißig Jahren und in der Fülle seiner Kraft , begann ein seidenes Tuch knebelartig zusammenzudrehen .
Dann nickte er den Gefährten .
Sie verließen schweigend die Halle - hinter ihnen fiel die Tür zu .
Sie gingen , draußen am Wall mit ihren Yatagans ein Grab zu schaufeln .
Der Maini - der Tote - und die Türkin waren allein !
Die Blicke der beiden Lebenden begegneten sich - die des Mainoten bohrten sich frech auf das blasse , aber dämonisch schöne Antlitz des Weibes und die Wellenformen ihrer gefesselten Gestalt - Die Blicke des Weibes sprachen Haß , Verachtung , aber zugleich Entsetzen .
Die Augen des Toten sagten Nichts - sie waren geschlossen für dieses Leben und geöffnet für das furchtbare Jenseits , wohin er seinen sündigen Haß mit hinüber genommen und wo er gewogen wurde von der Schale des ewigen Richters , der keinen Haß kennt , nur Gerechtigkeit !
Die Türkin sah den Mainoten auf sich zukommen , seine Linke hielt den Knebel !
Schritt um Schritt - jetzt war er an ihrer Seite !
Ihre Hände rangen sich wund , die ledernen Bande zu sprengen .
Noch kam kein Laut von ihren Lippen .
Dann - - - - Gleich 48 Drachmen oder circa 17 Gulden , 1 Drachme = 100 Lephtas oder 21 Kreuzer .
Dieselbe lautete :
" Wir Unterzeichnete , Bewohner der ( Türkischen )
Provinz Arta , sehr unterjocht und mit Abgaben überhäuft , Unsittlichkeiten und Gewalttätigkeiten gegen unsere Jungfrauen erduldend von diesen wilden und barbarischen Türken , setzen fort den gemeinschaftlichen Krieg von 1821 und schwören auf den Namen Gottes und des geheiligten Vaterlandes , daß wir unsere Waffen nicht eher niederlegen wollen , bis wir unsere Freiheit errungen haben .
Wir hoffen bei dieser Fortsetzung des Kampfes von 1821 , daß nicht nur alle freien , sondern auch die noch unter der Knechtschaft der Türken seufzenden Griechen die Fahne der Freiheit erheben werden , um den Kampf für Glauben und Vaterland fortzukämpfen .
Dieser unser Kampf bleibt ein heiliger , ein gerechter , begründet im Nationalrecht , deshalb wird uns Niemand unser Vorhaben verdenken .
Wohlauf denn , Brüder in Griechenland , Epirus , Mazedonien , Thessalien und Anatolien , erhebet auch Ihr die Fahne und steht uns bei im Kampf für Freiheit und Glauben .
Gott und die Heiligen mögen unser Beginnen segnen . "
Kreise .
Sein Gesuch lautete :
" Majestät !
Mein engeres Vaterland grenzt an den Schauplatz des Krieges , welchen die Nachbarn und Landsleute , die Epiroten , gegen die türkische Tyrannei begannen .
Was der gehorsamst Unterzeichnete zuerst bei seiner Ankunft hier vernahm , war der Waffenlärm der für Glauben und Vaterland kämpfenden Brüder und das Echo einer fernen Stimme , welche mich selbst wieder auf das Schlachtfeld rief .
Diese Stimme ist die des Vaterlandes , die Niemand unbeachtet lassen kann , ohne Verräter an der Heimat und sich selbst zu werden .
Indem ich auf diese Stimme meines unterdrückten Volkes horche und ihm zu Hilfe eile , bitte ich Ew. Majestät , mein Gesuch um Entlassung von meiner Stelle als Militair-Oberst , welche Euer .
Majestät mich würdigten , zu bekleiden , gnädigst anzunehmen .
In tiefster Ehrfurcht Ew. Majestät gehorsamer Diener und Untertan Sottiris Stratos . "
Allgemeine Benennung der Bewohner von Albanien .
Die Führer der Freischaaren .
Tapfere .
Klan oder Stamm .
Kriegsgesang .
Familienhaupt , Hausherr .
Griechische Benennung der heiligen Jungfrau .
Mäntel von Ziegenhaaren .
Fehde .
Stammes .
Madame .
Wehrwölfe .
Sekte des Ali , im Gegensatz zu den Sunniten , den gewöhnlichen Türken .
Mausoleum .
Stellvertreter des Pascha's oder Gouverneurs .
Georg Kastriota , genannt Scanderbeg ; seine Nachkommen , zum Islam übergetreten , regierten drei Jahrhunderte lang die Landschaft Taskarien oder Mutasche .
Der Kampfruf der Araber .
Mainoten .
Buchempfehlung " Fanni war noch jung und unschuldigen Herzens .
Ich glaubte daher , sie würde an Gamiani nur mit Entsetzen und Abscheu zurückdenken .
Ich überhäufte sie mit Liebe und Zärtlichkeit und erwies ihr verschwenderisch die süßesten und berauschendsten Liebkosungen .
Zuweilen tötete ich sie fast in wollüstigen Entzückungen , in der Hoffnung , sie würde fortan von keiner anderen Leidenschaft mehr wissen wollen , als von jener natürlichen , die die beiden Geschlechter in den Wonnen der Sinne und der Seele vereint .
Aber ach ! ich täuschte mich .
Fannis Phantasie war geweckt worden  und zur Höhe dieser Phantasie vermochten alle unsere Liebesfreuden sich nicht zu erheben .
Nichts kam in Fannis Augen den Verzückungen ihrer Freundin gleich .
Unsere glorreichsten Liebestaten schienen ihr kalte Liebkosungen im Vergleich mit den wilden Rasereien , die sie in jener verhängnisvollen Nacht kennen gelernt hatte . " 72 Seiten , 4.80 Euro Es war am Nachmittag des 21. April , am Karfreitag des russischen Osterfestes , als auf der schönen Straße von Kiew her nach Odessa eine der gewöhnlichen russischen Courier-Kibitken mit dem Dreigespann , der Troitza , eilig daher rollte .
Der Einsitzende , ein Mann in Zivil , zwischen Vierzig und Fünfzig , durch das Begegnen zahlreicher Estafetten und Ordonnanzen während des ganzen Tages aufmerksam gemacht , hatte bereits auf der vorletzten Station die sich mit Blitzesschnelle verbreitende Nachricht erhalten , daß das vereinigte französisch-englische Geschwader unter Vize-Admiral Hamelin und Admiral Dundas am Tage vorher auf der Höhe der berühmten Handelsstadt erschienen sei und daß man jeden Augenblick ein Bombardement erwartete .
Zahlreiche Militair-Kommando es , die in Eilmärschen , von Depeschen requiriert , auf Odessa zurückten , hatten während des Vormittags die Straße gesperrt , und nur der Umstand , daß der Reisende , dessen Aussehen zwar den Militär verriet , der aber nur wenig Russisch sprach , einen vom Kriegsminister selbst unterzeichneten Courier-Paß und Befehl zur Pferdestellung besaß , und auf der vorletzten Station einem der ausgesandten Ordonnanz-Offiziere des General-Adjutanten Baron von Osten-Sacken , der in Odessa kommandierte , höflich die Mitfahrt angeboten , hatte ihm die Mittel zur Fortsetzung der Reise verschafft .
Der Offizier , vom Tschugujeff'schen Lancier-Regiment " Graf Nikitinn , " verstand in russischer Manier die Pferde zu erzwingen und gab unterwegs seinem Begleiter , den er durch den kaiserlichen Befehl als genügend legitimiert für das russische Interesse ansah , einen Bericht über die Ereignisse der letzten Tage .
Am 8. April war die englische Dampffregatte " Fourious " auf der Reede von Odessa erschienen und hatte unter Aufhissung einer Parlamentairflagge ihren Weg in den Hafen fortgesetzt , bis die Abfeuerung von zwei blinden Schüssen von der Hafenbatterie ihr Halt gebot .
Sie zeigte hierauf die englische Flagge und hielt sich außerhalb der Schußweite , ohne jedoch Anker zu werfen , indem sie ein Boot mit weißer Fahne nach dem Molo absandte .
Dies wurde von dem diensthabenden russischen Offizier empfangen , dem der Parlamentär , Leutnant Alexander , erklärte , daß er den englischen Konsul sprechen - wolle .
Der Russe erwiderte , daß beide Konsuln - da die Kriegserklärung bereits am 27. März erfolgt sei - schon vor drei Tagen Odessa verlassen hätten .
Verschiedene andere Fragen nach der Anwesenheit englischer und französischer Untertanen und Schiffe , mit denen der Parlamentär offenbar einige Zeit hinzubringen suchte , wurden mit der endlich determinierten Erklärung abgeschnitten , daß man jede weitere Auskunft verweigern müsse und das Boot sofort zu seinem Schiff zurückzukehren habe .
Dies geschah ; - das Boot jedoch , statt den direkten Weg nach der " Fourious " einzuschlagen , beschrieb einen halben Bogen entlang den Hafenbatterien .
Zugleich hatte der Kapitän der " Fourious " , William Loring , obschon allerdings die Maschine des Schiffes außer Tätigkeit war , die Nordwestbrise benutzt , um sich von derselben nach der Seite der Reede , dem inneren oder Quarantainehafen , hintreiben zu lassen , und befand sich bereits innerhalb der Kanonenschußweite .
Es lag demnach absichtlich oder unabsichtlich dasselbe Manöver vor , welches von der " Retribution " im Januar auf der Reede von Sebastopol versucht worden , und der Kommandant der Batterie des Molo , dessen Befehl lautete , kein feindliches Kriegsschiff innerhalb Kanonenschußweite herankommen zu lassen , ließ daher auf die Fourious , die , vergeblich durch die blinden Schüsse gewarnt , sich zu nahe herangewagt hatte , ohne auf ihr Boot zu warten , von der Batterie Feuer geben .
Es fielen sieben Schüsse , ehe die Fregatte sich außer den Bereich der Kanonen legte1 und fortsegelte .
Am 14. erschienen bereits die drei Dampffregatten " Retribution " , " Tiger " ( englisch ) und " Descartes " ( französisch ) vor der Reede und kündigten noch vor der Forderung einer weiteren Erklärung ihre Ankunft mit mehreren scharfen Schüssen gegen die Hafenbatterien an .
Auf die hiernach gestellte Anfrage , warum man auf das Parlamentairschiff geschossen , gab Baron von Osten-Sacken eine schriftliche , die Anschuldigung zurückweisende Erklärung des Vorganges , indem er zugleich in einer Proklamation die Bewohner von Odessa aufforderte , im Angesicht der Gefahr einer Blockade oder selbst einer Beschießung der Stadt ihre Habe landeinwärts in Sicherheit zu bringen .
Die feindliche Schiffsdivision hatte sich unterdes außerhalb des Bereichs der Hafenbatterien aufgestellt und fing alle nach Odessa gerichteten russischen Schiffe auf .
Während der Nacht gab sie mehrere volle Lagen auf die am Hafen befindlichen Magazine , von denen eins in Flammen aufging .
Am anderen Tage ging sie mit 14 Prisen zurück in der Richtung von Varna .
Am Freitag den 20. waren hierauf die am 17. , ohne die Antwort des Gouverneurs von Sebastopol abzuwarten , von Kavarna aus unter Segel gegangenen vereinigten Geschwader auf der Reede vor Odessa erschienen und warfen etwa 3 Seemeilen östlich von der Stadt Anker .
Erst hier , am 21. , erhielt nach dem eigenen Bericht der Admiral Dundas das Antwortschreiben des General-Gouverneurs von Osten-Sacken durch die nachkommende " Retribution " .
- Bis hierher lautete der Bericht des Offiziers , den der russische Gouverneur an die in der Umgegend stationierten Truppen zur Herbeiholung von Verstärkungen abgesandt .
Zahllose Fuhrwerke mit Habseligkeiten der Bewohner und diesen selbst begegneten ihnen , je näher sie der Stadt kamen .
Von der niederen Höhe , auf welcher die Stadt in einiger Entfernung vom Hafen liegt , überblickten sie das Meer und die feindliche Flotte .
Sie zählten 28 Segel , darunter 6 Dreidecker , 13 Zweidecker und 9 Dampfschiffe .
Am Eingang der Stadt und in den Straßen war das Gedrang so stark , daß der Wagen oft längere Zeit still halten mußte .
Der Offizier benutzte eine solche Pause , um einen vorübergehenden ihm bekannten Militär um weitere Nachrichten zu fragen .
Es war ein junger Mann von etwa 24 Jahren in der Fähnrich-Uniform der Artillerie , der mit einem Studenten Arm in Arm daher kam .
" He , Schtschegolew , " rief der Offizier , " Gott grüße Dich und Herrn Poel an Deiner Seite , die Ihr wie Castor und Pollux stets bei einander zu finden seid .
Komme hierher und sage mir , was seit gestern geschehen ist , daß alle diese Leute so in Aufregung sind ? "
Der Fähnrich mit dem charakteristisch russischen Gesicht , der breiten gepreßten Stirn und einer Mut und Entschlossenheit verratenden Kinnbildung , trat zu der Kibitka .
" Der Himmel erhalte Dich , Gospodin2 und Euer Wohlgeboren .
Wir werden morgen harte Arbeit bekommen .
Die Admirale haben einen groben Brief an Seine Exzellenz heute geschrieben und wollen eine Entschädigung , wie sie es nennen , dafür haben , daß wir vom Molo auf ihre Fregatte geschossen .
Sie verlangen bloß , daß ihnen alle französischen , englischen und russischen Schiffe , die bei der > Festung < oder den Batterien von Odjessa liegen , bis Sonnenuntergang ausgeliefert werden , außerdem sie Gewalt brauchen würden .
K tschortu3 !
Als ob wir eine Festung hätten !
wir wollten_es ihnen alsdann zeigen4 . "
" Ist Artillerie eingetroffen ? "
" Nur wenig .
Mehr kann vor morgen Nachmittag nicht hier sein , wie ich mir habe sagen lassen .
Die leichte reitende Batterie Nr. 11 mit Oberst Galitzin ist angekommen , aber wir zählen außerdem nur 48 Geschütze . "
" Das ist schlimm .
Hat Seine Exzellenz schon eine Antwort gegeben ? "
" Ich höre nein , " sagte der Student , " Krausenstern hatte eine derbe bereit , aber Seine Exzellenz der General-Gouverneur hält es für schicklicher , gar Nichts zu erwidern . "
" Ich werde meinen Weg zu Fuß fortsetzen , denn das Gedrang hält mich zu lang auf und Oberst Baschkirezoff wartet nicht gern , " sagte der Offizier , aus der Kibitka springend .
" Entschuldigen Sie mich , mein Herr , und nehmen Sie meinen Dank für die Gesellschaft .
Fähnrich Schtschegolew , Du wirst mich verbinden , wenn Du diesen Herrn nach dem Hotel Imperial weisest , wo er absteigen will .
Sie kommen zu einer üblen Zeit nach Odjessa !
Adieu ! "
Damit verschwand er eilig in der Menge , der Fähnrich aber gab dem Postillon Anweisung , weiter zu fahren , indem er mit seinem Freunde vorangehend dem Gefahr Bahn machte .
So kamen sie bald bis zum Hotel , wo gleichfalls große Verwirrung herrschte und der Fremde die beiden Herren und den Postillon verabschiedete .
Nur mit Mühe konnte er des Wirtes Herr werden , der ihm Zimmer anweisen ließ und auf die Frage , ob Graf Lubomirski hier logiere , bejahend antwortete und ihn in die Wohnung desselben im zweiten Stockwerk zeigte .
Der Fremde traf jedoch bloß die Nichte des Grafen , die Gräfin Wanda Bone , zu Hause , der er sich als einen Freund ihres Oheims vorstellte .
Von ihr hörte er , daß sie sich bereits seit länger als einer Woche in Odessa aufhielten , indem sie gehofft , für sie hier noch eine Gelegenheit zur Überfahrt nach dem kaukasischen Ufer zu finden und so den Landweg zu sparen , daß aber das Bekanntwerden der Kriegserklärung der Westmächte dazwischen gekommen sei .
Bogislaw , der wackere Jäger des Grafen , wurden eiligst ausgeschickt , um seinen Herrn zu suchen , der ein Fuhrwerk zu ermitteln gegangen war , mit dem sie die bedrohte Stadt verlassen könnten .
Mit Erstaunen fand der zurückkehrende alte Pole den unerwarteten Gast , zu sehr aber Herr seiner Selbst , um sich in Gegenwart Anderer zu verraten , nahm er ihn alsbald bei der Hand und führte ihn in ein zweites Zimmer , wo Beide ungestört sich unterhalten konnten .
" Um des Himmels Willen , General , wie kommen Sie hierher in eine russische Stadt und in diesem Augenblick ?
Ich glaubte Sie nach den letzten Nachrichten in Konstantinopel oder mindestens an der Donau .
Wo kommen Sie her ? "
" direkt von Petersburg , " sagte lächelnd der Fremde , den der Graf mit dem Namen General bezeichnet und dem der Leser bereits in verschiedenen Szenen und Unterhandlungen mit dem türkischen Exminister des Auswärtigen begegnet zu sein sich erinnern wird .
" direkt aus dem Kabinett des Kaisers Nicolaus . "
" Sie scherzen ! "
" Dazu haben Leute unseres Schlages wenig Zeit .
Aber in der Tat - ermangeln Sie denn der Nachrichten aus Paris und ist es Zufall , daß ich Sie noch hier treffe ? "
" Seit drei Wochen fast bin ich außer Rapport und erwartete hier Mitteilungen , die wahrscheinlich durch die nötigen Umwege verspätet sind .
Mein Aufenthalt war für den April in Odessa angemeldet . "
" Das wußte ich , und darum fragte ich auf gut Glück nach Ihnen .
Demnach ist Ihnen der Schlag , den Louis Napoleon am 26. März gegen den Bund zu führen versucht , auch noch unbekannt ? "
" Vollständig . "
Der General gab ihm eine kurze Mitteilung des Geschehenen .
" Am anderen Tage bereits ging ein Bote an mich ab , " fuhr er fort , " der mir Ihr Memoire mit dem Auftrag überbrachte , die Vorschläge sofort an geeigneter Stelle zu machen .
Ich war zum Glück an der Donau .
Der Beschluß kam mir am 3. zu , ein russischer Paß ist leicht beschafft und am 5. war ich bereits unterwegs nach Petersburg , was ich für das Beste hielt , nachdem ich mit dem Fürsten unterhandelt hatte . "
" Und der Erfolg ? "
" Ich hatte zwei Unterredungen mit Nesselrode und eine mit dem Kaiser selbst .
Alle unsere Pläne und Vorschläge scheitern an dem Worte > Republik < .
Es scheint ihm so verhaßt , daß er selbst den handgreiflichen Vorteil dagegen opfert . "
" Aber haben Sie ihm denn nicht bewiesen , daß dies mit einem Schlage die Türkei in seine Hände geben , daß es alle seine Gegner und zweideutigen Freunde vernichten , und daß es Rußland allmächtig machen würde ? "
" Mehr als dies ; ich bewies ihm klar , daß eine magyarisch-slavische Republik der zuverlässigste Freund und Bundesgenosse Rußlands sein und daß das Ländergebiet ihm doppelt und dreifach ersetzt werden würde , ja daß wir von dem größten Teil Polens ganz abstrahieren wollten .
Seine Antwort war :
> Jede Republik wäre ein Fluch für Europa und der Kaiser von Österreich sei sein Freund und Bundesgenosse .
Er wolle nur sein Recht und keine Machtvergrößerung . < "
Der Graf lachte bitter .
" Das ist die Einbildung , mit der sich dieser Mann von Granit selbst täuscht .
Ich habe soviel gesehen und gehört hier und auf dem Wege hierher , daß ich weiß , er muß unterliegen , wenn er unsere Hilfe verschmäht .
Österreich spekuliert bereits auf die Fürstentümer und Preußen wird ihn unter keinen Umständen unterstützen , denn außer der französischen gibt es dort bereits eine wichtigere englische Partei , zu der sich selbst viele Ultrakonservative neigen . "
" Persien , " sagte der General , " auf das die russische Intrige sicher rechnete , hat gleichfalls alle Rüstungen wieder eingestellt .
Ich weiß bestimmt , daß von England bereits mit Sardinien wegen Teilnahme an dem Kriege unterhandelt wird , um durch dessen Kontingent ein gewisses Gleichgewicht gegen Frankreich herzustellen .
Ich begreife übrigens den Kaiser nicht ; bei aller seiner Konsequenz und seinem Haß gegen die Revolution stützt er sich doch hauptsächlich auf eine solche der Griechen und sein Kabinett sucht durch ganz Anatolien die Völkerschaften gegen den Halbmond aufzuregen . "
" Die religiöse Anschauung dieses Mannes beherrscht seine politische , er haßt den Islam und bildet sich in der Tat ein , einen Religionskrieg für die Befreiung der griechischen Kirche zu führen , während seine Umgebung von Nesselrode an sehr wohl weiß , daß der Krieg ein rein politischer ist .
Ebenso täuscht er sich über die Institutionen , die er geschaffen .
Er hielt sie für genügend zu dem Kriege und wußte nicht , wie wir , daß er um zehn Jahre zu früh begonnen .
Doch wie sind Sie mit ihm auseinander gekommen , und hierher mache Odessa ? "
" Ich habe ihm mein Ehrenwort als Soldat geben müssen , Rußland ohne weitere Verhandlungen und Schritte auf dem geradesten Wege , für mich also , da ich nicht durch Österreich und Preußen gehen konnte , über Odessa und in der kürzesten Frist zu verlassen .
Er ist Soldat und wir verhandelten wie zwei sich gegenüberstehende Feldherren mit einander .
Er hat ausdrücklich jede Begleitung meiner Person verboten , sich auf mein Wort verlassend,5 und ich bin daher durch Ehrenpflicht gebunden . "
" Haben Sie Etwas von Bakunin erfahren ? "
" Er ist noch in Schlüsselburg , genießt aber größerer Freiheit .
Ich hörte , daß sein Onkel Murawieff sich für ihn zu interessieren beginnt . "
" Er hätte uns den Weg zu der slawischen Republik bahnen können ; es war ein Unglück , daß er sich in das nutzlose Spiel in Dresden mengte .
Was haben Sie nun nach der Scheiterung unseres Vorschlags beschlossen ? "
" Es bleibt uns Nichts übrig , als vorläufig an den alten Plänen festzuhalten .
Es stürzt Europa wenigstens für Jahre hinaus in Verwirrung und ermattet es .
Wir haben noch immer den Vorteil , die günstige Gelegenheit ergreifen zu können , und da Rußland nicht mit uns sein will , müssen wir mit allen Kräften zu seiner Niederlage beitragen .
Die höchste Gewalt richtet ihr Hauptaugenmerk jetzt auf Sardinien .
Ich muß um jeden Preis sofort nach Konstantinopel , um dort jeden Verdacht zu vermeidend . "
" Das wird schwer sein , " meinte der Graf , " der General-Gouverneur hat das Embargo auf alle Schiffe gelegt und kein Boot darf den Hafen verlassen . "
" Glauben Sie an ein Bombardement ? "
" Ich erwarte es , vielleicht schon morgen . "
" Sind keine der Unseren in Odjessa ? "
" Ich habe zufällig den Kapitän eines Marseiller Kauffahrers , des > Antilles < , aufgefunden .
Er gehört dem zweiten Grade .
Sein Schiff liegt im Quarantainehafen mit voller Getreideladung , aber unter Embargo und unter den russischen Kanonen . "
" Wir müssen auf jede Chance vorbereitet sein .
Lassen Sie uns ihn aufsuchen . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es unterliegt keinem Zweifel , daß das Bombardement , von Odessa eine von London her befohlene Revanche für die Schlappe von Sinope war .
England konnte es nicht ertragen , daß Rußland einen , Seesieg erfochten haben sollte , und die englischen und französischen Journale wetteiferten mit einander , den offenen und ehrlichen Angriff auf die feindliche , in feindlichen Handlungen beschäftigte türkische Flotte , wobei durch die Stellung derselben ein Teil der nahen Türkenstadt notwendiger Weise von den russischen Kugeln bestrichen werden mußte , für eine Handlung der Barbarei auszugeben , " wie sie in der Kriegsführung zivilisierter Nationen unerhört sei ! "
Durch diese - gegenüber dem späteren Verfahren , namentlich der englischen Flotte im Schwarzen Meere und der Ostsee , mehr als verächtlichen - Rodomontaden suchte man sich zu einem Rächer der beleidigten Zivilisation zu stempeln , eine Phrase , die in dem orientalischen Kriege überhaupt zum Überdruß albern gebraucht worden ist , um unter dieser Firma eine Reihe von wirklich bisher in der Kriegsführung zivilisierter Nationen unerhörter Handlungen zu begehen , indem man neben einem Raub- und Plünderungssystem zur See alle irgend zugangbaren unbewaffneten und unbeschützten Orte und Vorräte nutzlos zerstörte , die Hunderttausenden hätten Nahrung geben können !
Die englischen Schiffe betrachteten es , wie gesagt , offenbar als ihre Hauptaufgabe , die russischen Handels-Etablissements zu vernichten , und mit welchem Ruhm auch die Landheere Frankreichs und zum Teil auch Englands vor Sebastopol sich bedeckt haben , die Taten der Flotte bleiben schmachvoll aufgezeichnet im Buche der Geschichte .
Der erste Schlag sollte gegen Odessa geführt werden , die Handelskönigin des Schwarzen Meeres , die Kornkammer eines großen Teils von Europa .
Die Veranlassung war leicht gefunden in der mutwillig herbeigeführten Beschießung des Parlamenteierschiffes , das offenbar den Auftrag des Spionierens oder des Zankapfels hatte .
Daß das Bombardement bereits vor allen Erörterungen mit den russischen Behörden beschlossen war , zeigen die einzelnen Daten der Operationen und die bereits am 14. und 15. vorgenommenen Probebeschießungen .
Unsere Leser wissen , daß wir uns im Laufe dieses Buches auf einem möglichst unparteiischen Standpunkte gehalten haben , aber wir glauben auch dadurch berechtigt zu sein , nach unserer Überzeugung ein hartes und scharfes Urteil an bestimmten Orten auszusprechen .
Wir haben bereits erwähnt , daß das Bombardement schon beschlossen und die Korrespondenz der Vize-Admirale daher nur eine Sache der Formalität war .
Die Auslieferung der Schiffe wäre eine Feigheit gewesen , deren sich kein Soldat schuldig gemacht hätte , die angemessene und der militärischen Ehre entsprechende Konsequenz der angedrohten Gewalt aber blieb das " Herausholen " der geforderten Schiffe .
Auf beiden Seiten wurde die Nacht mit den Vorbereitungen des Angriffs und des Widerstandes verbracht .
Am Sonnabend den 22. Morgens 61/2 Uhr gingen nach den Dispositionen der beiden Vize-Admirale die zum Angriff bestimmten acht Dampffregatten - fünf englische und drei französische - gegen den Hafen vor .
Zunächst legten sich die beiden französischen Fregatten , " Vauban " von 16 Kanonen ( Kapitän d' Herbinghen ) und " Descartes " von 16 Kanonen ( Kapitän Darricau ) , mit den beiden englischen Fregatten , " Tiger " von 16 Kanonen ( Kapitän Giffard )6 und " Sampson " von 16 Kanonen ( Kapitän Jones ) , etwa 5-6000 Fuß weit von der Pratika , den Batterien gegenüber .
In zweiter Linie standen die englischen Dampffregatten , " Terrible " von 21 Kanonen ( Kapitän Claverty ) , " Furios " von 6 Kanonen ( Kapitän Loring ) , und " Retribution " von 26 Kanonen ( Kapitän Drummond ) , so wie die französische , " Mogador " von 24 Kanonen ( Kapitän de Wailly ) .
Das englische Linienschiff " Sans-Pareil " nebst der Dampfkorvette " Highflyer " hielten sich an der äußersten Grenze der Tragweite der Batterien , um nötigenfalls den Fregatten zur Unterstützung zu dienen .
Außerdem stand ein Detaschement von Kanonenboten unter Kommandeur Dixen in der Kampflinie .
Der russische " Molo " und die Verteidigungslinie der beiden Häfen zählten 6 Batterien mit zusammen 48 Kanonen , die im Augenblick des Angriffs in Odessa konzentrierten Truppen an 25,000 Mann .
Die Zahl der Geschütze , welche gegen einander feuerten , betrug daher ungefähr 150 gegen 50 .
In den obigen Angaben der Schiffsarmierung sind nur die schweren Geschütze a la Paixhans begriffen , und das Kaliber derselben übertraf durchgängig das der russischen Geschütze in kolossalem Verhältnis , wodurch es den Schiffen möglich wurde , sich in einer großen Entfernung zu halten , so daß z.B. die Hafenbatterieeu Nr. 3 und 5 gar nicht tätig am Kampf Teil nehmen konnten , während sie dem feindlichen Feuer doch ausgesetzt blieben .
Auf der rechten Seite der Reede lag die Batterie Nr. 1 , und die Batterien liefen bis zu der Vorstadt Perecop , wo sie mit Nr. 6 schlossen .
Wenige Minuten vor 7 Uhr feuerte die " Sampson " den ersten Schuß gegen die Batterien vor dem Pratikahafen - den die Berichte der Admirale den " kaiserlichen " nennen - ab , und hiermit begann der Kampf , indem die feindlichen Schiffe fast durchgängig das Manöver brauchten , unter Dampf zu fechten und einen beweglichen Kreis von etwa einer halben Meile Durchmesser zu bilden , so daß im Vorüberfahren jedes Schiff seine Breitseite gab , was natürlich das Ziel der Russen neben der Entfernung - zuerst circa 5000 Fuß , später etwas über 3000 Fuß - noch erschwerte .
Dennoch antworteten die Kanonen auf dem " Molo " kräftig und nicht ohne Glück .
Nach dem Verlauf von etwa anderthalb Stunden mußte der " Vauban " die Kampfreihe verlassen , von drei glühenden Kugeln getroffen , wovon die eine mehrere Speichen seines Schaufelrades zertrümmert und die anderen seine Windwand in Brand gesetzt hatten .
Eine dieser letzteren war zwischen die Radlücken eingedrungen und verglühte inwendig die Wand .
Die Feuerpumpen der Fregatte spielen , um den Brand zu löschen , aber vergeblich - und der " Vauban " muß sich zurück- in die Mitte des Geschwaders flüchten , wo ihm von allen Seiten Hilfe kommt , so daß er endlich um 12 Uhr wieder zu dem Gefecht stoßen kann .
Unterdes hatten die Admirale der zweiten Division das Signal zur Teilnahme gegeben und die vier Fregatten rücken gegen 10 Uhr in den Gefechtskreis und beginnen ihr Alles niederwerfendes furchtbares Feuer , einen Hagel von Bomben und Granaten auf den Hafen und die anliegenden Stadtteile , größtenteils Magazine , schleudernd .
Dennoch war Anfangs der angerichtete Schaden verhältnismäßig nicht bedeutend und die aufflammenden Feuersbrünste waren bald wieder gedämpft , bis die sechs englischen Kanonierschaluppen den Versuch machten , am nordwestlichen Teil des Dammes , wo keine Batterie errichtet war , mit Mannschaften zu landen , indem sie zugleich eine Maße 24pfündiger Raketen aus die Schiffe des Hafens und die umliegenden Gebäude warfen .
Bald standen dadurch sechs Magazine in vollen Flammen und die Dampffregatten näherten sich , um das Werk der Zerstörung kräftiger zu betreiben und die im Freihafen eingeschlossenen Schiffe noch schneller zu verbrennen .
Unter denselben befand sich ein einziges kaiserliches Dampfpaketboot , der " Andie " , das von dem Kapitän sofort versenkt und so gerettet wurde .
Das Gleiche geschah mit mehreren anderen russischen Küstenschiffen .
Acht derselben und ein österreichisches Schiff , die " Santa Caterina " , verbrannten .
Der schöne Woronzow'sche Palast wurde durch Bomben in Brand geschossen , das Palais mit der Statue Richelieu's zerstört ; mehrmals verließen einzelne Linienschiffe das Geschwader und legten sich gegen den Strand , um aus der Ferne das auf der Höhe befindliche Landhaus des Generals Lüders zu beschießen .
In diesem gefährlichen Augenblick erschien aus der Höhe des sandigen Strandes in der Nähe der Vorstadt Perecop eine Feldbatterie von 6 Geschützen mit 6 Compagnien Infanterie zur Deckung , um die Landung der Schaluppen zu hindern , und eröffnete gegen diese mit solchem Erfolg das Kartätschenfeuer , daß die Schaluppen sich mit Verlust zurückziehen und mehrere der Fregatten das Feuer aufnehmen mußten .
Ein Teil der Vorstadt Perecop ging hierbei in Flammen .
- Unter der Menschenmenge , welche den Quai am Morgen vor dem Beginn des Bombardements füllte , befanden sich auch der General und sein Freund .
Der Hafen war bedeckt von hin- und herfahrenden Böten .
" Sie wollen also dennoch den Versuch wagen ? "
" Wenn der Kapitän seine Schuldigkeit getan " , sagte der General , " und während des Bombardements nicht unglücklicherweise eine Kugel gleich das Schiff segelunfähig macht , hoffe ich , den günstigen Augenblick benutzen zu können .
Leben Sie wohl , Freund , und fahren Sie fort in Ihrem Wirken .
Sind Sie Ihrer Nichte ledig , werden Sie sich ungenierter bewegen können .
Die Verbindung durch das griechische Handlungshaus haben wir besprochen und Sie erhalten von Konstantinopel aus weitere Nachricht , wo ich das Eintreffen des französischen Prinzen abwarten werde .
Halten Sie die russischen Lieferanten im Auge , diese haben den Krieg in Händen .
Und jetzt - wo ist das Schiff ?
ich erkenne es in diesem Gewirr nicht . "
" Der > Antilles < ist das dritte vom Ausgang des Hafens , sehen Sie dort , ein anderer französischer Kauffahrer , > Adele < , liegt hinter ihm .
Hier ist das Boot und so leben Sie wohl - die Zeit drängt . "
In diesem Augenblicke donnerte bereits der erste Schuß der " Sampson " und der General sprang nach einem kurzen Händedrucke in die Barke .
In dieser Zeit der Verwirrung fragte Niemand nach Legitimation oder Berechtigung , und der Quai leerte sich rasch von Menschen .
Schuß auf Schuß krachte von der Reede her und vom Molo entgegen , während das Boot an die Seite des französischen Kauffahrers flog und der Fremde an Deck sprang .
Dort war Alles voll Aufregung .
Der russische Embargo-Beamte hatte das Schiff verlassen und der Kapitän sofort seine Leute versammelt und ihnen den Vorschlag gemacht , die Verwirrung eines bevorstehenden Angriffes zu dem Versuche zu benutzen , aus dein Hafen und somit aus der drohenden russischen Gefangenschaft zu entfliehen .
Seine feurigen Worte hatten die kühnen Matrosen willig gefunden , und Alle erklärten sich bereit , dem doppelten , Kugelhagel zu trotzen .
Als der General an Bord kam , war bereits Alles in voller Tätigkeit , das Schiff segelfertig zu machen .
Ein Boot hatte den Kapitän des zweiten Schiffes von dem Vorhaben benachrichtigt , und in dem Augenblick , als durch die Demonstration der Kanonenbote die Aufmerksamkeit der Verteidiger abgelenkt wurde , verließen beide Schiffe , indem sie ihre Anker kappten , den Hafen , sobald sie außerhalb des Einganges waren , die französische Flagge aufziehend .
Der " Antilles " kam glücklich ohne erhebliche Beschädigung seiner Wände und Masten durch das furchtbare Kreuzfeuer und erreichte das Geschwader und das französische Admiralschiff " Stadt Paris " , wo Admiral Hamelin dem Kapitän den Rat gab , sofort nach Konstantinopel weiter zu gehen .
Am 29. ankerte es mit seiner Ladung von 3500 Tschetwert Getreide glücklich im Bosporus .
Das andere Schiff , " Adele " , erhielt zwar einige Kugeln im Wind und erlitt einige Havarie der Takelage , gewann jedoch gleichfalls bei dem ziemlich heftig während des ganzen Kampfes wehenden Winde die hochgehende freie See .
- Die Batterie Nummer 6 am Ende des Molo war es , die den feindlichen Schiffen den meisten Schaden tat , und auf welche dieselben daher bei ihrem Kreislauf ihr konzentriertes Feuer richteten .
Bereits zu Anfang war eines der vier Geschütze der Batterie demontiert und dabei der kommandierende Offizier schwer verwundet worden .
Der Artillerie-Fähnrich Schtschegolew übernahm sofort das Kommando , da jedoch der Feind außerhalb des Bereiches der dritten Kanone stand , so konnten nur die beiden Kanonen der linken Seite operieren , und mit diesen beiden Geschützen hielt der tapfere junge Offizier sechs Stunden hindurch Stand gegen die feindlichen Dampfboote , zuletzt gegen acht Dampfer und die Segel-Fregatte " Arethusa " .
Der Pulvervorrat bei der bereits halb demontierten Batterie wurde jedoch durch eine Rakete in Brand gesteckt und flog in die Luft .
Der Artillerist , welcher den neuen Pulverkarren herbeiführte , fiel tödlich verwundet und der Kugelregen über den Weg war vernichtend - die Batterie längere Zeit ohne Munition .
Da ergriff der herbeikommende junge Freund des tapferen Kommandanten , der Student Poel , die Zügel des Gespanns , und den eisernen Hagel nicht achtend , führte er glücklich den Pulverkarren in den Schutz der Batterie .
Seinen Rock abwerfend , blieb er hier bei dem Freunde , der nur von sechs Artilleristen noch unterstützt war , in der Bedienung der Kanonen helfend und die Kugeln herbeitragend .
Auch die dritte Kanone wurde zum Schweigen gebracht , mit ihr fielen zwei Mann !
Unerschrocken setzten Schtschegolew und seine Tapferen das Feuer mit der vierten fort .
Erst Nachmittags 2 Uhr , als die von der Batterie gedeckten Schiffe sämtlich in Flammen aufgegangen und die Batterie selbst in Brand geraten war , verließ der Fähnrich mit dem Studenten und den letzten drei Artilleristen sein letztes Geschütz und gelangte glücklich zu den Seinen7 .
Die Bomben , welche die Schiffe von Zeit zu Zeit auf die Stadt geworfen , hatten außer dem bereits bezeichneten wenig Schaden getan , da die Entfernung zu groß und die zurückgebliebene Einwohnerschaft , die sich während des Kampfes sehr gut genommen hatte und unter dem Feuer den kämpfenden Artilleristen Lebensmittel brachte , mit Löschanstalten bereit stand .
Nach 4 Uhr stellte die angreifende Division , der noch die französische Dampfkorvette " Caton " sich angeschlossen hatte , ihr Feuer ein und kehrte zu dem Groß der Flotte zurück , vier ihrer Schiffe , den " Descartes " , " Vauban " , " Mogador " und die8 " Terrible " im Schlepptau , wovon die Havarie zweier das Werk der Batterie Schtschegolew's war .
Die Verluste an Mannschaften auf der Flotte waren verhältnismäßig sehr unbedeutend , kaum nennenswert , in Folge der weiten Entfernung , die Russen jedoch hatten 200 Tote und etwa 300 Verwundete .
Sechzehn Schiffe und die Magazine und Etablissements des Freihafens größtenteils waren zerstört , keines der geforderten Schiffe dagegen genommen .
Solches war die erlangte " Genugtuung " der zivilisierten Westmächte , deren amtlicher Bericht meldet :
" Es konnte uns nicht in den Sinn kommen , der Stadt Odessa das geringste Leid zuzufügen , eben so wenig wie ihrem Handelshafen . "
Am anderen Tage , am griechischen Ostersonntag , erwartete man die Wiederholung des Bombardements .
Während der Nacht hatten die Russen so viel als möglich ihre Batterien wieder hergestellt , neue Verschanzungen aufgeworfen und starken Zuzug erhalten .
Es näherte sich aber bloß die Dampfkorvette > Furie < zur Rekognoszierung des Hafens , an dem mehrere Gebäude noch brannten , und warf einige Granaten auf den Strand , wurde jedoch mit einem starken Feuer empfangen , das ihren Kapitän verwundete .
Ein Dampfboot , welches auf der Höhe von Sebastopol zur Beobachtung der russischen Flotte mit acht anderen Kriegsschiffen kreuzte , brachte dem Admiral Dundas die Nachricht , daß an den russischen Schiffen , vor Sebastopol eine ungewöhnliche Bewegung bemerkt werde , und ein Auslaufen derselben möglich sei .
Die vereinigte Flotte legte sich auf diese Nachricht weiter hinaus auf die See .
Am 26. Morgens 8 Uhr verließ die Eskadron auch diese Stellung , indem drei der havarierten Dammfregatten und ein Linienschiff die Richtung nach Varna einschlugen , der Rest der Flotte nach Süd-Osten sich wandte .
Um Mittag waren die letzten Schiffe außer Sicht .
Die Erklärung des englischen Kapitäns Loring vom 21. April 1854 sagt , daß der erste Schuß gegen das Boot gerichtet gewesen , aber 180 bis 210 Fuß von der Barke abseits ( also nicht auf dieselbe gezielt ! ) ins Meer gefallen sei , und läßt die Wirkung und Entfernung der anderen ganz unberührt .
Auch aus dem weiteren Wortlaut geht hervor , daß das Schiff dem " Molo " damals näher war , als das Boot . -
Der englische Kapitän mußte wissen , daß es einem feindlichen Kriegsschiffe nicht gestattet werden konnte , auf Kanonenschußweite in den Hafen zu kommen , und es ist den Admirälen auch nicht eingefallen , die gleiche Behandlung der " Retribution " am Eingang des Hafens von Sebastopol - zur Zeit , als der Krieg noch nicht einmal erklärt war ! -
für Bruch des Völkerrechts auszugeben und dafür Sebastopol zu bombardieren .
Hiernach ist die nachfolgende Handlungsweise rechtlich zu beurteilen .
Herr ; die zweite Anrede bezieht sich auf den Fremden .
Zum Henker !
In der Tat sprechen die Schreiben und Bulletins der westmächtlichen Admirale immer von einer Festung und einem Kriegshafen von Odessa , während weder die eine noch der andere dort existiert .
Die Häfen sind beide längst nur Handelshäfen und zwar ist der eine - der frühere Kriegshafen - der jetzige Pratika- oder Freihafen , welcher die Handelsschiffe nach überstandener Quarantäne aufnimmt , der andere der Quarantainehafen .
Beide werden nur von sechs Batterien geschützt ; im Übrigen ist Odessa eine ganz offene Handelsstadt .
Es ist Tatsache , daß während des Donaufeldzugs von den Häuptern der revolutionären Propaganda der russischen Regierung ein solcher Vorschlag gemacht wurde , aber an der Abweisung des Kaisers scheiterte .
Dasselbe Schiff , das am 12. Mai in der Nähe von Odjessa auf den Strand geriet und im Kampfe von den herbeigeeilten russischen Batterien trotz der Hilfe zweier heranfahrender großer Schiffe gezwungen wurde , die Flagge zu streichen und sich zu ergeben .
Nachdem die Mannschaft gelandet , wurde es in Brand geschossen .
Baron von Osten-Sacken begrüßte bei der Rückkehr den Tapferen als Ritter des Militair-Verdienstordens .
Der Kaiser beförderte ihn zum Stabs-Capitain und die Batterie , die er so tapfer kommandiert , erhielt seinen Namen .
Die Franzosen nennen gewöhnlich ihre Schiffe mit dem männlichen Artikel , die Engländer mit dem weiblichen .
Buchempfehlung 1858 in Siegburg geboren , schreibt Adelheit Wette 1890 zum Vergnügen das Märchenspiel " Hänsel und Gretel " .
Daraus entsteht die Idee , ihr Bruder , der Komponist Engelbert Humperdinck , könne einige Textstellen zu einem Singspiel für Wette Töchter vertonen .
Stattdessen entsteht eine ganze Oper , die am 23. Dezember 1893 am Weimarer Hoftheater uraufgeführt wird .
40 Seiten , 3.80 Euro Wir kehren zurück in die Kula von Brotopapas .
Ein grauenhafter - schrecklicher Kampf hatte sich dort entsponnen , um so schrecklicher , als er schweigend von beiden Teilen geführt wurde , und der einzige Zeuge , außer Gott - stumm war .
Der riesige Klephte warf sich auf die Türkin - den ersten ungehört verhallenden Aufschrei der weiblichen Angst , - den Ruf : " Nicolas , herbei ! " benutzte er , um den seidenen Knebel ihr zwischen die Zähne zu pressen .
Von dem Augenblicke an sprachen nur ihre Augen - eine furchtbare , jeden Anderen , als den wilden Sohn des Taygetos entsetzende Sprache .
Der Kampf des gefesselten Mädchens , während die rohe Hand des Maini's ihre Kleider in Stücken riß , war lang - schrecklich !
Die Brust keuchte in dem vergeblichen Widerstand unter der riesigen Kraft des Mannes , verdoppelt durch die wilde Erregung aller Nerven und Sehnen .
Dann unterlag sie endlich - ruhig , still - mit der Gleichgültigkeit der Verzweiflung .
Nur in den dunklen , krampfhaft starren Augen lag es wie ein furchtbarer Schwor . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Zu den fünf Gefährten , die mit ihren Yatagans das Grab des erschossenen Maini's gruben , trat Demetri-Bey und nickte schweigend mit grauenhaft frechem Blick an Georg Zahnet , indem er ihm den Yatagan aus der Hand nahm und selbst zu schaufeln begann .
Der Mainot George Zahnet hatte elf Augen geworfen , er ging nach der Kula . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Nach Georg Zahnet kam Hassan Stavro - acht Würfelaugen !
Ihm folgte der Vetter des Erschlagenen - Constantin Comodouro - Sechs !
Ohne ein Wort zu sprechen , lösten sich die sechs Mainoten an der Gruft ab .
Als der Letzte - Panagotti Zanetacchi - zurückkehrte , war das Grab fertig .
Jetzt entfernten sich Alle Sechs nach dem Turm , den Toten zu holen .
Sie warfen keinen Blick nach dem Opfer der furchtbaren Rache , sondern faßten stumm den Körper und trugen ihn hinaus .
An der Wand lag die Türkin , der Knebel war längst aus dem Munde gefallen - aber kein Laut hatte mehr die grimmige Resignation unterbrochen , mit der sie nach dem erschöpfenden Kampf Alles geduldet .
Gleich einer Toten lag sie da - das Auge geschlossen , geisterhafte Blässe auf dem Antlitz , und ihr langes , dunkles Haar floß wirr auf den Boden .
Die mitleidigere Hand des Letzten hatte die leichte Decke ihres Mantels über die Unglückliche geworfen - darunter lag sie und nur ein krampfhaftes Zucken , das von Zeit zu Zeit über ihre Glieder schauerte , verkündete das Leben in der sonst regungslosen Gestalt .
Mit demselben eintönigen Gesang , der den Tod des Kriegers begleitet , begannen sie jetzt ihn in sein Grab zu legen .
Da scholl der Ruf des Generals von der Plattform des Turmes und Nicolas Grivas sprang von seinem Posten auf der Höhe des Walles herunter in die Umringung .
In demselben Augenblicke zischte es durch die Luft und prasselte es zwischen die Erde und die Steine des Walls und die einschlagende Kugel streute sie weit umher .
Ein schwerer Stein traf die Leiche , gleich dem rächenden Donnerstrahl des Himmels , und warf sie aus den Händen der Träger kopfüber in das Grab .
Alle Sechs waren von leichten Splittern leicht verwundet , - Schrammen nur , - wenige Blutstropfen , die kein Mann achtet , am Wenigsten der wilde Krieger der Maina .
Doch - sie waren gezeichnet !
" Zu den Waffen , Kameraden , an Eure Posten ! " befahl der General , von der Stiege des Turmes herabeilend .
" Die Feuer angezündet und dann deckt Euch hinter den Wällen . "
Zwei schon vorher bereitete Feuer von Reisig und Geröhre im Inneren des Zuganges und möglichst gedeckt , qualmten alsbald empor .
Um dieselbe lagen Bündel von trockenen Zweigen , Laub , Binsen , Gras , mit Streifen leichten Zeuges durchwanden , in welche der Mantel und Schleier der Verkleidung des jungen Griechen zerrissen worden war .
Kugel auf Kugel schlug jetzt in kurzen Pausen an Turm und Wall und endlich , als die Artilleristen das Ziel gefunden , in die Stein- und Holzbarrikade des Einganges .
Den Verteidigern der Palanke schadeten die Kugeln wenig , sie lagen teils im Turm versteckt , teils wohl geschützt hinter dem Wall ; die Wachen aus den Schießscharten des Turmes beobachteten ungefährdet die Gegner .
Die Kanonade hatte eine halbe Stunde gedauert und die Barrikade des Einganges am klaffenden Felsenspalt war jetzt zerrissen .
Dann schwieg das Feuer und von der Höhe des Turmes tönte der Ruf der Wache :
" Sie kommen . "
Die Griechen sprangen empor aus ihren Verstecks und sammelten sich um den Führer , der bereits Jedem seinen Anteil am Kampfe bezeichnet hatte .
Nur Einer - Panagotti Zanetacchi - wurde als Wache auf den Turm zurückgesandt , die Anderen machten sich zum Kampf bereit , Jeder untersuchte sorgfältig das Schloß seiner Flinte und der langen Pistolen und lüftete den Handjar .
Frische Reisigbündel wurden auf die Feuer gelegt , die anderen näher zur Glut geschoben ; dann nahm Jeder seinen Posten am Wall ein , so gut gedeckt als möglich und doch mit freiem Blick auf den nahenden Feind .
Und er kam heran - diesmal waren es die Arnauten Selim-Bey es , geführt in Stelle des Pascha's , von Abdallah , dem jungen Emir .
Auf dem Felsenwall und zu beiden Seiten desselben drängte es wieder heran in dichten bunten Haufen , jeder Mann vor sich ein oder zwei große Reisigbündel tragend , die seinem Körper zugleich Schutz gewährten gegen die Kugeln der Griechen .
Aber die Kugeln der Mainoten blieben aus ; der General hatte ihnen streng befohlen , den Schuß zu sparen , bis der Feind in größter Nähe und jede Kugel ihres Zieles sicher war .
Als die Anrückenden etwa die Hälfte des Dammes zurückgelegt hatten , gab der Emir , den Säbel schwingend , mit dem arabischen Kampfruf :
" Allah Akhbar ! " das Signal zum Angriff und die ganze Maße , etwa Dreihundert an der Zahl , von denen die Hälfte in dichten Gliedern den Damm einnahm , stürzte in wildem Lauf vorwärts .
Sie waren zwanzig Schritt vom Felsspalt , als die Büchse des Generals das Zeichen zur Salve gab .
Fast gleichzeitig knallten die sechs Flinten und die Kugeln warfen die Vordersten zu Boden oder hinab vom Felskamm auf ihre Kameraden .
Einige Kugeln hatten in dem dichtgedrängten Haufen Mehrere verwundet , - keine gefehlt , aber die Arnauten hielten sich nicht auf mit einer Erwiderung des Feuers , sondern stürzten mit jener Todesverachtung vorwärts , die den Moslem auszeichnet .
Über Tote und Verwundete drängten die Krieger zum Rande des Felsenspaltes , auf dessen Grund zu beiden Seiten bereits die Kameraden ihre Reisigbündel emportürmten .
Zugleich warfen sie die ihren in den Grund , und viele Leiber , von den Pistolenkugeln der Mainoten in dieser Nähe durchbohrt , halfen den Spalt füllen .
In wenig Augenblicken war die Füllung bis auf einen Nest von Mannshöhe geschehen , und die wilden Krieger stürzten sich , von den Folgenden gedrängt , reihenweise hinab und begannen an der anderen Wand empor zu klimmen , an den Zacken des Gesteins sich haltend oder Einer auf des Anderen Schultern .
In der Bresche standen jetzt Grivas , sein Neffe und drei der Maini's , mit dem Säbel , der Kolbe und dem Yatagan die Herausstürmenden abwehrend , während die beiden anderen Mainoten fortwährend die Pistolen luden , und Panagotti Schuß auf Schuß von der Höhe des Turmes in den dichten Haufen sandte .
Das Allahgeschrei , der Kampfesruf der Anstürmenden war furchtbar , sinnebetäubend ; schweigend - jeden Atemzug zu einer Kraftanstrengung sparend , kämpften die Griechen .
Herüber , hinüber knatterten die Pistolenschüsse , die Gegner schauten einander ins Weiße der Augen !
Und immer höher türmte sich die Füllung des Spaltes , Reihe auf Reihe stürzte sich hinab und klomm empor , und für den zerhauenen Schädel , die vom Arm getrennte Faust , die zerschossene Brust , drängten zehn Andere empor !
" Allah Akhbar !
Zum Kampf !
Zum Kampf ! "
Der wilde Ruf des Führers spornte sie zu immer neuen Anstrengungen .
Die Griechen waren sämtlich verwundet bis auf den jungen Grivas , der vergeblich im Handgemenge den Tod zu suchen schien - ihn floh der finstere Gesell mit jener schneidenden Koketterie des Grabes , das den Begehrenden von sich stößt .
Demetri-Bey lag , zum Tode getroffen , am Boden ; Georg Zahnet kämpfte , an den Wall gelehnt , aus zwei Wunden Ströme von Blut vergießend , gleich dem sein Ende fühlenden Eber .
Zwölf Augen ! -
Elf Augen !
Ein Teufel schüttelt die Würfel ! -
Da erscholl über das Toben des Kampfes hin ein schneidender Pfiff des Generals , der im Handgemenge wie jeder seiner Krieger focht .
Die beiden Schützen am Wall sprangen zu den Feuern und rissen die flammenden Bündel heraus , mit dem Fuße neue hinein schleudernd .
Wie qualmende rauchende Ballen flogen sie im nächsten Augenblick hinunter in die Maße der stürmenden Türken .
Die leichten Gewänder erfaßten die sprühenden Funken - die Stürzenden teilten das Feuer den aufgehäuften Faschinen , der Bekleidung der Erschlagenen mit - und von der Hand der Mainoten flog Bund auf Bund , in Flammen gehüllt , hinab in den Menschenknäuel .
Ein furchtbares Geschrei stieg zum blauen wolkenlosen Himmel , eine Mauer von Rauch und Qualm wälzte sich aus der Felsspalte empor - in sie zurück warfen die Kolbenschläge und Yataganshiebe der Mainoten die verzweifelnd Emporklimmenden .
Noch wenige furchtbare Augenblicke , dann verstummte der Kampfruf vor dem wahnsinnigen Geschrei des Schmerzes und die Arnauten wandten sich auf allen Seiten zur wilden Flucht .
Vergebens waren alle Anstrengungen des jungen Führers .
Die Flucht der orientalischen Völker ist nie zum Stehen zu bringen .
Sie fühlten sich erst sicher im Schutz ihrer Kanonen ; - zahlreich waren die Opfer an Toten und Verwundeten .
Acht Griechen hatten den Sturm von dreihundert tapferen Kriegern abgeschlagen , die Palanke seit neun Stunden verteidigt .
Hätten jetzt die Moslems auf die zum Tode Erschöpften einen neuen Sturm mit den frischen Kräften gewagt , die ihnen zu Gebote standen , so wäre der Sieg ihnen sicher gewesen .
Doch mit jener Langsamkeit , welche sie charakterisiert , mußten sie erst den erhaltenen Schlag überwinden und sich auf's Neue vorbereiten .
- Sehnsüchtig wandte General Grivas vor der Höhe der Kula den Blick nach Westen , wo seine fernen Tapferen gestanden und gefochten .
Der Geschützdonner hatte aufgehört und die Befürchtung lag schwer auf seiner Seele , daß der Angriff der Türken seine Schar zersprengt habe .
Zum Wahrzeichen und als trotzige Herausforderung seiner Gegner ließ der General zugleich an einer Stange auf der Brüstung des Turmes eine aus Stücken von Bekleidung der Gefallenen roh gebildete blaue Fahne aufstecken , an welche die Mainoten von Fetzen der Fustanellen die Form des griechischen Kreuzes geheftet hatten .
Ein wildes Geschrei der Türken und das wiederholte Feuern aus ihren Kanonen antwortete dieser Herausforderung .
- In dem den Kugeln am wenigsten ausgesetzten Gefängnis Fatinitza's hatten Demetri-Bey und Georg Zahnet , Beide schwer verwundet , die Stelle des jetzt begrabenen Andunah eingenommen .
Die Hilfe , die ihre Kameraden ihnen leisten konnten , war gering , der Krug mit Wasser , den die Maini's am Abend von der Quelle im Talgrunde geholt , längst erschöpft , und doch ist der Durst nach Wasser bekanntlich gerade das , was die Verwundeten am meisten quält .
Der Wall war von den Kugeln der Türken jetzt so demoliert , daß an ein Halten desselben nicht mehr zu denken war , und Grivas vereinigte seine verringerten Streitkräfte in dem zweiten Stockwerk und auf dem flachen Dach der Kula , nachdem die Steine und Balken , welche zur Barrikadierung des Wallzugangs gedient hatten , zur Befestigung der schmalen Pforte verwendet worden , welche in das Innere des Turmes führte und die zum Glück durch ihre Seitenrichtung nicht den Kugeln der Geschütze ausgesetzt war .
Zu wiederholten Malen hatte es Nicolas Grivas versucht , sich zu dem verratenen Türkenmädchen zu begeben , doch immer wieder war er am Eingange zurückgekehrt , von dem niederdrückenden Gefühl seines Verrats und dem Gedanken an ihre verächtliche Behandlung zurückgetrieben .
Fatinitza , von dem Kampfgetöse aus ihrer Erstarrung erweckt , saß jetzt , den Mantel um sich gezogen , aufrecht an der Mauer .
Ihr Antlitz war noch immer totenbleich , doch ihre Züge waren jetzt finster und entschlossen , gleich aus Marmor gehauen wie die der Medeia !
Die dunklen Augen , starr und unbeweglich auf die beiden verwundeten Maini's gerichtet , funkelten und glühten doch in dämonischem Feuer .
So saß sie bereits stundenlang , ohne sich zu rühren , und die wilden Söhne des Taygetos schauderten vor dem Auge des geschändeten Türkenmädchens und kehrten ihr Gesicht nach der Wand des Turmes , um ruhiger zu sterben .
Es war am Nachmittag gegen vier Uhr , als über die Berge von Westen her von Neuem der ferne Donner groben Geschützes an das Ohr der Mainoten schlug - bald darauf konnten sie selbst die Salven des Kleingewehrs undeutlich hören .
Zugleich sahen sie , daß die Türkei vor ihnen sich zu einem neuen Angriff rüsteten .
Der General versammelte die fünf noch kampffähigen Verteidiger um sich .
- " Kameraden , Brüder des heiligen Kreuzes " , sagte er , " unsere Freunde sind uns nahe , ob Sieger oder geschlagen , wir wissen es nicht , aber wir werden uns mit ihnen vereinen können , wenn es uns gelingt , die Fahne dort oben aufrecht gegen den Sturm zu erhalten , der uns droht .
Unsere Bedränger werden dann genug zu tun haben , sich selbst zu wehren .
Laßt uns daher den Turm verteidigen bis zum letzten Blutstropfen , es ist die einzige Aussicht auf Rettung und unsere Pflicht als Söhne Griechenlands .
Nur die Flinte kann uns in diesem letzten Kampfe nützen , zielt fest , laßt keinen Schuß vergebens fallen und uns jetzt noch ein Mal unsere Hilfsmittel prüfen . "
Während Zanetacchi wieder als Wache zurückblieb auf dem Dache des Turmes , stieg der General mit den übrigen Vier hinab in das zweite , und untere Geschoß , ihnen Anweisungen zum Kampfe erteilend .
Das obere Stockwerk ragte auf breiten steinernen Trägern etwa anderthalb bis zwei Fuß über das Erdgeschoß hinaus , und die Seitenwände waren mit schiefen trichterförmigen Schießscharten versehen , so daß von hier aus die nähere Umgebung des Turmes unter wirksamem Feuer gehalten werden konnte .
Die Schießscharten der unteren dicken Mauern waren dagegen , wie bereits erwähnt , so hoch angebracht , daß von Außen nicht dazu zu gelangen war .
Der schmale Eingang der Kula war vollständig mit Steinen und Balken verrammelt und durch die Schießscharten über ihm gedeckt .
Grivas beschloß daher , seine wenigen Verteidigungsmittel in dem zweiten Stockwerk zu konzentrieren , das den Wall und den inneren Ring bestrich , und in dessen Schutz sie am wenigsten den Kugeln der Gegner ausgesetzt waren .
Um die Verwundeten dahin bringen zu lassen , betrat er die hintere Abteilung - Nicolas und die drei Maini's folgten ihm .
Der junge Mann vermied , das Auge auf das Mädchen zu richten , und trat mit dem Oheim zu den beiden Verwundeten .
Die Verblutung war indes so stark gewesen und die Beschaffenheit ihrer Wunden so gefährlich , daß ein Transport in das obere Stockwerk ihnen unzweifelhaft große und nutzlose Schmerzen verursachen mußte ; der General entschied daher , daß sie gelassen werden sollten , wo sie waren , da sie hier fast eben so sicher sich befanden .
" Auch die Türkin mag hier bleiben " , befahl er , " sie ist hier am wenigsten im Wege . "
Jetzt erst wagte der junge Mann einen hastigen verstohlenen Blick auf das Mädchen , aber so kurz er auch war , zeigte er ihm doch die Zerstörung in ihrem Äußern , und er sprang wie vom Blitz getroffen auf sie zu mit dem Ruf : " Fatinitza - was ist geschehen ? - um der Panagia Willen , sprich ! "
Mit einer rachsüchtigen Gleichgültigkeit gegen das Heiligste des Weibes warf das Mädchen durch eine Bewegung den Mantel von ihren Gliedern , und die um Brust und Hüften hängenden Fetzen ihrer Kleidung zeigten der Scham Hohn sprechend den furchtbaren Kampf , den sie bestanden , und verrieten das schändliche Verbrechen , das an ihr verübt worden war .
Selbst der wilde Führer der Klephten schauderte zurück .
Die Stirnadern des jungen Mannes schwollen zu roten Strängen an , nachdem Todesblässe einen Moment lang sein Gesicht bedeckt .
Dann drehte er sich wild zu dem Kreise seiner Gefährten und seine Augen schienen Blitze zu sprühen , während seine Hand die Pistole aus dem Gürtel riß und den Hahn spannte .
" Verfluchte ! -
Ihr ! "
In diesem Augenblick vernahm er das erste Wort von den Lippen des Mädchens , seitdem er sie verraten .
Sie schnellte empor auf ihre gebundenen Füße , und die gefesselten Arme von sich streckend , warf sie sich zwischen ihn und die Maini's , die bereits gleichfalls zu den Waffen gegriffen .
Ihre Augen sprühten Haß und Verachtung , der Ton , mit dem sie ihm ihr " Halt ein , Verräter ! " zuherrschte , schien von den Steinmauern wieder zu gellen .
" Nicht Du ! " sagte sie mit bitterer Verachtung , " nicht Du , meineidiger Christ !
Dein eigen ist Fatinitza's Schande , und verflucht und verfolgt seist Du dafür bis zum Ende der Tage , das Dein Prophet verkündet hat ! "
Dann sank sie zurück auf das Lager und blieb in finsterem Vorsiechhinstarren gleichgültig gegen ihren Zustand liegen .
Der junge Mann hatte das Gesicht in seine Hände verborgen , denen die Pistole bei den vernichtenden Worten entfallen .
Der General schaute finster aus die Maini's .
" Wer hat das getan gegen meinen Befehl ? "
" Wir Alle , " sagte trotzig Comodouro .
" Dein Befehl , General , lautete , uns nicht am Leben der Türkin zu vergreifen !
Was wir getan , war das Vermächtnis unseres sterbenden Bruders - sein Tod ist gerächt worden an seiner Mörderin . "
Ein halb mitleidiger Blick des wilden und grausamen Häuptlings streifte die Unglückliche ; dann wandte er sich schweigend nach dem Eingang und führte seinen Neffen hinaus .
Zur selben Zeit klang von der Höhe der Alarmruf Panayotti's : " Zu den Waffen !
Die Moslems kommen ! " und die Mainoten stürzten an ihre Posten .
- Fatinitza war mit den Verwundeten allein - mit wildem Frohlocken haftete ihr Blick auf der geschlossenen Tür und hörte sie den drohend näher dröhnenden Schlachtruf ihres Volkes , das " Allah il Allah ! " das wild an allen Seiten der Palanke empor zu gellen schien .
In der Tat rückten die Türken diesmal von allen Richtungen gegen die kleine Feste , nur Wenige zurücklassend zum Schutz des verwundeten Pascha's und der Geschütze .
Die Flintenschüsse der Araber , der Arnauten und des Nizams krachten vereint gegen den Turm , und von den vier Seiten suchten die Moslems das Plateau , zu ersteigen .
Kugel auf Kugel aus den Schießscharten der Kula traf unter die Stürmenden , - jede Kugel warf ihren Mann von der erstiegenen Felswand , aber den Stürzenden folgten Andere , und die sechs Flinten der Verteidiger konnten die Überzahl nicht zurückhalten , der jubelnde Ruf der Arnauten und der Ansturm gegen die Barrikade des Eingangs verkündeten bald der Türkin , daß die Ihren Meister des Plateau's geworden .
Hierhin an die Schießscharten , welche die Pforte bestrichen , warf der General jetzt seine besten Schützen , während die Übrigen fortwährend die abgeschossenen Flinten luden .
Ein Wall von Toten lag bald vor dem Eingang .
Das wilde Getümmel der Schlacht war der Augenblick , den die Wölfin von Skadar ersehnt .
Das mißhandelte Mädchen erhob sich aus die Knie , - auf den Knien rutschte sie langsam den beiden Verwundeten näher - die Augen mit teuflischer Freude auf diese geheftet .
Die sterbenden Mainoten sahen sie auf sich zu kommen , - näher und näher , gleich dem finsteren Engel des Todes .
Sie blickten dem großen Würger furchtlos und trotzig ins Angesicht , aber sie begannen sich zu fürchten vor dem dämonischen Auge des rächenden Weibes .
Vergeblich versuchten sie zurückzuweichen , - ihre Glieder waren machtlos , die Arme bleischwer von dem vergossenen Blut ; bei dem Bemühen , sich zu erheben und der Feindin zu begegnen , lösten sich die leichten Verbände , und auf's Neue quoll der rote Lebenssaft aus den geöffneten Wunden .
Jetzt versuchten sie zu schreien , - der wüste Demetri-Bey rief angstvoll nach seinen Gefährten .
Ihr schwacher Ruf verklang unter dem Krachen der Flinten hoch vom Turm , rings um den Turm .
Jetzt war das Türkenmädchen am Nächsten - Demetri ; - langsam , unter dämonisch befriedigtem Lächeln ihrer scharfen Züge erhob sie die gefesselten Hände und faßte das .
Messer , das in dem Gürtel des Mainoten steckte .
Er vermochte nicht zu hindern , daß sie es hervorzog .
Dann beugte sie sich über ihn , - das Auge des Dämons haftend auf dem bangen starren Blick des Sterbenden . - -
Die gefesselte Hand stieß das Messer ihm zwischen die Zähne und bohrte es tief und immer tiefer bis zum Griff in den Hals des Maini's , die Zunge zerschneidend , die Röhren und Arterien des Lebens zerreißend .
Ein Strom dunklen Blutes quoll den zerschnittenen Hals herauf und floß über die Lippen ; - auf diese bleichen und kalten Lippen , die frech und frevelnd die ihren entweiht , heftete der Dämon in Weibergestalt - der Vrokoklak - die seinen und tränkte sie mit dem Blute .
Dann erhob sie sich blutig und finster wieder auf die Knie und kroch zu ihrem zweiten Opfer .
Andreas Zahnet hatte mit stierem Auge das Ende seines Gefährten geschaut - der Todesschweiß der Angst perlte auf seiner Stirn , denn er zweifelte keinen Augenblick , den bösen Geist , den Vampir vor sich zu sehen , der das Blut trinkt und die Seelen dem , ewigen Pfuhl überliefert .
Aller Aberglauben seiner Religion füllte seine Seele und verzweifelnd sah er sich diesseits und jenseits verloren .
Die Vrokoklak war über ihm - sein Schicksal erfüllt - - Lautlos , nur von den Schüssen der Stürmenden umdonnert , wiederholte sich die schreckliche Szene .
Dann kroch sie zurück , die junge schöne Megäre , das Pistole , das der verräterische Geliebte von sich geworfen , unter ihrem Lager verbergend .
Fort und fort hörte sie die Schüsse um sich herkrachen - dann erhob sich plötzlich auf der Höhe des Turmes ein lautes wildes Triumphgeschrei , das über den Lärm des Kampfes hinausgällte .
Denn auf den Berghöhen im Westen zeigten sich starke Scharen griechischer Krieger und begannen herabzuströmen .
In ihrer Mitte flatterte die blaue Fahne mit dem weißen Kreuze .
Wie aus Verabredung schwieg für Minuten lang der Kampf an und aus der Kula .
Man konnte jetzt in größerer Nähe über den Bergen die Salven eines heftigen Gefechts hören , das die auf dem Rückzug begriffenen Scharen des Generals Grivas an Abdi-Pascha lieferten .
Immer neue Abteilungen quollen über die Bergkuppen , - von der Kula aus konnte man sehen , wie sie sich zum Angriff sammelten .
Deutlich konnte der General durch sein Fernrohr die Seinen erkennen - Anastasius Caraiskakis , den Czernagorzen Bogdan .
Vom Schmerzenslager des Pascha's her jagte Bote auf Bote , dem jungen Führer der Stürmenden den Befehl zum Rückzug zu bringen .
Die steinernen Mauern der Kula trotzten seinem Zorn - die melancholischen Töne der gebogenen Hörner des Nizams gaben endlich das Signal zum Sammeln , und zähneknirschend führte der Emir die Seinen zurück zum Lager des Bei es , wo ihre Kolonnen gegen die anrückenden Griechen Position nahmen .
An hundert Tote und Verwundete hatten die Türken in den drei Stürmen aus die Palanke verloren ; zwölf Stunden lang hatte Grivas mit seinen acht Kriegern dieselbe gehalten !
- Aus Ästen und Lanzen war schon früher eine Tragbahre gefertigt worden für den schwer verletzten Pascha .
Auf dieser wurde er jetzt weiter geschafft , und langsam traten die Türken ihren Rückzug nach der Richtung des See es vor den andrängenden Griechen an und waren bald im Rücken der Palanke .
In einiger Entfernung nahmen sie eine günstige Stellung ein und begannen von hier aus mit ihrer einen Kanone die Griechen ziemlich unschädlich in dieser Weite zu beschießen .
Das andere Geschütz fiel in die Hände der Feinde , da es den Topschi's1 nicht möglich war , es so rasch von dem Felsengrate zurück zu schaffen , doch konnte es von jenen nicht benutzt werden , da es ihnen an Munition fehlte .
Jubelnd warfen sich die verwundeten Mainoten auf die Barrikade , die sie gegen die Feinde geschützt , und noch ehe ihre Befreier den Felsenaufgang erreicht hatten , waren die Balken und Steine fortgeräumt , von den ersteren der Übergang über die Felsspalte hergestellt , in der noch die Leichen der Arnauten lagen , und Grivas mit den Mainoten eilte den Befreiern entgegen .
Es war wenig Zeit zu verlieren , denn Abdi-Pascha , der im Lauf des Morgens Verstärkungen aus Janina an sich gezogen , bedrängte hart den Rückzug der Griechen .
Er hatte am Morgen den Posten des Capitani Caraiskakis angegriffen , als dieser eben erst durch den Knaben Mauro die Kunde von dem Leben seines Bruders und der Gefahr des Generals erhalten und eilig Boten nach dem Obersten Stratos gesandt hatte .
Dieser bald darauf von dem Nizam Abdi-Pascha es und den Ägyptern von Arta her bedrängt , ohne daß General Tzavellas ihm zum Beistand eilte , schlug sich durch die Ersteren , vereinigte sich mit der stark gelichteten Schar des Caraiskakis , der bis Mittag sich am Kloster tapfer gehalten , und setzte mit ihm den Rückzug gegen Metzovo fort , Beide kaum noch hoffend , den General unter den Lebenden anzutreffen .
Um so größer war der Jubel und der Feuereifer der Griechen , als sie die improvisierte Fahne von der Brustwehr der Kula wehen und zugleich die Bedrängnis der Ihren sahen , und Caraiskakis hatte alsbald zum Angriff gerüstet , während Oberst Stratos noch auf den Berghöhen die Türken in Respekt hielt .
General Grivas übernahm nach einer kurzen freudigen Bewillkommung seines Neffen sofort den Oberbefehl ; und als ihm Anastasius und Bogdan sagten , daß sein Stiefneffe Nicolas in Janina am Leben , teilte er ihnen zu ihrem Staunen mit , daß derselbe den Heldenkampf der Verteidigung der Palanke mitgefochten und in wenigen Augenblicken sie selbst begrüßen werde .
Ein Wink von ihm jedoch wehrte sie von der Palanke ab mit dem Bedeuten , daß Jener dort noch einen Auftrag allein zu vollziehen habe . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Während der General und seine vier verwundeten Mainoten zu den Freunden eilten , trat der junge Grieche in das Gefängnis Fatinitza's .
Ein kurzer Blick auf die Maini's überzeugte ihn , daß sie tot , und näher tretend , kniete er an ihrem Lager nieder und durchschnitt schweigend die Bande an ihren Händen und Füßen .
" Fatinitza , " sagte er dann weich und stehend zu ihr , " höre mich , denn wenige Augenblicke nur sind mir und Dir zur Entscheidung vergönnt .
Was ich getan - meine Flucht , die Warnung an die Meinen - ich will es jetzt nicht verteidigen .
Mein Bruder , mein Oheim waren unter den Bedrohten .
Bei dem ewigen Gott , zu dem Christen wie Türken beten , ich konnte , ich durfte nicht anders , aber ich bin schuldlos an der Schmach , die Dich betroffen hat und bereit , sie mit meinem Herzblut zu sühnen oder zu rächen . "
Das Mädchen verharrte in ihrem verächtlichen Schweigen , ihr Blick war von ihm abgewandt .
" Höre mich , Fatinitza - wir sind Beide jetzt frei und im Schutz meines Oheims - folge mir nach Chios , wo meine Mutter ein kleines Eigentum mir hinterlassen , fern von dieser Stätte und diesen blutigen Menschen .
Folge mir und sei mein Weib . "
Dasselbe Schweigen .
" Fatinitza , " - flehte er verzweifelnd , - " so laß mich Dir folgen - ich will Dein Sklave sein , - Dich lieben - ich - will den Glauben Deines Propheten zu dem meinen machen , nur gegen mein Volk kann ich nicht kämpfen ! "
Die Mirditin schaute ihn durchdringend an .
" Du brauchst den Glauben Deines Kreuzes nicht zu verraten , meineidiger Christ , " sagte sie finster , - " Dein Weg geht dorthin - der meine dahin !
Verlaß mich ! "
" Fatinitza - höre mich ! "
Er lag zu ihren Füßen .
" Kannst Du vergessen , " unterbrach sie ihn mit finsterem Hohn , auf ihre zerrissenen Kleider deutend , - " Fatinitza , die man die Wölfin von Skadar nennt , und die eine Taube war gegen Dich , wird es nie !
Ein Mal verzieh ich Dir den Verrat , denn ich liebte Dich !
Jetzt hat meine Seele nur Haß für Dich und Deine Christenbrüder !
Sieh hin - nicht an den Kugeln der Meinen starben die Beiden , Fatinitza's Hand sandte sie zur Hölle , ihre Lippen tranken ihr Blut , wie sie geschworen beim Grabe ihrer Mutter in furchtbarer Stunde . -
Gehe ! -
Vier leben noch - Du bist der Fünfte , und wir sehen uns wieder ! "
Er schauderte unter ihrem Auge und barg das Gesicht in den Händen .
Endlich erhob er sich - überzeugt , daß jedes seiner Worte vergeblich wäre .
" So lebe denn wohl - Weib ohne Herz und ohne Vergebung - lebe wohl und möge Allah Dir gnädig sein , wie Gott meine Schuld mir an Dir vergeben möge .
Ein Dämon hat mich in Deine Arme geführt , und ein Dämon , Du selbst , treibt mich von Dir .
- In dem Vorderraum der Kula steht das Pferd des Arabers , - Nicolas Grivas ist kein Dieb an fremdem Eigentum , - nimm es und kehre zu Deinem Vater zurück .
In einer Stunde ist der Weg frei - ich werde sorgen , daß bis zu unserem Abzug Keiner den Turm betritt , denn Bogdan , Dein Todfeind , ist unter den Meinen . "
Sie sah ihn kalt und verächtlich an und deutete nach der Tür , - noch einen Blick warf er auf sie , dann entfloh er .
Sie war wieder allein mit den Leichen . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Allein war sie noch am Abend , als die ersten Sterne am Himmel zu funkeln begannen , denn Nicolas hatte sein Wort gehalten und jede Annäherung der Seinen an die blut- und fluchbedeckte Kula verhindert .
Ohnedies blieb den Griechen wenig Zeit dazu , denn der General Grivas setzte eilig den allgemeinen Rückzug nach Metzovo hin fort , wo er die Führer in Thessalien an sich zu ziehen und so verstärkt auf es Neue , den Türken die Spitze zu bieten hoffte , die ihn noch eine Strecke weit verfolgten . - -
Von der Höhe der Kula hatte sie den Abzug der Griechen und der Ihren verfolgt .
Mit jenem raschen Übergang des Tages zur Nacht , den die südlichen Länder bieten , wölbte sich über ihr bereits der dunkle Himmelsdom mit tausend blitzenden Sternen .
Sie führte das Roß des Arabers hinaus aus dem Turm und über den Felsendamm , auf dem noch die Leichen der Ihren der bergenden Erde harrten , ins Freie .
Dort stand sie , an die Kruppe des Pferdes gelehnt , und schaute hinauf in die helle schöne Nacht , gleich als suche sie da mit den großen brennenden Augen Trost und Frieden , und die stürmisch schwellende Brust saugte gierig die kühle Luft des Abends , die Orangen- und Myrtendüfte , die der Windhauch der Gebirge von den elysäischen Gärten herübertrug .
Aber in dieser Brust blühte kein Paradies , schwarz und schwer wogte das Meer der Gedanken und Gefühle gleich dem Acherontischen Strom , und in ihrem Herzen herrschten die Eumeniden , deren grauenvoller Altar einst wenig Meilen davon im pelasgischen Tempel von Paleassa , dem Paleste der Alten , an den acroceraunischen Küsten stand .
Einsam war sie und allein - sie wußte wohl , daß keine Heimkehr war zu den Ihren und daß selbst die Liebe des Vaters ihr nicht verzeihen durfte gegen die Sitten des Volkes , die streng und unnachsichtlich jeden Fehltritt des Weibes mit dem Tode bestrafen .
Einsam und allein - verraten von dem Geliebten , alle dämonische Glut - allen dämonischen Haß allein im Busen tragend - kein Wesen auf der weiten Welt , das jetzt zu ihr stand , der Verlassenen , das Teil nahm an ihrem Kampf . - -
Und dennoch irrte sie sich ! -
Was raschelte durch die Oleander- und Myrtenbüsche und kam daher in langen Sprüngen und kos te mit der lechzenden Zunge ihre Hand ? -
Scheitahn , der Molosserhund , die treue Dogge , die den Wolf ihr ersetzt hatte , den Nicolas Grivas im Kampf für den Blutbruder ihr erschlagen .
Wenn der Albanese eine lange Reise antritt , wenn er auszieht , der Landsknecht des neunzehnten Jahrhunderts , der Schweizer des Morgenlandes , als Söldner zu dienen in den Korridors des Vatikans , im Schloß von Neapel , wie in den Serails von Bagdad , Kairo und Marokko , auf den Kreidewällen Malta's und in den Hallen der moldau-walachischen Bojaren , näht ihm sein Weib in seine Kleider einige Stücken von ihren eigenen Gewändern , so wie sie ihrerseits das , was ihrem Gatten am teuersten ist , bei sich behält .
Diese Gegenstände hat sie immer unter den Augen , um daraus eine Vorbedeutung zu entnehmen .
Bellt dann des Nachts ohne besondere Veranlassung sein Hund , so ist sie in bangster Sorge , denn sie weiß , daß er die Wehklagen seines Herrn erwidert , der eben in der Sandwüste von Tunis oder Palmyra gefangen genommen , oder vielleicht gar ermordet wird !
Um die Mittagszeit des Tages hatte die Dogge , die im Castro von Janina bei der stummen Sklavin Äjischa zurückgelassen worden , ein jammervolles Geheul erhoben , wie die Hunde tun , die den Sterbenden wittern , und ihre Pfoten hatten an den verschlossenen Türen gekratzt .
Da hatten die Wache haltenden Arnauten , das Omen achtend , die Türen geöffnet , und hinaus und davon in mächtigen Sprüngen schoß die Dogge .
Als sie zu ihren Füßen sich schmiegte , mit jedem schmeichlerischen Zeichen der Treue und Anhänglichkeit , da wurde es zum ersten Male wieder warm um das Herz des wilden , verratenen und geschändeten Mädchens , und sie beugte sich über den Hund und erwiderte seine Liebkosungen .
Dann bestieg sie das Roß und ritt langsam , von der Dogge gefolgt , das Tal entlang in der Richtung , wohin ihre Krieger gezogen - - - - - - - - - - - - Die Truppen der Pascha's von Skadar und Janina hatten die Griechen noch eine kurze Strecke aus dem Wege nach Gozista und Metzovo hin verfolgt und sich dann nach Dervendzista zurückgezogen .
Es war in der Nacht , als Fatinitza die Nähe des Dorfes erreichte , und an den weißen Gewändern erkannte sie , daß die Araber des Emirs die äußeren Posten hielten .
Sie näherte sich dem Einen und auf seinen Anruf antwortete sie , ohne sich zu erkennen zu geben und verlangte , den Emir zu sprechen .
- " Bist Du ein Kind des Propheten , " sagte der Araber , " so bleibe an jenem Feigenbaum und versuche nicht , Dich zu nähern , denn unsere Befehle sind streng .
Der Emir wird in einer Stunde hier vorüberkommen , denn sein Haupt kennt den Schlaf nicht , wenn er auf den Fersen der Feinde ist und seine Seele ist traurig um den Verlust seiner geliebten Stute Eidunih . "
" Ich kann sie ihm wiedergeben . "
" Gesegnet sei alsdann Deine Hand .
Aber bleibe , wo Du bist . "
Die Mirditin verweilte , in ihren Mantel gehüllt , stumm an der angewiesenen Stelle .
Nach einer Stunde erschien in der Tat Abdallah ben Zarugah , und als ihm der Araber verkündet , daß ein Bote in der Nähe , der ihm seine Stute zurückbringe , eilte er hastig dahin .
Im ersten Augenblicke erkannte er Fatinitza nicht , die ihr Antlitz in ihrem zerrissenen Schleier nach türkischer Sitte verborgen , und die Freude über das Wiederfinden seines geliebten Pferdes beherrschte ihn ganz .
" Du gehörst sicher zu den guten Geistern dieses Landes , Frau , " sagte er , " daß Du mir zurückgibst , was ich verloren glaubte für immer .
Wie kann Abdallah Dir danken dafür ? "
" Sage mir , Sohn der Wüste , " entgegnete leise Fatinitza , " wie es Selim-Bey , meinem Vater ergeht ? "
" Fatinitza ?! " rief der Krieger erstaunt , denn auch er hatte mit den Anderen in der Ferne die Gestalt Aphanasia's , der Frau des Primaten , unter den abziehenden Griechen für Fatinitza gehalten .
" Still , Araber - der Name sei tot für Deine Lippen .
Ich gab Dir Dein Pferd , beantworte meine Frage . "
" Unglückliche , " sagte der junge Mann , " ein Zauber hat Deine Sinne verwirrt und Dich in die Arme der Christen geführt .
Dein Vater ist zwar noch am Leben , aber tödlich verwundet von jenem unglücklichen Sturz .
Wir haben ihn nach Janina gebracht und ihn einem weisen Hakim übergeben .
Aber er hat einen Eid getan bei seinem Bart , daß sein Auge die Reuige nicht wieder schauen will . "
Das Mädchen lachte grell aus .
- " Die Reuige ? -
Kennt Selim-Bey die Tochter seines Fleisches so wenig ? -
Ich erwartete den Fluch meines Vaters und dennoch hätte Selim nicht also handeln sollen an seinem Blut .
Lebe wohl , Araber , und wenn Du den Pascha noch lebend wiedersiehst - sage ihm : Fatinitza , die Wölfin von Skadar , Selim's Tochter , habe das Toskenblut ihrer Mutter in den Adern und werde leben , um sich und ihn zu rächen . "
Sie wandte sich zu gehen , doch der Araber hielt sie am Mantel zurück .
Der Herabfallende zeigte im Mondlicht das Mädchen im Männergewand der griechischen Krieger ; die Toten in und vor der Palanke hatten ihr Kleidung und Waffen zur Genüge geliefert .
" Harre noch einen Augenblick , " sagte der Emir .
" Kann Abdallah ben Zarugah Etwas tun für Dich ? Sein Herz ist bei Deinem Unglück . "
Sie nickte verneinend2 , dann , sich besinnend , deutete sie auf den Hund .
" Nimm Scheitahn zu Dir , " sagte sie , " und bewahre ihn mir , bis ich ihn fordern lasse .
Er ist treu , aber mir hinderlich auf dem Weg , den ich jetzt gehe .
Werdet Ihr die Christen verfolgen ? "
" Wir erwarten die großen Büchsen von Janina , " berichtete der Emir .
" Wenn die Sonne zum zweiten Mal über jene Berge kommt , werden wir auf ihren Fersen sein .
Nimm diesen Ring , Mädchen , er ist geweiht an der schwarzen Kaba von Mekka und ein Kleinod der Zarugah .
Wenn Du ihn Einem meines Stammes zeigst , wird er Dir beistehen bis zum Tode . "
Sie nahm den Ring .
" Lebe wohl ! " -
als er von dem letzten Gruß wieder empor schaute , war sie verschwunden . -
Am nächsten Mittag stand Grivas mit seiner stark geschmolzenen Schar , die kaum noch Zweitausend zählte , vor den Toren Metzovo's .
Hier hatte nach längerem Streit der türkisch und griechisch gesinnten Partei die letztere die Oberhand behalten und öffnete dem General die Tore , der sich alsbald zum Oberherrn der Stadt machte und der Bevölkerung eine Steuer von 200,000 Piastern ( 10,000 Thlr. ) auferlegte , die auch willig bezahlt wurde .
Die größeren Opfer jedoch , die Grivas nach zwei Tagen ihnen für die Sache des Freiheits-Kampfes ansann , indem er von den Notabilitäten und Reichen der Stadt die Darbringung ihrer silbernen und goldenen Luxusgegenstände als freiwillige Gabe verlangte , erregten Unzufriedenheit unter den Bewohnern .
Unterdes rückte Abdi-Pascha auf die Nachricht von der Besetzung Metzovo's mit frischen Truppen und einer ziemlich zahlreichen Artillerie gegen die Stadt , und die Uneinigkeit unter den griechischen Führern sowohl in Albanien als Thessalien ließ sie den General nicht in der Behauptung dieses Knotenpunktes der Straßen nach dem Epirus , Mazedonien und Thessalien unterstützen .
Am 18. April kam es vor Metzovo zu einem harten Treffen und Grivas wurde vollständig geworfen und gewann kaum Zeit , sich nach der Stadt zurückzuziehen , der für den nächsten Tag schon ein ernster Angriff drohte .
Der General sah ein , daß er sich hier nicht länger zu halten vermöge , und er beschloß die Verwüstung der bisher blühenden und wohlhabenden Stadt und den Rückzug gegen die Quellen , des Asprospotamos - des Achelaus der Alten , und Radartzi .
Es war am Abend des Schlachttages , als der General in den Straßen der Stadt das Schicksal derselben und den Befehl verkünden ließ , daß die Einwohner sich in der Hauptkirche versammeln sollten , die zugleich zur Aufnahme der Verwundeten , über 200 an der Zahl , gedient hatte .
In Zeit von einer Stunde waren mehr als 4000 Personen in der Kirche und deren Umgebung versammelt , mit bleichen , angsterfüllten Gesichtern des Kommenden harrend .
In der Kapelle der Kirche , auf den Stufen des Altars lag in den Armen einer Frau ein schwer verwundeter Krieger , Anastasius Caraiskakis , der tapfere Capitano des Postens am Kloster der armen Heiligen .
Eine Kanonenkugel hatte ihm im Treffen des Tages das Bein unter dem Knie zerschmettert und bei dem Mangel an ärztlicher Hilfe war die Amputation des Beines , die allein ihn hätte retten können , unterblieben .
In seiner Nähe lagen zwei der tapferen und wilden Maini's die den Turm von Brotopapas verteidigt :
Hassan Stavro und Georg Mauromichalis , und im Kreise umstanden ihn seine tapferen Kämpfer , an seiner Seite Grivas und der junge Czernagorze , der mit Löwenmut die Schlacht mitgeschlagen .
Kummer und Schmerz lag auf dem strengen Antlitz des Führers , als er sich niederbeugte zu dem verwundeten Neffen .
" Deine Krieger , Anastasius , " sagte er leise , " haben mich um die Erlaubnis gebeten , Dich auf ihren Schultern mit sich fortzutragen beim Aufbruch . "
" Wozu ? " fragte ruhig der Kranke , " hast Du Tiere und Karren genug aufgetrieben , um alle unsere verwundeten Brüder mit mir fortzuführen ? "
" Du weißt , daß es unmöglich ist ; nicht den zehnten Teil Derer , die uns nicht selbst folgen können , vermag ich fortzuschaffen .
Unser Rückzug muß eilig sein und in spätestens zwei Stunden beginnen . "
" Du kennst alsdann , was wir beschlossen , " sagte der Verwundete ernst , " und Du wärest nicht würdig , der Führer freier Männer zu sein , wenn Du schwanken wolltest in diesem Entschluß , weil Anastasius Caraiskakis Dein Neffe unter denen ist , welche Euch vorangehen . "
Der General schaute ihn schmerzlich an .
" Dein Bruder Nicolas hat mich verlassen , nachdem die Jungfrau ihn uns kaum zurückgegeben .
Er weigerte sich , zu kämpfen in unseren Reihen und ich ließ ihn ziehen .
Du bist der Letzte meiner Anverwandten , der stets zu mir gestanden , und ich kann Dich nicht missen .
Es ist noch Rettung für Dich , wenn wir den fränkischen Arzt erreichen , der den Capitano Chatzi begleitet . "
" Kann ich gehen ? " fragte der Kranke .
" Nein . "
" Ist ein Krieger des Kreuzes besser denn der Andere ? "
" Nein - aber "
" Willst Du mich lebend in die Hände der Moslems fallen lassen , die ihre Schmach von Protapapas zu rächen haben ? "
" Bei der Panagia - eher will ich selbst sterben . "
" So gehe , Oheim Grivas , und tue , was wir beschlossen .
Diese elenden Feiglinge von Metzovo , die , wenn sie und die verräterische Schar von Hadschi-Petrus tapfer zu uns gehalten , uns den Sieg verschafft hätten , mögen wenigstens die Mittel geben , den heiligen Kampf des Kreuzes fortzuführen .
Gehe ! "
Der General erhob sich ; in den Falten seiner Stirn lag jener kalte Entschluß , der vor Nichts mehr zurückbebt und dem ebenso die richtende Stimme der Mitwelt gleichgültig ist .
In der Tat haben auch selbst die griechischen Zeitungen3 für die nachfolgend beschriebenen Handlungen - die wir keineswegs auch nur entschuldigen wollen , die aber eine furchtbare Notwendigkeit veranlaßte - den General auf alle Weise angegriffen und herabzuziehen gesucht , wie viel mehr erst die westmächtliche Presse !
Der General trat in die Kirche auf die Stufen des Hochaltars , nachdem er einigen Capitani's Befehle gegeben .
Ohne daß sie es merkte , wurde die in und vor der Kirche versammelte Menschenmasse von einer Chaine der griechischen Krieger umgeben .
Mit wenigen Worten verkündete Grivas den ängstlich harrenden Einwohnern , daß er in zwei Stunden die Stadt verlassen werde , daß es aber seine Sicherheit erfordere , diese zum Teil zu zerstören .
Dabei wiederholte er das Verlangen der Auslieferung alles Goldes und Silbers , da der Kampf für die Freiheit ein solches Opfer auf dem Altar des Vaterlandes forder .
Zugleich wurden Tücher und Teppiche auf den Stufen ausgebreitet zur Empfangnahme dieser Gaben .
Dennoch flossen diese nur spärlich .
Da , auf einen Wink des Generals , begannen die Klephten die Kirche zu räumen , indem sie die unglücklichen Einwohner , die natürlich bei der Nachricht von der drohenden Zerstörung der Stadt Alles , was sie an wertvollem , tragbarem Eigentume besaßen , mit sich genommen , in kleinen Abteilungen herausholten , sie alles Schmucks und aller Gold- und Silbersachen beraubten , und sie dann in die Stadt jagten , unbekümmert um das Zetergeschrei , das diese Gewalttat verursachte .
Die Beute war ungeheuer .
Bei der Fingerfertigkeit und Übung der räuberischen Klephten war dieser erste - wir möchten sagen merkantile - Akt des furchtbaren Drama's in einer Stunde abgespielt .
Dann begann der zweite , blutige .
In vollen Pontifikalibus , mit den Diakonen voran , bleich und zitternd vor dem schrecklichen Auftrag , der ihm geworden , aber gezwungen von den ihn mit den geladenen Gewehren umgebenden Kriegern , trat der Bischof von Metzovo aus der Sakristei und schritt zum Hochaltar .
Hinter ihm drein wurden der verwundete Caraiskatis und die beiden Mainoten getragen und auf die Stufen zwischen die Haufen von Kostbarkeiten niedergelegt .
Eine lautlose Stille trat ein , dann sprach der General mit fester tiefer Stimme :
" Brüder des Kreuzes , die heute mit mir in der Schlacht gestanden gegen die ewig verfluchten Moslems , und verwundet in diesen Hallen liegen , ich forder alle Die auf , die Kraft genug in sich fühlen , unserem Ausmarsch sich anzuschließen , ohne uns hinderlich zu werden , jetzt die Kirche zu verlassen und an das Tor von Larissa sich zu begeben . "
Mehrere , die leichter verwundet , oder von einer bangen Ahnung getrieben waren , erhoben sich und schwankten den Türen zu .
Die Reihen öffneten sich vor ihnen , ohne ihnen Hilfe zu leisten ; Einhundertfünfundsechszig Verwundete blieben zurück .
Auf einen Wink des Generals wurden sie sämtlich im Halbkreis um den Hochaltar gelegt .
Dann begann der Bischof eine Messe zu lesen . -
Viele schauten sich befremdet an - es war eine Totenmesse .
Mit feierlicher leiser Stimme sprach der Geistliche ein ehrwürdiger Greis im Silberhaar mit langem weißem Bart , am Schluß den Segen über die Versammlung .
" Brüder ! " sagte hierauf der General mit dumpfer zitternder Stimme , " unsere Zeit ist gekommen !
Es ist unmöglich , Euch fortzuschaffen - mit blutendem Herzen verkünde ich_es Euch - Ihr müßt hier zurückbleiben . "
Ein tiefes schmerzliches Ächzen ging durch die traurige Versammlung .
" Wollt Ihr den Feinden Eures Glaubens , den Tyrannen Eures Vaterlandes lebendig in die Hände fallen ? "
" Nimmermehr ! " rief mit festem Tone Caraiskakis .
" Niemals ! " wiederholten die beiden Mainoten an seiner Seite und " Niemals ! " klang es von verschiedenen Seiten .
" Was wollt Ihr dann ? - sprecht - meine Augenblicke sind gezählt ! "
" Den Tod ! -
Den Tod von Bruderhand !
- Den Tod für die Freiheit statt der Martern der Barbaren ! "
Keine Stimme wagte den festen stolzen Worten des sterbenden Capitani's zu widersprechen , - der Stolz des Kriegers unterdrückte bei Vielen die bleiche Furcht .
" So sei es denn , und mögen Euch Gott und die Jungfrau gnädig sein und Eure unsterblichen Seelen in das Himmelreich aufnehmen .
Amen ! "
Und wiederum winkte er mit abgewandtem Gesicht dem Bischof und der Greis stieg herab , das Allerheiligste in der Hand , und begann mit seinen Diakonen die Reihen der Blutenden zu durchwandeln und ihnen die Sterbesakramente auszuteilen .
An der Seite seines Neffen kniete der General , Abschied von ihm zu nehmen für dieses Leben .
An dessen anderen Seite war Aphanasia , die Griechin , bleich und ruhig , die Hand des dem Tode sich weihenden Helden in der ihren .
Mit Befremden blickte der General sie an , als sie nach dem Freunde gleichfalls die Hostie aus der Hand des Priesters empfing und ihre Lippen das heilige Blut berührten .
" Was tust Du , Frau ? es ist Zeit , daß Du scheidest von dieser furchtbaren Szene .
Entferne Dich - ich werde für Deinen Schutz Sorge tragen . "
Die Frau sah ihn trübe lächelnd an .
" Das heilige Sakrament , " sagte sie ruhig und ernst , " das uns einst für das Leben vereinigen sollte hat uns wenigstens zum Tode verbunden .
Trenne die nicht nochmals von dem Manne ihrer Liebe , Grausamer , die Du von dem Manne ihrer Pflicht getrennt hast .
Aphanasia Delanyi hat keine Wahl mehr , als zu sterben mit Anastasius Caraiskakis ! "
" Wahnsinnige - denkst Du nicht an Dein Kind ? "
" Du nahmst ihm den Vater - möge es auch die Mutter vergessen lernen .
Bringe es an meiner statt den Meinen und möge die Jungfrau es segnen . "
" Vertraue mir das Mädchen , Frau , " sagte eine jugendliche Stimme an ihrer Seite , " ich werde es schützen mit meinem Leben , wie ich es auf dem Wege hierher geschützt . "
Es war Bogdan , der junge Czernagorze , der gesprochen und die unglückliche Griechenfrau nahm eine Perlenschnur von ihrem Hals und reichte sie ihm .
" Gib sie dem Kinde und Gott lohne Dir , was Du an der doppelten Waise tust , denn ihr Erzeuger liegt unter den Toten vor der Palanke von Brotopapas , wie ich vernommen habe . "
" Bei dem Haupte meines Vaters , das auf den Wällen von Skadar bleicht , " schwor der junge Mann , " Dein Kind soll einst das Weib des Hauptes der Martinowitsch werden , wenn mein Haus ihr genügt ! "
Die Griechin nickte ihm freundlich zu und schloß den kranken Freund dann in ihre Arme , sich und ihn mit dem Chlamis umhüllend , und deutete dann nach dem Bischof .
" Unsere Zeit ist gekommen , " sagte sie , " mögen die Heiligen für Euch bitten , wie sie es für uns tun . "
Der greise Bischof wankte zurück nach der Sakristei , nochmals stehend die Hände gegen den General ausstreckend .
Vergeblich !
" Lebe wohl , Anastasius ! lebt wohl , meine Brüder ! "
Noch ein Mal stürzte er an seine blutende Brust , dann riß er sich empor .
Die dunklen Schatten der Nacht hatten sich während der heiligen Handlung auf das Gewölbe gesenkt , nur die ewige Lampe brannte in ihren silbernen Ketten und von dem Hochaltar leuchteten matt die heiligen Kerzen .
Dicht zusammen gedrängt in Gruppen hatten sich die dem Tode Geweihten .
" Griechenbrüder , " fragte die helle Stimme des verwundeten Capitani's , " seid Ihr bereit ? "
" Wir sind es ! "
- Die Worte klangen dumpf und hohl .
" Heilige Jungfrau , erbarme Dich unser !
Kreuz und Griechenland -
Feuer ! "
Die Salve der Klephten donnerte durch das Gewölbe der Kirche und zersprengte die Fenster - drei Mal wiederholte sie sich - dann wurde Alles still - der letzte Schrei des irdischen Schmerzes war verstummt - einhundertsechsundsechszig Leichen mit der toten , ihrer Liebe gestorbenen Frau deckten die Marmorfließen der Kirche von Metzovo4 .
- Längst hatte der General sie verlassen und die wilden Klephten , die sich vom Tode seiner Opfer überzeugt , waren ihm gefolgt .
Aus dem Pulverdampf , der das weite Gewölbe erfüllte , schlich eine einzelne Gestalt vom Altare her , ein junger Krieger in griechischer Tracht mit krausem entstellenden Bart , die Flinte in der Hand . -
Die ewige Lampe warf ihren falben Schein auf ihn , als er unter ihr hinschlüpfte , und wurde zurückgespiegelt von dem blitzenden dunklen Auge .
- Seine Lippen waren rot von Blut . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Das brennende Metzovo leuchtete dem Rückzug des griechischen Generals - viele Bewohner der unglücklichen Stadt , die Rache der siegenden Türken fürchtend , die entsetzlich wüteten in den christlichen Fisttons des Gebirges , hatten sich ihm angeschlossen .
Ein griechischer Krieger , am Fuß verwundet und außerdem den rechten Arm in ein Tuch gebunden , war zurückgeblieben von dem Hauptzug und schwankte , auf die Schulter eines jungen Kameraden gestützt , langsam hinterdrein .
Schon am Tor von Metzovo hatte dieser sich zu ihm gefunden und ihn hilfreich unterstützt .
Es war derselbe , der zuletzt die Kirche verlassen .
Das Gehen hatte die Schmerzen der Wunde arger gemacht , nur langsam kam das Paar vorwärts .
Dennoch verließ der menschenfreundliche Helfer den verwundeten Mainoten nicht .
" Bei der Panagia , " schwor dieser , " ich wollte , ich läge bei den erschossenen Brüdern in der Kirche von Metzovo , so sehr schmerzt mein Bein und so sauer wird mir der Weg .
Die Heiligen mögen Deine Hilfe lohnen , Panagotti Zanetacchi aber wird ewig Dein Freund sein . "
" Gib mir Deine Waffen - sie belasten Dich , " sagte der Andere .
Zugleich nahm er ihm die Flinte ab und hing sie um , ebenso die Pistole und den Handjar .
Wiederum wandelte das Paar längere Zeit dahin , nur von den einzelnen Schmerzenslauten des Verwundeten wurde das Schweigen unterbrochen .
" Wohin führst Du mich ? -
wir sind von der großen Straße abgekommen und keiner der Nachzügler ist mehr zu sehen .
Wir werden den Türken in die Hände fallen . "
" Ich bin in diesen Gebirgen zu Hause , tapferer Maini , und dieser Pfad kürzet die große Straße und führt über jenen Höhen uns wieder mit dem General zusammen .
Stütze Dich auf mich . "
Eine halbe Stunde waren sie gewandert , dann warf der Mainote sich erschöpft auf den Boden .
" Du tust wohl daran , es ist Zeit , daß Du ausruhst . "
Der Mond schien hell auf den Berghang zwischen den dichten Büschen von Thymian , wildem Wein und Oleander - durch eine Öffnung leuchtete in der Ferne noch immer das brennende Metzovo .
" Bis hierher , " sagte der Führer .
" Es ist Zeit , zu enden . "
" Wie meinst Du das ? -
Willst Du mich hier verlassen ? "
" Nicht ich , Mainote - aber Du mich . "
" Ich verstehe Dich nicht .
Gib meine Waffen zurück ! "
Der Führer lachte hell auf , dann schleuderte er behende Flinte und Handjar in die dichten Büsche und trat , die Pistole in der Hand , vor den Erschrockenen , der sich auf den gesunden Arm aufrichtete .
" Kennst Du mich ? "
" Wer bist Du ? - sprich - bin ich in die Hände eines Verräters gefallen ? "
Wieder lachte der vermeintliche Grieche höhnisch auf , dann riß er mit einem Griff sich den falschen Bart voll Lippen und Wangen , den Feß vom Haupt , und die schwarzen Flechten eines Weibes rollten hernieder , Fatinitza's dunkle dämonische Augen blitzten schadenfroh den verwundeten Krieger an .
" Weib - Teufel - was willst Du von mir ? "
" Frage Dein schwarzes Herz , Maini , und es wird Dir Antwort geben .
Ich habe geschworen , Dein Blut zu trinken . "
" Dämon der Unterwelt - weiche von mir ! "
" Du mußt sterben , Maini , wie Deine Brüder gestorben sind von der Hand der Wölfin von Skadar .
Zwei in jenem Turme von Brotopapas , auf der Stätte meiner Schmach - Einer im Schlachtgewühl vor Metzovo und Zwei in der Moschee des Christengottes .
Fluch über sie ! -
Du warst der Letzte und bist der Letzte - bereite Dich zum Tode ! "
Er wollte empor , doch sie hielt die Pistole ihm entgegen .
" Du hattest wenigstens Mitleid mit meiner Schmach und warfst den Mantel über meinen entehrten Leib .
Darum habe ich Mitleid mit Dir und gönne Dir ein Gebet zu Deinem Propheten .
Aber Keiner darf leben , der sich rühmen darf der Schmach Fatinitza's .
Eile jedoch , die Geister Deiner Brüder erwarten Dich . "
Der Maini , jung und noch lebenskräftig und mutig , warf sich plötzlich empor und faßte die drohende Feindin .
Einige Augenblicke dauerte das ungleiche Ringen , aber es gelang ihm nicht , ihre Hand zu erfassen .
Während er ihren Leib noch umklammert hielt und sie zu Boden zu reißen suchte , fühlte er die kalte Mündung der Pistole an seiner Schläfe , - im nächsten Augenblick zerschmetterte der Schuß seinen Schädel , daß sein Gehirn das dämonische Weib bespritzte .
Diesmal schien sie selbst zu schaudern vor dem grauenhaften Anblick und wandte sich von ihm , ohne den Toten zu berühren .
" Sie sind dahin , " sagte sie dumpf , " und Fatinitza's Schmach ist gerächt ! -
Jetzt , Vater , der Du bereits im Schoß des Propheten weilst , gilt es die Sühne Deines Blutes und den letzten Kampf .
Wehe dem Verräter ! "
Sie wandte sich nach der Heimat .
Der Verrat Tzavellas's an der gemeinsamen Sache und die Eifersucht Hadschi-Petrus es , von dem eine Schar von 1000 Mann nahe dem Kampfplatz von Metzovo untätig gestanden , weil sie sich dem Befehl des Generals Grivas nicht unterordnen wollte - rächten sich schwer .
Am 25. April erlitt Tzavellas mit 3000 Mann durch Osman Pascha bei Peta eine vollständige Niederlage und mußte sich nach Griechenland zurückziehen .
Fuad-Effendi zog in Janina ein ; 8000 Gewehre , welche die russische Negierung für die Griechen in belgischen Fabriken hatte anfertigen lassen , und die bereits glücklich den größten Teil des Weges zurückgelegt , wurden an der sizilianischen Küste von einem englischen Kreuzer aufgefangen und nach Malta gebracht ; die albanesische Küste war von englischen Schiffen blockiert , im Golf von Volo an der thessalischen Küste schoß eine französische Dampffregatte mehrere , mit Freiwilligen besetzte griechische Schiffe in den Grund , und Damoko wurde von Salim- und Schiakir-Pascha entsetzt .
Theodor Grivas mit 400 Kriegern hatte sich nach Agrapha zurückgezogen und gab den Kampf auf .
Im ganzen Epirus waren die Türken Sieger .
Einen neuen Zuzug zwar erhielt der griechische Aufstand durch das Herbeiströmen der aus dem türkischen Gebiet ausgewiesenen Griechen , von denen allein 20,000 von Konstantinopel und Smyrna auswanderten .
Von Athen aus angefeuert und mit neuen Führern versehen , - Spiro Milio und Vlakopulos an der Grenze , Grizanos , Priovos , Giakas und dem kühnen Papakosta in der Provinz selbst , - stand ganz Thessalien bald wieder unter Waffen und mit 12,000 Kriegern dem neu ernannten Gouverneur , Ali Rizza Pascha und seinen 16,000 Mann gegenüber .
Doch alle Anstrengungen des kleinen Griechenlands scheiterten an der drohenden Stellung der Westmächte , die sich nicht entblödeten , selbst über die Abdankung des Königs Otto zu verhandeln .
Fürst Danilo von Montenegro , der auf seine kühne Proklamation vom 10. März5 , von dem russischen Agenten Oberst Kowalewski angefeuert , 8000 Krieger des Hochlands in Cettinje versammelt hatte , und ebenso Serbien , das bereits in voller Rüstung stand , wurden von Österreich gezwungen , neutral zu bleiben , und so der ganze große Aufstand der slavisch christlichen Völker , südlich der Donau , unterdrückt , der offenbar sonst der türkischen Herrschaft in Europa ein Ende gemacht und Rußland den Sieg gesichert hätte .
Wir haben bereits gezeigt , wie Kaiser Nicolaus die Verbindung mit der Revolution im Norden der Donau und Save zurückgewiesen , sowohl um der eigenen Grundsätze , als um Österreichs Willen , das auf diese Weise seine Rücksicht lohnte .
Die Karte von Europa hätte sonst sicher - nicht von der Seine , sondern von der Donau aus - eine andere Gestaltung gewonnen .
Türkische Artilleristen .
Wir haben bereits erwähnt , daß unser Zeichen der Bejahung bei den Türken die entgegengesetzte Bedeutung hat .
Der Spectateur de l' Orient , Observ. Triest etc. etc.
Wir wiederholen es , die furchtbare Tat ist Wahrheit !
Der Aufruf lautet :
" Von uns , Danilo Petrowik , Fürst der Zernagora und der Brda , Gruß dem Kapitän .
Ich wünsche , daß auch wir Zernagohren jetzt , wie auch sonst immer , uns tapfer und heldenmütig zeigen , gleich den Griechen und anderen Nationen , gleich unseren stets siegreichen Groß- und Urgroßvätern , die uns als ihr Vermächtnis die Freiheit hinterließen , auf welche wir jetzt vor der Welt stolz sind .
Darum will ich jene Soldaten kennen , welche früher konskribiert wurden , daß ich weiß , ob ich mich auf sie verlassen kann , und befehle Euch , Capitaine , daß jeder seinen Stamm versammle .
Jeder Soldat sage freiwillig , ob er mit mir kämpfen will gegen den Türken , den verfluchten Feind unseres Glaubens und unserer Gesetze .
Der Kapitän verzeichne jeden solchen Freiwilligen und berichte mir darüber nach Cettinje .
Das aber sage ich Jedem im Voraus , wer nicht beabsichtigt , mit mir des Todes gewärtig zu sein , den beschwöre ich bei dem großen Gott , er möge zu Hause bleiben , und wer mit mir dann ziehen will , der vergesse Weib , Kind und Alles , was er auf dieser Welt besitzt , und sage dies dem Kapitän , daß er ihn einschreibe .
Ich sage Dir , meine wackere Nation , und Euch , meine lieben Brüder , wer nicht mit mir sterben will , bleibe unbehindert zu Hause , denn ich weiß sehr wohl , daß ein Einziger , der freiwillig und mutig ins Feld zieht , besser ist , als Fünfzig , welche furchtsam von mir herziehen ; darum forder ich jeden wackeren Mann , der ein mutiges und kein Weiberherz hat , und welcher nicht ansteht , für das heilige Kreuz , die rechtgläubige Kirche und das Vaterland sein Blut zu vergießen , auf , daß er mit mir teile Ruhm und Ehre .
Sind wir denn nicht , teure Brüder , Söhne jener alten czernagorischen Sieger , welche drei türkische Wesire auf einmal bewältigen , welche französische Truppen schlugen und des Sultans Festungen mit Sturm nahmen ?
Sind wir keine Vaterlandsverächter , mißachten wir nicht den Ruhm unserer alten Helden , so versammeln wir uns und schlagen los im Namen Gottes ! - Bleibt gesund .
Cettinje , 16. März 1854 . "
Buchempfehlung Kammerspiel in drei Akten .
Der Student Arkenholz und der Greis Hummel nehmen an den Gespenstersoiree eines Oberst Teil und werden Zeuge und Protagonist brisanter Enthüllungen .
Strindberg setzt die verzerrten Traumdimensionen seiner Figuren in steten Konflikt mit szenisch realen Bildern .
Fließende Übergänge vom alltäglich Trivialem in absurde Traumebenen entlarven Fiktionen des bürgerlich-aristokratischen Milieus .
40 Seiten , 3.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Man kann sich unmöglich darüber täuschen , daß die , durch die politischen Verhältnisse hervorgerufene und von Petersburg befohlene schwankende Haltung der Russen in den Donau-Fürstenthümern und ihre anfänglich viel zu geringe Machtaufstellung das Schicksal des Donau-Feldzuges herbeigeführt haben .
Erst nachdem die Absichten der Westmächte selbst der politischen Naivetät klar sein mußten , erhielt am 10. März Fürst Gortschakoff von Petersburg die Weisung , sich nicht länger auf die Verteidigung des " genommenen Pfandes " zu beschränken , sondern die Offensive gegen das rechte Donauufer zu ergreifen und diejenigen Punkte auf demselben zu besetzen , welche allenfalls bei dem weiteren kriegerischen Vorgehen auf feindlichem Boden zu Pivots dienen könnten .
Die Wahl dieses Vorgehens hatte ihre besondere Schwierigkeiten , und man hat den erwählten Weg dem Fürsten Gortschakoff - indem man ihm nur das Talent eines tüchtigen Taktikers und Artilleristen läßt - zu einem großen strategischen Fehler gemacht .
Es läßt sich indes Vieles zu seiner Rechtfertigung sagen .
Mit einem Übergang an der Grenze der kleinen Walachei , zwischen Rustschuk und Widdin , hätte die russische Armee die türkische allerdings zu einer allgemeinen Schlacht zwingen und durchbreche können .
Es stand ihr dann , da die feindlichen Festungen dieser Operationslinie ( Sistowa , Nikopolis , Rahowa ) nur unbedeutend waren , die Hauptstraße im Isker Tal nach Adrianopel offen , und ein Monat hätte sie vielleicht dahin gebracht .
Abgesehen aber davon , daß die Türken mehr denn doppelt so stark waren als 1828 , und mit einer Artillerie versehen , die sich mindestens mit der russischen messen konnte , war damit der Rücken und die rechte Flanke der schon damals sehr bedenklichen Haltung der Österreicher und ihrem angedrohten Einrücken in Serbien Preis gegeben , und die Verpflegung einer so bedeutenden Armee bei den grundlosen Straßen aus dem langen Landwege um so schwieriger .
Die Küsten des schwarzen Meeres mußten auch hierbei von einem starken Korps besetzt gehalten werden , um eine Operation der Türken und ihrer Alliierten von dieser Seite zu verhindern .
Der Aufstand in Griechenland und der erwartete in Montenegro waren noch nicht so weit gediehen , um davon bedeutende Hilfe hoffen zu können .
Der andere Weg war der schon in den früheren Feldzügen gewählte durch die Dobrudscha .
Der strategische Plan des türkischen Oberbefehlshabers erleichterte sogar den Angriff auf diesen Punkt , indem Omer , auf die Flotten der Westmächte bauend , sein Hauptaugenmerk und seine Kraft nach der oberen Donau und Widdin-Kalafat geworfen , um die Verbindung mit Serbien und Rumelien zu hindern , und Mustapha-Pascha zur Besetzung der unteren Donau und der Dobrudscha nur 10 Bataillone Nizam , 8 Bataillone Redifs , 3000 Baschi-Bozuk es und 4000 Reiter mit 48 Kanonen zur Disposition gestellt hatte .
Bei dem Stoß gegen die Dobrudscha behielten zugleich die Russen stets ihre Basis an der Moldau und dem eigenen Gebiet .
Freilich fehlte ihnen diesmal gegen die früheren gleichen Feldzüge die Unterstützung ihrer Flotten und die Beherrschung des Meeres .
Dennoch wurde dieser Angriffspunkt gewählt und zunächst der Übergang an vier Stellen bestimmt .
Mustapha-Pascha erhielt durch die zahlreichen Spione , die sich auch im russischen Lager befanden , bereits am 22. Nachricht von den beabsichtigten Operationen , konnte sie jedoch , obschon er aus sein dringendes Verlangen 6000 Mann Verstärkung erhalten , nicht hindern , da die russische Hauptarmee hier eine Macht von 90,000 Mann hatte1 .
Am 20. ging Oberst Suroff mit einem Detachement von 2000 Mann durch die Donaufurt , 2 Meilen unterhalb Hirsowa , und setzte sich gegen die zum Schutze der Feste errichteten Schanzen in Bewegung .
Sein rascher Angriff wurde durch das Feuer von Kanonenboten unterstützt , mußte aber , da die Türken wütend kämpften , drei Mal erneuert werden .
Am 21. waren die Schanzen genommen , am 22. begann die Cernirung , am 23. die Belagerung der Zitadelle Hirsowa's .
Am 30. Morgens wurde sie mit Sturm genommen , nachdem ein Teil durch das Bombardement ein Raub der Flammen geworden war .
Am 23. ließ der Oberbefehlshaber , Fürst Gortschakoff , nachdem am 22. bereits ein lebhaftes Feuer auf die bei Matschen errichteten türkischen Verschanzungen vom linken Ufer aus eröffnet worden , unter dem Schutz von 24 Zwölfpfundern und 6 Achtzehnpfundern eine Pontonsbrücke nach birago'schem System bei Ibraila über die Insel vor Gedschid an das rechte Donauufer , schlagen und setzte mit einem starken Korps über .
Die Türken zogen sich nach Matschen zurück .
Gleichzeitig schlug General Lüders eine zweite Brücke von Galacz aus das rechte sumpffreie Ufer zwischen Matschen und Isaktscha und überschritt unter Kanonendonner den Strom mit dem Loblinschen und Samosskischen Jäger-Regiment und den Infanterie-Regimentern Modelin und Bragasch , nebst Kavallerie und Artillerie .
An demselben Tage erzwang auch auf dem vierten Punkte General Uschatoff nach blutigem Kampf den Donauübergang von Ismael aus , dessen weiße Mauern durch Byron's " Don Juan " gefeiert sind , oberhalb Tultscha , und nahm die türkischen Redouten mit Sturm .
Am 24. wurden bereits Matschen , Isaktscha und Tultscha belagert .
Die Besatzung von Matschen , das mit bedeutenden Proviant und Munitionsvorräten versehen war , - etwa 6000 Mann - ergab sich am Morgen des 27. , nachdem die Festung zwei Tage lang beinahe ununterbrochen mit Bomben beworfen und zwei Mal gestürmt worden .
Am selben Tage fielen Isaktscha und Tultscha , - die Russen befanden sich also am 30. im Besitz sämtlicher festen Punkte an der Donau unterhalb des alten römischen Trajanswalles , der an dem schmalsten Punkt von der Donau zum Meere führt und an der Ersteren von Tschernawoda und Karassu , an der See von Küstendsche flankiert wird .
Mustapha Pascha mußte daher die Verteidigung von Babadagh - der Position im Inneren der jetzt eingeschlossenen Halbinsel Dobrudscha , - so eilig aufgeben , daß sämtliche Vorräte in die Hände der Feinde fielen , und sich auf den Trajanswall Zuzügziehen .
Nachdem in den ersten Tagen des Aprils auch die Operationen gegen Silistria von Kalarasch aus begonnen , räumte der türkische General vom 6. bis 11. auch Tschernawoda und Karassu , und zog sich auf der Straße nach Basarschick zurück , so daß sich die Russen im vollen Besitz der oberen Dobrudscha befanden .
- Kaiser Nicolaus hatte unterdes den Veteran seiner Schlachten , den General-Statthalter von Polen , Feldmarschall Fürsten Paskiewitsch , auf den Kampfplatz beordert und diesem die obersten strategischen Anordnungen übertragen .
Der Fürst traf in den ersten Tagen des Aprils in den Fürstentümern ein und nahm die einzelnen Stellungen der russischen Streitkräfte in Augenschein , zunächst vor Kalafat , das General Liprandi jetzt näher zerniert hielt , und wo in den letzten Tagen des März einige blutige Gefechte vorgekommen waren .
Aus dem Helden von Eriwan war aber auch ein Diplomat geworden - es galt nicht mehr , Schlachten zu schlagen , sondern auch zu fragen , ob sie geschlagen werden dürften ?
Der Allianztraktat zwischen Österreich und Preußen mußte dem Ersteren eine drohende Stellung in Bezug auf die Fürstentümer geben , und obschon der preußische Kriegsminister , General Bonin , der offene Gegner der russischen Interessen , seinen undiplomatischen Erklärungen bei Beratung der Kreditbewilligung auf die Beschwerde Rußlands bald darauf zum Opfer fiel , war damit die freie Hand Österreichs nicht beseitigt .
Von den Traktat-Verhandlungen und der verabredeten Somnation gegen die fortdauernde Okkupation der Fürstentümer , hatte natürlich die russische Diplomatie zeitige Kunde und diese , so wie die Unterdrückung der Aufstände in Zernagora und den türkisch-griechischen Provinzen bewogen ihn , schon am 16. dem General Liprandi den Befehl zu erteilen , die Cernirung Kalafat's aufzugeben und seine Streitkräfte auf das Ufer des , die kleine von der großen Walachei trennenden Flusses Aluta zurückzuziehen .
Sofort wurden die Spitäler aufgehoben und der Belagerungspark in Sicherheit gebracht .
Am 23. sammelten sich bereits die Truppen in Krajowa und setzten am 25. ihren Marsch gegen die Aluta fort .
Die Türken drangen sofort von Kalafat nach , setzten an mehreren Punkten über die obere Donau , und es kam , namentlich am Schiel , zu blutigen Gefechten , in denen meist die Türken Sieger blieben .
Am 16. hatte ein bedeutendes russisches Streifcorps die Donau bei Oltenitza passiert , wurde aber gleichfalls durch die Bajonettangriffe der Türken zurückgeworfen .
Auch in der Dobrudscha war es zu harten Kämpfen gekommen , und General Lüders wurde in einem blutigen Gefecht bei Tschernawoda am 20. nach einem sechsstündigen Kampf geschlagen und verlor an 500 Tote , 250 Gefangene und 15 Kanonen .
Doch mußten die Sieger vor der anrückenden Hauptkolonne der Russen wieder weichen .
An der oberen Donau schlug Sali-Pascha die Gegner bei Turnul und Nikopoli , Suliman-Pascha erstürmte Radowan , so daß Ende des Monats die Türken Herren des grüßten Teils der kleinen Walachei waren . -
Am 27. April war Fürst Paskiewitsch in Kalarasch eingetroffen und die Bewegungen zur Cernirung von Silistria , in der letzten Hälfte des April von General von Schilder begonnen , konzentrierten sich .
Nachdem die Verbindung zwischen Kalarasch und den Donauinseln hergestellt worden , beschossen die Russen die türkischen Uferbatterien und die türkische Flottille vor Silistria .
Die Festung , die zwar 179 Geschütze , aber keine Feldbatterie zur Disposition hatte , wurde von Musse-Pascha anfangs mit mir 9000 Mann verteidigt .
Der Sirdar eilte daher , Verstärkungen von Schummle her hinein zu werfen und ein Teil der Korps aus Kalafat und Widdin wurde zum Ersatz eilig herangezogen .
Am 3. , 4. und 5. waren bereits Truppen der Westmächte in Varna eingetroffen .
Nachdem wir hiermit die Kriegsereignisse im Allgemeinen bis zum Mai nachgetragen , nehmen wir den Faden unserer Erzählung wieder auf .
Es war in der ersten Hälfte des köstlichen lieblichen Mai , des Wonnemonds , von dessen Wonne und Köstlichkeit wir Nordländer gewöhnlich Nichts erfahren und von dein wir allein die Erinnerung haben , daß der Hexentag auf dem Blocksberg ihn eröffnet .
Anders ist es im Süden - da quellen die Wonnen wirklich aus Busch und Strauch , von Matte und Baum , von Tal und Berg , da öffnet die Natur in voller Milde und Lieblichkeit den Busen , und der balsamische Hauch des neuen Blumenlebens , die milde Luft des blauen Himmels schwellt die Herzen .
Der helle Mondschein goß sein Licht über eine rauhe wilde Gegend am Paß nach Ternowo aus der Höhe des Gebirges .
In tiefen Uferwänden sprudelte ein lebendiger kleiner Gebirgsfluß , - üppiges Rankengewächs überdachte die springende von Stein zu Stein fallende klare Flut , kolossale Felsblöcke rahmten das Ufer ein und zogen sich bis zur hohen Basaltwand , die , mit dichtem Gesträuch bekleidet , emporstieg .
Ahorn- , Wallnuß- , Feigen- und Maulbeerbäume , umrankt und verbunden durch den kleinblättrigen wilden Wein füllten mit ihrem frischen Laub die Umgebung , und ihre Blätter zitterten und spielten in phantastischen Effekten , bald im Mondstrahl , bald im langen Lichtschein , der von einer Stelle zwischen zwei mächtigen Feldstücken hervorbrach .
Dort lagerte um ein Feuer eine bunte Gesellschaft , wie sie die wilden Verhältnisse des Gebirges und der Zeit zusammengeführt - eine Anzahl Männer und zwei Frauen , letztere hinter dem Kreis der Männer mit einem jungen Mohren an den Resten des Males beschäftigt , das ihre Herrn und Gebieter eben gehalten .
Acht oder neun der wilden Gestalten , die um das Feuer saßen , behaglich den Schibuk im Mund und von Zeit zu Zeit die Rakiflasche im Kreise umhergehen lassend , gehörten offenbar ihrer Kleidung und Bewaffnung nach zu den freien Bewohnern der Berge , den kühnen und unermüdlichen Feinden der Türken , den Haiducken , mit den weißen wollenen Röcken und dem in zwei lange Flechten geheilten Haar des Hinterkopfes .
Um so mehr fiel zwischen ihnen , und augenscheinlich ihnen befreundet , die Gestalt eines greisen Moslems auf , in blauen weiten Halbbeinkleidern und roten Strümpfen , blauer Ärmeljacke und einer hohen , oben breiten , weißen Mütze , mit dem langen roten Sack .
Wer vor dem Juni 1826 Konstantinopel besucht , kannte die Tracht sehr wohl , - es war die der Ienethtschjeri oder Janitscharen , der alten gefürchteten Krieger des Reiches .
Zur Seite des Buluk-Baschi es oder Kapitäns der Haiducken , saßen zwei Europäer , Doktor Welland , der Arzt des Lazaretts von Widdin , und ein französischer Genie-Offizier , Kapitän Depuis , aus der Begleitung des Seraskiers , der in letzter Zeit wieder nach Kalafat gekommen war , um die Verschanzungen gegen die vorrückenden Russen zu verstärken .
Beide waren , bei dem Rückzug der Russen von Kalafat und der Auflösung der dortigen türkischen Stellung , auf dem Marsch nach der ersten Bestimmung des Arztes , nach Silistria , begriffen und hatten den Weg durch die Gebirge auf Schummle eingeschlagen .
Ihre heutige Tagereise hatte jedoch bereits am Nachmittag ein unerwartetes Ziel gefunden , denn der Saptieh , jene Sorte türkischer Spitzbuben von Gensd'armen , die als bewaffnete Wachen und Wegführer den Reisenden von Station zu Station begleiten , gewöhnlich aber , wenn ihnen nicht ein größerer Vorteil durch die Ehrlichkeit in Aussicht steht , mit den Räubern des Gebirges zur Plünderung ihrer Schutzbefohlenen im besten Einvernehmen stehen , hatte sie auf Nebenwege geführt , eine Sache , die bei dem Zustande der Straßen in der Türkei leicht genug ist , und bei dem Erscheinen eines kleinen Trupps von Haiducken spurlos verlassen .
Ein Widerstand der beiden Männer und ihrer zwei Diener gegen die wilden Söhne des Gebirges hätte nur nutzlos ihr Leben gefährdet , und so machten sie sich bereits auf eine vollständige Ausplünderung gefaßt , als zu des Arztes Verwunderung der Mohrenknabe Nursah den Anführer der Haiducken anrief und nach einer kurzen Besprechung in türkischer Sprache zu seinem Herrn führte .
" Du bist der fränkische Hekim-Baschi , der in der Locanda des Slowaken Alexo zu Widdin gewohnt hat ? " fragte der Capitano .
" Ja .
Kennst Du mich ? "
" Ich habe Dich oft gesehen , wo Du mich nicht sahst , und weiß , daß Du ein Bulgare und unser Freund bist .
Ich bin Michael Miloje , der Schwiegersohn des Handscha Gawra vor dem Tore Widdin's , und weiß , daß Du der Mutter meines Weibes beigestanden in schwerer Krankheit , und für den Handscha gesprochen hast bei dem Vali2 von Widdin .
Sei mir gegrüßt , Bruder , Du und die Deinen , Ihr seid sicher unter dem Schutz Miloje's und werdet seine Gastfreundschaft nicht verschmähen . "
Obschon der Arzt sich des Haiducken nicht erinnerte , war die unerwartete Umwandlung desselben in einen Freund doch viel zu willkommen , um sie nicht mit beiden Händen zu ergreifen , und wiewohl die Reisenden gern ihren Weg fortgesetzt hätten , mußten sie sich doch bequemen , die gebotene Gastfreundschaft des Heiduckenführers anzunehmen und ihn in das Innere des Gebirges zu begleiten .
Die kleine Karawane wandte sich demnach unter Führung Miloje's auf ungebahntem Weg zwischen Felsen und Gestrüpp nach der Höhe der Berge und kam nach einem Marsch von etwa einer Stunde auf dem prächtigen Felsenhang an , auf dem die Schar ihr fliegendes Lager aufgeschlagen und von wo sie in einzelnen Streiftrupps die jetzt sehr belebte Straße durch die Pässe belästigte und häufig selbst größeren Abteilungen der Türken ernste Scharmützel lieferte .
Da fast alle Mitglieder der Gesellschaft auf solchen Streifereien nach der Niederung entfernt waren , fanden sie unter den von Strauchwerk , Fellen und Stangen flüchtig errichteten Hütten nur Marutza , jetzt die Frau des Führers nach der kühnen Entführung , und das Weib eines anderen Haiducken , nebst dem oben beschriebenen alten Janitscharen und einem anderen Mann .
Alsbald wurden Anstalten zum Mahle gemacht , das aus dem unvermeidlichen Nationalgericht , dem Gaourt ( geronnener saurer Milch ) und der Hälfte eines in einer Grube zwischen Steinen gerösteten Schafes bestand .
Hier , in den Öden des Gebirges , hörten die Reisenden die neuesten Nachrichten von dem augenblicklichen Schauplatz der Kämpfe .
Mit Triumph erzählte der Bulgare von der Übergabe Matschens mit einer frischen Garnison von 6000 Mann und guten Wällen an seine Freunde , die Russen .
Im ganzen Volke und selbst in der Armee war damals die Fabel verbreitet , daß Omer-Pascha eine ungeheure Belohnung von den Russen bekommen , um Kalafat an sie zu verraten , und daß eben deshalb Achmet-Pascha , sein Freund , so träge und tatenlos sich in den großen Verschanzungen gehalten habe .
Der Plan sei aber dadurch vereitelt worden , daß man außerhalb der Schanzen einen Brief Achmet's an den russischen General gefunden , worin er diesem die Stunde angab , in welcher ihm Kalafat überliefert werden sollte .
Ständer-Pascha , Mustapha-Pascha und Ismael-Pascha hätten sich dein Verrat widersetzt , und so sei Omer genötigt worden , seinen Freund Achmet im Kommando durch Halim-Pascha zu ersetzen und ihn als Generalstabschef zu sich nach Schummle zu berufen , worauf er alsbald die Russen am anderen Ende der Donau bei Matschen ins Land gelassen habe .
In dieser Weise wurde die kluge Defensive des Muschirs in der ganzen Türkei ausgelegt und von seinen vielen Feinden in der alttürkischen Partei selbst in Konstantinopel verbreitet .
Es ist bekannt , daß sein erbitterter Gegner Riza-Pascha auf die Nachricht von der Einnahme Matschens ein Gastmahl gab und sie seinen Gästen mit den Worten verkündete :
" Ich habe es immer gesagt , der Dschaur wird uns die Schauers ins Land herein lassen ! "
- Da Welland während des Jahres seines Aufenthalts in der Türkei bereits ziemlich gut die türkische Sprache erlernt hatte und auch der lustige französische Kapitän das Kauderwelsch der Lingua Franca einigermaßen handhabte , ging die Unterhaltung ziemlich geläufig von Statten .
Der Arzt und der Franzose mußten von den fernen Ländern erzählen , denen sie angehörten , und der Erstere benutzte die Gelegenheit , möglichst viel von den Sitten und Gebräuchen des Volkes zu erfahren , unter welches das Schicksal ihn geführt .
Ihm gegenüber saß ein Mann im mittleren Alter , dessen keckes , mit mehr als einer Narbe bedecktes Gesicht von dem abenteuerlichen Leben zeigte , das er geführt , und den die Fremden bei ihrer Ankunft im Lager dort und im Gespräch mit dem alten Janitscharen gefunden hatten .
Er sprach fertig italienisch und seine Reden zeigten , daß er weit in der Welt umher gekommen .
Auf sein Befragen erfuhr der Doktor , daß er einer jener Kiradschia's sei , gewöhnlich geborene Bulgaren , die als Agenten , Hausierer oder Spediteure der Großhändler alle Provinzen durchstreifen und bis nach Syrien , ja bis zum Kaukasus hin Waren an bestimmte Handlungshäuser befördern und von da auf ihren kleinen Balkon-Pferden oder Kamelen neue Ladung mitbringen , häufig auch Hausiergeschäfte auf eigene Hand machen .
Diese Menschen zeichnen sich durch eine erprobte Ehrlichkeit aus ; eher könnte man die Sonne von ihrer Bahn ablenken , als die Kiradschia's von dem Wege des Rechts , das heißt jenes Rechts , das unter diesen Völkern als solches gilt , denn sie kaufen und vertreiben eben so gern die > ehrlich < erworbene Beute der Räuber , was freilich nach unseren Begriffen für Hehlerei angesehen werden würde .
Als weit gereiste Leute haben sie immer höchst interessante Abenteuer zu erzählen : bald serbische , walachische und moldauische Hofintriguen , bald Klatschereien von den Höfen zu Kairo , des Pascha's von Bagdad und der Drusen- und Maronitenhäupter ; bald wilde Räuberzüge und Kämpfe am Kuban oder aus den Öden der arabischen Wüste ; kurz , sie sind das Orakel der Dorfbewohner und die Vorsehung der umherstreifenden > Freien < im Balkan wie am Libanon .
Sie kaufen zu ehrlichen Preisen ihren Raub und liefern ihnen Pulver , Waffen und alle sonstigen Bedürfnisse .
Paswan , der Kiradschia , war seit einer Woche bei der Bande des Michael Miloje , und seine Vertraulichkeit mit allen Mitgliedern zeigte , daß er hier ein häufiger , sein wohlgefülltes Gepäck , daß er ein willkommener Gast sei .
Er wollte am anderen Morgen zugleich mit den Fremden aufbrechen und diese bis Schummle begleiten , und erzählte jetzt bei dem Keff3 um das Feuer von seinen Wanderschafte .
Ein zufälliges Lüften seiner Kopfbedeckung hatte den Fremden gezeigt , das ; er sein linkes Ohr eingebüßt , und der Blick danach war den scharfen Augen des Kiradschia's nicht entgangen .
" Ihr müßt nicht denken , Franken , ich sei aus eine schlimme Weise darum gekommen , " sagte er .
" Es ist ein Andenken an diese Berge und meine Knabenzeit , und wenn_es Euch gefällt , will ich Euch erzählen , warum ich Paswan der Einohrige heiße . "
Der Arzt und der Offizier baten um das Abenteuer und der Hausierer begann :
" In den Felsenklüften des Balkan wohnt neben dem Eber , dem Hirsch und dem Wolf auch der Bär , und er ist für die zahlreichen Hirten unseres Landes das gefährlichste Tier .
Er ist der Feind des Bulgaren , denn wenn er ein Rind oder ein Pferd zu Boden reißt , so muß der Bulgare es dem Spahi ersetzen .
Schon von meiner frühesten Jugend an half ich meinem Vater die großen Herden hüten , die seiner und eines seiner Vettern Aufsicht von dein Kiaja anvertraut waren .
Unser Vetter hatte einen Knaben , der in meinem Alter war , - ich hatte dreizehn Winter gesehen , - wo er jetzt ist ?
Gott allein weiß es , und wir Beide hüteten gewöhnlich gemeinschaftlich eine Herde von Pferden an dem nördlichen Abhange des Gebirges , von dem der Osma herabströmt , eine Tagereise von Ternowo , der heiligen Stadt unseres Landes , wo die Gräber sind unserer letzten Krals .
Seit einiger Zeit hatte eine Bärenfamilie , die in der Tiefe des Gebirges ihr Lager zu haben schien , den Herden unseres Celo arg zugesetzt und bereits mehrere Pferde zerrissen .
Vergeblich waren alle Streifzüge , welche die Männer der Gegend nach den Schluchten unternommen hatten ; eines Abends aber kam , während ich mit meiner Herde am Fuße der Berge weidete , Weliko , mein junger Vetter , aus seinem besten Schimmel angejagt und ich konnte schon an seinem frohen Aussehen merken , daß er eine besondere Kunde auf dem Herzen habe .
Er war am Morgen ins Gebirge geritten , um eine entlaufene Stute wieder aufzusuchen .
- > Paswan , < sprach er zu mir , indem er vom Pferde sprang , > wenn Du Mut hast , so können wir das Schußgeld für einen Bären verdienen .
Aber Du mußt mir versprechen , daß Du keiner menschlichen Seele davon ein Wort sagst , sonst behalte ich für mich , was ich gesehen habe . <
- Ich schwor ihm dies bei der Sweta-Horata hoch und teuer , und der Junge , er war kaum ein halbes Jahr älter als ich , erzählte mir nun , daß er ganz nahe an unseren Weideplätzen zufällig auf einem Felsen das Lager eines Bären entdeckt habe , das unsere Jäger so weit im Gebirge gesucht hatten .
Er hatte bei dem Suchen des Pferdes den Bären gesehen und war ihm gefolgt , bis er sich sicher überzeugt , daß das Tier sein Lager gefunden .
Aus die Klauen eines erwachsenen Bären waren damals von der Regierung des Paschaleks 50 Piaster gesetzt , auf die der Jungen die Hälfte ; außerdem hatte das Fell einen guten Preis , und wir Burschen glaubten in unserer Dreistigkeit , uns das Geld so gut verdienen zu können , wie ein alter Jäger , und machten danach unseren Plan , indem wir beschlossen , am anderen Tage das Lager aufzusuchen .
Die Heiligen seien mir gnädig , aber ich war damals ein wilder Bube .
Mein Vater hatte eine alte Trombole in seiner Hütte - er ist längst im Paradiese , wie mir der Popa gesagt , der mich schwere Dukaten dafür zahlen ließ ! -
und Niemand achtete mehr darauf .
Weliko , mein Vetter , übernahm es , seinem Vater Pulver und einige Kugeln zu stehlen , während ich das Gewehr bei Seite zu bringen versprach .
Nachdem wir Alles auf's Beste verabredet , trennten wir uns ; ich trieb meine Pferde in den Pferch und es gelang nur glücklich , die Trombole wegzubringen und in der kleinen Hütte von Weidengeflecht zu verbergen , in welcher ich gewöhnlich mitten unter den Pferden die Nächte zubrachte .
Als ich am anderen Morgen mit Hilfe meines Vaters die mir überwiesene Herde ausgetrieben und dieser sich mit der seinen nach der anderen Seite entfernt hatte , kehrte ich rasch zurück und holte mir das Gewehr .
Es war um Mittag , als Weliko zu mir stieß , der einen anderen Buben beredet hatte , während unserer Abwesenheit die Pferde zu beaufsichtigen und sie nötigenfalls heimzutreiben .
Wir machten uns daher sofort aus den Weg nach der Richtung , in der Weliko das Lager des Bären wußte , ohne daß eine menschliche Seele weiter von unserem Anschlag erfahren hatte .
Unterwegs luden wir das Gewehr mit dem ganzen Pulver , das mein Vetter gestohlen , und zwei Kugeln , und füllten die Mündung außerdem bis an den Rand hinauf mit Kieselsteinen an .
Triumphierend schleppten wir die Waffe auf unseren Schultern und stiegen so die Berge und Felsen hinauf .
Die Sonne war bereits stark im Sinken , als wir uns endlich dem von Weliko bezeichneten Platze näherten .
Der Felsen , auf dem er sich befand , war ziemlich hoch und mit dichtem Gestrüpp und Buschwerk bewachsen .
In diesem krochen wir fort , bis wir eine ziemlich freie Stelle erreichten , wo mich Weliko festhielt und , nach dem Hintergrund zeigend , an dem eine hohe Felswand den Platz abschnitt , mir zuflüsterte , daß dort das Lager der Bären sei .
Wir lauschten eine Weile , ohne indes eine Spur von der Bären zu merken , und faßten endlich Mut genug , uns naher an das Lager zu wagen .
Hier trafen wir richtig in einer Vertiefung des Felsens und in einem von Buschwerk und Gras förmlich zusammengebauten Nest zwei junge Bären , etwa sechs Wochen alt , die munter wie Kätzchen mit einander spielten .
Wir berieten , ob wir nicht lieber mit diesem Fange uns begnügen und eilig das Weite suchen sollten , und waren schon dazu entschlossen , als uns ein leises Brummen vom Fuße des Felsens herauf die Gewißheit gab , daß die Bären in der Nähe und uns also der Rückweg abgeschnitten war .
Es blieb uns demnach Nichts übrig , als an unserem ersten Plan festzuhalten und nach der Bären zu schießen .
Wir sahen uns zunächst nach einer geeigneten Stelle um , von der wir unbemerkt das Tier belauschen und unseren Schuß anbringen könnten , und glaubten eine solche hinter einem Felsblock gefunden zu haben , an dessen Seiten ein junger Wallnußbaum in die Höhe wuchs .
Schon vorher war großer Streit zwischen uns gewesen , welcher von uns Beiden den gefährlichen Schuß tun solle ; ich behauptete , das Anrecht darauf zu haben , weil ich das Gewehr geschafft , Weliko dagegen , weil er Pulver und Blei geliefert und der Ältere war .
Trotz unserer wenig sicheren Lage zankten wir uns daher jetzt auf's Neue , als plötzlich ein lautes Brummen , eben nicht mehr sehr weit von uns entfernt , dem Streit ein Ende machte , und ich erschrocken das Gewehr fahren ließ , das in Weliko's Händen blieb .
Wir waren kaum hinter das Felsstück gekrochen , als wir von der anderen Seite die Bären herauftraben sahen , die zuerst nach ihren Jungen ging , gleichwie eine Baba besorgt nach den Kindern schaut , dann aber schnüffelnd auf unseren Versteck zukam .
Ich rief Weliko zu , fest zu zielen und sich nicht zu übereilen ; doch die Furcht mochte ihn in diesem Augenblicke auch wohl stark erfaßt haben , und die Trombole entlud sich alsobald mit einem großen Knall und mit einem durch die unvernünftige Ladung so heftigen Stoß , daß er uns Beide , die wir dicht an einander kauerten , zu Boden warf .
Der Bär zuckte zusammen und hob sein linkes Vorderbein in die Höhe , das von dem , Schuß ganz zerschmettert war ; außerdem hatten wir ihn aber auch nicht weiter verletzt .
Zugleich sprang Weliko auf , warf die Flinte von sich und begann so eilig als möglich das Felsstück und den jungen Wallnußbaum hinaufzuklettern ; ehe ich aber noch aufstehen und ihm folgen konnte , war das Tier bereits zur Stelle und hob sich an den Hinterfüßen an dem Baum empor .
Sie können denken , daß dies nicht wenig dazu beitrug , die Schnelligkeit meines Vetters zu vermehren , der mich so kläglich im Stiche ließ .
Meine Lage war in der Tat schlimm genug , denn jede Bewegung mußte sofort die Aufmerksamkeit der Bestie aus mich ziehen .
Der Bär gab auch bald den Versuch auf , den Baum zu erklettern , wahrscheinlich , weil er mit seiner zerschossenen Pranke nicht fort konnte , und er wandte sich nun gegen mich .
In diesem Augenblicke , Gott allein weiß es , wo ich ganz rath- und hilflos war , fuhr mir plötzlich die oft gehörte Erzählung durch den Sinn , daß der Bär nie einen toten odemlosen Menschen berühren soll , und indem mich das Tier bereits mit der Schnauze anstieß , beschloß ich , mich tot zu stellen und hielt den Atem an .
Die Bestie stellte sich nun quer über mich und begann mich von oben bis unten zu beschnüffeln .
Ich konnte , indem ich die Augen geschlossen hielt , den heißen Atem des Tieres und seine feuchte kalte Schnauze auf meinem Gesicht fühlen , und mir mit Anstrengung aller Willenskraft gelang es mir , die Augen geschlossen zu halten .
Schon fing die Kraft , den Atem zu halten , an , mir auszugehen , als ich mich plötzlich von der gesunden Tatze der Bestie gestoßen und mich um und um gerollt fühlte .
Dies wiederholte sich mehrere Male , bis mir die Luft völlig ausging und ich es nicht länger auszuhalten vermochte .
Ich öffnete daher zugleich Mund und Augen und sah mich zu meinem Entsetzen dicht am Abhange des Felsens , der hier in einer fast senkrechten Wand wohl über 50 Ellen tief in eine Schlucht fiel .
Das boshafte Tier hatte , keinen Atem an mir spürend und dennoch mißtrauisch , versucht , mich mit seiner gesunden Tatze an den nahen Abhang zu rollen und gab mir eben den letzten Stoß , der mich hinunter werfen sollte .
In der Todesangst faßte ich zu und ergriff im Fallen glücklich die wunde Klaue der Bären .
Der Ruck meines Falles war so heftig , daß ich meinen dicht am Abgrund stehenden Feind mit hinunter riß und er nur noch Zeit hatte , sich mit der rechten gesunden Klaue an einer vorlaufenden Wurzel des Randes festzuklammern .
Er brüllte grimmig vor Schmerzen in dem wunden Bein , an dein ich mich festhielt , und versuchte vergeblich , nach mir zu schnappen , oder mit seinen Hinterfüßen an der glatten Felswand einen Halt zu fassen ; während dem gelang es mir , mit den Beinen und Armen den Rücken des Bären zu umklammern , und so einen besseren Halt zu gewinnen .
Ich rief Weliko aus allen Kräften zu , mir zu Hilfe zu kommen , sah ihn aber nur von dem Wipfel seines Baumes herunterrutschen und hörte ihn dann eilig davonlaufen , ohne auch nur den geringsten Versuch zu machen , mir in meiner gefährlichen Lage beizustehen .
Der Bär bemühte sich nun , mit seiner linken Pfote gleichfalls den Felsrand zu fassen , doch ließ ihn der Schmerz der zerrissenen Muskeln nicht dazu kommen .
Dagegen sah ich , daß seine Kraft unmöglich lange die doppelte Last an einer Tatze würde tragen können und glaubte uns Beide in wenig Augenblicken schon zerschmettert auf dem Grunde der Schlucht .
Meine Augen rollten in der verzweifelten Lage hilfesuchend umher , als sie plötzlich etwa 6 Fuß unter mir und etwas zur Seite auf einen dort aus der Felsenritze hervorgewachsenen , jedoch vom Sturm wenige Fuß über dem Boden abgebrochenen jungen Baum fielen .
Ich begriff im Augenblick , daß hier die einzige Möglichkeit der Rettung lag , und ohne mich weiter zu bedenken , ließ ich mich an dem Körper des strampelnden und arbeitenden Tieres hinunter gleiten .
Während ich den nach der Seite des Baumes hin gerichteten Hinterfuß umklammert hielt , suchte die Bestie mich mit dem anderen von sich abzustreifen und riß mir dabei mit der Klaue das linke Ohr vom Kopfe , verletzte mich auch sonst im Gesicht und an den Armen , daß meine Kleidung ganz zerfetzt war , und das Blut aus vielen Wunden und Schrammen herausfloß .
Dennoch gelang es mir , mit meinem Fuß den Stamm des Bäumchens unter mir zu erfassen und , mich allen Märtyrern empfehlend , ließ ich den Bären los und mich rittlings auf den neuen Stützpunkt niedergleiten .
Der Stamm war glücklicher Weise zähe und fest genug , um den Stoß und meine Last zu tragen , und ich fand mich auf ihm reitend in einer , wenn auch nicht sehr bequemen , doch wenigstens vorläufig gesicherten Lage .
Ich schaute nun nach meinem Feinde hinauf und bemerkte bald , daß , obschon von meinem Gewicht befreit , seine Kraft doch nicht mehr zureichte , ihn länger zu halten .
Nach einem letzten verzweifelten Versuch , empor zu klimmen , ließ die Tatze los , und der Bär stürzte dicht neben mir und mich im Falle berührend , in den Abgrund , aus dessen Tiefe sein Aufschlagen dumpf emporschallte .
Gott gab es , daß ich mich in dem verhängnisvollen Augenblick fest an meinen Sitz geklammert hatte , so daß mich die streifende Maße nicht aus dem Gleichgewicht brachte .
So war ich nun zwar meines grimmigen Feindes los , doch meine Lage wahrlich nicht um Vieles besser ; denn vom Blutverlust und von der Angst ermattet , saß ich hier zwischen Himmel und Erde auf einem schwankenden Baumstamm , der jeden Augenblick nachgeben konnte , und ohne fremde Hilfe war es mir unmöglich , den Felsenrand zu gewinnen , der mehr als fünf Ellen über mir lag . "
" Der lose Mund der Weiber hat Dir also mit Unrecht nachgesagt , " meinte Miloje , indem er gleichmütig den Schibuck aus dem Munde nahm , " daß die Moslems Dir in Konstantinopel das Ohr abgeschnitten , weil Du ihnen falsches Gewicht verkauft ! "
" Fluch über sie ! " murrte der Kiradschia ärgerlich , indem er nach dem Handjar in seinem Gürtel faßte .
" Ich wollte , es wagte es ein Mann , um ihm die Lästerzunge auszureißen . "
Die ganze Gesellschaft , mit Ausnahme des alten Janitscharen , lachte bei dem listigen Augenzwinkern des Anführers , aber Kapitän Depuis , der sich für die Geschichte als Jäger interessierte , bat eifrig den Gekränkten , fortzufahren .
Nachdem er ein Paar lange beruhigende Züge von Dampf aus Mund und Nase von sich geblasen , erzählte er weiter :
" Gott weiß es , mir war schlimm zu Mute , aber ich hoffte , daß Weliko , obgleich er mich so feig verlassen , bald mit herbeigeholter Hilfe zurückkehren werde , um mich aus meiner verzweifelten Lage zu befreien , und suchte unterdes eine möglichst bequeme Stellung anzunehmen , das Blut zu stillen und den Kopf mit einem Lappen meiner Kleider fest zu umbinden .
Aber Zeit auf Zeit verging , die Sonne war schon versunken und der Mond warf bereits sein Licht über die Felsen , ohne daß sich von Weliko oder , einer menschlichen Hilfe etwas sehen ließ , und mein Geschrei verhallte ungehört im öden Gebirge .
Dagegen kam es mir vor , als hörte ich ein leises Brummen immer näher und näher kommen , und bald konnte ich mich nicht länger tauschen ; der Bär , an den wir gar nicht , oder ihn nach seiner Gewohnheit entfernt , auf eigene Hand jagend , gedacht hatten , befand sich in der Nähe und kehrte zu seiner Familie zurück .
Das Brummen erscholl jetzt laut und als ich empor blickte , sah ich über den Rand des Felsens den Kopf des Tieres hervorragen , das mich mit grimmigen Blicken und die Zähne nach mir hinunterfletschend , betrachtete .
Es war der Blutwitterung seiner Gefährtin gefolgt und fand mich hier in meiner hilflosen Lage ; freilich war ich außerhalb des Bereichs seiner Klauen und Zähne , aber schon der grimmige Anblick des Tieres , wie es so auf mich herunterstarrte , war hirnverwirrend und ich mußte alle Kraft aufbieten , um meinen Verstand zu behalten .
Ich schloß die Augen und blieb lange Zeit so sitzen ; wenn ich aber unwillkürlich , ja , halb gezwungen , wieder emporblickte , sah ich stets über mir den Rachen des Bären , und seine grünlich , gleich leuchtenden Käfern , funkelnden Augen .
Stunde auf Stunde verging so in dieser entsetzlichen Lage , ohne daß mein Feind wich ; endlich tauchte das erste Morgengrauen über die Felsen und Wälder auf .
Mit allen Gebeten an Gott und die Heiligen , die ich irgend auswendig wußte , begrüßte ich das Licht und schöpfte neue Hoffnung , als ich das Tier jetzt sich bedächtig zurückziehen sah .
Aber es geschah nur , um einen so boshaften als wohlüberlegten Plan vorzubereiten , und es sage mir Keiner , daß der Bär nicht Verstand hat , mindestens so viel wie ein Türke .
Es dauerte nämlich nicht lange , so kam mein Gegner zurück und trug in seinen Vordertatzen einen Stein , den er über den Felsrand nach mir herunterstieß .
Das wiederholte er mehrere Male , zum Glück aber waren die Steine entweder klein , oder es gelang mir , durch Bewegungen nach rechts und links ihnen auszuweichen , so daß ich nur unbedeutend beschädigt wurde .
Jetzt aber hörte ich deutlich , wie die Bestie sich bemühte , ein größeres Felsstück zu der Stelle zu schieben und in meiner Angst schrie ich laut auf , als plötzlich ein Schuß und ein Freudengeschrei diesem Hilferuf antwortete , worauf noch ein zweiter Schuß und ein Schmerzensbrüllen des tödlich getroffenen Bären folgte , und mein Vater mit mehreren Nachbarn an den Rand des Felsens geeilt kam und mich so unverhofft in meiner freilich kläglichen Lage wieder erblickte .
Sofort wurden mir Stricke zugeworfen , die ich um mich knotete und an denen man mich in die Höhe zog .
Ich war so schwach , daß ich nicht stehen konnte , und man mußte mich die Felsen hinunter bis dahin , wo die Pferde hielten , tragen . "
" Alle hatten mich längst verloren und höchstens meine Gebeine zu finden geglaubt , " fuhr der Kiradschia nach einer kleinen Pause und einem tüchtigen Schluck Raki fort , " aber Gott und die Heiligen hatten es anders gewollt .
Weliko hatte sich nach seiner Flucht still nach Hause geschlichen und dort , ohne ein Wort zu sagen , voll Angst über das angestiftete Unheil , versteckt .
Erst als ich bei Einbruch der Nacht noch nicht wieder erschienen , wurde mein Vater aufmerksam .
Er ging nach dem Pferch und fand zwar die eingetriebenen Pferde , aber mich nicht .
Erst später gelang es ihm , zu ermitteln , wer diese zurückgebracht und der Bursche erzählte nun , daß er mich und Weliko mit einer Flinte habe nach den Felsen gehen sehen .
Weliko wurde endlich aus seinem Versteck hervorgeholt und eine tüchtige Tracht Schläge brachte ihn bald zu dem Bekenntnis unseres Unternehmens und des ganzen Vorganges , wobei er denn angab , daß er erst dann geflohen sei , als er mich bereits von der Bären hätte zerreißen sehen .
Mein Vater und die Nachbarn brachen alsbald auf und schleppten ihn mit sich , bis zu der bezeichneten Stelle , wo sie so glücklich noch zur rechten Zeit eintrafen .
Den mit so vielen Gefahren verdienten Preis für die beiden Bären und die drei Jungen erhielten nun freilich weder ich noch Weliko , sondern den steckten wohlweislich unsere Väter ein .
Dafür aber wurden wir Beide , nachdem erst mein Kopf geheilt war , noch weidlich ausgepeitscht zur Warnung , daß es uns nicht wieder einfallen möge , auf eigene Hand zur Bärenjagd zu gehen . -
So bin ich auch um mein Ohr gekommen ! "
" Und zu einer Tracht Schläge , " sagte Miloje .
" Schade , daß Du nicht ein Jäger geworden bist ! "
" Gott wollte es so ! " meinte der Erzähler seufzend .
" Ich habe später manchen Bären geschossen , aber es hat mir keiner so viel Angst gemacht , und bei jedem dachte ich an die Prügel , die mir mein Vater gegeben .
Er war ein echter Bulgare , mögen die Heiligen gut mit ihm sein . "
" Wallah ! " sagte der Janitschar , " was hilft es , zu klagen , wir müssen Alle sterben .
Mir ist der Tod näher wie Dir gewesen , und ich bin ihm entgangen .
Das Schicksal wollte es und da sitze ich auf meine alten Tage , der ich ein Länderbesitzer war und ein Haus in Konstantinopel hatte , und rauche mit den Diaurs ! "
" Erzähle es uns , Effendi , " bat der französische Kapitän .
" Meinst Du Dein Entwischen aus der Niedermetzelung der Janitscharen ?
- Ich wünschte schon lange , den Hergang etwas umständlicher zu erfahren , als damals die Zeitungen meldeten und die Bücher erzählen . "
" Mashallah , " entgegnete der alte Türke melancholisch , " was ich Euch erzählen will , Fremdlinge , regt eine Wunde in meinen Eingeweiden auf , die das Alter und fast dreißig Sommer nicht haben schließen können .
Allah sende ihm Unglück , der dies getan - es liegt Staub auf dem Grabe des Großherrn Mahmud und die Inglis und Franken wären nimmer nach Stambul gekommen , wenn die heiligen Orta's nicht vertilgt worden aus dem Strahl der Sonne ! -
Der Prophet zürnt mit den Gläubigen und hat ihr Land in die Hände der Schauers gegeben .
Wißt Ihr , wer mit Euch spricht , Fremdlinge ?
Melek-Ibrahim , der Oda-Baschi4 der Zagrandschi's von der 64. Orta5 des heiligen Stambul .
Ich hatte ein Weib genommen und zwei tscherkessische Sklavinnen , denn mein Einkommen war reichlich und der Tschor-Baschi6 mein Freund .
Wir wohnten in einem eigenen Hause in Cassi-Pascha7 und nur im Sommer zog ich alljährlich nach dem Balkan auf mein Spahilik , das ich von Selim , meinem Bruder , geerbt im Ejalet8 von Widdin .
Mein Weib und die Sklavinnen vertrugen sich anscheinend gut bis auf kleine Zänkereien , denn ich führte kräftig den weißen Stab und litt es nicht , daß die Frauen mir in den Bart lachten .
Zwei Kinder erfreuten mein Herz , ein Knabe und ein Mädchen , die mir beide meine Lieblingssklavin geboren , denn mein Weib war unfruchtbaren Leibes .
Irene , die Mutter meiner Kinder , war schön wie die guten Geister , die den Gläubigen umschweben .
Ihr Antlitz war wie die Mandelblüte und ihre Lippen glichen den roten Granaten .
Aber das Kismet läßt sich nicht abwenden .
Schwarze Wolken zogen auf am Himmel der Ienethtschjeri und das Antlitz des Großherrn verdunkelte sich gegen seine tapfersten Kinder vor den Einflüsterungen falscher Franken , und man nahm uns unsere Rechte und wollte uns zwingen , zu fechten gleich den Christen .
Der Bluttrinker hatte den Nizam gemacht und die Topschi's9 , die unsere Feinde und Neider waren von Anfang an .
Es kam damals viel Unheil über die Muselmanns , denn Alles sollte anders werben , als es die Väter hinterlassen , und der Großherr haßte uns , weil wir dem widerstanden und man ihm fälschlich hinterbracht , daß Viele aus den Orta's der Buluk10 den Glauben des Propheten schmähten und heimliche Christen wären . "
" Fluch über die Gräber der Lügner ! "
" Ich wohnte , wie ich gesagt , im eigenen Haus , wie viele meiner Brüder , und nicht in der Oda11 unseres Korps .
Aber täglich war ich bei meiner Orta und wußte , was vorging .
Es war im selben Mond , den wir jetzt schreiben , im Jahre Zwölfhundertundvierundvierzig der Hedjira12 , als der Bluttrinker die neuen Krieger machte , die man Askeri-Muhammedije nannte .
Wir sollten unsere Kaserne hergeben oder Alle in ihr wohnen , keine Reißkuchen mehr vor den Toren des Diwans erhalten , und andere Führer haben , als die wir selbst erwählt .
Der Aga der Ienethtschjeri war ein Verräter , ohne daß wir es wußten , und er hatte uns dem Hunkiar längst verkauft , bevor wir es ahnten .
Aber der Kjetchuda-Bey13 Mohamed und sein Kul-Kjetchuda14 waren treue Ienkridschari's und standen zu uns mit ihrem Blut .
Es war am Abend des dreizehnten Tages im Monat15 , als ich zu meiner Oda vor dem Tore von Pera kommend , das nach Therapie führt16 , die kupfernen Kessel ausgehängt und die Männer des Buluk in wilder Aufregung fand17 .
Ein Hat18 war verkündet worden , worin uns Hussein-Aga befahl , die Waffen , die wir schon längst nicht mehr tragen durften in den Straßen Istambols , abzuliefern ins Arsenal , und daß ein Jeder sich einschreiben lassen solle in die Bataillone der Askeri-Muhammedije , oder keinen Sold empfangen werde , wie Sultan Orkan seligen Andenkens doch bestimmt hat .
Da zerrissen wir unsere Jacken und schwuren bei den Kesseln , daß wir den Schimpf und die Unterdrückung nicht länger dulden wollten .
In allen Oda es Konstantinopels waren die Koridschi's19 diese Nacht versammelt und es gingen und kamen Boten von einer zur anderen .
Als der große Halbmond der Aya20 gerötet war vom ersten Sonnenstrahl , da zogen von allen Seiten herbei die Orta's : die Zagrandschi's oder Aufseher über dir Hunde , die Samsondschi's , die Aufseher über die Bullenbeißer , die Tumandschi's , die Wächter der Windhunde und Falken , und die Orta's der Sumangs , der Schützen .
Am Platz der Oda , welche der gesegneten Moschee des Fürsten Schekzade gegenüberlag , stießen die Orta's zusammen und die Straßen waren von mehr als zwanzigtausend Ienethtschjeri's gefüllt .
Dann erhob sich eine Stimme aus der Menge und rief uns auf , zum Palast des Hussein-Aga zu ziehen , der uns verraten , und von ihm unsere Rechte zu fordern .
Der Palast lag unseren des Turmes der Feuerwächter und wir zogen dahin und zerstörten ihn , bis er der Erde gleich war .
Dann nahmen wir den Weg gegen das Serail und lagerten vom Horn bis zur goldenen Pforte und forderten Gerechtigkeit von dem Großherrn .
Wir waren die Herren von Konstantinopel , aber wir waren Kinder in unserem Willen und Staub vor dem Hauch der Verräter .
Die Boten des Sultans erschienen vor uns und verkündeten uns , daß alle Beschwerden untersucht und abbeholfen werden sollten , wenn die Orta's sich in ihre Kaserne zurückziehen und dort verhandeln wollten .
Wir glaubten den Versicherungen und gingen , die Becken schlagend , nach unseren Oda es zurück , obgleich Viele von uns ein bedenkliches Gesicht machten , denn wir wußten , daß die Topschi's , unsere Feinde , bereit standen , und die Schiffe des Kapudan , mit dessen Galionskis wir stets in Streit lagen , hatten sich vor die Stadt gelegt .
Dennoch gehorchten wir dem Befehl unserer Führer ; Fluch dem Teufel , der uns blendete , es war unser Verderben .
Das Schicksal wollte den Untergang der Ienethtschjeri's .
Während wir in den großen Höfen der Oda es lagerten , kamen Boten des Großherrn zu uns und redeten mit uns , Bismillah !
Einer so und der Andere anders , Alles Wind , was von ihren Lippen kam .
Sie sollten uns nur hin halten , bis die Mörder bereit waren :
was kann ich sagen , - sie brachten uns einen Sack voll Lügen und auf dein Grunde war der Tod .
Auf dem Atmeidan hatte der Sultan indes die geheiligte Fahne des Propheten erhoben gegen die Ienethtschjeri's , und das Volk glaubte der Verleumdung , daß wir heimliche Christen wären , und war gegen uns .
In großen Haufen zogen sie heran , an ihrer Spitze die Topschi's mit den Kanonen , und der Scheik ul Islam schleuderte seinen grimmigsten Fluch gegen unsere Häupter .
Zu spät sahen wir ein , daß wir Toren gewesen und wir beschlossen , wenigstens als Männer zu sterben .
Ich habe nicht das Verderben meiner Brüder in Stambul geschaut , wie sie niedergemetzelt wurden , gleich einer Herde von Schlachtvieh , aber wir hörten das Geheul der Schlächter bis zu uns dringen auf den Höhen der Griechenstadt .
Durch die Straßen Stambuls floß das Blut in roten Strömen und auf dem Atmeidan , der so oft unsere Spiele gesehen , lagen die Leichen der Tapferen hoch übereinander , und das Volk spie sie an und verunreinigte die Gräber ihrer Väter .
Inshallah ! es war um die Stunde , da der Imam am Abend den Azam vom Minaret singen soll , - aber es dachte Niemand der heiligen Pflicht , - als die Würger sich gegen uns kehrten .
Wir hatten selbst das große Tor der Oda verrammelt und hielten uns in den Gemächern und auf dem Hof , als sie vier Kanonen herbeiführten und vor dem Tor aufstellten .
Schande , Schande ! es waren ihrer Viele und sie umgaben das ganze Haus mit einer langen Reihe .
Wir hatten zwar Waffen , die Pistolen in unseren Gürteln , die Flinte auf unserem Nacken - aber das Pulver hatte man längst aus den Oda es geholt und es blieben uns wenige Schüsse zur Verteidigung des Lebens .
Man forderte uns auf , einzeln herauszukommen und die Waffen abzulegen .
Viele von uns glaubten ihnen und gingen heraus , aber als sie entwaffnet unter ihnen standen , fielen die Topschi's über sie her und schnitten ihnen die Köpfe ab .
Da beschlossen wir zu sterben - tausend tapfere Krieger , tausend Männer voll Kraft und Mut !
Wir schlugen auf die Becken und häuften Kot auf die Gräber ihrer Väter .
Darauf befahl Hussein-Aga , der Verräter , der selbst herbeigekommen , Feuer anzulegen an die Oda des Buluk .
An vier Seiten wurde das Feuer gehäuft und die rote Flamme stieg lustig in die Höhe , wie grimmig wir auch gegen die Mordbrenner kämpften .
Viele versuchten , aus den Fenstern zu entkommen , aber die Kugeln und die Bajonette unserer wachsamen Feinde töteten sie .
Immer unerträglicher wurden die Hitze und der Qualm , und die Flammen füllten jeden Raum .
Gar viele tapfere Ienethtschjeri gingen im Feuer in des Propheten Schoß .
Dann räumten wir selbst die halbverbrannten Balken fort , mit denen wir das Tor verrammelt , und öffneten weit die Pforte .
Ein dichter Haufen von Kriegern ergoß sich hinaus , um den Weg der Rettung mit dem Säbel in der Faust sich zu bahnen .
Drei Mal versuchten wir es , drei Mal warf der Strom der Kartätschen aus ihren Geschützen den Strom der Menschen zurück und hohe Wälle von Leichen türmten sich vor dem Tore .
Ein altes Gesetz heißt die Ienethtschjeri drei Mal gegen den Feind anrennen .
Als wir es zum dritten Male vergeblich versucht , ohne daß Allah uns Sieg und Rettung gegeben , fügten die Meisten sich in das unabänderliche Schicksal und erwarteten ruhig das Ende .
Denn die Mörder wollten uns nicht lebendig , und während die Mauern umher brannten , sandten fort und fort die Kanonen ihren eisernen Hagel durch das Tor und die züngelnden Flammen .
Aman !
Aman !
In Bergen lagen die Leichen umher und der Gestank der verbrennenden Leiber und die Hitze waren fürchterlich ! -
Was soll ich noch sagen ? -
Wir waren unserer an Zwanzig , die sich im Schutz einer Mauer im Inneren des Hofes zusammengefunden , Viele , darunter auch ich , zu Pferde , wie wir in die Kaserne gekommen .
Wir beschlossen , fechtend zu sterben oder uns durch die Feinde zu schlagen , und als das Feuer der Kanonen einen Augenblick schwieg , brachen wir durch ein Seitenthor über Leichenhaufen und Trümmer hervor .
Rauch und Qualm umgab uns und wir waren mitten unter ihnen , ehe sie es wußten .
Was soll ich Euch erzählen von dem Schlachten , das erfolgte , - Mashallah ! es war ein Meer von Blut , von blitzenden Säbeln , von Bajonetten und pfeifenden Kugeln um mich her , - was kann ich sagen ?
als ich wieder von mir selbst wußte , jagte ich über die Felder von Demetri mit einer tiefen Wunde in der Schulter , ohne Mütze und Waffen , und um mich war Nacht , nur in der Ferne erhellt durch die Feuerströme gen Himmel , in denen der Großherr die alten Stützen seines Reiches verbrannte .
Auf dem Campo zwischen den weißen Gräbern stürzte mein Pferd - Bismillah ! - es war ein treues Tier und hatte mich aus der Gefahr getragen .
Ich setzte den Weg zu Fuß fort nach meinem Hause - und es war mein Glück , daß Angst und Furcht noch alle Türen und alle Fenster verschlossen hielt .
Der Morgenstern begann bereits zu erlöschen , als ich in die Nähe meiner Wohnung kam , aber ich war so schwach , daß ich auf einen Stein niederfiel .
In der Ferne hörte ich wilden Lärmen durch die Straßen und meine Eingeweide erzitterten .
Da stand plötzlich ein Mann vor mir und rief meinen Namen .
Ich wußte , daß ich verloren und beugte mein Haupt dem Todesstreich .
Aber eine freundliche Hand half mir empor und zog mich fort .
Es war Paswan , der Kiradschia , der jetzt an meiner Seite sitzt .
Sein Haar war damals schwarz , seine Haut jung und glatt , und obschon er ein Dschaur war , hatte er doch das Herz eines Gläubigen . "
Der greise Janitschar unterbrach seine Erzählung und nickte freundlich mit dem Haupt nach dem Genannten .
Dann fuhr er fort : " Zwei Jahre vorher hatte das Kismet es gewollt , daß ich dem Kiradschia begegnete und ihn aus der Hand schlimmer Albanesen befreite , die seine Waren in Beschlag genommen und ihn töten wollten eines Zankes halber .
Seitdem waren wir Freunde geblieben und er kam zu mir , so oft seine Geschäfte ihn nach Stambul führten .
> Unglücklicher , wo willst Du hin ? < fragte mich mein junger Freund , > weißt Du nicht , daß Tod für Dich lauert aus jedem Schritt ? <
- > So will ich Abschied nehmen von den Meinen und sterben .
Der Zorn des Würgers ist über uns . <
- > Komme , < sagte Paswan , > ich werde Dich retten .
Man wird die Häuser aller Ienethtschjeri durchspähen und Dein und der Deinen Verderben wäre dann sicher .
Ich war bereits an Deinem Hause , um Dich zu warnen , und will Dir jetzt helfen , da Gott Dich bewahrt hat . <
- Er verband , so gut es ging , an der einsamen Stelle , an der wir uns befanden , meine Wunde , hüllte mich in seinen Mantel und setzte mir seine Mütze auf .
So führte er mich in die engen Gassen des Griechenquartiers bis zu dem Schuppen eines Handelsfreundes .
Dort verbarg er mich zwischen Ballen und Koffern .
Es war ein böser Tag , den ich da zubrachte , und wohl zehn Mal wollte ich mich herausstürzen , um das Verderben meiner Brüder zu teilen , das noch immer , gleich dem schwarzen Engel , seine Flügel über Stambul breitete .
Ich hörte das Umherziehen der Würgerschaaren , wie sie die Häuser erbrachen , um die versteckten Ienethtschjeri aufzusuchen , und das Geschrei der Weiber und Kinder .
Christen , an diesen drei Tagen , denn ich blieb zwei Tage und zwei Nächte in meinem Versteck , waren achtzehntausend Ienethtschjeri im Kampf umgekommen und hingerichtet worden .
Der Scheik ul Islam hatte durch einen Fatwa den Fluch aus unser Geschlecht geworfen .
Zwei Mal im Laufe der zwei Tage erschien Paswan in meinem leichten Versteck , aus dem er ohne Gefahr mich doch nicht fortführen konnte , wusch meine Wunden und brachte mir Nahrung .
Mein Herz dürstete aber nur nach Kunde von den Meinen .
Endlich am dritten Morgen kam er und sein Auge war trübe , sein Antlitz bleich .
> Freund Ibrahim , < sagte er zu mir , > die Stunde ist da , wo Du zeigen mußt , daß Du ein Mann bist .
Ziehe diese Kleiner an , färbe Deine Arme und Dein Gesicht mit dieser Schwärze und laß mich Deinen Bart abschneiden .
Die Soldaten des Großherrn halten scharfe Wache und ein Zucken Deines Auges kann mich verderben , wenn Du nicht genau meine Worte erfüllst . <
Aber meine Frauen und meine Kinder !
Ich schwöre bei meinem Bart , daß ich Stambul nicht verlassen will , wenn ich nicht zuvor mein Haus wieder gesehen . "
- " > Wenn Du bei den Kesseln der Orta gelobst , < entgegnete Paswan , > daß Du damit zufrieden sein und erst weiter forschen willst , wenn wir Stambul im Rücken haben , soll Dein Verlangen erfüllt werden . <
- Ich gelobte und litt geduldig die Schmach , daß der Christ meinen Bart abschor und mir die Kleidung eines schwarzen Sklaven anlegte .
Dann führte er mich heraus aus meinem Versteck und bis zu einem entfernten Hofe , in dem zwei beladene Pferde standen , nebst zwei anderen für uns bestimmt .
Wir schwangen uns in die Sättel und nahmen Jeder den Zügel eines der Paktiere ; so ritten wir auf die Straße .
Es war ein schlimmer Anblick für mich .
Auf den Plätzen , über die wir kamen , sah ich überall die abgeschlagenen Köpfe meiner Brüder aufgesteckt und hörte die Verwünschungen des betrogenen Volkes gegen uns .
Meine Eingeweide zitterten , als mein Freund zur Straße einbog , die zu meinem Hause führte .
Ein Blick von ihm mahnte mich zur Vorsicht , aber obschon ich ein Mann war und in Schlachten geprüft , schrumpfte mein Herz zusammen , als ich von Ferne vieles Volk um die Stätte versammelt sah , da mein Haus gestanden hatte .
Denn meine Augen suchten vergeblich nach ihm , es war von der Erde vertilgt und nur eine Brandstätte noch , von der der Dampf empor qualmte .
Zwischen den rauchenden Trümmern stand auf einer Stange eine Tafel mit den Worten : > Melek-Ibrahim , der Oda-Baschi der verfluchten Jenethtschjeri , ist verflucht mit Allen seines Geschlechts ! <
Das Kismet hatte mich schwer getroffen und ich wollte mich herabstürzen vom Pferde und die Asche meines Glückes streuen auf mein Haupt , aber Paswan war an meiner Seite und mahnte mich an mein Gelöbnis , und seine Hand faßte die Zügel meines Pferdes und führte mich davon .
Inshallah ! es war mein Schicksal und das Unglück über mir .
Erst als wir die süßen Gewässer hinter uns hatten und auf der Straße von Edrene davonritten , die wir bald wieder ins Land hinein verließen , um aller Verfolgung zu entgehen , erzählte mir der Bulgare von dem Schicksal der Meinen .
Die Khanum , die ich an meinem Herzen gehabt , mein rechtmäßiges Weib , war der Teufel gewesen , der mein Glück zerstört hatte .
Schon lange hatte sie still in der Brust , ohne daß ich es bemerkt , Eifersucht und Haß getragen gegen die griechische Sklavin , die mir zwei Kinder geboren , und als die Verfolgung der Jenethtschjeri begann und sie wußte , daß sie Nichts von mir zu fürchten hatte , da war sie davongegangen und hatte mich angeklagt als heimlichen Christen und die Würger selbst in mein Haus geführt .
Die Mutter meiner Kinder hatten die Henker als Sklavin verkauft , meine Diener waren verjagt und meine Kinder verschwunden , verkauft vielleicht auf einem fernen Sklavenmarkt , trotz des Propheten Gebot , und Keiner wußte ein Wort von ihnen zu sagen , ich war ein entblätterter Stamm .
Was soll ich weiter sagen - mein Schicksal ist besiegelt .
Mein Retter führte mich glücklich durch den Balkan und ich fand Schutz bei Mullah-Pascha , dem Phalli von Widdin , der den Jenethtschjeri heimlich Freund war und gegen die Neuerungen des Großherrn kämpfte .
Aber der Würger meines Stammes selbst kam ins Land , Hussein wurde vom Sultan zum Dank für die Vernichtung meiner Brüder zum Pascha von Widdin gemacht und ich mußte nochmals fliehen aus meinem Spahilik vor meinem grimmigsten Feinde .
Wiederum war es Paswan , der mir die Kunde der Gefahr brachte und mich zu seinen Verwandten ins Gebirge führte .
Mein Schicksal wollte es , ich habe mit ihnen gefochten gegen die Krieger des Großherrn , bis ich alt geworden bin und das , was Ihr von mir sehet .
Ich werde bald eingehen zum Paradiese des Propheten , denn siebzig Winter liegen auf meinem Haupte , aber , wenn ich ihrer noch siebenhundert lebte , das Herz Ibrahim's , des Jenethtschjeri , würde dankbar bleiben für Paswan , den Bulgaren . "
Der alte Janitschar schwieg melancholisch und dampfte große Wolken aus seinem Tschibuk .
Er war vielleicht der Einzige , der noch übrig geblieben von jener einst so furchtbaren Schar , dem Schrecken Europa's .
Sein Freund , der Kiradschia , noch im kräftigen Mannesalter und wohl fünfzehn Jahre jünger als er , reichte ihm die Rakihschaale .
- " Es war Dein Kismet , Freund Ibrahim , - wer kann es ändern ? "
" Und hast Du auch später keine Kunde erfahren , was aus Deinem verräterischen Weibe und den Kindern geworden ist ? " fragte teilnehmend der Arzt .
" Allah bilir - Gott allein weiß es .
Ich habe vernommen , daß vor einiger Zeit ein altes Weib in Madara gestorben ist , deren nachgelassene Habe die Zeichen der 64. Orta der Jenethtschjeri und den Namen Ibrahim trägt .
Ein altes Weib ist ein großes Übel , aber dennoch wird es Paswan nicht versäumen , nachzuforschen , wenn er morgen mit Euch in Madara übernachtet . "
" Das Ziel unserer nächsten Tagereise ist das berühmte Dorf Madara ? " fragte der französische Kapitän .
" So ist es .
Es liegt Abwegs im Gebirge , aber Ihr werdet sicherer reisen in meiner Begleitung , " sagte der Kiradschia .
" Ei , Ventre bleu ! " lachte Depuis , " ich würde auch einen stärkeren Umweg nicht scheuen , um das berühmte Amazonennest zu besuchen .
Sie kennen seine Geschichte , Doktor ? "
" Ich bin nicht so glücklich . "
" Dann rüsten Sie sich , Doktor , und schicken Sie vorläufig alle Prüderie und Keuschheit zum Henker .
Madara ist das Paradies der türkischen Frauen in dieser Welt und die Opferstätte der Männer .
Es ist der einzige Ort in der ganzen Türkei , wo die Frauen Frauen sein dürfen und lieben , wen sie wollen , ohne gleich fürchten zu müssen , dafür gesackt und geköpft zu werden .
Madara ist das Capadocien der alten Amazonen und die Wlaskaburg der böhmischen Mägde .
Weiß der Teufel , ob seine Rechte sich noch , aus der alten Heidenzeit herschreiben , so viel aber ist sicher , daß weder Christ noch Türke die Vorrechte dieses seltsamen Asyls je zu brechen versucht .
Es ist ein Weiberstaat im Kleinen .
Hierhin flüchten sich alle Frauen und Mädchen aus der ganzen Türkei , die irgend einem grimmigen Vater oder Mann entlaufen sind .
Wenn sie die Grenze dieses kleinen Reiches überschritten haben , sind sie freie Bürgerinnen desselben bis zu ihrem dreißigsten Jahre .
Kein Mensch , selbst der Sultan nicht , darf sie zurückfordern , aber eben so wenig dürfen sie vor jener Zeit freiwillig das Asyl wieder verlassen .
Mit ihrem dreißigsten Jahre hört die Zeit des Vergnügens und der Freiheit auf , die Älteren müssen , wollen sie den Ort nicht verlassen , dann die Geschäfte der Dienerinnen versehen und für ihre jüngeren Schwestern putzen , waschen , kochen , braten und backen , säen und ernten , was weiß ich !
Kurz , so viel ist sicher , daß es junge Schönheiten und alte Weiber zur Genüge in Madara gibt ! "
" Und sind die Männer ganz daraus verbannt ? "
" Ei , mit nichten !
Das ist eben das Vortreffliche an der Sache .
Man munkelt darüber höchst seltsame Geschichten , die meine Neugier auf's Äußerste gespannt haben .
Ventre bleu !
Man wird mich beneiden in der ganzen französischen Armee , wenn ich eine Nacht wirklich und wahrhaftig in Madara zugebracht habe .
Effendi Paswan , Ihr zernarbtes Spitzbubengesicht , wißt gewiß mehr von den Geheimnissen des Amazonendorfes zu erzählen .
Heraus damit ! "
Der Kiradschia lächelte .
" Als ich noch jünger war , " sagte er , " führte mein Weg mich wohl öfter dahin , ich will es nicht leugnen .
Ich war gern gesehen unter den Frauen und bin es noch , denn ich bringe ihnen Seide von Brussa , Stickereien von Konstantinopel , die Wohlgerüche von Edreneh und die Leckereien von Chios .
Nicht Jeder darf über die Grenze der Frauen , aber wer mit einem Freunde kommt und ein freier Mann ist , ist ihnen willkommen . "
" Aber die Bedingungen ? die Bedingungen des Eintritts , Alter ? " forschte eifrig der Kapitän .
" Was soll ich sagen - Ihr werdet es selbst schauen .
Wer eintritt in Madara , muß sich den Gesetzen des Dorfes fügen - Ihr seid Beide noch jung und werdet schwerlich ein Nachtlager auf dem Grase der Berge vorziehen .
Doch es ist nötig , daß wir das unsere halten , denn wir müssen aufbrechen , ehe die Sonne die Gipfel der Berge rötet .
Schlaft wohl , Franken ! "
Er hüllte sich in eine große wollene Decke und stützte sein Haupt auf eines seiner Warenpakete .
Wenige Minuten darauf war er in tiefem Schlaf , indes Ibrahim , der greise Janitschar , unverändert an seiner Seite sitzen blieb und Wolke auf Wolke hinaus in die Nachtluft qualmte .
Miloje , der Capitano der Schar , lud gleichfalls seine beiden unfreiwilligen Gastfreunde ein , die Ruhe zu suchen und führte sie nach einer der leichten Hütten , die er ihnen allein zu ihrer freilich sehr geringen Bequemlichkeit überließ .
Bald war das Feuer erloschen und heilige Stille um die Schläfer her , nur unterbrochen von den plätschernden Wellen des Gebirgsbaches oder dem Schrei eines Nachtvogels . - - - Mit dem ersten Tagesgrauen weckte der Kiradschia seine Reisegefährten .
Ehe sie ihre Hütte verließen , hatte er bereits seine zwei Packpferde mit ihrer Last versehen und Nursah und die Haiducken hatten die Pferde gesattelt .
Paswan drängte zum Aufbruch , das Frühstück , aus Kaffee und hartem Brot bestehend , war bald verzehrt und nach wenigen Augenblicken saßen sie im Sattel .
Miloje und einige seiner Gefährten begleiteten sie zurück bis in die Nähe der großen Straße , dann schieden sie mit herzlichem Händedruck .
Die kleine Gesellschaft war auf dieser erst eine kurze Zeit vorgegangen , als ihr Führer sie wieder verließ und einen kaum erkennbaren Seitenweg einschlug .
Doch schien er mit dieser Gegend auf das Genaueste vertraut , denn die wilden Pfade , die er sie führte , wurden von ihm ohne die geringste Zögerung gewählt und waren , wenn auch mühsam , doch gangbar für die Pferde .
Unter verschiedenen Gesprächen , zu welchen die eigentümlichen Sitten ihrer nächsten Lagerstätte nicht den wenigsten Stoff abgaben und die vielfach durch die Erzählung eines Abenteuers des Kiradschia's in den verschiedenen Ländern gewürzt wurden , kamen sie vorwärts , und als die Sonne sich zu neigen begann und die türkische Tagesrechnung ihrem Ende nahte , sagte der Führer ihnen , daß sie nahe am Ziel wären .
Obschon die wilde oft Grausen erregende Natur des Hochgebirges , rauhe Felsenmassen , abwechselnd mit üppig grünen Matten , seine Aufmerksamkeit vollständig in Anspruch nahmen , war es doch dem Arzt nicht unbemerkt geblieben , daß sein Diener Nursah wieder während des ganzen Tages ein unruhiges , seltsam befangenes Wesen zeigte .
Bald ritt er träumerisch dahin , in tiefe Gedanken versunken , bald drängte er sich hastig und auffallend an seinen Herrn , und seine Blicke hingen ausdrucksvoll und doch mit einer gewissen Scheu an diesem .
Sie hatten den Gipfel des Balkans überstiegen und befanden sich bereits - wenn auch im Hochgebirge , auf den südlichen Abhängen desselben , die schon von den milden Winden des ägäischen Meeres bestrichen werden und auf denen die Rose , der Wein , die Myrte und die Feige in üppiger Fruchtbarkeit gedeihen .
Zwischen rauhen Felsenmassen dahin reitend , dem Zug eines Gebirgsbaches folgend , öffnete sich plötzlich vor ihnen ein weites Gebirgstal mit aller üppigen Vegetation der tiefer liegenden Landschaft Zagora .
Von hohen Bergen umschlossen und geschützt vor den rauhen Stürmen des Hochgebirges lag es da in seiner grünen Pracht , die Prairie mit ihrem fast mannshohem Grase , üppige Getreidefelder von Myrthen- und Feigenhecken eingehegt , an den Platanen und Eichen die Ranken des Weins emporstrebend , weite Gärten von Rosen und wohlriechenden Kräutern , ein Hauch wollüstigen Duftes und lieblicher Schönheit über dem ganzen Eden !
Madara !
Es war die Kolonie der türkischen Frauen , jenes so selten erreichte Zauberland der Reisenden im Balkan .
Von der Höhe , wo sie hielten , konnten sie das aus zahlreichen Grünen versteckten und zierlich gebauten Häusern bestehende Dorf und die seltsamen Bewohnerinnen in Gruppen versammelt sehen - in dem klaren Gebirgsstrom ihre Abendwaschungen verrichtend , auf munteren Pferden umherjagend durch das Tal , oder durch die Felder schweifen , Kränze windend von duftenden Blumen - alle bunten Trachten des Orients , wallende farbige Gewänder , die Schönheit unverhüllt prangend im Strahl des Lichts .
Reizendes Madara !
Oase im Frauen- und Liebesleben des Orients !
Sie lenkten ihre Pferde zum Tal , bezaubert von dem wunderlieblichen Anblick , aber schon waren auch sie bemerkt , und die Gruppen der Frauen und Mädchen in der Tiefe begannen sich zu sammeln .
An den Trümmern eines Turmes , der weit über das Tal ragte , sprengte ihnen eine Gruppe von Frauen entgegen , Frauen , die , obschon teilweise noch schön und frisch , doch offenbar schon jenen Wendepunkt überschritten hatten , den die Erzählung des Kiradschia , als die Trennung von ungezügelter Freiheit zum Leben der Arbeit und der Mühen des kleinen seltsamen Staates , angegeben hatte .
Ihre Hand führte keck den Zügel , die Flinte hing am hohen Sattel , im Schal , der die Hüften umschlang , steckten blanke Feuerwaffen .
Schon von ferne ertönte ihr Haltruf .
Als sie näher heran kamen , ritt ihnen Paswan , der Kiradschia , entgegen , und kaum , daß sie ihn erkannt , erhob sich ein gellendes Freudengeschrei in die blaue Mailuft , denn wo in öden Ländern wäre der wandernde Kaufmann nicht willkommen , der Kunde bringt von dem Leben draußen hinter den Bergen oder den Wäldern , der Putz und Zier , Schmuck und alle jene hundert Gegenstände mit sich führt , die Frauenaugen lieben und bewundern .
" Seid gegrüßt , Kiradschia Paswan , Du und Deine Gefährten , " sagte die Führerin des Zuges .
" Mögen sie eintreten in Mdara's geheiligte Grenzen und Brot mit uns brechen , wenn sie unseren Gesetzen sich fügen wollen .
Sage uns , ob Deine Freunde freigeborene Männer sind , die allein Anspruch haben auf die Rechte unserer Gäste ? "
" Sie sind es , o Khanum , bis auf einen armen nubischen Sklaven . "
" Möge er zur Bedienung seines Herrn mit ihm gehen .
Die Weiber von Madara werden ihm ihren Leib , aber nicht ihr Brot verweigern .
Deine Freunde sind bereit , unser Gesetz zu erfüllen ? "
Der Kiradschia blickte nach seinen Reisegefährten lächelnd um .
" Sie werden es , Licht meiner Augen ! "
" So seid uns willkommen und möge Euer Eingang gesegnet sein ! "
Sie schoß ihre Flinte in die Luft ab und wandte ihr Roß ; ihre Gefährtinnen folgten dem Beispiel und Alle jagten den Abhang hinab , während die Fremden langsam folgten , mit gespannter Aufmerksamkeit auf das nun kommende Schauspiel .
Bald darauf verkündete ihnen ein lautes Freudengeschrei , wie die Wächterinnen des Tales dessen Bewohnerinnen wahrscheinlich die frohe Nachricht gebracht , daß ein Kiradschia mit seinen Waren komme , sie zu besuchen ; denn von allen Seiten sah man die Frauen zu dem Eingang des Dorfes eilen .
Als die Reisenden um ein dichtes Gebüsch bogen , das ihnen einige Zeit die Aussicht auf das Dorf benommen hatte , kam ihnen von dessen Eingang her ein seltsamer , überraschender Zug entgegen , eine Anzahl junger und schöner Frauen oder Mädchen , einige das Tamburin oder Becken schlagend , andere aus zierlich geflochtenen Körben mit Rosen den Weg bestreuend , und Alle ein bulgarisches Lied singend , das mit seinen eigentümlich melancholischen Klängen sie , willkommen hieß .
Die Frauen umringten die Pferde der Reisenden und , Blumenkränze durch ihre Zügel schlingend , führten sie die Gäste im Triumph in ihr merkwürdiges Dorf , und bis in die Mitte desselben , die einen freien Platz bildete .
Es kam dem Arzt ganz eigentümlich vor , sich hier umgeben von mehr als drei- oder vierhundert schöner Frauen zu sehen , die sie umdrängten , alle redend , durcheinander schnatternd , alle ihn mit offenen Blicken musternd , unverhüllt durch den häßlichen Yaschmak , ihren Putz und ihre Schönheit zur Schau tragend , beweglich , froh und frei , statt der trübseligen bewachten Gestalten , die er seit Jahresfrist fast allein zu schauen bekommen hatte .
Der französische Kapitän wußte sich vortrefflich in die Lage zu finden und kauderwelschte und scherzte bereits nach allen Seiten hin , so gut es ging .
Auf dem Platz , an dem der Zug hielt , stiegen sie von den Pferden , und alsbald wurden diese , nachdem sie des Gepäcks entledigt worden , nach einem offenen Schuppen geführt und mit reichlicher Nahrung versehen .
Wie die Beiden von dem Kiradschia erfuhren , waren sie , obschon in der Kriegszeit das Tal häufiger besucht , als sonst , ja ein Mal sogar mit Einquartierung belegt wurde , doch heute die einzigen Gäste , und der Eifer , sie zu bewirten und zu unterhalten , daher desto größer .
Es schien zur Aufnahme der Fremden eine Anzahl zierlicher Wohnungen in dieser seltsamen Republik in Bereitschaft gehalten zu werden , denn der Kiradschia , der Arzt und der Kapitän , so wie dessen Diener , wurden Jeder zunächst in ein abgesondertes Häuschen geführt , um von demselben Besitz zu nehmen , und dann eingeladen , ein türkisches Bad zu nehmen , in dem alte Frauen sie bedienten .
Nur der schwarze Sklave Nursah durfte das Haus seines Herrn teilen , da die orientalischen Frauen das Prinzip haben , das häufig auch in der zivilisierten Welt zur Anwendung kommt , den Sklaven oder Diener nicht für einen Mann anzusehen .
Als sie , von dem Bade nach dem langen Ritt gestärkt , wieder auf dem Platz erschienen , waren Teppiche für sie ausgebreitet , und während der Kiradgia seinen Warenballen öffnete und dessen Inhalt vor den funkelnden Augen der Menge enthüllte , die Waren und Geschmeide Hand in Hand gingen und der Kauf- oder Tauschhandel geschlossen wurde , umgaben andere Frauen den Arzt und den Offizier , ihnen Kaffee , Sherbet und Früchte vorsetzend , die Nargileh in Brand haltend und sie mit tausend neugierigen Fragen bestürmend .
Zugleich wurden von den älteren Frauen Anstalten für die Abendmahlzeit gemacht .
Jeder Franke gilt im Orient für einen Hekim-Baschi oder Arzt , und als der Kiradschia verraten hatte , daß der Eine seiner Begleiter ein berühmter Doktor der Armee sei , wurde der Sturm der Fragen , die für allerlei eingebildete Übel Heilmittel verlangten , immer größer , teilte sich aber komischer Weise auf den Kapitän und den Arzt , denn da beide militärische Kleidung trugen , schien es den schönen Hilfesuchenden ziemlich gleich , welcher von ihnen der Rechte sei .
Der Schlag auf ein großes Becken schaffte ihnen endlich Ruhe , indem er den Beginn der Abendmahlzeit verkündete , und die schönen Bewohnerinnen des seltsamen Dorfes lagerten sich in Gruppen und Kreisen um die Gäste , während alte Frauen , die allein das Gesicht in türkischer Weise verhüllt trugen , die Platten und Schüsseln mit Pilaw und gekochtem und gewürztem Geflügel oder den mit gehacktem Fleisch gefüllten Gurken herbeitrugen .
Die zierlichen , oft eben nicht allzu reinen Finger der Schönen fielen nach türkischer Sitte alsbald über die Gerichte her und für einige Zeit herrschte Stille in der sonst so lebendigen und lauten Gesellschaft , da die ewig beweglichen Zungen und Lippen mit der Mahlzeit beschäftigt waren .
Die Fremden , reichlich und mit dem Besten bedient , ließen es sich gleichfalls schmecken und Welland beobachtete mit Vergnügen , wie der martialische Kapitän von zwei schönen , ihm rechts und links sitzenden Frauen , deren offene Kleidung seine lüsternen Augen in Bewegung hielt , gleich einem sybaritischen Pascha sich füttern ließ .
Die beiden Frauen rollten die Kugeln des Pilaw in der Fläche der Hand und stopften sie mit großen Fleischstücken und Oliven ihm unbarmherzig in den Mund , und der galante Franzose warf dankbar-verliebte Blicke nach rechts und links , während er fast erstickte .
Als die Mahlzeit vollendet war und man wieder Pfeifen und Kaffee zur Hand nahm , wobei der Kreis der Frauen den Männern Gesellschaft leistete , begann der Tanz .
Aus den Reihen um sie her traten blumengeschmückte schöne Mädchen hervor , faßten einander an weißen Tüchern an und tanzten den Rundtanz um die in der Mitte stehende Koriphäa oder Vortänzerin , indem sie in türkischer , griechischer und bulgarischer Sprache improvisierte Lieder sangen und Andere das Tamburin oder eine kleine Trommel dazu schlugen .
Dann ergriff Eine oder die Andere die Guzla , lagerte sich im Kreise ihrer Gefährtinnen und sang in monotonem Deklamieren ein Gedicht voll Sehnsucht und Liebe , voll Schwermut und wollüstigem Hauch , in das der Schlag der Nachtigall einstimmte , die aus den Wipfeln der überall einzeln oder in Gruppen durch das Tal verstreuten Kastanienbäume , Eichen und Zypressen ihre lockenden Töne flötete .
Die Rosen hauchten ihren Duft durch die würzige Abendluft , leuchtende kleine Käfer funkelten durch die Gebüsche und schwebten umher gleich beflügelten Sternen .
Dazu klang das heitere Lachen silberner , jugendlicher Frauenstimmen aus den zahlreichen Gruppen und Kreisen auf dem großen Platz , leichte Gestalten eilten umher , bald dem eintönigen Vortrag einer Massaldschi oder Märchenerzählerin lauschend , bald eintretend in die Kreise der Tanzenden , oder neugierig sich herandrängend in jene , die sich um die Fremden gebildet hatten .
Und wenn ein Tanz oder ein Lied beendet war , dann traten die Tänzerinnen und Sängerinnen näher zu den Gästen , knieten nieder vor ihnen und breiteten ein weißes Tuch vor ihnen aus , in das Jene einige Piaster warfen ; oder sie boten ihnen kniend Blumen zur Auswahl , und wenn die Hand der Wählenden glücklich die Blume getroffen , die sich die Darbietende zum Sinnbild erwählt , klatschte sie fröhlich in ihre Hände und ihre schönen Gefährtinnen sandten ihr neidische Blicke zu .
An der Tür des bescheidenen aber zierlichen Hauses , das dem Deutschen zum Aufenthalt bestimmt worden , stand der schwarze Knabe Nursah und schaute eifrig nach der Gruppe um seinen Herrn .
Sein Auge leuchtete mit einer gewissen Angst und Glut , - die Blume , die sein Herr zog , - das Jauchzen der Frauen , wenn er - was zwei Mal geschah , die richtige getroffen , schien wie ein scharfer Stahl durch sein Herz zu dringen , so zuckte die ganze Gestalt zusammen , und die kleine Hand preßte fest in der ihren die welke des alten Weibes , das neben ihm stand und mit Luchsaugen die Vorgänge beobachtete , und bald anregende , bald beruhigende Worte dem Mohrenknaben in es Ohr flüsterte .
Dazu klimperten die Finger der Alten lustig und gierig in ihrer Tasche und der helle scharfe Klang verriet die Goldstücke .
Immer lustiger , immer munterer wurden die Kreise auf dem Platz .
Der Kapitän leerte seine Börse , um Putz und Schmucksachen für die tanzenden und singenden Schönen zu kaufen , und die Mädchen und Frauen drängten ihm jubelnd die Blumen auf , ihm selbst die symbolischen Blüten in die Hand drückend , daß der galante Franzose mit den duftigen Frühlingskindern wie überschüttet war .
Die weißen Hände der jungen Frauen und Mädchen kredenzten Wein in Schalen und Bechern , den goldenen , süßen , milden Wein , der an den Höhen des Balkan und drüben auf den Hügeln der Walachei wächst , das dunkle Purpurblut von Gallipoli , den schwarzen Traubensaft vom Olymp , den milden Duft von Brussa oder das glühende Feuer von Chios und den Vulkanen Santorins .
Und immer höher schwoll und stieg die Lust - bacchantisch rasten die Frauen , durch die schwarze Nacht summten leuchtend die glühenden lüsternen Käfer , aus dem Platanengipfel schlug die Nachtigall girrende , verlangende Töne , das Tamburin klang zum lustigen Tanze , die Düfte der Rosen , der Myrten und der hundert würzigen Kräuter verdichteten die Luft , - die bunten Papierlaternen , die den Gruppen geleuchtet , verloschen , - der Kiradschia war in sein Haus gegangen , - zwei Mädchen im Arm , das Kind eines Pascha's und das junge entwichene Weib eines alten Griechen , jubelte der Kapitän und brüllte französische Opernarien und lockere Grisettenlieder , - stiller und stiller wurde es auf dem weiten Platz , - auf die ausgebreiteten Teppiche , in ihre Decken und Schleier gehüllt , lagerten die süßen Amazonen von Madara , oder legten ihr Haupt in den Gemächern und den Tschardaks auf weichen Polstern oder dem harten Holze zur Ruhe - stiller und stiller wurde es ringsum - nur einzelne verhüllte Gestalten nahten in der duftigen , warmen , üppigen Mailuft den vier Häuschen , die den Fremden zur Wohnung angewiesen waren .
O , Madara , süßes phantastisches Madara , poetische Oase im Schmutz des Orients !
Lange schon hatte der Deutsche sich in sein Gemach zurückgezogen und ausgekleidet auf die weichen Kissen geworfen , die sein Lager bildeten .
Er hatte es kaum bemerkt , wie sorgfältig die Jalousien geschlossen waren , wie tiefes Dunkel rings um ihn herrschte , als er die Lampe ausgelöscht .
Er wußte , was folgen würde , er kannte jetzt die Gesetze und Gebräuche der seltsamen Republik und er war kein prüder , engherziger Tugendprahler , der sich den Sitten und Gebräuchen des Landes entzog .
Durch seine Adern rollte feurig und kräftig das unverdorbene Blut , die Phantasie malte ihm süße köstliche Bilder des Naturgenusses und vor ihm gaukelten die dunklen , feurigen , mandelförmigen Augen , die schmachtend in die seinen gesehen , die Reize , die zum ersten Male ihm unverhüllt erschienen waren .
Leise Schritte schlürften heran , ein Flüstern vor der Tür wurde laut , dann hörte er , wie der Besuch die klappernden Pantoffeln als Zeichen der Anwesenheit vor der Tür stehen ließ und hereinschlüpfte in das mysterienvolle Gemach .
Die Tür wurde verschlossen , alles dichte Finsternis , dichtes Geheimnis ringsum .
Ein betäubender Rosenduft erfüllte die Luft des Gemachs - ihm war , als hörte er das wogende Atmen eines Busens , den leisen sehnsüchtigen und dennoch ängstlichen Seufzer , der über halbgeöffnete Lippen quoll .
Er hatte sich halb aufgerichtet auf dem Lager - seine Pulse wogten fieberisch !
Sein halb erstickter Ruf verkündete seine Erregung , - im nächsten Augenblick warf sich ein voller , weicher , warmer , üppiger Körper an seine Brust , zärtliche Arme umfingen ihn , heißer Odem mischte sich mit dem seinen und glühende trunkene Lippen preßten ihm den Mund .
Dazwischen aber klang es wie leises Weinen und ängstliches Schluchzen .
Aber der Sturm der Leidenschaft , der erregten Sinne ließ ihn Nichts achten und hören , als deren glühende Befriedigung ; Brust an Brust , Lippe auf Lippe sanken sie in die Kissen .
Er verwünschte das Dunkel der Nacht , das ihn hinderte , die leuchtenden Augen , die süßen Züge zu sehen , aber er wußte , daß sie jung und schön war , denn nur Jugend und Schönheit tragen den Hauch und Duft der Liebe .
Voll glühender Zärtlichkeit umschlangen ihn ihre Arme und dennoch fühlte er , wie er sie in den seinen hielt , daß sie zitterte in Scham und Angst .
So vergingen die Stunden - wie Minuten flogen sie ihm dahin .
Zwei Mal im Laufe der Nacht hörte er , wie draußen an der Tür Schritte trippelten , Stimmen flüsterten ; erst leise , dann erregt und zornig , dann wieder beruhigt und sich verloren im geheimnisvollen Schweigen der Nacht , und jedes Mal fühlte er , wie das Weib in seinem Arme heftiger zu zittern begann , wie ihre Brust sich in ängstlicheren Atemzügen hob und sie das Gesicht furchtsam an seiner Brust verbarg , ihn umschlingend , gleich , als wolle und könne sie nicht von ihm und ihn einer Anderen lassen .
Mit Schmeichelworten suchte er sie zu beruhigen , und als ihr Mund in türkischer Sprache ihm zuflüsterte , daß sie ihn liebe , daß diese Nacht ihr höchstes Glück sei , daß sie seiner gedenken werde immer und ewig , so lange sie lebe , da war es ihm , als wehten ihn bekannte Klänge an , als öffne sich ein lange verschlossener Schrein in seinem Herzen , als sei ihm diese Liebe und Wonne , die , wie die Rose sich entfaltet im wollüstigen Hauch der warmen Abendsonne , entsprossen war aus dem Sturm der Sinne , aus den unsichtbaren , mystischen Reizen der dunklen Nacht , - etwas längst Vertrautes und Bekanntes und Empfundenes .
Die Stimme des Weibes in seinem Arm war leise und zagend , aber süß und wohllautend , und ihre Worte zeigten von tiefem natürlichen Gefühl und einem Denken und Empfinden , das gewöhnlich den jeder Bildung des Herzens und Geistes ermangelnden , in launenleerem Geplauder sich ergehenden türkischen Frauen fehlt .
" Wer bist Du , seltsames Wesen , " fragte der Deutsche in diesem seligen Rausch , " Du , die mir Liebe so zärtlich beteuert , und mir dennoch erst vor wenigen Stunden zum ersten Mal begegnet ist im Leben , die mein Auge nicht ein Mal unterschieden hat im Kreise ihrer Gefährtinnen , die ich nicht wieder kennen würde , wenn der Morgenstrahl mir nicht Deine Züge verriete , und die dennoch ein Gefühl in mir weckt , wie es der ruhige , verständige Mann , über die Jahre der Leidenschaft hinaus , noch nie empfunden ? "
" Sage mir , " flüsterte die Stimme , " bist Du glücklich , o Franke , an meinem Herzen ? "
" Ich bin es - aber .... "
" Forschest Du dem milden Hauch der Abendluft nach , der Dein Gesicht kühlt ?
Kannst Du den Duft schauen , der Deine Sinne erfreut ? "
" Und dennoch sehne ich mich , Dir ins Auge zu sehen , Deine Züge in mein Herz zu prägen für immer .
Ich werde es , wenn der erste Sonnenstrahl dies Gemach erhellt . "
Sie antwortete nicht .
" Nimm diesen Ring , Mädchen , " sagte er , indem er einen einfachen Granatreif von seinem Finger zog und an den ihren steckte , " er ist ein Geschenk meiner Schwester und mir lieb .
Ich möchte , daß , wenn ich fern von Dir bin , Du Dich meiner erinnern mögest , wie ich es tun werde . "
Er fühlte , wie sie die Hand emporhob und den Ring an ihre Lippen drückte , und zog sie an seine Brust .
Lange vorher , ehe das erste Morgengrauen durch die Jalousien des Gemaches schimmerte , lag er in tiefem festen Schlaf .
Als der Ruf des Kiradschia ihn später aus wilden aber süßen Träumen weckte , streckte sein Arm sich vergeblich nach der Gefährtin der wonnigen Nacht aus - sein Lager - das Gemach waren leer .
Er sprang empor - sollte denn Alles ein Traum gewesen sein ?
Unmöglich - er war in Madara - dort auf den Kissen noch der Eindruck des Hauptes der seltsamen Geliebten , - er kannte jetzt die Rechte der Republik , er wußte , daß eine Frau bei ihm gewesen .
Die Mahnung des Kiradschia hieß ihn sich beeilen .
Er rief nach Nursah , seinem Diener , aber erst auf wiederholten Ruf erschien dieser , und es war , als scheute sich der sonst so zutrauliche , auf jeden Wink merkende Knabe vor seinem Herrn .
Bald saßen sie auf ; Kapitän Depuis mit seinem Diener kam von dem Hause her , in dem er die Nacht zugebracht .
Sein Aussehen war erschlafft , matt und zeugte von den Schwelgereien der Nacht ; sein Faunenblick traf den deutschen Arzt und jagte diesem das Blut in das Männerangesicht .
Aber man hatte wenig Zeit zur Verständigung - der Kiradschia drängte zur Abreise , denn sie mußten am nächsten Tage Schummle zu erreichen suchen , und aus den Hütten und Häusern des seltsamen Dorfes strömten bereits wieder die heiteren Bewohnerinnen zusammen und umgaben mit jubelndem Morgengruß die Reisenden .
Vergeblich schaute der Arzt nach irgend einem Erkennungszeichen seines nächtlichen Besuches sich in der Menge um , überall schöne , heitere , neckende Gesichter , aber nirgends ein seiner Frage begegnender Ausdruck , nirgends ein Bild , das zu dem seiner aufgeregten Phantasie paßte .
Zu fragen scheute er sich , denn er fürchtete den Spott des Offiziers und des Kiradschia's , und so mußte er denn mit ungestillter Neugier sich ihnen zur Abreise anschließen .
Ein ähnlicher Zug wie der , welcher sie empfangen , geleitete sie bis zum Ausgang des Tales , wo das Gebiet des seltsamen Weiberstaates endete und die Reisenden schieden hier , nachdem sie die Begleitung nach ihren Mitteln reichlich beschenkt hatten .
Die Frauen schossen wiederum ihre Pistolen und Flinten in die Luft und jagten davon .
" Nun , Doktor , " sagte lustig der Kapitän , als sie einen Augenblick auf der Höhe des Bergpasses hielten und zurückschauten auf das ferne Tal , " was denken Sie von unserem Abenteuer und wie haben Ihnen die Gebräuche der höchst ehren- und achtungswerten Republik gefallen ?
Der Teufel soll mich holen , wenn ich nicht , aller Zensur zum Trotz , eine verlockende Beschreibung in den Moniteur einrücken lasse .
Ich bin überzeugt , die Sitte findet in Frankreich Nachahmung . "
" Gut für Ihre orientalischen Hilfstruppen , Kapitän , daß es nur ein Madara in der Türkei gibt .
Sie könnte sonst ihr Capua finden , nach Ihrer eigenen Miene zu urteilen . "
" Pah - es sind wahre Teufelsweiber , eine Pariser Grisette ist eine Vestalin dagegen .
Aber sorgen Sie nicht , Doktor , unsere Soldaten werden aus den wohlverbarrikadierten Harems unserer werten Bundesgenossen Madara's genug zu machen verstehen , trotz aller Tagesbefehle des Marschalls .
Tausend Donnerwetter , ich denke mir ein Regiment unserer Jäger oder der Zuaven in unser eben verlassenes Nachtquartier einmarschieren .
He , Monsieur Kiradschia , alter Sünder - wie ist_es Euch ergangen in dieser Nacht ? "
" Hast Du Etwas erfahren in Betreff des Auftrags Deines Freundes , des Janitscharen-Baschi es ? " fügte der Arzt hinzu .
" Wenig genug , Signori , " sagte der Führer , " und dennoch hat uns das Gerücht nicht getäuscht .
Das alte Weib von dem wir hörten , daß es in Madara gestorben , muß in der Tat das verräterische Weib Melek Ibrahim's , meines Freundes , gewesen sein .
Sie war seit länger als zwanzig Jahren in Madara und muß mich oft dort gesehen haben , wenn ich sie auch nicht wieder erkannte ; denn der Oda-Baschi hielt streng auf das Geheimnis seines Haremleks und ich habe sein Weib nur in dichtem Schleier geschaut . "
" Woher schließest Du dies Alles ? "
" Höre weiter , Signor .
Das Weib hatte einen bösen Ruf , selbst in Madara , und war zänkisch und boshaft .
Die jungen Frauen fürchteten sie wie den Teufel .
Sie war schwer erkrankt und mochte ihr Ende fühlen , obschon sie zwanzig Jahre weniger zählt , als der Jenethtschjeri , ihr Gatte .
Ich weiß nicht , ob sie je erfahren hat , daß er gerettet wurde aus dem Gemetzel zu Konstantinopel , aber ich vermute es jetzt , daß sie Kunde bekommen von unseren späteren Nachforschungen und deshalb sich nach Madara geflüchtet hat .
Als der Tod ihr auf der Zunge saß , hat sie einen Schreiber aus der Nachbarschaft kommen und ihn einen Brief schreiben lassen .
Diesen und ein Paket hat sie den Ältesten des Dorfes übergeben , die sie mir aushändigen sollten , wenn ich wieder nach Madara käme .
Also ist es geschehen . "
" Zum Donner ! die Sache wird ja ordentlich romantisch .
Und was enthält der Brief , Freund Kiradschia ? "
" Gott weiß es , wie die Moslems sagen , " entgegnete der Alte , " ich habe ihn noch nicht geöffnet , es hat Zeit , bis unsere Pferde Rast halten in der Mittagsstunde .
Die Botschaft eines Unheils kommt immer noch früh genug , und was kann ein altes Weib anders bringen als Schlimmes ! "
Mit diesem Trost mußten seine beiden Gefährten sich denn auch begnügen bis zu der festgesetzten Zeit .
Als sie in der brennenden Mittagssonne im Schatten riesiger Kastanienbäume an einer Quelle die Pferde fütterten und , im Grase ausruhend , ihr einfaches Mal verzehrten , öffnete der Kiradschia sein in ein Lammfell gebundenes Paket .
Es enthielt außer dem erwähnten Briefe ein Kästchen von jener Art , wie sie in Konstantinopel so vorzüglich gemacht werden .
Der Schlüssel lag in dem Brief , dieser aber lautete :
" An Paswan , den Kiradschia , einen Bulgaren und in Ewigkeit verfluchten Christen !
Vernimm meine Worte , o Paswan , der Du ein Freund meines Gatten warst und , wie ich vor Jahren gehört habe , ihn gerettet hast vor dem Zorne des Padischah und der Vernichtung der verfluchten Jenethtschjeri .
Auf Dein Haupt komme es .
Ich weiß nicht , ob der Höllensohn noch lebt , aber ich glaube es nicht und setze Dich darum zu meinem Erben ein , statt dieser alten Weiber , die mich schlecht behandelt haben und nun nur behalten mögen , was wertlos ist .
Ich habe Melek-Ibrahim , den Oda-Baschi gehaßt und dies mit Recht , denn er hat mir viel Übels getan , und die schlechte Sklavin war über mir in seinem Hause , bloß weil sie ihm Kinder geboren hat .
Wah !
war ich nicht seine rechtmäßige Freude ?
Er hat meine Rache empfunden .
Nun aber will der Prophet , daß man Böses gut mache vor seinem Tode und ich habe mich dazu entschlossen , da Eblis , der schlimme Engel , hinter mir sitzt .
Ich habe den Kindern meines Gatten Übles getan , aber das Schicksal wollte es so .
Sie sind verkauft worden als Sklaven , Jussuf , der Knabe , der zehn Sommer zählte , auf ein maltesisches Schiff , das die Rosalba hieß , und ich weiß nicht , wo er geblieben ist .
Aber der Wille Allah's kann Dich ihn finden lassen und ich sage Dir , daß er ein Kennzeichen hat , die Anfangsbuchstaben des Namens seines Vaters auf der linken Schulter , eingezeichnet mit einer Nadel und eingerieben mit Pulver und Salz , daß sie fortwachsen mit seinem Leben .
Das Mädchen , Zuleika , zählte erst vier Jahre , und ich hörte , daß sie gestorben sei .
Was aus ihrer Mutter geworden ist , weiß ich nicht , - Fluch über sie und die Gräber ihrer Eltern .
Aber die Habe , die ich mitgenommen , gehörte nach dem Gesetz den Kindern meines Mannes , und so gebe ich sie Dir , o Kiradschia , von dessen Redlichkeit die Leute Großes erzählen , obgleich Du ein Dschaur bist , damit Du sie dem Knaben wiedererstattest , wenn er sich finden sollte .
Gott ist groß und in seiner Hand ruht Alles .
Ist Deine Mühe vergeblich , so siehe das Erbe als das Deine an .
Besser in den Händen eines Schauers , als dieser tollen Weiber , deren Dienerin ich geworden bin .
Allah beschütze Dich und gebe mir ein gutes Ende .
Am fünften Tage des Monats Zilkade , im Jahre Zwölfhundertundneunundsechszig 21. Unterschrieben von Zulmah , der Frau des Melek-Ibrahim . "
In dem Kästchen lagen ein Menge sehr wertvolles Geschmeide , Rosenkränze und Amuletts , nebst einer nicht unbedeutenden Anzahl Goldstücke .
" Beim Henker ! " sagte der Kapitän , " ich möchte der Erbe der alten Verräterin sein .
Schade , daß meine Abkunft auf der Mairie registriert ist !
Was wollt Ihr nun tun in der Sache , würdiger Kiradschia ? "
" Was ich tun will , Signor Capitano ? " fragte erstaunt der Bulgare .
" Was kann ich anders tun , als meinem Freunde Ibrahim sein Eigentum zustellen .
Es kann Sonnenstrahlen werfen auf die Tage seines Alters .
Mögen die Märtyrer mir beistehen , daß ich ihm von seinem Sohne einst Kunde bringen kann ! "
" Das möchte etwas schwer werden , alter Freund , nach achtundzwanzig Jahren und in dieser Völkerwanderung dreier Weltteile .
Wer weiß , an welchem Galgen der Bursche längst hängt , oder wo er gespießt worden .
Ich rate Dir , mache Dir keine vergebliche Mühe und Kosten , sie sind weggeworfen . "
" Wie Gott will , " sagte der Kiradschia treuherzig und fromm .
" Die Wege der Heiligen sind wunderbar , und ich werde sein Erbe bewahren .
Laßt uns aufbrechen , Freunde . "
Nach wenig Augenblicken waren sie in den Sätteln und auf dem Wege nach Schummle .
Hinter dem filmenden Gebieter ritt der Knabe Nursah und sein Auge hing mit seltsamem , fast zärtlichem Ausdruck an der Gestalt seines Herrn .
Unsere Leser , denen nicht gleich eine Karte zur Hand ist , wollen sich erinnern , daß die in der Aufwärtsbiegung der Donau von Silistria zwischen dieser und dem Meer liegende Dobrudscha von Silistria ab durch folgende befestigte Punkte verteidigt wurde : Rassowa , Tschernawoda , Hirsowa , Matschen , Isaktscha , Tultscha .
Gouverneur .
Das türkische dolce farniente .
Leutnant .
Die Janitscharen zerfielen in 4 Hauptabteilungen , deren jede eine Anzahl Orta's oder Unterabteilungen zählte .
Suppenkoch - der Hauptmann der Orta , so genannt , weil er die Suppe verteilte .
Eine Vorstadt Konstantinopels auf der nördlichen Seite des Horns .
Gouvernement .
Artilleristen .
Die Hauptabteilung , bei der der Großherr selbst als Janitschar eingeschrieben war .
Kaserne. 1826 .
Der zweite Befehlshaber .
Sein Leutnant .
Am 13. Juni .
Die Artillerie-Kaserne steht jetzt an dieser Stelle .
Die kupfernen Kessel , zum Kochen des Pilaw dienend , wurden zum Zeichen einer Versammlung der Janitscharen ausgestellt und ihr Verlust durch den Feind galt als Schimpf .
Befehl .
Name der Janitscharen , die in Konstantinopel standen .
Aya-Sophia .
1. Juli 1853 .
Buchempfehlung Julian , ein schöner Knabe ohne Geist , wird nach dem Tod seiner Mutter von seinem Vater in eine Jesuitenschule geschickt , wo er den Demütigungen des Pater Le Tellier hilflos ausgeliefert ist und schließlich an den Folgen unmäßiger Körperstrafen zugrunde geht .
48 Seiten , 3.80 Euro Das Schlußspiel an der Donau sollte das zitternde Europa auf die Schreckenstragödie in der Krim vorbereiten .
Silistria war das blutige Morgenrot der Tage von Sebastopol .
Wir haben die Übergänge der Russen über die untere Donau nach der Dobrudscha und das Andringen der einzelnen Korps gegen Silistria unseren Lesern bereits gezeichnet .
Einen kurzen Aufenthalt gewährten die für die Türken nicht bloß glücklichen , sondern selbst glorreichen Gefechte von Kastelle , Küstendsche und Tschernawoda , das Letztere am 25. April ; aber wie groß auch die Verluste und Opfer der Russen bei ihrer Besetzung der Dobrudscha waren , der fast allmächtige Wille , der dies Volk beherrscht und als bloße Maße für seine Zwecke verwendet , fragte nicht nach diesen Opfern , und die Massen drängten , den Tod in den eigenen Reihen , vorwärts bis zum Trajanswall .
Die Anstrengungen und die Preise , welche die Besetzung der Dobrudscha forderte , waren kolossal .
Ein ungeheurer Train von Kibitken und schweren Lastwagen mußte den Truppen in dies wilde , nur vom flüchtigen Tataren und Kosaken , den Adlern , den Trappen , den wilden Gänsen und Schwänen bewohnte Land folgen , auf dessen 200 Quadratmeilen kaum 20,000 Einwohner kommen , dem trotz der Sümpfe und Moräste das belebende Element des Wassers fast ganz zu fehlen scheint .
So weit das Auge trägt , sieht man nirgends einen Baum oder Strauch ; die stark gewölbten Hügelrücken sind mit hohem , von der Sonne gelb gebranntem Grase bedeckt , das der Steppenwind in Wellen schlägt ; weite Strecken reitet man über die einförmige Wüste , bevor man ein elendes Dorf ohne Gärten , ohne Bäume , in einem wasserlosen Tal entdeckt .
Der Mensch hat den Menschen aus jenen unwirtbaren Gegenden verscheucht , und sie sind dem Reich der Tiere anheimgefallen .
In ungeheuren Zügen kam und ging dieser Train , neue Provisionen holend und Hunderte von Verwundeten , Tausende von ruinierten Waffen , Monturen und Rüstzeugen zurückschleppend .
Die Zahl der Verwundeten und Kranken überstieg zu Ende April bereits 2600 , bei Karassu allein gab es über 500 Blessierte ; die Zahl der Toten betrug über 3000 .
In Braila , Gallacz und Reni wurden zu den bereits bestehenden sieben Lazaretten neue improvisiert , so gut es gehen wollte .
Die Ambulanzen füllten sich Tag für Tag dermaßen , daß die Transporte nach Hirsowa , Matschen und zum linken Donauufer täglich zwei Mal erfolgen mußten .
Aber nicht bloß der Verlust an Menschenleben war ungeheuer , die Erfordernisse an Pferden , Bagage und Munition waren noch kolossaler .
Auf den Befehl des Feldmarschalls rückte zu Anfang Mai das Korps des General Lüders , am 6. Rassowa nach hartem Kampfe nehmend , aus der Dobrudscha gegen Silistria vor .
Am 12. , 13. , 14. und 15. kam es zu heftigen Gefechten , und die Generale Engelhardt und Grotenhjelm , die Avantgarde des Korps bildend , drängten die Türken in die Festung zurück und schlossen diese von der Ostseite ein .
Die Operationen von jenseits der Donau gegen Silistria hatten bereits am 5. April begonnen ; General-Lieutenant Chruleff , der tapfere Führer der fliegenden Korps in Polen und Ungarn , der im Sommer 1855 sich noch berühmt machte durch den Zug in die Kirgisen-Steppe gegen die Kottanzen und den Sturm auf die Feste Ak-Metschet , leitete die Belagerungsarbeiten .
Nachdem sich die Russen der drei Donauinseln Olbina , Tarbaneki und Rakinski bemächtigt hatten , eröffnete der General am 22. aus den auf dem linken Ufer und den Inseln errichteten Brustwehr-Batterien mit 70 Kanonen ein heftiges Feuer gegen die Donaaffront der Festung , die Batterien auf den noch im Besitz der Türken befindlichen drei anderen Inseln und die vorgeschobenen Werke am rechten Ufer .
Da aber die Kanonen der Letzteren den hier etwa 1000 Schritt breiten Fluß beherrschten , konnte der beabsichtigte Übergang nicht stattfinden , bis die bereits oben erwähnte Operation des Lüder'schen Korps von der Dobrudscha her vollständig erfolgt war .
Ein langandauerndes heftiges Regenwetter hatte diese Operationen verzögert , am 14. Mai erst stand die russische Avantgarde in Kütschück-Kainardscha , auf der Straße nach Basarschick und Varna , die Festung von dieser Verbindung abschneidend und die Türken in ihre östlichen vorgeschobenen Werke zurückdrängend .
Am 15. unternahmen Fürst Paskiewitsch und Fürst Gortschakoff eine persönliche Rekognoszierung am linken Ufer und der Letztere erteilte nach der Rückkehr nach Kalarasch alsbald den Befehl , mit dem Schlagen der Brücke vorzugehen .
Unter einem heftigen Bombardement der Stadt vom linken Ufer und den Inseln her vollzog General Chruleff den Auftrag , und zum ersten Male hatte hier der Ingenieur-Capitain Totleben Gelegenheit , durch die zweckmäßige Anlage der Brücke unterhalb der Stadt , zwischen dieser und dem Dorfe Ostrow und außer dem Bereich der türkischen Batterien sich auszuzeichnen .
Am 18. Mai war die Brücke vollendet .
Sie bestand aus zwei Abteilungen für Kavallerie und Infanterie , mit einer Überfuhr für Geschütze .
Fürst Paskiewitsch ging an demselben Tage mit seinem Generalstab über die Donau .
Ihm folgten 20 Infanterie-Bataillone ( die ganze 8. Infanterie-Division unter General-Lieutenant Silvan und das ochotzkische Jäger - Regiment von der 11. ) , drei Compagnien Sapeure , das woßnessenskische und olviopolskische Ulanen-Regiment von der 4. leichten Kavallerie-Division , drei Sotnien tonische Kosaken , 6 Batterien Fuß Artillerie und zwei berittene , im Ganzen 88 Geschütze mit dem Belagerungstrain .
Das Korps des General Lüders auf der Südostseite der Stadt zählte 35 Infanterie-Bataillone , ( die 9. Infanterie-Division und Abteilungen der 11. und 15. ) , das litauische Ulanen - Regiment " Erzherzog Albrecht " und das vollheinische " Großfürst Constantin " , 2 Kosaken-Regimenter und 104 Geschütze .
Sofort begannen die Russen die Tracirung der Belagerungslinie von der Landseite und das Aufwerfen der Trancheen .
Zugleich sollten nach dem Plan des Feldmarschalls 30,000 Mann bei Oltenitza auf einer dort geschlagenen Brücke nach Tuturkai übersetzen und gegen Rasprad vorrücken , somit die Verbindung Silistria's mit dem 10 Meilen entfernten Schummle , dem Hauptquartier des Sirdars , unterbrechend .
Diese Operation mißglückte , denn der Übergang wurde von den Türken glücklich gehindert und die Brücke gesprengt .
Ungefähr 60,000 Mann zernierten demnach jetzt Silistria auf drei Seiten und nur die Verbindung im Südwesten und Westen der Stadt , nach Schummle und Rustschuk , war noch frei .
Bereits bei dem Übergang am 16. hatte der Feldmarschall einen Parlamentär an Musse-Pascha , den Kommandanten Silistria's , geschickt , ihn zur Übergabe aufzufordern .
Die Türken wiesen dieselbe zurück und am 19. begann von der Landseite aus die Beschießung der Festung aus den zwischen den Weinbergen gegen die östlichen Vorwerke vorlaufenden Trancheen .
In der Nacht zum 22. wurde die zweite Linie derselben eröffnet und General Schilder sprengte mit Glück von der Donauseite eine gegen die Müftiereh-Bastion gerichtete Miene , obschon das Fort selbst wenig Schaden nahm .
Noch ein Mal wurden jetzt Unterhandlungen eröffnet , und Musse-Pascha , um Zeit zu gewinnen , verlangte eine Frist bis zum 26. , die jedoch nur bis zum 24. bewilligt wurde .
An diesem Tage stürmten die Russen die östlichen Werke , wurden jedoch mit bedeutendem Verlust zurückgeworfen .
Seitdem dauerte die heftige Kanonade ununterbrochen fort .
Wir müssen Silistria selbst und den Verteidigungsanstalten der türkischen Festung noch eine kurze Beschreibung widmen .
Silistria bildet die Spitze eines fast gleichschenklichen Dreiecks , dessen Basis die Linie Schumla-Barna vorstellt , und dessen Ostseite Front gegen die Dobrudscha und die Straße über Basarschick nach Varna macht , wie die Westseite gegen Rustschuk und die von da an die Balkan-Pässe ziehenden Wege .
Die Entfernung nach Tschernawoda beträgt 10 , nach Varna 18 , nach Schummle 12 , nach Rustschuk 15 Meilen , ein Terrain , das vollständig innerhalb der Wirkungssphäre einer starken Garnison wäre .
Hierdurch begreift sich die Bedeutsamkeit Silistria's für die rußigen Operationen , die ohne den Besitz der Festung der Sicherheit ermangelt hätten .
Diese Wichtigkeit der Position wurde auch in allen früheren Kriegen anerkannt .
Im Jahre 1809 wurde die Festung vergeblich belagert , 1810 aber nach nur fünftägigem Widerstand von General Langeron erstürmt .
Damals wurde Silistria von den Russen geschleift , später von den Türken aber wieder aufgebaut und bedeutend vergrößert .
Im Feldzug von 1828 fesselte es die Russen 4 Monat vor seinen Mauern , ohne daß sie es zu erobern vermochten , und auch nachdem Varna gefallen , bildete es ein wichtiges Hindernis , und der Feldzug des Jahres 29 mußte mit einer Belagerung des an und für sich nicht starken Platzes begonnen werden , die auch damals General Schilder leitete und welche 43 Tage dauerte .
So wichtig die Lage Silistria's in strategischer Beziehung , so ungünstig ist sie es in fortifikatorischer , indem die Südseite durch das 200 Fuß hohe Balkonplateau beherrscht wird , das bis auf 1500 Schritt an den Hauptwall herantritt und dem Belagerer zur terrassenförmigen Aufstellung seiner Geschütze Gelegenheit gibt .
Man übersieht von hier aus das ganze Innere der Stadt .
Die drei östlichen und zwei westlichen Fronten werden von dieser Höhe aus bestrichen , und da , wie bereits erwähnt , das Donaubett nur 1000 Schritt breit , kann auch die Wasserfront von dem gegenüberliegenden Ufer beschossen werden .
Die Stadt selbst bildet einen Halbkreis von etwa 2000 Schritt Länge in Form eines Zehnecks , jede der Fronten ist 550 Schritt lang , und zwar befinden sich vier Bastionen auf der Donauseite , drei auf der östlichen , zwei auf der westlichen .
Das östliche Tor ist von den Außenwerken Tschengell- und Liman-Labiassi gedeckt .
Zur Sicherung der zwei Tore auf der Landfront nach Schummle und Basarschick wurde bei Beginn des Krieges die bisher sehr unvollständige , aus unbedeutendem Erdwerk bestehende Verteidigung durch Anlegung eines festen Forts auf der Höhe Oskardscha zwischen beiden Straßen vermehrt , das zugleich die Gefahr der Beherrschung vom Plateau aus paralysieren sollte .
Unter Leitung eines früheren preußischen Offiziers , des Artillerie-Capitains Grach wurde diese durch dreifaches Mauerwerk aus Felsengestein hergestellte Nebenfestung , die den Namen Abdul Medjid erhielt , binnen 8 Monaten hergestellt , indem man Tag und Nacht daran arbeitete .
Durch zwei Türme - Arab-Tabia und Yania - flankiert und mit 60 Kanonen bewaffnet , bildete das Fort jetzt mit dem festen Stadtschloß die Hauptverteidigung der Festung , nach welcher der Besatzung die Rückzugslinie vom Fort durch eine Reihe von Batterien gedeckt war , von deren letzter ein unterirdischer Gang zur Festung führte .
Die Ringmauern der Stadt sind ziemlich niedrig , das Glacis hinter dem 12 Fuß tiefen , 30 Fuß breiten Graben wird von der 20 Fuß starken Brustwehr des Hauptwalls nur um 8 Fuß überragt .
Dies wann die Hilfsmittel der tapferen Verteidigung von Silistria .
Am 25. Mai endlich erhielt General-Lieutenant Pawloff , der , wie erwähnt , von Oltenitza aus bisher vergeblich den Übergang versucht und nur eine zwischen beiden Ufern liegende Insel besetzt hatte , die Nachricht , daß die Türken sich von Tuturkai zurückgezogen , und bewirkte am 26. seinen Übergang , so daß nunmehr auch die Verbindung mit Rustschuk abgeschnitten werden konnte .
Es war am Mittag des 28. Mai - eines Sonntags - als die Geschütze der russischen Batterien , die während des ganzen Morgens gespielt und einen wahren Hagel von Bomben und Vollkugeln auf die Werke der Ostseite und bis in die Stadt geschleudert hatten , eine kurze Pause machten .
Von dem Babadagh-Thor her , vor dem die hart bedrängten , vorgeschobenen Forts Tschengell-Labiassi und Liman-Labiassi1 liegen , kam in eifrigem Gespräch eine Gruppe von Offizieren , von denen mehrere auch ihrer Kleidung nach Europäer waren .
Der Eine von ihnen trug die Uniform der Zuaven , jenes berühmten Korps , das in diesem Augenblick auf den blauen Wellen des mittelländischen Meeres seine Überfahrt nach Gallipoli und Varna vollendete , - eine hohe prächtige Gestalt von soldatisch-kühnem ernstem Gesicht ; - zwei Andere waren offenbar Engländer , der Eine in der Uniform eines Kapitäns der schottischen Garde , der Andere in Zivil .
" Hussein-Aga , " sagte der ältere Türke zu seinem Begleiter , " schwört beim Propheten , daß er die Schanzen gegen den nächste Sturm der Moskaws zu halten vermag .
Sage mir Deine Meinung , Jüs-Baschi . "
" Ich vermag Dir nur zu wiederholen , Mehemed-Bey , was ich bereits dem Pascha berichtet und was mir diese Herren bestätigen .
Der Aga kann die Forts nicht länger als einen Tag noch halten .
Die Trancheen des Generals Schilder sind uns bis auf halbe Büchsenschußweite nahe . "
" Wir werden sie heute oder morgen mit Allah's Hilfe zerstören . "
" Ich zweifle nicht an unserem Sieg , Bei , aber er kann uns Nichts nützen .
Unsere Hilfe muß von Schummle oder Rustschuk her kommen . "
" Wallah ! " sagte ärgerlich der alte Türke , " Du weißt , o Brennibor2 , was uns gestern dieser Hund von Jude gemeldet hat .
Die Russen sind bei Tuturkai über die Donau gegangen .
Was tun wir mit diesen Franken , wenn sie müßig stehen in Varna und Gallipoli .
Ich spucke auf ihre Hilfe und bin selbst ein Mann . "
Der Kapitän lachte .
" Lasse solche Worte die Herren an unserer Seite nicht hören , Bei , und bedenke , daß gerade die Franken , meine Landsleute , diese Wälle und Forts gebaut haben , mit deren Hilfe wir jetzt den Russen widerstehen , zu Deinem eigenen Ruhme , der Du doch Genie-Direktor von Silistria bist , während Du recht wohl weißt , daß Du kein Dreieck von einem Quadrat zu unterscheiden verstehst . "
" Wissen Sie , Herr Kamerad , " fragte der französische Offizier in seiner Sprache , " was die Botschaft des Pascha's bedeuten soll ? "
" Einen Ausfall , hoffe ich , es ist unbedingt nötig , daß wir uns Luft auf dieser Seite verschaffen .
Ich wünschte , wir hätten dazu einige Compagnien Ihrer Zuaven hier , von deren Tollkühnheit wir so viel gehört haben . "
" Sie werden zur Stelle sein , wenn es gilt und der Kaiser befiehlt , Herr Kapitän .
- Da ist der Pascha . "
Die vier Offiziere näherten sich dem Kreise , der sich auf dem Platze an der Moschee der Barmherzigkeit um Musse-Pascha , den tapferen Kommandanten von Silistria , gebildet hatte .
Er bestand aus fast allen oberen Offizieren der Besatzung , die in diesem Augenblick der Dienst nicht auf den Wällen gefesselt hielt , und schien mit einer Art von Kriegsrat beschäftigt .
Neben dem Pascha standen der uns bereits bekannte Kapitän Depuis , Muglis-Bey , der Anführer der Redifs , und Kiriki-Pascha , der Führer der Baschi-Bozuks .
Der französische Offizier , der so eben von den Schanzen hinzu kam , nahm offenbar eine geachtete Stellung ein , denn man machte ihm und seinen Begleitern sogleich Platz .
Der Pascha hielt eine Depesche in der Hand , ihm zur Seite stand ein türkischer Knabe von klugem , verschmitztem Aussehen , dessen Lebhaftigkeit jedoch durch den Anschein von Gleichgültigkeit unterdrückt wurde .
" Monsieur le Kolonel , " sagte der Kommandant höflich zu dem Franzosen , " ich habe Sie bei der Unterbrechung des Feuers hierher bitten lassen , weil mir vor einer Stunde eine Depesche von Schummle überbracht worden ist , welche auch ein Schreiben für Sie enthält und die unsere ernste Erwägung fordert .
Ihre Nachrichten stimmen wahrscheinlich mit den meinen überein ? "
Der Zuaven-Colonel - Vicomte de Mericourt - hatte seine Depesche geöffnet :
" Man trägt mir auf , dahin zu wirken , daß die Garnison sich so lange als möglich hält .
Eine kombinierte Bewegung zum Ersatz der Festung ist vor Mitte des nächsten Monats nicht möglich , da Ihre Truppen zum Teil an der Aluta engagiert sind , und Rustschuk selbst noch fortwährenden Angriffen ausgesetzt ist .
Für jene Zeit wird jedoch eine Diversion zugesagt . "
" Ich muß noch eher Beistand haben wenigstens eine Verstärkung der Besatzung und eine Zufuhr von Proviant , " sagte mißmutig der Pascha .
" Sie kennen die unglücklichen Verhältnisse und daß unsere Vorräte in Cadassia lagern . "
" Es war eine Torheit ohne Gleichen , " warf Kapitän Depuis ein .
" Was soll ich sagen , - es ist nun ein Mal so und wir haben kaum noch für 20 Tage Lebensmittel in der Stadt .
Man meldete mir , daß die vorgeschobenen Werke am Babadagh-Kapussi nicht länger gehalten werden können , trotz der Alles vernichtenden Tapferkeit unseres Aga es .
Mein Genie-Direktor , Mehemed-Bey , ist jedoch anderer Meinung . "
" Dein Genie-Direktor , Pascha , " sagte brüsk der englische , Offizier , " ist ein Esel !
Die Meinung des Kapitän Grach hier ist vollständig die unsere .
Die Werke sind kaum 24 Stunden mehr zu halten . "
Der alte Bei schaute höchst gleichmütig zu der Artigkeit des Engländers drein und strich sich den Bart .
Die Türken begannen bereits dieser Art der Behandlung seitens ihrer Verbündeten gewohnt zu werden .
" Inshallah , wie Gott will !
Mein Freund Mehemed kann sich irren , und der Himmel hat Euch Franken ein scharfes Auge in solchen Dingen gegeben .
Was ratet Ihr mir zu tun ? "
" Ich habe bereits über den Fall mit den kommandierenden Offizieren der Forts gesprochen , " sagte der Kolonel , " und unserer Aller Meinung ist , daß durch einen kräftigen Ausfall in dieser Nacht die Arbeiten der Russen gestört werden könnten und Hussein-Aga Zeit erhält , morgen die vorgeschobenen Schanzen ohne Verlust zu räumen und sie unbrauchbar zu machen .
Der Herr Kapitän hat so vortreffliche Werke in der Nähe des Tores vorbereitet , daß der Besitz der beiden Forts den Feinden nur wenig helfen wird . "
" Ich fürchte nicht die Beschießung oder die Sturmangriffe , " sagte Kapitän Grach - der türkische Artillerie-Offizier - " sondern die Minen des Generals Schilder , es ist seine Lieblingswaffe . "
" Darum müssen wir ihn möglichst fern halten .
In unverhofften Ausfällen liegt die Gelegenheit , seine Arbeiten zu stören .
Ich Stimme für einen solchen in dieser Nacht . "
Der wilde Kiriki - dem die französische Sprache der Beratung fremd war- erriet aus den Umständen , um was es sich handle und schaute mit dem Ausdruck eines Bullenbeißers auf den Kommandanten .
" Mashallah - es sei , wie Ihr sagt , ich habe auch daran gedacht .
Wir wollen einen Ausfall machen diese Nacht auf die Flanke des Feindes an der Donau .
Hussein-Aga soll ihn leiten und Kiriki mit seinen Bozuks und einer Tabor des Nizams ihn ausführen .
Werdet Ihr Teil daran nehmen , Effendi's ? "
" Meine Befehle beschränken mich auf die Stadt , " entgegnete der Kolonel .
" Ich werde Hussein-Aga begleiten , " bemerkte der englische Offizier .
" Pek äji - es komme auf Dein Haupt , - ich bin nicht verantwortlich für Dich .
Ich werde meine Ordres erteilen .
Dennoch muß ich Nachricht senden an den Sirdar - unsere Lage ist schlimm . "
" Der kleine Halunke , der die Depeschen hereingeschmuggelt , " bemerkte Kapitän Depuis , " kann sie wahrscheinlich auch wieder hinausbringen .
Wo ist der Bursche ? " -
Alles sah sich nach dem zerlumpten Jungen um , der beim Beginn der Unterredung hinter dem Pascha gestanden , doch vergeblich , denn der Bursche hatte die Gelegenheit benutzt , sich zu entfernen , bis der türkische Offizier , welcher ihn von den Außenposten zum Kommandierenden geführt , berichtete , der Knabe habe ihm gesagt , daß er früher im Dienst des Frankenarztes gestanden , der kürzlich von Widdin und Schummle gekommen sei , und daß er zu diesem seinem Herrn zurückkehren wolle .
" Das ist Doktor Welland , der Oberarzt des Hospitals und mein Freund , " meinte Kapitän Grach .
" Ich bin im Begriff , ihn zu besuchen und werde mich nach dem Boten erkundigen . "
" Können Sie mir sagen , Sir , " fragte der englische Offizier , " ob dies derselbe Doktor Welland ist , ein geborener Preuße , der vor zwei Jahren sich in Paris aufhielt ? "
" Ganz derselbe , Sir .
Ich lernte ihn in den dreißiger Jahren kennen , als ich bei der Garde-Artillerie in Berlin stand , und traf ihn zu meiner Freude unerwartet hier in Silistria und in unserem Dienst wieder . "
" Er kam im vorigen Sommer von Paris . "
" Dann erlauben Sie mir , Sir , daß ich Sie begleite , ich habe seine Bekanntschaft in Paris gemacht und es wird mir Vergnügen bereiten , sie zu erneuern .
Begleiten Sie uns , Maubridge ? "
Der Baronet , denn dieser war der Brite in Zivil , verneigte sich nachlässig , und die kleine Gesellschaft nahm , als die Dienstgeschäfte beendet waren und die Offiziere sich nach allen Seiten zerstreuten , um die Vorbereitungen des Sturmes zu treffen , ihren Weg nach dem großen Khan , in dem ein Lazarett für die Verwundeten eingerichtet worden und Doktor Welland eine kleine Wohnung angewiesen erhalten .
Es waren während der Belagerung für die ganze , über 15,000 Mann betragende Besatzung nur acht Feldärzte vorhanden , von denen noch dazu drei bloße Chirurgen , und die Anstrengungen , denen sie unterworfen , daher erschöpfend .
In der dürftigen Behausung des Arztes , die am Eingang des schlechten Khans gelegen war , saßen in eifrigem , stillen Gespräch drei Personen zusammen , der Knabe Mauro - denn der kleine listige Teufel war es , welcher nach seiner Rückkehr aus dem Epirus durch den Einfluß der in Varna und Schummle wirkenden Hetäristen zum Überbringer der Depeschen an Musse-Pascha benutzt worden , - Nursah und sein Bruder Jussuf , der Tatar der unglücklichen Mariam , den Welland , von der Kugel des korsischen Banditen verwundet in den Fischerhütten an der Bai von Kumburgas getroffen und dort bis zu seiner Genesung zurückgelassen hatte .
Bei der Ankunft von Widdin hatte er ihn in Silistria wiedergetroffen , wohin der Mohr , sobald er seine Kräfte wiedergewonnen , den Weg genommen , da die Festung der Ort war , wohin die erste Bestimmung des Arztes lautete und wohin er den Genesenen bestellt hatte .
Der Leser wird sich erinnern , daß der Knabe Mauro den beiden Geschwistern oder wenigstens Nursah von ihrer gemeinschaftlichen Flucht aus Konstantinopel her bekannt war und es schien ein geheimes Band vorhanden , was die sich Wiedertreffenden mit einander vertraut machte .
Der junge Spion hatte bei seinem Erscheinen in der Wohnung des Arztes diesem einen Brief seines Freundes Gregor Caraiskakis aus Varna gebracht , in welchem er ihm , von seiner Versetzung nach Silistria benachrichtigt , die Neuigkeiten des Tages schrieb und daß er einstweilen noch in Varna , das durch das Eintreffen der westmächtlichen Truppen zum großen Heerlager geworden war , von seinen Interessen und Geschäften zurückgehalten werde .
Um sichere Kunde von dem Freunde zu erhalten , habe er den Knaben Mauro einem befreundeten türkischen Oberoffizier zum Boten angetragen .
Doktor Welland , ohne auf diesen Zusammenhäng viel zu achten , freute sich der Ankunft des Knaben , weil er durch ihn Nachricht von dem Freunde erhielt , hatte jedoch erst wenige Augenblicke seinen Erzählungen widmen können .
So bemerkte er nicht , wie der junge Spion , nachdem er mit den Geschwistern allein war , noch einen zweiten sorgfältig in seinen Lumpen verborgenen Brief hervorsuchte und ihn an Nursah gab , der - obschon das Schreiben gleichfalls an seinen Herrn adressiert war - dasselbe öffnete und mit großer Aufmerksamkeit las , worauf die Drei alsbald jene eifrige Beratung begannen .
Durch den Eintritt der beiden Kapitäns und des Baronets hierbei gestört , rief Nursah seinen Herrn aus dem Lazarett herbei .
" Sie werden Arbeit bekommen heute , Doktor , mehr als gewöhnlich , " sagte , ihm die Hand schüttelnd , der Artillerie-Capitain , " und ich komme , Sie davon zu benachrichtigen und mir Ihre Anwesenheit in den Forts am Babadagh-Thor zu erbitten .
Wir machen diese Nacht einen Ausfall auf die Russen und bei so blutiger Arbeit mag man wohl wünschen , die geschickte Hand eines Freundes in der Nähe zu haben .
Zugleich will ich einen Kameraden bei Ihnen einführen , der bereits das Vergnügen hat , Sie zu kennen .
Kapitän Morton ... "
" Ich hoffe , Sie erinnern sich meiner aus Paris , Doktor .
Ich habe nie die Hilfe vergessen , die Sie mir in dem Duell mit dem französischen Spitzbuben leisteten , der mich am Roulette geplündert . "
" Mein teurer Sir , " sagte der Arzt erfreut und Jenem herzlich beide Hände drückend , " seien Sie mir bestens willkommen , wenn ich Sie im eigenen Interesse auch weit weg von diesem Ort wünschen möchte .
Es scheint , als sei der heutige Tag dazu bestimmt , Nachricht von alten lieben Freunden , zu erhalten . "
" Erlauben Sie mir , Ihnen einen der meinen vorzustellen , " sagte der britische Offizier mit einer Bewegung nach seinem Gefährten .
" Sir Edward Maubridge , Baronet , schon länger im Orient als wir . "
" Der Arzt " der bisher den Fremden nicht beachtet , wandte sich bei diesen Worten zurückfahrend nach dem Vorgestellten und begegnete dem höhnisch-kalten Blick desselben .
" Ich habe die Ehre , " sagte der Baronet ruhig , " den Herrn bereits von Smyrna zu kennen .
Ich traf ihn dort in interessanter Gesellschaft . "
" Es war nicht das letzte Mal , Sir , daß Sie mich gesehen , " sprach bitter der Arzt .
" Richtig , Sir , ich vergaß !
Sie sekundierten am Scamander einen Freund , den Bundesgenossen von Wegelagerern und Banditen ! "
" Den Bruder Ihrer rechtmäßigen Gattin , Sir ! "
" Lassen wir das , wir wollen darum nicht streiten .
Es wäre besser für uns Alle gewesen , Sie hätten damals meinem erstem Wunsch entsprochen . -
Haben Sie von Herrn Caraiskakis gehört ?
Ich glaube , er ist in dem letzten Aufstand zu Konstantinopel ein Opfer seiner Leidenschaftlichkeit geworden . "
Der Arzt schaute ihn finster an .
" Mein .
Freund , Sir , hatte als Mann von Ehre seine Schwester zu rächen . "
Ein unbestimmtes Gefühl verhinderte ihn , zu erwähnen , daß er so eben von ihm Nachricht erhalten habe , und er hatte noch nicht Zeit gehabt , die Einzelheiten seiner Mitteilungen zu lesen .
" Die Sache ist vorbei , lassen Sie uns nicht streiten darüber , " sagte der Baronet .
" Wir sprechen vielleicht später noch über Dinge , die mich interessieren .
Ich sehe , Morton und Kapitän Grach werden ungeduldig . "
" In der Tat , " meinte der Letztere , " meine Zeit ist gemessen und ich habe der Vorbereitungen noch viele zu treffen .
Ich werde Sie um 9 Uhr abholen in die Festungswerke .
Halten Sie Ihr Verbindezeug bereit , Doktor , und nehmen Sie einen Gehilfen mit .
Es wird einen harten Tanz geben .
Wie viel Verwundete hat man Ihnen von dem gestrigen Bombardement gebracht ? "
" Dreiundsechszig , Kapitän .
Wir zählten vierzig Tote . "
" Einen Verlust von Hundert - Das passiert , aber ich fürchte , es wird schlimmer werden . "
" Mit wie viel Mann greifen Sie an , Kapitän . "
" Zwei Bataillone Nizam und die Boschuks .
Etwa dreitausend Mann ! "
" Und die Stunde ? "
" Elf Uhr - bei Aufgang des Mondes .
Depuis und der französische Offizier bleiben in den Forts am Basardschik-Thor .
Auf Wiedersehen , Doktor , vor dem Kampf , ich muß zu meinen Arbeitern .
Hören Sie - der Feind beginnt wieder seine Kanonade . "
Das dumpfe Dröhnen des schweren Belagerungsgeschützes erschütterte auf es Neue die Luft und die Offiziere entfernten sich eilends , wobei der Kapitän ganz vergaß , nach dem Knaben weiter zu fragen , den er beim Eintritt flüchtig gesehen .
Nursah war allem in dem Gemache ab- und zugegangen während .
Besuchs , indes sich Jussuf und Mauro entfernt hielten .
Diese suchte er jetzt eilig auf , während sein Herr sich mit dem Briefe des Freundes beschäftigte und über das Zusammentreffen mit dem Briten nachsann .
Nursah zog die Beiden in einen Winkel .
" Eine Stunde vor Mitternacht , " berichtete er hastig , " werden dreitausend Türken einen Ausfall gegen das Lager an der Donauseite machen .
Unsere Freunde müssen benachrichtigt werden . "
" Kannst Du dem Winde die Botschaft geben ? " fragte ärgerlich Jussuf .
" Olmas !
Es ist Nichts - die Wälle werden zu gut besetzt sein und der Zigeuner , Eblis verdamme , ihn ! hat sich seit Tagen nicht blicken lassen . "
" Ich sage Dir , es muß geschehen , die Nachricht muß hinaus , " sagte der jüngere Bruder mit einer offenbaren Autorität , die er über den älteren übte .
" Wofür wäre dieser Knabe uns zu Hilfe gesandt , wenn er uns in solchen Fällen nicht nützen sollte ? "
" Wird das Blut der verfluchten Moslems fließen , wenn ihr Unternehmen den Russen bekannt wird ? " fragte mit einer teuflischen Neugier der kleine Spion .
" Haben sie Zeit , ihre Vorbereitungen zu treffen , dann kann die ganze Kolonne abgeschnitten werden und ein Sturm die Wälle erobern , Kind . "
Die Augen des Knaben blitzten .
" Viele , viele !
Ein ganzes Meer von Türkenblut für meinen gemordeten Oheim ! " sagte er giftig .
" Bringt mich nur hinaus und gebt mir Euren Auftrag , Mauro ist schnell und was er will , das tut er . "
" Von der Schnelligkeit Deiner Füße , Knabe , wird mehr als von Deinem Mute abhängen .
Wir werden wie gewöhnlich die Wälle an der Abendseite zu bewachen haben und ich vermag Dich nicht eher hinaus zu lassen , als bis die Nacht eingetreten ist .
Du hast dann einen weiten Weg bis zum Lager der Russen .
Schreibe Deinen Brief , Nursah , der Prophet sieht zwar übel auf mein Beginnen , aber ich habe geschworen , Dir zu gehorchen , bei Einer , die nicht mehr ist . "
Der Ruf des Arztes , der nach dem Knaben verlangte , um durch ihn von dem Freunde zu hören , trennte sie .
In einzelnen Intervallen dauerte während des ganzen Tages das Geschützfeuer der Belagerer fort , von den vorzüglich bedienten Kanonen der Festung erwidert .
Der Kapitän Grach war überall und in der Tat die Seele der artilleristischen Verteidigung , die um so höher anzuschlagen ist , als sie einem so alten und berühmten Genie-Offizier wie General Schilder gegenüber geschah .
Die Tapferkeit der Türken in Verteidigung fester Plätze , ja , Schanzen , ist unbestritten und oft erprobt , sie bewährte sich ebenfalls wieder glänzend hinter den Mauern von Silistria .
Es war am Abend gegen 10 Uhr , als die zum Ausfall bestimmten Kolonnen sich am Babadagh-Thor zu sammeln begannen .
Still und geräuschlos hielten die Reihen der Irregulairen auf ihren meist weißen Pferden hinter den Wällen , während die Bataillone des Nizams wie dunkle Schlangen durch das geöffnete Tor in die beiden vorgeschobenen Forts strömten .
Musse-Pascha , der während seines Kommando's eine den Türken sonst sehr ungewöhnliche Tätigkeit und Einsicht an den Tag gelegt hatte , die ihn auch dem Einfluß und Rat der europäischen Offiziere zugänglich machte , war überall , seine letzten Befehle erteilend .
Hussein-Aga , der Kommandeur der beiden Forts , ein wilder aber tapferer Offizier , sollte den Ausfall befehligen , den Kapitän Morton mitzumachen beschlossen hatte .
Die Müftirieh-Batterie , welche allein von den Schanzen an der Donau die rechte Flanke der russischen Stellung bestreichen konnte , wurde von Mehemed-Bey kommandiert , indes hier und an den vorgeschobenen Werken die wahre Leitung dem On-Baschi Grach überlassen blieb .
Der Kommandant selbst wollte durch eine Kanonade von den südlichen Toren und dem Abdul-Medjid-Fort her die Aufmerksamkeit des russischen Zentrums und der linken Flanke beschäftigen , nachdem er vom Fort aus durch eine Rakete das Zeichen zum Angriff gegeben .
An dem hohen Bogen des Tores , durch das sich jetzt im geräuschlosen Marsch die wilde Reiter-Kolonne drängte , standen die Führer , Kiriki-Pascha , ungeduldig , an die Spitze seiner Bozuks zu eilen , der französische Kolonel nochmals an den Kommandanten für die Infanterie-Attaque einige Ratschläge erteilend , und Kapitän Morton , die Zügel des Pferdes in der Hand , da er unter den Reitern den Angriff mitmachen wollte , noch einige Worte mit den beiden Preußen wechselnd .
" Sie setzen sich unnütz einer Gefahr aus , Kapitän , " sagte der Arzt , " von der Sie im besten Fall wenig Ruhm ernten können .
Sie sollten Ihre Mission an des Pascha's Seite bedenken und Ihr Leben nicht zwecklos auf es Spiel setzen . "
" Sie sind und bleiben ein alter Moral-Prediger , Doktor , " lachte der Offizier , " vordem am Spieltisch und jetzt wieder bei der Lust des Kampfes .
Ich habe eine für die andere eingetauscht und es ist Zeit , daß ich die russischen Truppen kennen lerne .
Das Korps , dem wir gegenüber stehen , trägt doch nicht etwa hellblaue Uniformen ? "
" Wie so ? -
die Uniform ist grün . "
" Dann werden Sie mich unzweifelhaft unverletzt wieder erhalten .
Gefahr droht meinem Leben nur von einem hellblauen Feind .
Hellblau und Weiß - Sie wissen , Doktor - ich bin ein Faulconbridge , die ihre Ahnungen haben , und auch ich habe von dem Familienvorzug profitiert . "
" Sie meinen die Erscheinung des Lords , Ihres Vaters , - was ist Ihnen begegnet ? "
" Ein ander Mal davon , Doktor - der Pascha scheint fertig - leben Sie wohl , meine Herren ! "
Er schwang sich auf's Pferd .
Zugleich wandte sich der Kommandant .
" Es ist Zeit , Effendi's , - Alle auf Eure Posten , in einer Stunde erwartet das Signal .
Allah gebe uns Sieg . "
Das Gedränge der Davoneilenden verschlang den letzten Gruß .
Jeder nahm seinen Posten ein und nach wenig Minuten , als der Galopp des Kommandanten und seiner Begleitung verklungen war , lag tiefes Schweigen auf den Werken .
Der Pascha nahm seinen Weg innerhalb der Wälle um die Stadt , um noch ein Mal die Wachsamkeit der Mannschaften zu prüfen , ehe er seinen Posten auf den Werken an der Südseite einnahm .
Die Wälle der Westseite waren von den Compagnien besetzt , die der Kommandant bei den geringen Hilfsmitteln der Verteidigung als eine Art Freicorps aus den Bewohnern Silistria's und dem Troß von Gesindel gebildet hatte , das mit und ohne Herrn , so wie aus Deserteuren , Abenteurern , Flüchtlingen und entlaufene Sklaven bestehend , sich in die Festungen eingedrängt hatte , und daß er wenigstens auf diese Art nutzbar zu machen suchte .
Auch Jussuf , der ehemalige Kurier , gehörte hierzu und stand jetzt auf einem der äußeren Posten des Walls in der Nähe des Tores von Schummle .
Es war zehn Uhr , der Mond noch nicht aufgegangen und ein leichter Sprühregen fiel von Zeit zu Zeit .
Zu seinen Füßen im Schatten des Walles lag es wie ein Ball zusammen gerollt , jedem zufälligen Blick verborgen , - Mauro , der anatolische Knabe , gewöhnt an solche Unternehmungen und erst vor wenig Tagen mit Nicolas Grivas aus den blutigen Bergen Metzowo's zurückgekehrt zu dem Mann , dem ihn der sterbende Oheim zugewiesen , zu Gregor Caraiskakis nach Varna .
" Allah möge mir vergeben , wenn ich Unrecht tue , " murmelte der Kurier vor sich hin , " aber es ist mein Schicksal , Mariam zu gehorchen .
Was gehen mich , diese Türken an - puff , - sie sind Hunde , ich bin ein Abyssinier und meine Väter waren Christen !
Jawasch - wir wollen es tun ! stehe auf , Knabe , es wird Zeit für Dich ! "
Der Junge sprang rasch auf die Füße :
" Ich bin fertig , Jussuf . "
" Hast Du den Weg gemerkt , den man Dir beschrieben ? "
" Wie von der Hand zum Mund ! ich kreuze die Straße von Schummle eine Viertelstunde von der Festung und gehe dann immer nach Aufgang , bis ich an die Vorposten der Russen komme . "
" Du hast den Brief ? "
" In den doppelten Sohlen meiner Pantoffeln und diese im Gürtel . "
" Und Du weißt , nach wem Du fragst ? "
" Nach dem General selbst .
Sorge nicht , ehe der Morgen graut , bin ich wieder an dieser Stelle . "
" Zwei Stunden nach Mitternacht stehe ich wieder auf diesem Posten .
Allah oder der Gott der Christen geleite Dich .
Du kannst doch schwimmen ? "
" Ich tauche wie die Ratten . "
" Desto besser - eile Dich . "
Er hatte dem Knaben eine starke Seidenschnur um den Leib geschlungen und hob ihn über die Brustwehr .
Halb rollend glitt der Junge über den Wall bis zu der in den Graben sich senkenden Mauer .
Dort angekommen , gab er seinem Helfershelfer ein leises Zeichen , auf welches dieser die Schnur losließ .
Mauro zog sie an sich , suchte , mit den Händen tappend , seinen der vorspringenden .
Steine aus und befestigte hier sorgfältig das eine Ende des dünnen Strickes , da er ihm zur Rückkehr dienen sollte ; dann ließ er sich leicht an ihm ins Wasser und durchschwamm die geringe Breite , bis er eine Stelle fand , auf welcher er an der anderen Seite mit Hilfe der Nägel und Zehn emporklimmen konnte , was ihm durch den hier hohen Wasserstand bedeutend erleichtert wurde .
Ehe zehn Minuten vergangen waren , vernahm der Mohr das verabredete Zeichen , daß der gewandte kleine Spion in Sicherheit sei .
Die Werke sind größtenteils durch den Schöpfer der türkischen Artillerie , den ehemaligen preußischen Major von Kuczkowski ( Muglis-Pascha ) und Leutnant Blum gebaut .
Brandenburger , Preuße .
Buchempfehlung Anders als in seinen früheren , naturalistischen Stücken , widmet sich Schnitzler in seinem einsamen Weg dem sozialpsychologischen Problem menschlicher Kommunikation .
Die Schicksale der Familie des Kunstprofessors Wegrat , des alten Malers Julian Fichtener und des sterbenskranken Dichters Stephan von Sala sind in Wien um 1900 tragisch miteinander verwoben und enden schließlich alle in der Einsamkeit .
70 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Bunte Bilder - bunte Gestalten - ein flüchtig ' Schattenspiel in Farben - Berg und Meer - Nord und Süd - Mann und Weib - Blut und Blumen - Liebe und Haß - Schüttle das leichte Glas , Leser , das alle die tausend wirren Gestalten enthält - die Zeit drängt - die Erzählung fliegt , und dennoch hätte ich Dir noch so gar Vieles zu sagen , so gar Vieles zu malen .
Einen Stoß an das Glas - welches Bild wird seine Lichtmosaik zuerst Dir bringen ? - das Auge an die Lupe - hinein den Blick -
was ist_es , was Du siehst ? wohin hat der Zaubermantel der Phantasmagorie Dich geführt ?! - - - Der Roman hat den allgemeinen Gang der Begebenheiten so lange verlassen , daß wir den Leser mit einem kurzen Überblick derselben bis zu der Katastrophe führen müssen , die sich jetzt im Süden bereitete .
Wir haben die Resultate der Verhandlungen der europäischen Kabinette über die orientalische Frage am Schluß unseres zweiten Bandes , also bis zum Frühjahr 1854 , berichtet .
Auf Grund des zwischen Österreich und Preußen geschlossenen Allianztraktats zum Schutz der deutschen Interessen richtete das wiener Kabinett nach Petersburg Sommation auf Räumung der Fürstentümer .
Unterm 29. Juni antwortete Graf Nesselrode mit der Erklärung , daß die Stellung in den Fürstentümern nur noch eine militärische Position sei , die geräumt werden würde , wenn man Sicherheit habe , daß die Feindseligkeiten andererseits nicht fortgesetzt würden .
Rußland Stimme den Grundsätzen des Protokolls vom 9. April bei und wolle darauf den Frieden unterhandeln : Integrität der Türkei - Räumung der Fürstentümer - Konsolidierung der Rechte der Christen in der Türkei gemeinsam durch die Mächte .
Diese Note der russischen Regierung erwiderten die Kabinetts von London und Paris mit folgenden vier Forderungen : 1 )
Europäische Garantie für die Rechte der Donau-Fürstenthümer ; 2 ) Sicherung der freien Schifffahrt an der Donaumündung ; 3 ) Revision des Vertrages von 1841 im Interesse des europäischen Gleichgewichts und im Sinne einer Beschränkung der russischen Macht auf dem Schwarzen Meere ; 4 ) gemeinsame Förderung der Emanzipation der Christen , aber nur in einer mit den Souverainetätsrechten des Sultans vereinbaren Weise .
Diese Forderungen waren offenbar so anmaßend und politisch gefährlich für Rußland , als unwürdig christlicher Staaten !
Dennoch machte sie auch Österreich zu den seinen , während Preußen sich auf eine Vorlage in Petersburg und den Versuch beschränkte , sie mit den von Rußland vorgeschlagenen Grundbedingungen in Einklang zu bringen .
Unterm 26. August verwarf Graf Nesselrode die übersandten Bedingungen , die offenbar den Zweck der Demütigung und Schwächung Rußlands zum Ziel hätten und höchstens einem durch langen Kampf geschwächten Reich geboten werden könnten .
Zugleich erklärte er , daß aus strategischen Gründen die Truppen hinter den Brut zurückgezogen seien und Rußland sich fortan völlig auf der Defensive halten werde .
In Asien waren während dieser Zeit die russischen Armeen fortwährend siegreich gegen die Türken gewesen .
General Wrangel hatte ein feindliches Korps unter Selim-Pascha bei Bajazid vernichtet und beherrschte den Karawanenweg .
Fürst Bebutoff schlug Zarif-Pascha bei Kurukdere auf's Haupt ; aber die englischen Intrigen und englisches Gold , welche Schamyl bis unter die Mauern von Tiflis führten , nötigten die Sieger , sich gegen diesen Feind zu wenden .
Im Norden hielt unterdes die englisch-französische Flotte die Ostsee okkupiert und englische Schiffe begannen jene Plünderung und Zerstörung unbeschützter Küstenstädte , die als eine ewige , aber keineswegs vereinzelte Schande auf der britischen Kriegsgeschichte haften wird .
Wir führen als einziges Beispiel der englischen Humanität an , daß die Mannschaft einer Fregatte vierzig Frauen und Mädchen von einer der Alandsinseln auf ihr Schiff brachte , acht Tage lang sie zur Frönung ihrer Gelüste mit umher schleppte und dann die Unglücklichen fern von ihrer Heimat wieder ans Land setzte .
Aber es waren ja bloß Russen , gegen die man sich dergleichen schon erlauben darf !
Am 16. August bombardierte die vereinigte Flotte das einem solchen Angriff keineswegs gewachsene Bomarsund und die französischen Landungstruppen unter General Baraguay d' Hilliers zwangen den Kommandanten , General Bodisco , zur Übergabe .
Man zog diese einer spartanischen Aufopferung vor . -
Die Befestigungen der Alandsinseln , offenbar von der russischen Politik bestimmt , später ein Zwingpontus der Ostsee zu werden , waren noch im Entstehen begriffen ; die Station dieser Inseln aber , wie wir bereits bei einer früheren Gelegenheit bemerkten , galt für die Truppen in Petersburg als der nordische Kaukasus , das heißt , als eine Art Exil .
Es muß anerkannt werden , daß die Zerstörung Bomarsunds und die spätere Friedensklausel , welche die Befestigung der Alandsinseln verbietet , die nordeuropäischen Staaten vor einer großen politischen Gefahr oder wenigstens Bevormundung befreien kann .
Am 20. August war eine österreichische Armee in die Walachei eingerückt , Halim-Pascha schon am 8. mit einem türkischen Korps in Bukarest angekommen .
Omer-Pascha folgte ihm mit 25,000 Mann am 22. , und Fürst Gortschakoff , der nach der Abreise des greisen Fürsten von Warschau wieder allein das Oberkommando führte , räumte zu Ende des Monats vollständig die Moldau .
Durch die Besetzung der Walachei nach dem Abzug der Russen verfolgte das wiener Kabinett unter alle diesen politischen Wirrnissen eine eben so selbstständige als schlaue Politik , die bei dem Streit der drei großen Nationen für die eigenen Interessen so viel als möglich im Trüben fischte .
Am 6. September zogen die Österreicher in Bukarest ein .
Österreichs Verlangen an den deutschen Bundestag , ihm auch bei einem weiteren aggressiven Vorgehen den Rücken zu decken und seine Besetzung der Donau-Fürstenthümer als eine deutsche Angelegenheit und für Deutschland unternommen zu schützen , scheiterte jedoch an der klaren und redlichen Politik des Königs von Preußen , der sich weigerte , den unterm 20. April geschlossenen Allianztraktat zu einer deutschen Mobilmachung gegen Rußland ausbeuten zu lassen , um von dessen Bedrängnis Zugeständnisse für Österreich zu erzwingen , und der die Fürsten des deutschen Bundes bewog , allen Verdächtigungen Österreichs , allen Drohungen der englischen und französischen Presse gegenüber sich seiner strengen Neutralität anzuschließen .
Preußens Ehrlichkeit rettete Rußland - das ist eine Tatsache , die erst die spätere Geschichte würdigen wird .
Den Dank - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Goldener Sonnenschein lag über dem Pontus , dessen Wogen sich gleich der Brust eines Riesen hoben , bedrückt von einer , ungewohnten Last .
Auf dem Hinterdeck der Fregatte " Niger " , nahe dem Steuer , stand ein bleicher Mann , die Hand auf die Wandtaue gestützt , und schaute auf das Gewühl ringsum , das den Spiegel des Meeres bedeckte , - auf die flache Küste , die sich von hohen Bergplateau's im Osten und Süden her hier in Steingeröll in das blaue Meer verlief .
Es war der dreizehnte September , der Jahrestag der Schlacht an der Moskwa ; - eine Armada , zahlloser und stolzer als die des spanischen Philipp's , bedeckte das Meer ; - die Küste vor den Augen des Mannes war die Küste von Eupatoria , die Bai von Kalamita , und der Mann mit dem kranken bleichen Gesicht der englische Baronet Edward Maubridge .
Das Verdeck des " Niger " war dicht gefüllt mit Offizieren und Soldaten des 42. englischen Infanterie-Regiments von der Brigade des Generals Campbell .
Das Feldgepäck lag an den Seitenwänden hoch aufgetürmt , zwischen den dichten Gruppen der Soldaten bewegte sich oft nur mühsam das Schiffsvolk und nahm sich wenig in Acht , bei Gelegenheit durch einen Tritt oder Stoß seinen Groll an den verachteten Rotjacken und Landratzen auszulassen , die seine Decke ungangbar machten .
Einzelne Weiber , dieser unvermeidliche Ballast englischer Truppen , befanden sich im Vorderschiff .
Um den kranken Baronet drängte und lärmte es von Offizieren , die mit Kapitän Warburne über die Mittel ihrer Ausschiffung verhandelten und seinen Porter tranken .
Der Adjutant des Generals , der Befehle wegen der Ausschiffung gebracht und dessen Boot unten an der Falltreppe auf den blauen Wellen schaukelte , trat zu dem Baronet .
" Ich freue mich , Vetter , " sagte er , " Sie so weit wieder hergestellt zu sehen , daß Sie Zeuge unserer ersten Operationen sein können .
Wie ich hörte , wurden Sie durch das Messer eines griechischen Banditen in der Nacht des Lazareth-Brandes in Varna verwundet ? "
" So ist es , Kapitän Waller .
Zum Glück glitt der Stoß an den Rippen ab , nur das dazu getretene Fieber hat mich sechs Wochen ans Krankenlager gefesselt .
Es ist das erste Mal , daß ich das Verdeck ohne Hilfe betrete , und wahrlich , der Anblick um mich her muß ein englisches Herz beleben . "
Er war in der Tat großartig .
Die schwimmende Stadt bedeckte , in drei Linien formiert , so weit das Auge sah , das Meer :
Segel an Segel , die wirbelnden Säulen von Rauch , die Flaggensignale , die tausend kreuzenden Boote gewährten ein ewig wechselndes Bild .
" Haben Sie noch einige Augenblicke Zeit , Vetter , so würden Sie mich durch eine kurze Übersicht unserer Operationen verbinden .
Bei dem Treiben im Schiff war in den letzten Tagen zu keinem vernünftigen Wort zu kommen . "
" Oberst Lofter schreibt seine Antwort und das dauert sicher noch eine Viertelstunde , die ich Ihnen sehr gern widme .
Ich war zufällig gestern an Bord des > Agamemnon < , des Flaggenschiffs des Sir Edward Lyons , und hörte da ausführlich die Dispositionen . "
" Vor Allem , wie steht es mit der Gesundheit der Truppen ? "
" Im Augenblick ziemlich günstig ; es war aber die höchste Zeit , daß wir in Bewegung kamen .
Bis Ende Juli waren von Portsmouth , Southampton , London , Marseille und Toulon 80,000 Mann bis Varna gebracht , aber die Cholera und die schlechte Verpflegung hatte uns im August auf 65,000 reduziert .
Die unglückliche Expedition nach der Dobrudscha hat die Franzosen allein 6000 Mann gekostet . "
" Ich hörte davon .
Sie begann am Tage meiner Verwundung . "
" Der Zug nach der Krim war zum August schon beschlossen , nur war man über die Landungsplätze und die Operationen selbst noch nicht einig .
Sie wissen , daß am 5. die Einschiffungen begannen , am 9. trafen wir die vorausgegangene französische Flotte an den Schlangeninseln und das Groß ist seitdem vereint geblieben , 150 Kriegsschiffe einschließlich 32 Linienschiffe1 und 80 Dampfer , dazu 600 Transportschiffe . "
" Wer hat die Letzteren geliefert ? "
" Alle Welt , wir haben allein 73 Österreicher darunter . "
" Kennen Sie die Stärke unserer Truppen ? "
" Ganz genau .
Wir zählen 32 Bataillone , 10 Schwadronen und 24 Geschütze , etwa 26,000 Mann2 ; die Franzosen 38 Bataillone , 4 Sappeur-Compagnien und 72 Geschütze , dagegen an Kavallerie nur eine halbe Schwadron Spahi's , im Ganzen3 32,000 Mann ; doch ist , wie ich höre , gestern schon ein Dampfschiff nach Varna zurückgegangen mit dem Befehl für den Aufbruch der Reserven .
Unsere würdigen Schutzbefohlenen , die Türken , sind 7000 Mann stark .
Die Armee führt 5000 Pferde , Belagerungsgeschütze , auf 39 Tage Proviant für 65,000 Mann und 1000 Schuß für jedes Geschütz mit .
Wenn Sie bedenken , daß jede dieser 14 bis 16 Batterien mit ihrer Schmiede und ihrer Munition 30 oder 31 Wagen zählt , so ergibt dies schon an 450 Wagen mit fast 2000 Pferden Bespannung .
Rechnen Sie dazu die Wagen mit Ingenieur-Gerätschaften , die Munitionswagen , die Lazarethwagen , das Gepäck und die Kavalleriepferde , so werden Sie sich einen Begriff dieses ungeheuren Transports machen , wie die Welt noch keinen zweiten gesehen . "
" Ich fürchte nur Unglück und Verwirrung . "
" Seien Sie unbesorgt , die Anstalten sind vortrefflich geordnet und , ich muß es gestehen , unsere jetzigen guten Freunde , die Franzosen , Meister in Arrangements .
Die Oberbefehlshaber der Flotte , die Admirale Dundas und Hamelin , sorgen nur für die Sicherheit der Landung .
Kriegsschiffe sind daher nach allen Punkten detaschirt , von denen eine Störung stattfinden könnte , selbst gegen Odessa .
Vor Sebastopol kreuzen seit dem 10. die > Vengeance < , die > Retribution < und die > Furie < .
Jedes Dampfschiff hatte zwei Transportschiffe ins Schlepptau genommen .
Sie sehen die drei Linien , welche die Schiffe drei ( englische ) Meilen lang bilden , links bis zum Kap Baba , rechts nach der Bai von Kalamita hin bis zu den Trümmern jenes alten genuesischen Forts , das Sie über dem tatarischen Dorf auf der Spitze des Hügels erblicken und das morgen der Mittelpunkt der Landung sein wird .
Die Avisoschiffe trafen schon vorgestern auf den Stationen von Kap Baba bis zum Kap Lukull ein , und Lyons , der die Ausschiffung leitet , untersuchte selbst die Küsten .
Die erste Linie der Schiffe bestreicht mit ihrem schweren Geschütz das Ufer weit hin und führt den größten Teil der Infanterie an Bord .
Auf der zweiten befindet sich die Kavallerie , auf der dritten die Artillerie und das Gepäck . "
" Wann wird die Landung beginnen ? "
Der Offizier sah nach seiner Uhr .
" Es muß sogleich geschehen , und wenn Sie ein erträgliches Fernrohr haben , werden Sie von hier aus sie vollständig beobachten können .
Doch sollen heute nur so viel Truppen ans Land gesetzt werden , um festen Fuß in Eupatoria fassen zu können , das nicht stark besetzt scheint .
Die Hauptlandung beginnt morgen weiter südlich und man hofft , jede Stunde 6-7000 Mann landen zu können . "
" Wann wird sich Lord Raglan ausschiffen ? "
" Morgen .
Er hat das genuesische Fort zu seinem Hauptquartier ausersehen .
Marschall St. Arnaud jedoch , der sich dort an Bord der > Viele de Paris < befindet , wird erst am nächsten Tage folgen .
Man sagt , er sei nicht ungefährlich krank .
Der Herzog von Cambridge ist bei dem Lord , Prinz Napoleon und General Canrobert sind auf dem > Valery < und > Montebello < . "
" Wie weit ist der Ausschiffungspunkt von Sebastopol entfernt ? "
" Sieben französische Meilen in gerader Linie , doch wird er von zahlreichen Wasserscheiden durchschnitten . "
" Werden die Russen unserer Landung keinen Widerstand entgegen setzen ? "
" An dieser flachen Küste wäre er unmöglich .
Die Wahl , die Sir George Brown und Canrobert auf ihrer Rekognoszierung im Juli getroffen , ist vortrefflich .
Sehen Sie , Edward , da gehen die Signale vom Flaggenschiff des Admirals in die Höhe und da kommt auch meine Depesche .
Werden Sie mit ans Land gehen , Vetter ? "
" Ich werde vorläufig bei Kapitän Warburne bleiben . "
" So leben Sie wohl und beeilen Sie sich mit Ihrer Genesung , um unserem Siege beiwohnen zu können . "
Er sprang ins Boot .
Aller Augen und Aller Interesse an Bord war jetzt von der beginnenden Ausschiffung auf dem linken Flügel in Anspruch genommen .
Man konnte deutlich durch das Fernrohr die Operation verfolgen .
Die Ausschiffung des bestimmten Korps von 10,000 Mann erfolgte zwischen Kap Baba und der kleinen Stadt Eupatoria .
Zwei französische , zwei englische Regimenter und 3000 Türken wurden in der Zeit von zwei Stunden ans Land gebracht .
Die Boote und Fähren lagen seitlängs der Schiffe , die ungefähr 1600 Ellen sich vom Ufer befanden und an deren Bord die Mannschaften in Abteilungen geordnet standen , wie sie mit ungeladenen Gewehren in vollem Marschgepäck die Boote betreten sollten .
Sobald ein solches seine Ladung hatte , setzte es sich gegen den Strand in Bewegung , bis auf die Entfernung von etwa 50 Ellen , wo die Mannschaften ins flache Wasser traten und nach dem Ufer wateten , auf dem sofort die Aufstellung erfolgte .
Die Pferde wurden an den Schiffswinden aus dem Raum gehoben , in See gelassen und dort von den Gurten befreit , um nach dem Ufer zu schwimmen oder zu waten , wo man sie auffing .
Das Ganze - das Vorspiel des nächsten Tages - gewährte ein überaus belebtes Schauspiel .
Ein französisches Jäger- und ein englisches Rifle-Bataillon waren die Ersten am Lande , Zuaven und Türken folgten .
Sobald ein Bataillon festen Fuß gefaßt , wurden Tirailleurs vorgeschickt , aber nirgends zeigte sich ein Feind , bis auf einige vereinzelte Kosaken , die sich in angemessener Entfernung hielten .
Man glaubte , daß sich die russische Besatzung in Eupatoria zum energischen Widerstand rüste , und General Yussuf ging mit 4000 Engländern , Franzosen und Türken vor , um dir Stadt zu stürmen , als die Plänkler die überraschende Nachricht brachten , daß sie so gut wie verlassen war .
Auf die Meldung hiervon wurde beschlossen , nur ein zur Besatzung genügendes Korps , das sofort zugleich die Befestigung der Stadt beginnen sollte , hier zurückzulassen und die weitere Ausschiffung südlicher vorzunehmen .
Während der Nacht lichteten die Schiffe die Anker und segelten an der Küste hinab in die Bai von Kalamita .
Die " Viele de Paris " legte sich um 7 Uhr Morgens dem alten Fort gegenüber und die ganze Flotte in der vorher bestimmten Ordnung um sie her .
Um 8 Uhr gab der französische Admiral das Signal zur Ausschiffung , um halb 9 Uhr wehte die erste französische Flagge am Ufer ; General Canrobert und der Contre-Admiral Bouet-Villaumez pflanzten auf der Küste die drei Flaggen auf , welche die Ausschiffungspunkte für die drei Divisionen bezeichneten .
Eine halbe Stunde darauf war die ganze erste Division gelandet ; die Feld-Artillerie wurde dabei in Barken ausgeschifft .
Um Mittag war die ganze französische Armee mit 20 Feldgeschützen am Ufer , am Nachmittag wurden Pferde , Kanonen und Gepäck ans Land gebracht .
Sobald die Kolonnen sich formiert hatten , schickten sie Tirailleurs voran und debouchierten das Ufer hinauf .
Die Engländer begannen ihre Ausschiffung um 93/4 Uhr und setzten sie mit Bequemlichkeit fort , so daß am Abend erst die Infanterie gelandet war .
Es war der Jahrestag des Einzugs in Moskau .
Wie am Tage vorher ließ sich kein Feind sehen , um die Landung zu verhindern .
Nur ein einzelner Offizier , von einigen Kosaken gefolgt , hielt ruhig und beobachtend am Strande , schien sich ausführliche Notizen zu machen und zog sich erst zurück , als die ersten Truppen landeten .
Auch da noch sah man ihn mit großer Kühnheit und Ruhe in der Entfernung etwa eines Minie-Schusses verweilen und seine Beobachtungen fortsetzen .
Da man noch keine Kavallerie am Ufer hatte , wurde kein Versuch zu seiner Gefangennahme gemacht .
Wir haben erwähnt , daß die Engländer ihre Landung erst begannen , nachdem bereits ein Teil der französischen Infanterie ausgeschifft war .
Einer der Ersten am Ufer war General Brown und er begann sofort mit seiner gewöhnlichen Furchtlosigkeit und Gleichgültigkeit gegen Gefahr die Schlucht hinauf zu steigen , welche den Bach ins Meer führte , und die in verschiedenen Wendungen in das sich nach und nach hebende Land hineinlief .
In seiner Begleitung befand sich allein der General-Quartiermeister Airey und Beide waren so eifrig in ihrem Gespräch , daß sie nicht bemerkten , wie weit hinaus sie die Linie der Vorposten überschritten .
Die Flanke der französischen Position nahm an dem Klippenhügel , auf dessen Höhe die Ruinen des genuesischen Castells sich befanden , zunächst der englischen Ausschiffung , das dritte Zuaven-Regiment ein .
Die Mannschaften hatten ihre Gewehre zusammengestellt , jedoch die Ordre , beisammen zu bleiben .
Plänkler waren durch die Ebene zerstreut und drangen langsam vor .
Auf der halben Höhe des Hügels , der mit Offiziergruppen jeder Waffengattung besetzt war , stand der Stab des Regiments um Oberst Polkes versammelt , teils über die Ausschiffung und die nächsten Schritte der Armee verhandelnd , teils dem Landen der Engländer zuschauend ; unter ihnen der Lieutenant-Colonel Vicomte de Mericourt .
" Haben Sie über die Operationen Näheres gehört , Labrousse ? "
Der Kommandant des ersten Bataillons zuckte die Achseln .
" Ihr Freund Saze wird Besseres wissen .
Ich sehe ihn dort den Hügel herauf kommen . "
Der Ordonnanz-Offizier des Prinzen benutzte in der Tat einen freien Augenblick , um den Freund aufzusuchen , da nur wenig Pferde erst gelandet waren und er daher keinen Dienst tat .
" So viel ich gehört , " sagte er auf die nach der Begrüßung an ihn wiederholte Frage , " liegen zwei verschiedene Systeme vor .
Nach dem ersten soll die Armee nach der Landung eine Schwenkung nach links machen , nach der Landenge von Perecop marschieren , den Russen eine Schlacht liefern und dann , gegen die anrückenden Hilfskräfte gesichert , die Belagerung von Sebastopol vornehmen .
Nach dem zweiten sollen wir uns rechts wenden , unverzüglich auf Sebastopol losrücken und es durch einen raschen Angriff nehmen , ehe Entsatz und Hilfe herbeizukommen vermag . "
" Was werden wir tun ? "
" Das wird in dem Kriegsrat beschlossen werden , der nach der Landung der Engländer beim Marschall stattfindet . "
" Sehen Sie da , meine Herren , " sagte ein großer hagerer Offizier mit spanischem Gesichtsschnitt , " der Russe hat wahrhaftig den Teufel im Leibe .
Ich glaube , er hat es auf den englischen General abgesehen . "
" Wo - was gibt's ? "
" Seit einer Stunde schon , " antwortete der Kapitän , " beobachtet der Offizier dort , nebst seinen sieben Kosaken , der einzige Russe , der sich bis jetzt hat blicken lassen , unsere Ausschiffung .
Da drüben den Hohlweg hinauf stiegen vor zehn Minuten zwei englische Generale , die Klippen verhindern sie , die Nähe der Feinde zu bemerken und sie können leicht hier vor unseren Augen niedergestochen werden .
Sehen Sie - der Russe hat sie bemerkt , und trifft seine Anstalten .
Er scheint ein noch sehr junger Offizier , das Gegenstück zu dem Fratzengesicht an seiner Seite , - ich kann seine Mienen deutlich erkennen . "
" Erlauben Sie mir einen Augenblick Ihr Glas , Kapitän de Lara . "
" Mit Vergnügen . "
Der Spanier reichte dem Vicomte das kurze Feldperspektiv ; deutlich , mit bloßen Augen , konnten Alle der Szene folgen .
Man sah , wie der Kosak neben dem Offizier mit der Lanze nach der Schlucht wies , in der man die Federhüte der beiden Generale von Zeit zu Zeit zwischen dem Gestein sich nähernd erblickte , wie dann die Russen von den Pferden stiegen , die Einer hinter die vorspringenden Felsen führte , und wie sie zwischen diesen sich verbargen .
Nur der junge Offizier blieb den Augen in seiner beobachtenden Stellung noch sichtbar .
Plötzlich preßte die Hand des Vicomte fest den Arm seines Freundes .
" Nehmen Sie das Glas , Saze - blicken Sie hin - erkennen Sie ihn ? "
" Die Cholera soll mich haben , wenn das nicht der Fürst ist .
Die Ähnlichkeit ist übrigens merkwürdig - eben kam ich an dem Biwak Ihrer kleinen Marketenderin vorbei und betrachtete mir das blasse Gesicht ihres verrückten Gehilfen . "
Die Gefahr der beiden englischen Oberoffiziere schien übrigens auch von vielen Anderen bemerkt worden zu sein , als von der Gruppe der Zuaven-Offiziere .
Ein Adjutant des Generals d' Autemarre flog den Hügel hinunter und einige Augenblicke darauf hörte man die Hornsignale des Bataillons der afrikanischen Jäger , welches am weitesten voran stand , wie sie die Tirailleurs zum Avancieren kommandierten .
Während die Bewegung ausgeführt wurde , sah man die beiden britischen Generale auf dem Plateau erscheinen , plötzlich Halt machen und dann in vollem Lauf zurückfliehen .
Zugleich knallten mehrere Flintenschüsse und der Rauch kräuselte sich über die Felsstücke her .
Mit atemloser Spannung hing jedes Auge an dem Punkt , um die Lösung der kleinen Szene zu erkunden .
Dann sah man aus dem Schutz der Steinwände den russischen Offizier mit seinen sieben Kosaken hervorjagen und quer über die Ebene auf der Straße nach Sebastopol zu an der Kette der französischen Plänkler hinsprengen , die erfolglos den kecken Reitern mehrere Schüsse nachsandten .
" Wahrhaftig ! der Bursche verdient , zu entkommen !
Sehen Sie , wie er auf unsere Kugeln höflich salutiert - und da löst sich das Rätsel ! "
- Aus der Schlucht kamen verfolgend etwa ein Dutzend britische Infanteristen hervor , die unbeachtet den Generälen nachgegangen und im glücklichen Augenblick zur Stelle gekommen waren , um mit ihrem Feuer die Kosaken zurückzujagen .
Einer der Letzteren - Olis , der Enkel des alten Häuptlings - wurde leicht ins Bein getroffen , - das war das erste Blut , das auf dem Boden der Krim in diesem Kriege vergossen wurde .
Ströme sollten folgen !4 - - - Die Franzosen hatten am Nachmittag ihre sämtlichen Pferde und ihre Bagage ans Land gebracht , die Engländer aber gefeiert .
Dieser Verzug der Bequemlichkeit rächte sich alsbald , denn schon am Abend änderte sich plötzlich die Witterung und von Mitternacht bis zum Morgen wüteten Windstöße und heftige Regengüsse .
Die englische Armee mußte diesen Vorschmack des Kommenden unter freiem Himmel , ohne Obdach , ohne Zelte , zubringen .
Die an hundert Bequemlichkeiten gewöhnten alten Generale , Lords und jungen Offiziere lagen im Platzregen am Ufer in durchweichten Decken , statt der Kopfkissen Salzwasserpfützen , ohne Feuer , ohne Grog , ohne Aussicht auf ein warmes Frühstück , auf einen wohltätigen Kleiderwechsel .
Und rings umher zwanzigtausend pudelnasse Bursche , die sich in ihren Schiffsräumen von der Bescherung Nichts hatten träumen lassen .
Sir George Brown kampierte die Nacht unter einem umgestürzten Karren ; der Herzog von Cambridge hatte einen ähnlichen Schlafsalon , denn die Franzosen hatten alle Räume des kleinen Dorfes und der Ruine in Beschlag genommen .
Die Verzögerung rächte sich aber noch bitterer , indem das Wetter am 15. und 16. fortdauerte , und mit der Brandung der Wellen am Ufer die Ausschiffung der Pferde und Artillerie sehr erschwerte .
Viele schöne Pferde gingen dabei verloren .
Das nasse Biwak übte seinen Einfluß auch auf den Gesundheitszustand aus und einzelne Cholerafälle begannen sich wieder zu zeigen .
Der Kriegsrat am 15. hatte sich für den direkten Marsch nach Sebastopol , dessen Nordbefestigungen man im Sturm zu erobern hoffte , entschieden .
Vier Tage waren jedoch durch die Zögerung der Engländer nötig , um die übrige Artillerie , die Pferde , das Gepäck und die Proviantvorräte an das Ufer zu schaffen , und um die Vorbereitungen zu dem Marsch zu treffen .
Diese Zeit wurde zugleich benutzt , um aus Eupatoria eine feste Stellung zu machen , in deren Schutz man nötigenfalls die Wiedereinschiffung bewirken konnte .
Dann setzte sich das Groß der Armee gegen den Almafluß in Bewegung , auf dessen Höhen , wie die tatarischen Spione die Nachricht brachten , Fürst Menschikoff seine Stellung genommen .
Die Armee rückte langsam und vorsichtig vor - die Flotten begleiteten sie zur Seite .
- Der General-Gouverneur von Taurien , Marineminister Fürst Menschikoff gebot in jenem Augenblick in der Krim , außer der Flotte von Sebastopol und geringen Garnisonen in Kertsch , Baktschiserai und Perecop , nur über eine disponible Armee von 42 Bataillonen , 16 Schwadronen Kavallerie , 11 Sotnien5 Kosaken , 72 Fuß- und 24 reitenden Geschützen , im Ganzen etwa 35,000 Mann .
Es wäre ein schwieriges , ja , unmögliches Unternehmen gewesen , mit diesen geringen Kräften eine ausgedehnte Küste gegen die Landung einer so übermächtigen Armee und Flotte verteidigen zu wollen oder gar die Offensive zu ergreifen .
Der Fürst beschloß daher , zur Verteidigung Sebastopols an der ersten Wasserscheide des Weges an dem Flüßchen Alma auf den vorteilhaft gelegenen Höhen eine Defensivstellung zu nehmen , den Rückzug nach Sebastopol und zur Rechten nach den Höhen von Baktschiserai auf diese Weise sich sichernd .
Es ist ein unaufgeklärtes Rätsel geblieben , warum man , nach den langen Vorbereitungen der Alliierten für die Krümm-Expedition , die sich vom Anfang August nach der Rückkehr des französischen Korps aus der Dobrudscha nochmals bis zum September verzögerte , die Krim nicht stärker besetzt hatte , als mit einer Anzahl , die in keiner Weise siegend dem Feinde die Spitze bieten konnte .
Man muß als Erklärung Folgendes annehmen .
In Petersburg herrschte zunächst der Glaube , daß wenn ein Angriff auf Sebastopol versucht würde , derselbe von der Seeseite aus erfolgen werde .
Hier kannte man die Stärke der Festung und wußte , daß sie gleich Kronstadt den vereinigten Flotten Trotz bieten könne .
Einen Landangriff erwartete man höchstens in Bessarabien .
Außerdem glaubte der Kaiser den Zustand der Kommunikationsmittel der Art , daß leicht bedeutende Truppenmassen rasch nach der Krim geworfen werden könnten ; er glaubte , nachdem er seit drei Jahren nicht in Sebastopol gewesen war , die Landbefestigungen der Stadt , für die gleichfalls ungeheure Summen verwendet worden , der Art , daß sie eine Belagerung aushalten könnten ; er glaubte die Festung für ein halbes Jahr vollständig verproviantiert .
Dieser Glaube des Kaisers täuschte ihn , - alle seine Strenge hatte das Trugsystem des russischen Beamten und Lieferanten teils nur vorsichtiger zu machen , nicht zu unterdrücken vermocht .
Hierzu kam , daß in diesem Augenblick die russischen Behörden in den Heerlagern der Feinde schlecht bedient waren .
In Konstantinopel war , wie wir früher gemeldet , der Hauptagent der russischen Interessen , Baron Ölsner , entdeckt und unschädlich gemacht worden , nachdem der Sieg der Partei des Seraskiers seine Beschützer verdrängt hatte .
Ein italienischer Arzt , Aska , den der Baron gewinnen wollte , verriet ihn .
Baron Ölsner , der , um die türkische Polizei zu täuschen , deren eigenen Agenten spielte und dafür ein Gehalt von 1000 Piastern monatlich bezog , hatte den Plan eines allgemeinen Aufstandes der Christen und einer Massacre der Moslems in einer bestimmten Nacht entworfen .
Den militärischen Teil des Aufstandes sollte der Engländer Planta , genannt Harrison , leiten , jener Mann , der im Norden Deutschlands eine seltsame und rätselhafte Rolle gespielt hat .
Ein griechischer Schiffscapitain , Konstantin , ein Verwandter des griechischen Gesandten Metaxa , hatte es übernommen , vierzig andere Schiffscapitaine für die Sache zu gewinnen , auf ihren Schiffen Waffen und Munition nach Konstantinopel zu bringen und mit sämtlichen Matrosen der vierzig Schiffe bei dem Aufstande Hilfe zu leisten .
Ölsner stand durch Vermittlung des russischen Obersten Bodinianoff in Verbindung mit dem Fürsten Gortschakoff und dem Grafen Orloff , dem Freund und Günstling des Kaisers .
Wir haben gesehen , wie der Ausbruch dieser Pläne durch die Gegenwirkungen der alttürkischen Partei scheiterte ; durch den Verrat des italienischen Arztes wurden die Umtriebe des Barons entdeckt und er im Serail gefangen gesetzt .
Nur der Schutz mächtiger Freunde sicherte sein Leben .
Eben so haben wir gezeigt , wie der Hauptagent des Barons und der russischen Interessen in Varna , im Heerlager der Verbündeten , Gregor Caraiskakis , durch die Verkettung der Umstände aus Varna vertrieben wurde .
Die Nachrichten , die seitdem das russische Gouvernement erhalten , waren schwankend und unsicher , und der trotzige starre Sinn des General-Gouverneurs von Taurien hatte die durch Nicolas Grivas ihm überbrachte Warnung unbeachtet gelassen . - - - - Daher kam es , daß 65,000 Mann ohne Kanonenschuß , ohne Schwertschlag an der Küste der Krim landen konnten , daß 65,000 Mann , von einer mächtigen Flotte flankiert , an den Höhen der Alma jetzt 35,000 Russen gegenüber standen .
Das Einzige , was die Russen bei dem Nahen der alliierten Flotte getan , war die Räumung der Gegend zwischen Eupatoria , Baktschiserai und Sebastopol von allen Hilfsmitteln , und die Alliierten fanden nicht nur wenig frischen Proviant , den ihnen einige mohammedanische Tataren der Bevölkerung zuschleppten , sondern litten auch großen Wassermangel .
Am 19. begann das Vorrücken der Verbündeten , die Engländer auf dem linken , die Franzosen auf dem rechten Flügel , die Türken in der Reserve .
Die Kavallerie des Lords Cardigan drängte die Vorposten der russischen Stellung zurück und es entstand ein kurzes Plänklergefecht , worauf die Verbündeten Halt machten und an dem kleinen Flüßchen Bulganak , sieben Wersts6 von der Alma entfernt , für die Nacht bivouacquirten . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - An einem Bivouacfeuer der englischen Linie saßen gegen 11 Uhr Nachts noch mehrere Offiziere der schottischen Garde-Füsiliere und von Goldstream , im Gespräch über die Vorbereitungen zur Schlacht die Rückkehr ihres Führers von dem großen Kriegsrat erwartend , der in dem Hauptquartier des Marschalls , einem tatarischen Hof , gehalten wurde .
Andere lagen , in ihre Mäntel gehüllt , am Boden und schliefen - vielleicht den letzten Schlaf .
Am Biwak entlang im Nachtnebel kam eine Reitergruppe .
" Da sind die Schotten , Herr Kamerad , " hörte man eine tiefe Stimme sagen ; " der Kapitän muß dabei sein ; Mac-Griffin wird Sie führen .
Gute Nacht ; auf glückliches Wiedersehen morgen auf jenen Höhen dort . "
Die Offiziere waren aufgesprungen , sie hatten die Stimme ihres Befehlshabers , Lords Bentink , erkannt und salutierten , während er vorüber ritt .
Drei Offiziere , die sich von der Begleitung des Generals getrennt , kamen näher ; zwei Franzosen waren darunter .
" Befindet sich Kapitän Morton von den Füsilieren bei Ihnen , meine Herren ? " fragte der Adjutant .
" Ah , Sie sind_es , Griffin ! willkommen ; da werden wir hoffentlich Neuigkeiten hören . "
" Da liegt der Kapitän schon seit einer Stunde und schläft , wie es scheint , ziemlich unruhig . "
" Goddam ! wie kann man so faul sein , wenn ein Dejeuner von Kanonenkugeln und kaltem Stahl uns erwartet .
Der Angriff auf die Russen ist beschlossen , ich bringe bereits die Dispositionen für die Garde .
Aber wecken Sie den Kapitän , hier sind zwei französische Bekanntschaften von ihm , die ihn zu sprechen wünschen . "
Die beiden Fremden waren zu Fuß und grüßten höflich die Gesellschaft ; es waren der Vicomte und der deutsche Arzt .
Aber es war nicht nötig , Kapitän Morton zu wecken , denn plötzlich fuhr er , der etwas abseits lag , aus dem Schlafe empor , sprang auf und schlug mit dem Degen in der Scheide , den er im Arm gehabt , heftig in die Luft .
Die Offiziere umher brachen in ein lautes Gelächter aus .
" Sie träumen , Kapitän ; wir fechten erst morgen mit den Russen ! "
Der Eine schüttelte ihn am Arm ; der Schein des Feuers beleuchtete das blasse Gesicht des Briten , der mit wirren , offenbar noch von den Phantasien des Traums erregten Blicken um sich starrte .
" Wo ist der Hellblaue hin ? ich - sah ihn deutlich , wie er das Pistole hinter mir hob - - "
" Sie haben geträumt , Kapitän , und sind hier unter lauter ehrlichen Rotjacken , bis auf die beiden Herren da , die Sie zu besuchen kommen .
Selbst unsere Feinde tragen grüne Uniformen . "
Der Offizier fuhr mit der Hand über das Gesicht , wie um seiner Sinne wieder vollständig Herr zu werden .
" Es schüttelte mich auf aus dem Schlaf - ich sah ihn so deutlich vor mir , daß es kaum möglich ist , daß ich geträumt . -
Ah !
Sie , Vicomte , und Sie , mein alter Freund !
Willkommen im Leben , das Sie für alle Leiden und Gefahren , die Sie bestanden , entschädigen möge . "
" Ich komme , " sagte der Arzt , " da bis jetzt mich immer Amt und Entfernung hinderten , Sie aufzusuchen , um Ihnen am Vorabend eines Tages , der uns leicht für immer trennen kann , meinen Dank zu sagen für die freundliche Teilnahme und Hilfe , die Sie , wie ich erfahren , meinem Schicksal gewidmet haben . "
Der Kapitän reichte ihm beide Hände .
" Ich war gewissermaßen schuld an Ihrer Verurteilung und hätte es mir nie vergeben können , wenn jenes schmähliche Urteil vollzogen worden wäre , von dessen Unrecht ich von Anfang an überzeugt war . "
" Der Prozeß unseres Freundes , " fügte der Kolonel ein , " ist auf Betreiben des Generals Espinasse revidiert und er ist völlig freigesprochen worden .
Sein Hauptankläger weigerte sich , nochmals gegen ihn aufzutreten . "
" Ich danke das eben Ihrer freundlichen Bemühung , Vicomte , " sagte der Arzt , " so gut wie die Bestätigung meiner Anstellung in Ihrem Regiment durch den Marschall . "
Im Kreise der Offiziere wurde zugleich der Name genannt .
Der Adjutant erzählte , daß der Oberkommandant alle Vorbereitungen zum Kampf seinem Generalstabe habe überlassen müssen .
Lord Raglan und General Martimprey hätten in Gegenwart des Marschalls die Gefechtsdispositionen entworfen , wobei derselbe kaum im Stande war , durch Zeichen an der Beratung Teil zu nehmen .
" Im Kriegsrat , " fuhr er fort , " ist beschlossen worden , durch einen gleichzeitigen Frontalangriff beide Flanken des Feindes zu umgehen .
Die Franzosen werden gegen den linken Flügel , wir gegen den rechten operieren .
Unsere Truppen werden in doppelten , aneinander stoßenden Kolonnen vorgehen , die Front aus zwei Divisionen wird von Tirailleurs und reitender Artillerie gedeckt .
Die zweite Division unter Lache Evans bildet , wo wir jetzt lagern , unseren rechten Flügel und schließt sich an die Division Napoleon's .
Sir George Brown nimmt den linken Flügel , Evans stützt sich auf Sir Richard England , Brown auf die Division des Herzogs von Cambridge und Sie werden morgen mit Tagesanbruch in diese Stellung rücken , meine Herren .
Cathcart und die Kavallerie unter General-Major Graf Lucan bleiben in der Reserve , um Sie gegen die feindlichen Reiter zu decken .
Das sind die Dispositionen und nun - gute Nacht , Gentlemans . "
Ferne Schüsse unterbrachen das Gespräch .
" Ich glaube , unsere Vorposten werden handgemein . "
Man vernahm Nichts weiter - erst am anderen Morgen verbreitete sich die Nachricht , daß der französische Oberst-Lieutenant de la Gondie bei der Rückkehr vom Herzog von Cambridge zum Prinzen im Nebel in die Hände der Kosaken gefallen war .
" Auch wir müssen scheiden , " sagte der Vicomte , " denn einige Stunden Ruhe werden uns nötig sein für die morgende Anstrengung .
Leben Sie wohl , Kapitän ; ich hoffe , Sie besuchen uns morgen Abend auf den erstürmten Höhen . "
Sir Morton hatte sie einige Schritte begleitet .
" Ich danke Ihnen für Ihren Wunsch , Kamerad , " sagte er ruhig und gefaßt , " indes lassen Sie mich Ihnen Lebewohl sagen , Beiden , für immer !
Ich werde den morgenden Abend nicht sehen . "
" Was machen Sie sich für Gedanken , Kapitän !
Niemand weiß den Fall der blutigen Würfel einer Schlacht , aber der Soldat darf sich nicht damit den Mut schmälern , sondern muß kühn auf Glück und Sieg vertrauen . "
" Mein Mut , Vicomte , " sagte der Engländer ruhig , " wird hoffentlich über jeder Probe stehen .
Doch , Freund , ich stamme aus dem Hochland und Sie werden vielleicht gehört haben , daß in einigen unserer alten Familien die Gabe des zweiten Gesichts den Mitgliedern eigen ist . "
" Ich habe gehört davon ! "
" Vielleicht erinnern Sie sich , Doktor , was ich Ihnen von dem Ende meines Vaters erzählte . "
Der Arzt nickte - er gedachte der Vorbedeutung , die er vor kaum einem Jahre dem Italiener Pisani im Paragarten zu Konstantinopel mitteilte .
" Wohl - vor einer Stunde ist auch mir die Kunde meines Todes geworden .
Der Blaue wird mich erschießen . "
" Sie haben lebhaft geträumt , Kapitän .
Selbst die Farbe kann Sie beruhigen ; unsere Gegner tragen bekanntlich die grüne Uniform . "
Sir Morton schüttelte mit schmerzlich ernstem Lächeln das Haupt .
" Ich täusche mich nicht und kann meinem Schicksal nicht entgehen .
Doch das ist Soldatenlos .
Leben Sie wohl , meine Freunde , und gedenken Sie meiner . "
Er reichte Beiden die Hand und verließ sie eilig .
Sie kehrten zu ihrer Division zurück , die am Meeresufer bivouacquirte . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der anbrechende Morgen zeigte einen heiteren klaren Himmel , sonnig und hell lag er über Berg , Tal und See .
Die verbündeten Truppen verließen um 6 Uhr ihre während der Nacht inne gehabte Stellung und begannen den Vormarsch in der bereits angedeuteten Ordnung .
Auf der Ebene , die sich vor der russischen Position ausbreitete , formierten sie ihre Schlachtordnung .
Um 8 Uhr hatten die französischen Divisionen bereits ihre Stellung eingenommen und begannen den Angriff , während die Engländer mit ihrem gewöhnlichen Phlegma erst im Aufmarsch begriffen waren .
Sämtliche Dampfboote hatten sich dem Vorgebirge Lukull genähert und machten sich fertig , das Feuer zu eröffnen .
- Die Position , welche der Fürst Menschikoff gewählt , lag auf dem linken Ufer der Alma , etwa 12 Werst von der Nordseite Sebastopols entfernt .
Die Höhen treten dort hart an den Fluß heran und erheben sich über denselben um mehr als 100 Fuß .
Bei dem im Grunde gelegenen tatarischen Dorfe Burliuk führte eine hölzerne Brücke über den Fluß , die einzige auf der ganzen Länge desselben .
Zwar konnte er an mehreren Stellen mittels Furten von allen Truppengattungen leicht überschritten werden , doch ist das Flußtal durch die Abhänge und Weinberge so beengt , daß man bei einem solchen Unternehmen offenbar mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte .
Obschon diese verteidigende Stellung durch die günstig gelegenen Höhen manchen Vorteil gewährte , hatte sie doch auch in taktischer Beziehung ihre besonderen Nachteile .
Vorerst war die Position zu ausgedehnt , um hinreichend von der geringen Anzahl der russischen Truppen besetzt werden zu können , und weiter konnte sich der linke Flügel nicht an das Meer stützen , da er hier unter dem Kreuzfeuer der alliierten Flotte gestanden hätte .
Der Fürst hatte daher den linken Flügel 2 Wirst vom Meer entfernt aufstellen müssen .
Hier standen in Compagnie-Kolonnen formiert die 4 Reserve-Bataillone des Bialystok'schen und Tarutinski'schen Jäger-Regiments mit der leichten Batterie Nummer 4 des 17. Artillerie-Regiments .
Die Reserve des Flügels bildete auf einer rückwärts gelegenen Höhe das Muskausche Infanterie-Regiment und das 2. Bataillon des Minnskischen .
Im Zentrum standen die leichten Batterien 1 und 2 der 16. Artillerie-Brigade links von der Straße von Eupatoria , hinter ihnen das Borodin'sche Jäger-Regiment ; rechts von der Straße die Batterie Nummer 1 in vorteilhafter Stellung , dahinter das Jäger-Regiment Großfürst Michael Nicolajewitsch und das Wladimir'sche Infanterie-Regiment .
Den rechten Flügel bildete das Susdali'sche Infanterie-Regiment mit 3 leichten Batterien , weiter rückwärts das Uglitz'sche Jäger-Regiment mit 2 Batterien .
Die Haupt-Reserve stand an der Straße , aus dem Wolinski'schen und 3 Bataillonen des Minnskischen Regiments mit 1 leichten Batterie gebildet .
Rechts davon hielt die Husaren-Brigade der 6. leichten Kavallerie-Division mit 1 leichten reitenden Batterie .
Elf Sotnien Kosaken befanden sich auf dem rechten Almaufer , das 6. Schützen-Bataillon und das kombinierte halbe See-Bataillon hielten die Weinberge und die Gärten der tatarischen Dörfer Burliuk und Alma-Tamak besetzt ; die Sapeur-Compagnieen standen an der Brücke .
Der Marschall St. Arnaud war , trotz seiner Krankheit , am Morgen des Schlachttages zu Pferde gestiegen und hielt 13 Stunden im Sattel aus .
Von dem rechten Flügel der Verbündeten drang die Division Boskett auf dem beschwerlichen Uferweg vor .
Die Divisionen Canrobert und Prinz Napoleon rückten mit ihrer Artillerie gegen das Dorf Alma-Tamak ; ihnen folgten als Reserve die 4. Division unter Forey , die Artillerie-Reserve unter Roujoux und die türkischen Truppen .
Eine dichte Plänklerkette aus Zuaven , den Jägern von Vincennes und algierischen Schützen ging der Schlachtlinie voraus .
Erst um 101/2 Uhr Morgens begannen auch die Engländer das allgemeine Vorrücken .
Die Division Evans , von einer mit Stutzbüchsen bewaffneten Schützenlinie gedeckt , marschierte gegen das Dorf Burliuk ; ihr zur Linken die leichte Division Brown .
Die Division Cathcart und die Kavallerie-Brigade des Lord Cardigan folgten dem linken Flügel als Reserve .
Es war gegen Mittag , als sich an den Höhen am Meere ein lebhaftes Gefecht zu entfalten begann , indem die Franzosen die Position zu stürmen suchten .
Zugleich begann die Flotte ihr Feuer , und wider Erwarten der Russen erreichten die Kugeln aus den schweren Geschützen ihre Truppen .
Unterm Schutz dieses Feuers überschritt die Brigade d' Autemarre , das 3. Zuaven-Regiment an ihrer Spitze , die Alma nahe ihrer Mündung und warf sich in die Schluchten , die steil von der Höhe abfallen .
Das erste Bataillon unter Kommandant Labrousse versuchte , die Höhen zu erklimmen - das Feuer der vier russischen Bataillone warf es zurück .
Oberst de Bonnet ritt an das zweite Bataillon heran .
" Lieutenant-Colonel Mericourt , Sie haben da Gelegenheit , das Patent des Kaisers einzuweihen und zu zeigen , was die Herren von der Garde können . "
Der Vicomte salutierte stumm .
Dann wandte er sich zu den Reihen seiner Tapferen , die unaufhaltsam im Sturmschritt vorgingen .
" Die freiwilligen Kletterer ! "
Zwölf Mann sprangen vor - zwei davon große Katzen im linken Arm , in dem zugleich das leichte Gewehr ruhte ; Francois Bourdon , das Mitglied der Marianne , unter ihnen .
Der Führer zeigte mit der Säbelspitze nach oben ; die steile schroff abfallende Wand schien unerklimmbar .
Einige Augenblicke standen die kühnen Wüstenkrieger und starrten die 100 Fuß hohe Felswand an , während die Kugeln der Russen in das Regiment schlugen .
Ein bärtiger Korporal wandte sich zu dem jungen Pariser :
" Einen Kuß von Deiner hübschen Schwester , wenn ich dir den Weg zeige ? "
" Sapristi !
Sie wird mich auslösen !
Zeige Deine Kunst . "
Der Korporal streichelte im Kugelregen seine Katze : " Madame Minette , Sie werden mich nicht um einen Kuß von Mademoiselle Bourdon bringen .
En avant , meine Teure ! "
Er warf sie gegen die Bergwand ; einen Augenblick besah sich die Katze die Wand und versuchte hinauf zu klettern , dann rannte sie an den Abhang entlang nach dem Meer zu .
Ein heiteres Gelächter der ganzen Reihe und verschiedene ermunternde Zurufe begrüßten sie .
Dann liefen in geübten Sprüngen die zwölf Vorkletterer ihr nach und verschwanden um eine Felswand .
Gleich darauf erschien die Gestalt des jungen Parisers am Vorsprung und schwang den Feß .
" Sie haben den Weg , " rief Kapitän Parguez .
" Vorwärts , meine Braven ! " kommandierte der Oberst .
" Lalanne , nehmen Sie die Spitze .
Vorsicht , meine Herren ; Ruhe ! "
Er war vom Pferde gesprungen , das Bataillon bereits an der Felswand , die nach der See abfiel .
Einige tiefe Gerinne , die das Regenwasser seit Jahrhunderten hinein gerissen , gingen bis zum Plateau .
Das war der Weg , den die Katze genommen .
Auf der Hälfte der Höhe sah man bereits die zwölf Zuaven klettern - einen Augenblick nachher war die ganze Felswand mit den roten Feß's , den blauen Jacken der kühnen Männer bedeckt .
Das erste Bataillon hatte sich wieder gesammelt ; das dritte versuchte eben den Aufgang , als sein Kommandant fiel .
" Kapitän de Lara , Sie nehmen das Kommando ! - Vorwärts ! " befahl der General d' Autemarre .
- Wie die Katzen selbst kletterte die tolle Schar an der Felswand hinauf , jeden Strauch , jeden Spalt benutzend , oft Einer auf den Schultern des Anderen :
Erst das " Vive l' Empereur ! " das von der Meeresseite her donnerte , belehrte die Russen , daß der unersteigbare Wall erstiegen , das Unmögliche möglich geworden war .
Die Brigade Bouat sollte die Zuaven und afrikanischen Jäger d' Autemarre es unterstützen , aber sie konnte das Terrain nicht so rasch überwinden und verlor ihre Verbindung .
Das dritte Zuaven- und das fünfzigste Linien-Regiment und das Bataillon der afrikanischen Jäger , welche die Höhe gewonnen , befanden sich jetzt abgeschnitten und in schlimmer Gefahr , denn das Moskauische Regiment und zwei leichte Batterien eilten der linken Flanke der russischen Stellung zu Hilfe und die Geschütze nahmen , trotz des heftigen Feuers der Schiffe , Stellung am Rand des Plateau's und eröffneten ihr Feuer gegen die Franzosen , während der Stoß der Infanterie-Kolonnen sie in den Abgrund zu stürzen suchte .
Der Marschall sah die Gefahr seiner linken Angriffs-Kolonne und sandte die Brigade Lourmel zur Unterstützung nach .
Zugleich brachten die Adjutanten dem Prinzen und Canrobert den Befehl , das Dorf Alma-Tamak und die anschließenden Höhen nach dem Meere zu zu nehmen .
Die Brigade d' Aurelle rückte zur Unterstützung Canrobert's heran , welcher die Anhöhen bereits zu ersteigen begann und die Artillerie-Reserve Roujoux begann ihr Feuer .
Das schaffte den Verwegenen auf dem Plateau Luft , denn das Tarutinski'sche Regiment und die Reserve-Bataillone der Bialystok'schen und Brestk'schen Infanterie mußten sich gegen den Frontalangriff wenden .
Vier starke französische Divisionen , unterstützt von siebzig Geschützen , kämpften jetzt gegen den linken russischen Flügel .
Dennoch wichen die Tapferen nur Schritt um Schritt .
Drei Bataillone des Minnskischen Regiments , das Husaren-Regiment Großherzog Sachsen-Weimar und drei Batterien eilten ihnen zu Hilfe , doch vergeblich ; jeder Fußbreit wurde mit dem Bajonett verteidigt - vergeblich !
Die Übermacht drückte die Tapferen zurück und die Bomben der See-Artillerie fielen Verderben sprühend mitten in ihre Haufen .
Oberst Prichodkyn , der Kommandant des Minnskischen , General-Major Kurtianoff , der Führer des Moskauischen Regiments , sanken in ihr Blut - fast sämtliche Bataillons- und Compagnie-Kommandanten beider Regimenter wurden in diesem wütenden Kampfe verwundet .
Auf der Höhe an der Straße von Eupatoria hielt der Fürst mit seinem Generalstabe , die Schlacht beobachtend .
Das finstere , trotzige Gesicht blieb den Engländern zugewandt , die er persönlich haßte und deren Intrigen er alle sein Mißlingen in Konstantinopel zuschrieb .
Das Dorf Burliuk , von den Russen angezündet , stand in vollen Flammen und der breite Flammengürtel verhinderte die Briten am geraden Vordringen .
Zwei Regimenter der Brigade Adams forcierten eine Furth zur rechten Seite , während General-Major Pennefather mit dem 30. , 55. , 95. und 49. Regiment links das Dorf umging , von dem Feuer der russischen Schützen , des See- und Sappeur-Bataillons empfangen .
Das Kartätschenfeuer der englischen Artillerie warf die russischen Schützen aus dem Dorfe und den Weingärten und zurück auf das linke Almaufer .
Jetzt sandte der Fürst den Befehl zum Abbruch der Brücke .
Die Stabs-Capitaine Ananitsch und Janizin führten ihn unter dem heftigsten Kugelregen in 32 Minuten aus .
Während so die Division Evans das Zentrum stürmte , warf sich die leichte Division General Brown's auf den rechten russischen Flügel .
General Codrington suchte eine Redoute zu nehmen und wurde zurückgeworfen .
Das 7. , 23. und 33. britische Infanterie-Regiment verloren fast die Hälfte ihrer Leute ; General Buller mit der zweiten Brigade rückte zur Unterstützung - aber ohne Erfolg ; da sendet Lord Raglan die Division des Herzogs von Cambridge und sie überschreitet den Fluß .
Die Garden unter Bentink ersteigen unter dem Kartätschenfeuer von 36 Geschützen die Höhen ; vergeblich wirft der General der Infanterie , Fürst Gortschakoff , welcher hier kommandiert , Jäger und Artillerie in das Gefecht , die englischen Jäger besetzen die Weingärten , die Garde formiert sich in Front auf der Höhe und eröffnet ein verheerendes Bataillons-Feuer und die Brigade Pennefather und die Highlanders7 drängen das Zentrum zurück .
Vergeblich auch stürzen sich das Jäger-Regiment des Großfürsten Michael Nicolajewitsch und das Wladimir'sche Infanterie-Regiment drei Mal mit dem Bajonett auf den Feind ; die Engländer bewahren in dieser einzigen Schlacht des orientalischen Feldzugs ihren alten Ruhm , und von den Kugeln ihrer Jäger fallen die russischen Offiziere und die Kanoniere an ihren Geschützen .
Dem Fürsten Gortschakoff werden zwei Pferde unterm Leibe getötet , sein Mantel ist von Kugeln durchlöchert , der Kommandant der 16. Division , General-Lieutenant Kwizinski , beide Brigade-Kommandeure , zwei Regiments-Kommandanten sind gefährlich verwundet , fast sämtliche Bataillons- und Compagnieführer sind getötet oder kampfunfähig ; das Wladimir'sche Regiment allein hat 49 Offiziere und 1500 Mann verloren , die Artillerie muß wegen Mangel an Bedienung ihr Feuer einstellen .
Auch der Verlust der Engländer ist groß .
Unter der tödlichen Kugelsaat , unter den wütenden Bajonettangriffen der Russen bleibt Kapitän Morton von der hochländischen Garde unberührt , - die Russen weichen , seine Kameraden spotten über sein zweites Gesicht .
Die Übermacht der Alliierten durch die Zahl und die bessere Bewaffnung an Büchsen mußte den Sieg erringen .
Fürst Menschikoff , welcher fürchtete , von Sebastopol abgeschnitten zu werden , befahl General Gortschakoff , das Zentrum und den rechten Flügel nach der zwei Wirst südlicher gelegenen Position an der Katsche zurückzuführen .
Hier stieß auch der linke Flügel dazu , der bis zum Augenblick des allgemeinen Rückzugs , also fast vier Stunden lang , den Stoß der sämtlichen vier französischen Divisionen ausgehalten hatte .
Das Jäger-Regiment des Großfürsten Michael und die Trümmer des Wladimir'schen Regiments deckten den Rückzug der Artillerie .
Obschon fast alle Artilleriepferde erschossen worden , blieben nur zwei Geschütze von der Batterie Nummer 1 der 16. Artillerie-Brigade in den Händen der Feinde .
Der tapfere Kommandant der russischen Artillerie , General-Major Kischinski , nahm auf dem nächsten Höhenrücken mit 24 Geschützen neue Stellung ; das Wolinskische Infanterie-Regiment marschierte in Schlachtordnung auf und die Kosaken und Husaren warfen sich gegen die englische Kavallerie , die fast noch gar nicht am Kampfe Teil genommen .
Ebenso waren die Türken und die Division Cathcart in Reserve geblieben .
Bei jener neuen Bewegung machten die Alliierten in ihrer Verfolgung Halt und der Fürst konnte seine Truppen bis an den Katschafluß zurückziehen .
Während der Nacht überschritt die russische Armee den Fluß , bezog Biwaks , ohne vom Feind beunruhigt zu werden , und passierte am Morgen die Brücke von Inkerman .
Die Russen hatten 1892 Mann an Toten - darunter 1 General und 46 Offiziere , 2698 Verwundete , darunter 3 Generale und 84 Offiziere , im Ganzen mit den Contusionirten und verwundet auf dem Schlachtfelde Gebliebenen fast 6000 Mann verloren .
Der Verlust der Alliierten kann eben so hoch geschätzt werden , obschon ihn der offizielle Bericht nur auf 4301 Mann angibt , denn der Moniteur berichtete einige Wochen später , daß sich noch 2060 verwundete Engländer in den Hospitälern von Konstantinopel befänden , und der Herzog von Cambridge schrieb nach der Schlacht in einem seiner Briefe nach London , daß , wenn die Engländer noch einen solchen Sieg erfechten würden , England keine Armee mehr habe . - - - - - - Die Schlacht war zu Ende , auf den Höhen , die die britischen Garden genommen , lagerten , nahe den blutgedüngten Weingärten , die Garden des Brigade-Generals Bentink .
Es war Abend , die Gefahr vorüber , und Kapitän Morton hatte bereits seiner Compagnie den Befehl gegeben , die Gewehre zusammenzustellen und das Biwak zu bereiten .
Mac-Griffin , der Adjutant des Generals , gratulierte eben spottend dem Kapitän , daß dieser so glücklich dem Blutbade entkommen , glücklicher als er selbst , der den Arm in der Binde trug .
Plötzlich fiel ein Pistolenschuß aus einem nahen dürren Ginsterbusch und Kapitän Morton , gerade durch das Rückgrat getroffen , sank leblos zu Boden .
Soldaten der Compagnie stürzten erbittert hinzu - sie fanden im Ginsterbusch einen schwer verwundeten russischen Husaren in hellblauer Uniform .
Er lag im Sterben und schien mit letzter Kraft das Pistole auf den verhaßten Feind abgefeuert zu haben .
Zehn Bajonette durchbohrten seine Brust .
Das zweite Gesicht hatte sich erfüllt !8 15 französische , 10 englische und 7 türkische .
Die englischen Truppen waren folgendermaßen zusammengesetzt :
Leichte Division des Generals Brown .
1. Brigade General Codrington , 3 Bataillone vom 7. , 23. und 33. Infanterie-Regiment. - 2. Brigade General Buller , 3 Bataillone vom 19. , 77. und 88. Infanterie- und das 2. Jäger-Regiment . - I. Division unter dem Herzog Cambridge :
1. Garde-Brigade unter General Bentink , 3 Bataillone Garde-Grenadiere , Coltstream und Schottische Garde-Füsiliere ; 2. Brigade unter General Colin Campbell , 3 Bataillone vom 42. , 79. und 93. Infanterie-Regiment . -
II.
Division unter General Lacy-Evans : 1. Brigade unter General Pennefather , 3 Bataillone vom 30. , 55. und 95. Infanterie-Regiment ; 2. Brigade unter General Adams , 3 Bataillone vom 41. , 47. und 49. Infanterie-Regiment . -
III.
Division unter General England :
1. Brigade unter General George Campbell , 3 Bataillone vom 1. , 38. und 50. Infanterie-Regiment ; 2. Brigade unter General Eyre , 3 Bataillone vom 4. , 28. und 44. Infanterie-Regiment .
IV. Division unter General Cathcart :
1. Brigade unter General Goldie , 3 Bataillone vom 21. , 46. und 57. Infanterie-Regiment ; 2. Brigade unter General Torrens , 3 Bataillone vom 20. , 63. und 68. Infanterie-Regiment . -
Die Feld-Artillerie bestand aus 1 reitenden und 3 Fußbatterien zu je 6 Geschützen .
- Die leichte Kavallerie-Brigade des Lord Cardignan zählte 10 Schwadronen .
Die französische Armee zählte bei der Landung folgende Truppenteile : I. Division unter General Canrobert :
1. Brigade General Espinasse , 4 Bataillone vom 1. Zuaven- und 7. Linien-Regiment und 1. Jäger-Bataillon ; 2. Brigade General Vinoy , 4 Bataillone vom 20. und 27. Linien-Regiment und das 9. Jäger-Bataillon . -
II.
Division unter General Boskett :
1. Brigade General d' Autemarre , 4 Bataillone vom 3. Zuaven- und 50. Linien-Regiment und 1 Bataillon afrikanische Jäger ; 2. Brigade General Bouat : 4 Bataillone vom 6. und 82. Linien-Regiment und das 3. Jäger-Bataillon . -
III.
Division unter Prinz Napoleon :
1. Brigade General Monet , 4 Bataillone vom 2. Zuaven- und 3. See-Regiment und das 19. Jäger-Bataillon ; 2. Brigade General Thomas , 4 Bataillone vom 95. und 97. Linien-Regiment . -
IV.
Division unter General Forey : 1. Brigade General Lourmel , 4 Bataillone vom 19. und 26. Infanterie-Regiment und das 5. Jäger-Bataillon ; 2. Brigade General d' Aurelle , 4 Bataillone vom 39. und 74. Linien-Regiment . -
Zu jeder Division gehörten 1 Sappeur-Compagnie und 12 Geschütze .
Die Artillerie-Reserve unter Oberst Roujoux bestand aus 4 Batterien zu 24 Kanonen .
Der Vorgang bei der Landung ist historisch .
Abteilung von 100 Mann .
Eine deutsche Meile .
Hochländer .
Der Vorgang ist verbürgt .
Buchempfehlung " Es gibt viel Leute / welche die deutsche Poesie so hoch erheben / als ob sie nach allen stücken vollkommen wäre ; Hingegen hat es auch andere / welche sie ganz erniedrigen / und nichts geschmacktes daran finden / als die reimen .
Beide sind von ihren Vorurteilen sehr eingenommen .
Denn wie sich die ersten um nichts bekümmern / als was auf ihrem eigenen miste gewachsen :
Also verachten die anderen alles / was nicht seinen Ursprung aus Frankreich hat .
Summa : es geht ihnen / wie den Kleidernarren / deren etliche alles alte / die anderen alles neue für zierlich halten ; ungeachtet sie selbst nicht wissen / was in einem oder dem anderen gutes stecket . " B. N. 162 Seiten , 8.80 Euro Wir haben den Leser bereits ein Mal in den Konferenz-Saal der neuen Admiralität auf der Südseite von Ssewastopol geführt und verlegen unsere Szene wiederum dahin .
Wie damals füllten Offiziere aller Grade und Waffengattungen den Vorplatz und die Räume des großen Gebäudes .
Nur sah man diesmal eine große Anzahl der Versammelten die Spuren des furchtbaren Kampfes an der Alma in Binden und Pflastern tragen .
Die alte Admiralität war zum zweiten Marine-Hospital eingerichtet und dort lagen die langen Reihen der zerschmetterten Kranken im Wundfieber .
Fürst Menschikoff war nach der Schlacht , ohne die Defensiv-Stellungen an der Katsche und dem Beljbek weiter zu beachten , um die Bai von Sebastopol und über die nachmals so berühmt gewordene Traktir1-Brücke von Inkerman hinter die Tschernaja nach der Südseite Sebastopol's zurückgegangen , eine möglichst starke Garnison in den nördlichen Festungswerken zurücklassend .
Wir haben bereits erwähnt , daß die alliierte Armee wegen der starken Verluste in der Almaschlacht jede Verfolgung aufgegeben .
Erst am 22. September brach sie auf und rückte nach dem Beljbekfluß und nahm am Abend dieses Tages eine Stellung auf den Höhen dieses Flusses im Angesicht der Nordforts . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Unter dem Säulenaufgang des Admiralitätsgebäudes wimmelte es von Soldaten , Matrosen und Einwohnern , welche begierig auf Nachrichten lauschten , denn es hieß , daß die Stadt von den Bewohnern geräumt werden solle .
Boote von den im Hafen und der Bai ankernden Kriegsschiffen legten fortwährend am Quai an und brachten obere Flotten-Offiziere ; über die Schiffsbrücke vom Fort Nicolas her drängte und wogte es von Kommenden und Gehenden .
Ein weiter Halbkreis von Neugierigen füllte den Platz um die Admiralität , Muschiks ; Kaufleute , Schiffsvolk , Tataren , - Handwerker und Beamte , Soldaten und Civilisten , Allee bunt durcheinander .
An eine der Säulen gelehnt stand Fürst Iwan Oczakoff mit mehreren Offizieren der Landarmee und Marine .
Unfern von ihm befand sich die Gruppe des alten Kosaken mit seinen sechs Enkeln , die der junge Fürst gleichsam als Freizügler in seinen persönlichen Sold und Dienst genommen hatte und als Ordonnanzen verwandte .
Zwei der jungen Männer trugen die Spuren leichter Verwundungen aus der blutigen Almaschlacht .
" Sehen Sie , Barjatinski , " sagte der junge Kapitän zu einem Offizier in Marine-Uniform mit den Abzeichen eines ersten Leutnants , " da kommt Einer , der Ihnen die Belohnung für Sinope vorweg genommen hat .
Wahrhaftig , ich hätte es ebenso gut haben können , wenn mich der Fürst nach Petersburg geschickt hätte . "
" Sie würden schwerlich die Kurierfahrt in fünf Tagen ausgehalten haben , lieber Freund , " sagte lachend der Offizier des " Wladimir . "
" Überdies hatten Sie sich ja erst bei Oltenitza die Capitains-Epauletten geholt und müssen Anderen auch Etwas gönnen .
Der Podpolkavnik2 Konzaroff ist ein wackerer Offizier . "
" Ist die Anekdote wahr , die man von seiner Beförderung erzählt ? " fragte ein junger Fähndrich vom litauischen Jäger-Regiment .
" Gewiß , Drunewitsch , und weil Sie sich an der Alma-Brücke so brav geschlagen haben , will ich Ihnen , was ich als zuverlässig davon weiß , erzählen . "
" Sie werden mich verbinden , Herr Kapitän . "
" Als die Nachricht von der Schlacht von Sinope in Odessa eintraf , befand sich Konzaroff unter den Ordonnanz-Offizieren in der Umgebung des Fürsten .
Menschikoff fragte , in welcher Zeit man den Weg bis Petersburg zurücklegen könne , und Alle nannten die gewöhnlichen sechs Tage , nur Konzaroff erbot sich , es in fünf möglich zu machen .
Der Fürst vertraute ihm die Depeschen an und der Kapitän warf sich , wie er ging und stand , nur mit Geld versehen , in eine Britschka und jagte unterwegs zehn Pferde tot .
Am fünften Abend war er im Winterpalast , halb erfroren , halb zu Tode geschüttelt , so erschöpft , daß er sich kaum aus dem Schlitten erheben konnte .
Er wurde unmittelbar nach der Ankunft dem Kaiser vorgestellt , der ihn mit in sein Cabinet nahm , wo er sich niederließ , um die freudige Botschaft mit Muße durchzulesen .
Als er damit fertig war und sich nach dem Boten wandte , fand er , daß dieser auf einen Sessel an der Tür gesunken und eingeschlafen war .
Der Kaiser befahl , ihn zu wecken , aber es war durch die gewöhnlichen Mittel bei der ungeheuren Übermüdung des Mannes total unmöglich .
Da rief der Kaiser mit dem ihm eigentümlichen raschen Verständnis der menschlichen Natur , dicht zu ihm tretend , plötzlich in barschem Tone aus : > Heda !
Ihre Pferde stehen bereit ! < und der eifrige Kurier , der sich noch unterwegs glaubte , sprang rasch empor , um dem Gebote der Pflicht zu gehorchen .
Der Kaiser fragte ihn nun , welchen Rang er habe .
- > Kapitän , < war die Antwort .
- > Nun denn , < sagte der Kaiser zu einem Adjutanten , > bringen Sie ein Paar Epauletten ! < und setzte , an den Kurier sich wendend , hinzu :
> Ich befördere Sie auf der Stelle zum Podpolkavnik ; umarmen Sie mich und dann gehen Sie schlafen . < "
" Es lebe der Kaiser !
Schorte was mi !
Ich weiß , daß Konzaroff sich bei der ersten Gelegenheit für ihn töten läßt . "
" Das wird , glaube ich , auch Anderen passieren , wenn sie so eigensinnig alle Vorbedeutungen verschmähen . "
- Fürst Barjatinski deutete dabei auf eine eben eintretende Gruppe hoher Marine-Offiziere , indem er salutierte .
Alle Offiziere grüßten ehrerbietig .
Es waren die Vize-Admirale Nachimoff und Korniloff , der tapfere Istomin , der Vize-Admiral Rogula , zweiter Kommandant des Hafens von Sebastopol , und die Contre-Admirale Ssinitzinn und Zebrikoff .
" Schau ' , Djeduschka , " sagte der junge Kosak Ohlis , der auf einen Stock gestützt wegen des verwundeten Beines , neben dem Alten stand , " der dort kommt , das ist der Mann , der die türkischen Schiffe drüben über der See verbrannt hat .
Fürst Iwan zeigte mir ihn diesen Morgen , und der Andere da neben ihm ist auch dabei gewesen . "
" Ich sehe ihrer Drei , " murmelte der greise Kosak , " aber alle Drei haben keine Köpfe .
Es sind lebendige Leichen - "
" Dein armes Haupt war heute der bösen Mittagssonne wieder ausgesetzt , " beruhigte der Knabe , " Du hast Deine bösen Träume davon bekommen , Großväterchen , und siehst Bilder , die nicht vorhanden sind . "
Der Alte sah ihn starr an .
- " Meinst Du , törichtes Kind !
Ich sage Dir , mein Mund redet die Wahrheit , wenn ich Leichenberge ringsum verkünde , und dieses Wasser zu unseren Füßen gerötet von Strömen Blutes .
Der Geist zeigt mir nicht das Schicksal meines Fleisches , aber ich sage Euch , von Denen , die Ihr um Euch schaut , werden nur Wenige diesen Tag wieder erleben , wenn das Jahr gewechselt hat . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der große Konferenzsaal des Admiralitätsgebäudes war gefüllt mit höheren Offizieren , welche die Tafel in der Mitte umstanden , an der sieben oder acht der oberen Befehlshaber sich in eifriger Beratung befanden .
Die Mitte nahm der Oberst-Kommandirende Fürst Menschikoff ein .
Der Ausdruck dieses Kopfes paßte ganz zu dem starren , stolzen , unbeugsamen Charakter , den er als Staatsmann und Feldherr bewiesen .
Das kleine , sarmatisch geschlitzte , graue Auge funkelte mit einer unbezwingbaren Willenskraft unter den buschigen weißen Brauen so tief aus der Kopfhöhle hervor , daß oft seine Form und Farbe kaum zu erkennen war .
Die hohen Backenknochen zeigten die mongolische Abstammung , der festgezogene Mund mit dem breiten eckigen Kinn Kraft und unbändigen Stolz .
Nur um die Winkel lag zuweilen eine Falte voll sarkastischen , in Augenblicken selbst gutmütigen Humors .
Um den General-Gouverneur von Taurien saßen und standen der General Fürst Gortschakoff I.3 , der Gouverneur der Stadt General Lermontoff , die Kommandeure der Bezirks-Artillerie General-Major Pichelstein und des Ingenieur-Corps , der Festungsbaumeister General-Lieutenant Pawloffski , die Chefs der 16. und 17. Infanterie-Division , die in der Almaschlacht gefochten , General-Lieutenants Kwizinski und Kirjakoff , der General-Major Trubnikoff von der 16. Artillerie-Brigade und die Kommandanten der Festung und des Hafens , General-Lieutenant Kismer , Vize-Admiral Rogula und Vize-Admiral Stanjukowitsch mit vielen Anderen .
Die drei Kommandanten des Geschwaders standen am Ende der Tafel .
Vor dem Fürsten lagen die Festungspläne und eine Land- und Seekarte der Gegend .
" Die ersten Hilfstruppen , " sagte er , " können selbst aus Kertsch und Feodosia kaum vor Mitte Oktober hier sein , aus Nicolajef und Odessa dürfen wir sie erst zu Anfang November erwarten .
Es gilt daher , so lange uns selbst zu helfen .
Sie behaupten also , meine Herren , daß die Nordforts stark genug sind , der Belagerung zu widerstehen ? "
" Ich bürge dafür , Durchlaucht , " erwiderte der erste Kommandant .
" Wie viel Mann brauchen Sie , um sich zu halten ? "
" Zehntausend Mann . "
" Ich werde Ihnen 8 Bataillone der Reserve-Brigade der 15. Division in Sebastopol lassen .
Nachimoff , wie hoch rechnen Sie das gesamte Matrosen-Corps aller Schiffe in der Bai ? "
" Mit den Hafen- und Arsenal-Arbeitern Zwölftausend , Durchlaucht . "
" Gut. Sie werden nötigenfalls für die Südseite und zur Unterstützung der Forts genügen .
So behalte ich ungefähr achtzehntausend Mann , um gegen die Belagerungsflanke des Feindes zu operieren . "
Alle sahen den Fürsten erstaunt an .
" Euer Durchlaucht wollen die Stadt verlassen ? " fragte General-Lieutenant Kismer .
" Es ist das Beste , was wir tun können , General .
Ich denke noch diese Nacht über die Brücke von Inkerman zurück zu gehen .
Ich wäre am Besten gleich jenseits der Tschernaja geblieben .
Hier wäre die Armee abgeschnitten , in der Stellung zwischen Baktschiserai und dem Beljbeck jedoch kann ich fortwährend die linke Flanke der Belagerer bedrohen . "
Der tapfere Führer der 16. Division , General-Lieutenant Kwizinski , der , am Arm und Kopf verwundet , sich in den Kriegsrat hatte tragen lassen , nickte zustimmend .
" Wenn der Feind die Forts nimmt , ist die Flotte verloren , " sagte mit harter Stimme der Vize-Admiral Korniloff .
Der Fürst sah ihn finster und spöttisch an .
- " Sie ist es auf jeden Fall .
Gegen die viertausend Kanonen des alliierten Geschwaders können unsere Schiffe nicht aufkommen ; wir müssen sie anderweitig so gut zu benutzen suchen , als es geht . "
Die Augen der Offiziere wandten sich auf die drei Admiräle .
Jeder konnte sehen , während der Fürst sich über die Karten beugte , wie Admiral Nachimoff das Blut in das Gesicht trat , als er die Hand auf den Tisch legte .
" Wie meinen Euer Durchlaucht dies ? "
" Sie sollen sogleich meinen Plan hören .
Wie groß ist die Entfernung zwischen Fort Constantin und Fort Alexander , Herr Hafen-Kommandant ? "
" Zweihundertvierzig Faden , "4 berichtete der Vize-Admiral Stanjukowitsch .
" Dann werden wir freilich mindestens sieben Schiffe brauchen .
Es gilt vor Allem , meine Herren , der alliierten Flotte den Eingang in die Bai unmöglich zu machen und wir müssen dafür ein Opfer bringen .
Ich beabsichtige , sieben unserer großen Schiffe noch heute zwischen den Forts versenken zu lassen und so die Bai zu sperren . "
" Das ist unmöglich , Durchlaucht ! "
" Warum , Herr Vize-Admiral ? "
" Weil ich Euer Durchlaucht als Admiral und Marineminister bitte , " sagte Nachimoff mit sichtlich unterdrückter Bewegung , " der russischen Marine nicht die Schmach anzutun , daß man von ihr sagen könne , sie fürchte , mit irgend einer Flotte der Welt sich zu messen .
Ich habe fünfundsechszig Segel hier versammelt , Durchlaucht , und meine Matrosen brennen vor Begier , mit jenen übermütigen Franzosen und falschen Engländern zu kämpfen .
Ich bitte Sie im Namen der Flotte des Schwarzen Meeres , wenn Ssewastopol belagert wird , die alliierten Geschwader angreifen und ihnen eine Schlacht liefern zu dürfen . "
" Und was glaubst Du damit zu erzielen , Peter Nachimoff ? " fragte der Fürst .
" Wir werden auf Leben und Tod kämpfen .
Wir werden uns durchschlagen und das Asow'sche Meer erreichen .
Wenn nicht , so wird die russische Flotte nicht die einzige sein , die in diesem Kampfe vernichtet wird .
Frankreich und England werden zugleich den Verlust der ihren beklagen . "
Ein stürmischer Ruf aller See-Offiziere ging durch den Saal , sie Alle hoben die Hände auf zum Zeichen der Übereinstimmung .
" Du bist ein tapferer Mann , Freund , " sagte der Fürst ruhig , " Niemand , am wenigsten der Kaiser , zweifelt daran .
Aber mit Deinem Opfer würde der Sache unseres Herrn wenig gedient sein .
Du und die Deinen , Ihr müßt Ssewastopol für Rußland bewahren . "
" Ich bin für das Meer erzogen , auf ihm allein verstehe ich zu fechten . "
" So wirst Du es auf dem Lande lernen , Freund .
Gehorsam ist das erste Opfer , was wir bringen müssen . "
- Der Fürst nahm ein Verzeichnis vom Tisch .
- " Hier ist das Verzeichnis der Schiffe5 , die ich zum Versenken bestimmt habe .
Die Capitaine haben sie sofort zu räumen und nur die Kanonen der oberen Decks und die Pulvervorräte ans Land zu schaffen .
General-Major Hartung wird die Stelle bezeichnen , an der die Versenkung am besten auszuführen ist . "
Eine tiefe Stille hatte sich über den Saal gelagert , die Marineoffiziere schauten finster und stumm vor sich hin ; ihre Kameraden von der Landarmee sahen mit Teilnahme auf die entwaffneten Tapferen .
" Die Batterien der Forts und die versenkten Schiffe werden genügen , uns gegen die Flotte der Feinde zu sicheren , " fuhr der Fürst fort .
" Für die Nordseite bürgt mir Kismer ; die Südseite ist nicht gefährdet , darum wird es am Besten sein , die Schiffe sämtlich dahin zu bringen und die Mannschaft am Lande in Korps zu formieren , welche die Verteidigung der Stadt übernehmen und die Nordforts unterstützen .
Die Feinde haben unsere stärkste Position vor sich und sie werden daran scheitern .
Wenn man uns von Süden angegriffen hätte , würde unsere Lage schlimmer sein . "
" Sehr schlimm ! "
Die Worte schienen einem der Anwesenden unwillkürlich entfahren , denn Alle blickten sich verlegen an , als der Fürst sich im Kreise nach dem Sprecher umschaute .
" Wer von Ihnen machte die Bemerkung , meine Herren ? "
Aus dem Kreise der Stabsoffiziere trat ein Ingenieur-Offizier mit den Capitains-Epauletten .
Wir sind ihm bereits vor Silistria begegnet .
" Verzeihen Euer Durchlaucht , die Bemerkung ist mir unwillkürlich entschlüpft . "
" Sie sind der Kapitän Todleben ? "
" Zu Befehl , Durchlaucht . "
" Ich will Ihre Einmischung entschuldigen .
Doch , wie kommen Sie zu der Behauptung ? "
" Ich habe heute Morgen die Befestigungen der Landseite besichtigt , Durchlaucht , und - "
" Nun , heraus ! "
" Und jene Überzeugung gewonnen . "
Der Fürst hatte aus seiner Brusttasche ein Notizbuch gezogen und blätterte darin .
" So glauben Sie , daß , wenn die Festung auf der Südseite angegriffen würde , sie sich nicht halten könne ? "
" Unzweifelhaft , Durchlaucht . "
Der Fürst blickte nach dem General-Lieutenant Pawloffski , dem Festungsbaumeister .
- " Was meinst Du dazu , Exzellenz ? "
Der alte General war schon längst unruhig hin und her gerückt .
- " Der Herr Kapitän übertreibt , " sagte er .
" Wir haben sehr starke Werke an der Südseite . "
" Aber sie sind ohne Deckung , " unterbrach der Genie-Offizier .
" Es gibt verschiedene Punkte der Umgegend , welche den Hafen und die Zugänge beherrschen , wenn sie nicht mit vorgeschobenen Werken versehen werden . "
" Zum Glück kommen wir nicht in die Verlegenheit , " sagte der Fürst , " überdies wäre es zu spät , große Werke anzulegen . "
" Ich bitte um Entschuldigung , Durchlaucht , " sagte kühn der Kapitän , " aber das ist es nicht .
In fünf Tagen kann eine äußere Linie geschaffen sein . "
" Können Sie Mauern und Bastionen aus der Erde stampfen , Herr ? "
" Das nicht , Durchlaucht , aber ich habe die Erde selbst .
Der Wall und die Sappe müßten Ssewastopol verteidigen , wenn es von Süden her angegriffen würde . "
Der Fürst schaute ihn fest und nachdenkend an und dann nochmals in das Notizbuch , in dem er gefunden zu haben schien , was er suchte .
- " Fürst Gortschakoff hat Sie mir mit vorzüglicher Empfehlung gesendet , Kapitän , " sagte er , " und Schilder hat auf dem Totenbett von Ihnen gesprochen .
Ich habe den Ingenieur vom Platz noch nicht ernannt und will Ihnen die Stelle anvertrauen , wenn Sie leisten , was Sie versprochen .
Sie mögen Ihre Pläne General Pawloffski vorlegen .
Doch muß ich mich jetzt zu dem Nötigeren wenden .
General Kwizinski ist mit meinem Plan der Einnahme einer Flanken-Position einverstanden , wie ich gesehen .
Was denken Sie dazu , Kirjakoff , und Sie , Welitschko ? "
" Ich müßte kein Kavallerist sein , Durchlaucht , wenn ich Anderes vorziehen könnte . "
Auch der Kommandant der 17. Division stimmte zu .
" So treffen Sie Ihre Anstalten , meine Herren , denn wir brechen diese Nacht noch auf . "
- Der Fürst erhob sich und trat im Vorbeigehen zu den beiden Vice-Admiralen .
- " Ich bin ein Seemann , wie Du , Petrowisch , " sagte er , " aber der Kaiser hat Ssewastopol mir anvertraut und die Flotte ist nur ein Teil von ihm .
Wir dürfen den Engländern keinen Seesieg weder hier noch in Kronstadt gönnen . "
Der Vize-Admiral verbeugte sich kalt .
- " Euer Durchlaucht werden mir gestatten , nach Petersburg zu berichten ? "
" Wie Sie wollen , Herr Vize-Admiral , bis zur Entscheidung des Kaisers aber werden Sie meine Befehle befolgen . "
Keine Muskel zuckte in dem harten , ehernen Gesicht , als er sich von ihm wandte .
In dieser Nacht , der Nacht vom 24. zum 25. September , überschritten die Truppen die Tschernaja auf der Traktier-Brücke , schlugen den beschwerlichen Weg nach der Meierei Mekensi ein und gelangten am Morgen des 25. nach einem mühevollen Marsche auf die Straße nach Baktschiserai , wo der Fürst bei dem Dorfe Otarkioi eine solche Stellung einnahm , daß er die Verbindung mit Perekop unterhalten und die Verbündeten im Rücken bedrohen konnte , sobald diese gegen die Nordforts Etwas unternahmen .
Der Tag war trübe und stürmisch gewesen , erst am Abend klärte sich das Wetter auf .
Es war 8 Uhr , als durch das Tor an der Mastbastion Fürst Iwan Oczakoff mit seinen sieben Kosaken die Stadt verließ und auf dem Wege , der nach Balaclawa führt , vorwärts trabte .
Während des Tages hatte sich in der Stadt die Nachricht von einem Gefecht verbreitet , das zwischen der Kavallerie der Alliierten und der Nachhut der Kolonne des Fürsten Menschikoff vorgekommen sein sollte , doch fehlten nähere Nachrichten darüber .
Gegen Abend glaubte man vereinzelten Geschützdonner in der Richtung nach Süden gehört zu haben , doch achtete man dessen nicht , da dort unmöglich ein Feind stehen konnte , auch war der Schall bei dem starken und ungünstigen Wind zu undeutlich .
Der Kapitän war von dem Fürsten zurückgelassen worden , um über die Ausführung der befohlenen Maßregeln Rapport zu bringen und der Kommandant beorderte ihn am Abend , nach dem zwei Meilen entfernten Balaclawa zu reiten , um den Obersten Manto , den Kommandanten der kleinen halbverfallenen und nur von 110 Mann und 4 kleinen Mörsern verteidigten Festungswerke zu erinnern , auf seiner Hut zu sein , da man im Laufe des Tages mehrere Schiffe der Alliierten hatte nach Süden sich dirigieren sehen .
Die Nacht war eingetreten über dem Ritt des Kapitäns , der eine besondere Vorliebe für den alten Kosakenführer gefaßt hatte , und sich von ihm Abenteuer seiner Jugend erzählen ließ .
Die Reiter begannen eben von dem hohen Plateau herabzusteigen , das sich etwa eine halbe Meile von der Küste nach Ssewastopol zu erhebt , und aus einem Hohlweg hervorkommend , hatten sie Ufer und Meer vor sich .
Alsbald faßte der greise Kosak den Zügel des Fürsten und sein Arm deutete auf die felsige Ebene hinunter , von der breite Schluchten sich in das Meer senkten .
In einer derselben lag Balaclawa .
Ein Kranz von Feuern schien sich rings umher zu ziehen .
" Um der Heiligen Willen , Gospodin - keinen Schritt weiter - was bedeuten diese Feuer ? "
Der junge Mann starrte erstaunt auf das seltsame Schauspiel , das sich etwa eine Viertelstunde entfernt vor ihm zeigte .
Man konnte deutlich mit bloßen Augen bemerken , daß die Feuer von Menschenmassen umlagert waren .
Balaclawa selbst , am Eingang der Schlucht liegend , schien in Licht zu schwimmen .
" Und dort ! "
- Der Kosak wies nach dem Meere - auf der Höhe über die Felsen der Ufer hinweg sah man zahlreiche Lichter in schwankender Bewegung .
" Vorwärts - wir müssen uns überzeugen , was dort vorgeht ! "
Der Kapitän gab seinem Roß die Sporen - aber eine kräftige Faust fiel ihm in die Zügel und vor ihm richtete sich wie aus der Erde gestiegen eine lange dunkle Gestalt empor .
" Zurück , Fürst Iwan Oczakoff ! " sagte der Fremde mit dumpfer Stimme , " Dein Leben gehört dem Vaterland ! "
" Mensch , wer bist Du , der Du mich kennst ? "
- Seine Hand griff nach der Pistole .
" Laß stecken , Kind - Du wenigstens hast kein Recht auf mich , wenn auch Michael der Tabuntschik aus der Steppe von Borislaw nicht sein Brot mit Dir geteilt hätte . "
" Der Roßhirt - so wahr ich lebe !
Wie kommst Du hierher , Alter - was geht dort vor - was bedeuten die Feuer um Balaclawa ? "
" Sie leuchten Gefahr , Knabe ! die Engländer und Franzosen lagern dort unten , Balaclawa ist in ihren Händen , ich , ich habe sie dahin geführt durch die Gebirge , und zum zweiten Male ruht der Fluch jedes Russen auf dem Haupt des ewig Verdammten ! -
Eil nach Ssewastopol , Fürst , denn der Feind steht vor seinen Mauern ! " ( Schluß des dritten Teils . )
Wirtshaus .
Oberst-Lieutenant .
General der Infanterie , der in der Almaschlacht unter Mentschikoff focht , nicht zu verwechseln mit dem nachherigen Oberbefehlshaber , General der Artillerie , Fürst Gortschakoff II. Etwa 1350 Schritt .
Es waren die Schiffe :
" Heilige Dreieinigkeit " von 120 , " Rostislaff " von 84 , " Siseboli " von 40 , " Zagosdich " von 84 , " Uriel " von 80 , " Silistria " von 80 und " Kulewtscha " von 40 Kanonen .
Buchempfehlung Die 1897 entstandene Komödie ließ Arthur Schnitzler 1900 in einer auf 200 Exemplare begrenzten Privatauflage drucken , das öffentliche Erscheinen hielt er für vorläufig ausgeschlossen .
Und in der Tat verursachte die Uraufführung , die 1920 auf Drängen von Max Reinhardt im Berliner Kleinen Schauspielhaus stattfand , den größten Theaterskandal des 20. Jahrhunderts .
Es kam zu öffentlichen Krawallen und zum Prozess gegen die Schauspieler .
Schnitzler untersagte weitere Aufführungen und erst nach dem Tode seines Sohnes und Erben Heinrich kam das Stück 1982 wieder auf die Bühne .
Der Reigen besteht aus zehn aneinander gereihten Dialogen zwischen einer Frau und einem Mann , die jeweils mit ihrer sexuellen Vereinigung schließen .
Für den nächsten Dialog wird ein Partner ausgetauscht indem die verbleibende Figur der neuen die Hand reicht .
So entsteht ein Reigen durch die gesamte Gesellschaft , der sich schließt als die letzte Figur mit der ersten in Kontakt tritt .
62 Seiten , 3.80 Euro Wir haben am Schluß des vorigen Bandes die Alliierten auf der Südseite von Sebastopol , im Besitz von Balaclawa , verlassen und nachzutragen , wie sie aus der Lagerung am Bjelbeck , bereit zum Sturm der Nordforts , dahin gekommen .
Verlegen wir den Gang unserer Darstellung daher um vierundzwanzig Stunden zurück auf den Nachmittag des 24. September , nachdem wir für Diejenigen unserer Leser , welchen nicht ein Plan der Umgegend von Sebastopol zur Hand ist , eine kurze aber notwendige Scizzirung des Terrains und der Festung gegeben haben .
Sebastopol liegt , wie früher erwähnt , vierzehn Stunden südlich von Eupatoria an einem vorspringenden , durch eine tief einlaufende , nach rechts und links sich in Arme verzweigende Meeresbucht gespaltenen Vorgebirge .
Die Bucht ist auf der Nord- und Ostseite von ziemlich hohen Bergen gebildet und umgeben , auf der Südseite erhebt das Ufer sich am Eingang gleichfalls schroff und hoch , weiterhin aber bildet es mehr einen Kessel , von Schluchten durchschnitten , der sich nach und nach zu einem amphitheatralischen Plateau erhebt .
In das östliche Ende der Bai ergießt sich der aus dem Südosten kommende in seiner ganzen Länge durch ein Bergtal laufende Tschernajafluß .
Nahe dem Ausfluß desselben liegen die Ruinen von Inkerman und der nördliche und östliche Leuchtturm .
Zwei Brücken fuhren über den Fluß unterhalb der Bai , die Straße nach Baktschiserai und Symferopel , den beiden Hauptorten der Krim inmitten der Gebirge , bildend .
- Diese Straße durchkreuzen , nach der See im Norden Sebastopols mündend , die Flüsse Alma , Katsche und Beljbeck .
Von der Nordseite läuft gleichfalls eine Straße nach Baktschiserai , der alten Hauptstadt der Tartaren-Khane .
Das nördliche Ufer Sebastopols geht in einer gegen die Bai einspringenden Landspitze aus , auf der das starke Fort Constantin seine Granitwälle in die See senkt , den Eingang der Bai deckend .
Hierauf folgen nach dem Inneren zu auf den vorspringenden Punkten das Fort Katharina und die Batterien von Sukaia .
Auf der Höhe der Bergwand nach dem Beljbeck zu deckt die große Zitadelle oder das nördliche Fort die genannten Seeforts und die Straße nach Eupatoria .
Auf der Südseite bildet die äußerste Bucht nach der Seeseite zu die Quarantaine-Bucht , von dem Inneren her durch die großen und kleinen Quarantaine-Batterieen beherrscht .
Es folgt , dem Fort Constantin auf der Nordseite entsprechend , das Fort Alexander ; eine Batterie , dann der Handelshafen und auf dessen östlicher Seite das bedeutende Fort St. Nicolas .
Zwischen diesem und dem folgenden Fort St. Paul buchtet tief in das ansteigende Bergland hinein der Kriegshafen , sich wieder abzweigend östlich in das Bassin zur Ausbesserung der Schiffe , die sogenannte Schiffsbucht am Arsenal , westlich in den großen Militairhafen , der fast bis zu den äußersten Befestigungen der Stadt ins Land hineinläuft .
Über das Fort Paul und die Ringmauern hinaus erstreckt sich die Karabelnaja oder Schiffervorstadt .
An der östlichen Seite des Militairhafens liegen die neue Admiralität , Kasernen , das Arsenal , prächtige Docks und das große Hospital , an der westlichen die alte Admiralität und die Promenade mit dem Denkmal Kazrky's .
In dem über die Quarantaine-Bucht hinaus sich scharf in das Meer hineinziehenden und dann nach der Südspitze der Krim zu wieder einbiegenden Lande liegen , außerhalb der Verteidigungslinie von Sebastopol , zunächst die Schützenbucht ( Streletzka-Bucht ) , die Kamiesch- und Kasatsch-Bai .
Die äußerste Spitze des Landes nach Westen bildet das Kap Chersones .
Grade unterhalb des Kriegshafens im Süden dieses , die Halbinsel Sebastopol bildenden Vorsprungs der Krim liegt die ziemlich enge , aber vollkommen geschützte Bucht von Balaclawa .
Eine Straße geht von dort nach Süd-Sebastopol , eine andere über die Tschernaja nach der Nordseite und rechts in das Innere nach Baktschiserai .
Diese kurze Übersicht wird vorläufig genügen . - -
Am Bjelbeck-Ufer , im Angesicht der Zitadelle und der Nordforts lagerte die alliierte Armee , die Franzosen den rechten Flügel an der See bildend , die englische Kavallerie bis zum Ende der Bucht ihre Piketts vorschiebend .
Die Türken bildeten die Reserven und hielten die Straße nach Eupatoria besetzt .
Es war um Mittag , als man von den Höhen des Ufers einen kleinen Dampfer von Westen her die See durchschneiden und mit dem französischen Admiralschiff Signale tauschen sah , worauf das Dampfschiff seinen Weg gegen das Ufer so weit als möglich fortsetzte , ein Boot in See ließ und nach dem Ausfluß des Beljbeck sandte .
Der landende Marine-Offizier fragte nach dem Marschall und eilte , zurechtgewiesen , nach dem Zelt desselben , das in einiger Entfernung unter einer Gruppe von Korkbäumen aufgeschlagen war .
Die überbrachten Depeschen schienen Wichtiges zu enthalten , denn trotz des seit der Almaschlacht bedeutend verschlimmerten Zustandes des Marschalls , eilten bald darauf Adjutanten nach verschiedenen Seiten davon , die Führer der Armee zum Kriegsrat zu berufen .
In einem jener Täler , die sich schluchtenartig zur Bai von Sebastopol auf der Nordseite hinziehen , weit über die russischen Befestigungswerke hinaus lagerte ein englisches Dragoner-Regiment : die Vedetten und Posten auf den Höhen , einzelne Patrouillen ab- und zureitend , im Grunde die Pferde zusammengekoppelt , an den süßen Gräsern und Kräutern , dem Laub der wilden Feigenbäume und Rankengewächse nagend - die Soldaten in Gruppen umherlagernd , Kaffee kochend , ihre Waffen putzend , oder mit jener stoischen Ruhe des echten Briten um einen lustigeren Kameraden versammelt , den das grüne Irland geboren , und der der Gesellschaft ein heiteres Lied oder eine wunderbare Geschichte zum Besten gab .
Im Vorübergehen lauschte selbst mancher der Offiziere der lustigen Geschichte Pad es , ehe er zu seinem Kreise zurückkehrte .
Das Bivouak und Feldleben hatte , nach den kurzen Unannehmlichkeiten der Tage und Nächte der Landung noch nicht jene rauhen Seiten gezeigt , die später die Armee in vollem Maße kosten sollte .
Man hatte , allerdings mit schweren Verlusten , einen großen Sieg erfochten , man hoffte auf weitere leichte Triumphe , man lagerte in einem der schönsten Klima's der Welt , unter Sonnenschein und Pflanzenduft , und das Auge , an die grauen dienten des Nordens gewöhnt , schweifte über das Grün der Weinberge , der Feigen und Olivenwälder , die schlanken Zypressen und breiten Platanen auf die blaue glänzende Fläche des Meeres .
In einiger Entfernung unter ihnen lag die Russenstadt Sebastopol , mit den Forts und Bastionen , welche die klare durchsichtige Luft dieses Himmelsstriches deutlich und klar zeigte , - die sichere Beute der nächsten Tage , der Triumph vor ganz Europa , der neue Zeuge für die unersättliche Habgier des stolzen Inselreichs !
Auch für jenes Hauptbedürfnis aller Armeen der Welt und der britischen insbesondere , den Proviant , war noch leidlich gesorgt und die Offiziere entbehrten selbst eines gewissen Komforts nicht , da sie Flaschenkasten und Menagen von den Schiffen mit gebracht , ihre Garderobe noch nicht verdorben war und der rauhe Wintersturm noch nicht die ermatteten Glieder erstarrte .
Die Menagen hatten ihren Dienst erfüllt , die Beafsteaks und Hammelkotelettes waren verzehrt und die Flasche machte in dem lagernden Kreise die Runde , während die Zigarre oder die leichtgefertigte spanische und orientalische Zigarette ihre Rauchwirbel in die Luft schickte .
" Der arme Wellesley , " sagte der Kapitän Tysdale , während er den silbernen Feldbecher mit Claret füllte .
" Er hat Sebastopol nicht einmal zu sehen bekommen . "
" Der Major starb am Tage nach der Schlacht , wie ich gehört ? "
" Ja , an der verdammten Cholera , und Brigade-General Tilden auch .
Bisher haben die Franzosen allein Generale daran verloren und ihr Marschall selbst wird schwerlich davon kommen . "
" Es bringt Avancement in die Armee , die Stellen werden billig werden , " bemerkte ein junger Fähnrich .
" Bah , O Malley , spekulieren Sie nicht vergeblich .
Ihr Onkel in Tipperara hat noch an dem Wechsel zu bezahlen für Ihre Ausrüstung und die irischen Kartoffeln geraten dies Jahr schlecht . "
" Was wissen Sie von den Verhältnissen meiner Familie , Leutnant Halkett , " rief der Ihre hitzig , " wollen Sie mich beleidigen ? "
" Dummheiten , O Malley , " sagte der Doktor , ein behäbiger , rotnasiger Walliser .
" Wissen Sie nicht , daß an der Regimentstafel , wenn das Tischtuch fortgenommen ist , keine Rede übel genommen werden darf ?
Nun haben wir nicht einmal ein Tischtuch gehabt , also senken Sie Ihren Kamm , mein Streithähnchen , Sie werden noch Gelegenheit genug haben , ihn bei den Kosaken anzubringen .
Überdies hat Halkett Recht , Ihr nächstes Geld , wenn wirklich welches aus Irland kommt , was Sie nun schon ein Jahr lang uns vorerzählen , verwenden Sie auf Ankauf eines Gauls , denn der Ihre hat den Spat und ist eine Schande für das Regiment . "
Der lustige Kreis lachte .
" Ich nehme das nächste Beutepferd ! " prahlte der Fähnrich .
Der Doktor zwinkerte listig mit dem rechten Auge .
" Vielleicht eines von den beiden Vollbluts , die unsere Piketts gestern eingefangen und die mit ihren würdigen Besitzern da drüben der Entscheidung des Earls harren ?
Sie müßten sich prächtig machen , zwei solche Kracken mit struppigen Mähnen und Rattenschwänzen unter den Normannen des vierten Dragoner-Regiments Ihrer Majestät ! "
Der graubärtige Major blickte nach den beiden Pferden .
" Gott verdamme ' Eure Augen , Fähnrich O Malley , ich glaube , das Eine hält mit Euren langen Beinen jedes Wettrennen aus .
Die Ohren sind kurz , und Augen und Nüstern verraten Feuer . "
" Pah , Major - es sieht abscheulich aus !
Da Sie aber meinen , so will ich es nehmen . "
Der junge Mann erhob sich , um hinzuschlendern , der alte Offizier aber schüttelte lachend den Kopf .
" Das Ansehen haben Sie umsonst .
Doch mit dem Nehmen ist es Nichts , Sie müßten das Pferd denn dem Eigentümer abkaufen . "
" Zum Henker , es ist ja Kriegsbeute . "
" Die beiden Leute sind von unseren Patrouillen ergriffen und ins Lager gebracht worden , weil wir Nachrichten über das Land brauchen , aber keineswegs als Feinde .
Der Tagesbefehl des Lord-Generals bestimmt auf das Strengste , daß alle Eingeborenen , mit denen wir verkehren , möglichst gut behandelt werden sollen . "
Die Offiziere näherten sich den beiden Gefangenen , die neben ihren Pferden am Fuße einer Platane saßen , im ernsten Gespräch vertieft .
Die Pferde gehörten zur Zucht der kleinen langhaarigen Steppentiere , doch hätte ein Kenner der tonischen Rasse das Eine leicht an den sehnigen und schlanken Beinen und kurzen Fesseln , den aufgeworfenen Nüstern und den feurigen roten Augen für ein treffliches Tier erkannt , wie unschön auch sein Aussehen sein mochte .
Die Herren dieser Pferde waren ein großer kräftiger Greis von finsterem und stolzem Aussehen , größtenteils in Roßleder gekleidet , die Mütze von Wolfsfell auf dem kahlen Haupt , dir schwere Peitsche am Gürtel , so wie ein junger Mann von antiker Schönheit , welche der einfache kaftanartige Rock noch mehr hervorhob : Michael , der Roßhirt aus den Steppen des Dniepr und Nicolas Grivas , der junge Palikare , der in der Nacht des Lazarethbrandes aus Varna entflohen war , um die Nachricht von den Beschlüssen des Kriegsrats der Alliierten nach Sebastopol zu bringen .
Wir haben gesehen , daß auch sein Bruder Gregor Caraiskakis nach der Entdeckung des griechischen Komplotts sich flüchten mußte .
Er war der Armee des Fürsten Gortschakoff gefolgt und befand sich mit diesem zur Zeit in Odessa .
Dorthin hatte er den jüngern Bruder beschieden , um mit ihm und mehreren anderen der griechischen Flüchtlinge den Plan zur Gründung einer griechischen Freischaar zu beraten .
Mit den Vorbereitungen dazu beauftragt und mit neuen Warnungen der durch fortdauernde Verbindungen in Varna wohl unterrichteten Griechen an den Fürsten Menschikoff kehrte Nicolas Grivas nach der Krim zurück , als er auf dem Wege über die Landenge von Perekop auf den alten Tabuntschik traf , der einen Transport von dreihundert Pferden , den Reichtum seiner Zucht , als freiwillige Gabe auf dem Altar des Vaterlandes anzubieten kam und sie dem Oberbefehlshaber von Taurien zuführen wollte .
Der junge Mann schloß sich dem Zuge an und die Nachrichten , die er vom Kriegsschauplatze brachte , die Erzählung seiner griechischen Kämpfe hatten ihm das Vertrauen des finsteren Greises erworben .
Schon auf dem Wege nach Symferopol gelangte die Kunde zu ihnen von dem Erscheinen der alliierten Flotte in der Bay von Kalamita , und während der Tabuntschik seine Rosse mit den Knechten auf der Straße nach Baktschiserai weiter sandte , wandte er sich selbst mit dem jungen Griechen nach der Küste , um Näheres von der Landung der Feinde zu erspähen .
Mit Staunen bemerkte Nicolas Grivas an seinem alten Begleiter einen hohen Bildungsgrad und eine große Kenntnis in militärischen Dingen , die auf seine Frage der sonst über seine Vergangenheit sehr wortkarge Greis dahin erklärte , daß er den Franzosenkrieg mitgemacht . -
Von fliehenden Tataren hatten sie die Nachricht der Almaschlacht gehört und von dem Rückzug der Russen nach Sebastopol .
Auf dem Wege dahin war es , daß sie von einer vorgeschobenen Reiterpatrouille der Engländer überrascht und festgenommen wurden , da der Befehl der Oberstkommandirenden dahin ging , einige Bewohner des Landes ins Lager zu bringen , um von ihnen Nachrichten über die Bewegungen der Feinde und die Festung zu erhalten .
Während die britischen Offiziere sich , wie oben erzählt , unterhielten , lag der greise Tabuntschik auf den Arm gestützt unter der Platane und betrachtete mit finsterem Blick bald die Feinde seines Landes , bald die weit hin sich dehnende Aussicht auf die Bay und die bedrohte Stadt .
" Die Heiligen mögen ihre Augen verblenden , " sagte er endlich in spöttischem Ton in griechischer Sprache zu seinem jungen Begleiter , " daß sie sich an diesen ehernen Zitadellen der Nordseite ihre Schädel einrennen und die Schwächen der Festung im Süden nicht merken .
Dennoch wollte ich mein altes Leben darum geben , wenn man diese hochmütigen Engländer und französischen Windbeutel dahin locken könnte .
Der Marsch durch die Defileen von Inkerman und das Tschernaja-Thal brächte sie bei richtiger Benutzung des Augenblicks in einen Sack , aus dem keiner Mutter Sohn lebendig wieder heraus kommen sollte , und Menschikoff ist der Mann dazu . "
" Kennt Ihr diese Gegend so genau ? "
Der Alte fuhr sich mit der Hand über die Stirn .
" Ich brachte in meiner Jugend einige Zeit hier zu und durchstreifte auch in den letzten Jahren mehrfach die Krim bei meinem Pferdehandel .
Blicke dorthin , Grieche , links an dem Leuchtturm vorüber jenen dunklen Punkt - siehst Du ihn ? "
" Es scheint mir ein Turm . "
" Es sind die Ruinen von Inkerman .
Dort teilt sich der Weg , der nach Osten führt nach Baktschiserai ; zwei andere überschreiten die Tschernaja und führen nach dem Süden auf Balaclawa zu , der eine unter den Augen und den Kanonen der Festung vorüber , der andere hinter jenem Felsenzug verborgen - er läuft zwischen Bergen und Schluchten und wäre ein Thermopylä , in dem die Hunderttausende eines Darius verderben müßten , da der Rückzug leicht gesperrt werden kann .
Ich wollte , ich hätte zwanzigtausend Mann Russen unter meinem Kommando und diese fünfzigtausend Engländer und Franzosen in jenen Schluchten ! "
" Was meint Ihr , daß aus uns werden wird - werden sie uns als Kriegsgefangene auf die Schiffe bringen ? "
" Der Teufel in ihre Seele !
Hätte man uns nicht überrascht , als wir an der Quelle saßen und unsere Sättel verlassen hatten , ein Regiment ihrer Kavallerie hätte mich wenigstens nicht einholen sollen . "
- Er streichelte freundlich die Nüstern des zottigen Pferdes an seiner Seite , das den Kopf zu ihm niederbeugte und seine Hand leckte .
- " Hätte ich Buruk unter mir gehabt und ihm mein > Pascholl Liebling < zugerufen , ich hätte jeder Verfolgung spotten können , und wenn sie tagelang gedauert ; denn Buruk ist an jede Anstrengung der Steppe gewöhnt und würde die neunzig Werst von Eupatoria bis Sebastopol in sechs Stunden zurück legen .
Doch beruhige Dich , Sohn - ich glaube , man wird uns frei geben , so wie die Operationen gegen die Werke begonnen haben .
Die Toren ahnen nicht , daß ich Englisch verstehe und die Kenntnis ihrer Sprache hat mich hören lassen , daß strenge Befehle gegeben sind , gegen die Bewohner des Landes mit möglichster Schonung zu verfahren . "
" Aber ich bin ein Grieche und man wird Verdacht schöpfen . "
" Nicht , wenn Du vorsichtig bist .
Du bist mein Enkelsohn - der Enkel eines einfachen Tabuntschik , wie wir verabredet , alles Andere überlasse mir .
Da kommen diese verräterischen Briten auf uns zu - russische List soll ihnen die Spitze bieten . "
Während die Offiziere zu den Gefangenen traten , um ihre Pferde näher zu betrachten und ein Gespräch anzuknüpfen , sah man einen Adjutanten rasch über die Bergfläche daher galoppieren und nach dem Biwak der Dragoner einlenken .
" Du hast da ein ziemlich boshaft aussehendes Pferd , Alter . " sagte der Major auf Französisch , " doch scheint es kräftig und rasch zu sein .
Ist es Deine eigene Zucht ? "
" Es ist ein Kind der Steppe Gospodin , " antwortete der Tabuntschik ; " seine Eigenschaften sind so so - bald gut , bald schlecht - man muß mit unseren Pferden umzugehen verstehen . "
" Du bist ein Roßhändler , wie Du angegeben ? "
" So ist es ! "
" Dann wird es Dir lieb sein , zu hören , daß dieser Herr hier Dein Pferd Dir abkaufen will . "
" Du scherzest , Gospodin ; ein solches Pferd würde sich für einen Offizier nicht passen . "
" Goddam !
Wir haben in Varna noch schlechteren Schund für unseren Abgang annehmen müssen , und Dein Pferd ist gegen die Kracke , die Fähnrich O Malley erhalten , ein Bucephalus . "
" Was verlangt der Kerl für den Gaul ? " fragte der junge Mann , der kein Französisch verstand , ungeduldig .
" Ich hoffe , er macht keine Umstände - mit zwei Pfund ist die Mähre bezahlt . "
" Ich habe bereits gesagt , Herr , " beugte der Tabuntschik vor , " daß meine Knechte mit einem Transport Pferde auf dem Weg sind , zum Handel mit der Armee .
Es sind bessere Pferde dabei , als dies hier , das nur gut ist für einen alten Tabuntschik , und das ich nicht verkaufen möchte , weil ich an seinen Gang gewöhnt bin . "
Dem Handel , dem der Roßhirt sich , trotz alles Widerspruchs , schwerlich auf die Dauer hätte entziehen können , wurde durch das Herbeisprengen des Adjutanten ein Ende gemacht .
" Wo ist Major Ewelyn ? "
" Hier , Herr ! "
" Oberst Kennedi läßt Sie bitten , die beiden Gefangenen , die Französisch sprechen , auf das Schleunigste zu ihm ins Hauptquartier zu schicken .
Ich werde sie begleiten . "
" Hier sind die Beiden .
- Besteigt Eure Pferde , Männer , und folgt diesem Herrn .
Ich hoffe , daß Ihr keinen Fluchtversuch machen werdet , denn ringsum stehen unsere Leute und Ihr würdet auf der Stelle niedergeschossen werden .
- Ist etwas Neues los , Sir ? " wandte er sich auf Englisch wieder zu dem Offizier , während der Tabuntschik und sein Begleiter ihre Pferde zäumten und bestiegen .
Der Adjutant beugte sich zu dem Major nieder .
" Es sollen wichtige Mitteilungen von Paris eingelaufen sein .
Man munkelt von einer Bewegung der Armee nach der anderen Seite der Festung . "
So leise er gesprochen , so hatte das scharfe Ohr des Tabuntschik die Nachricht doch vernommen und es zog wie ein Wetterleuchten über das alte verwitterte Gesicht .
Er saß im Sattel :
" Wir sind fertig , Gospodin ! "
" Vorwärts denn ! " befahl der Adjutant .
" Leben Sie wohl , meine Herren . "
Sie trabten davon .
Der Tabuntschik unterhielt sich unterwegs mit dem jungen Griechen in seiner Sprache .
" Ich habe eben gehört , " sagte er , " daß diese Engländer von einem Angriff auf der Südseite sprachen .
Mögen die Heiligen geben , daß wir ihnen entwischen , um dem Fürsten diese wichtige Nachricht bringen zu können . "
So kamen sie zum Gezelt des Marschalls St. Arnaud , in dem der Kriegsrat versammelt war .
Der Adjutant ließ seine Begleiter am Eingang , wo eine große Anzahl von Offizieren und Ordonnanzen versammelt war , unter dem Schutz der Wachen , um seine Meldung zu machen .
Der scharfe Blick des Greises bemerkte mehrere gleich ihnen gefangene Eingeborene des Landes , die von Wachen herbeigebracht worden , offenbar , um befragt und verhört zu werden .
Er winkte mit einer bezeichnenden Gebärde seinem jungen Gefährten , denn trotz der Menge , die sich um das ziemlich große , aus drei Abteilungen bestehende Zelt bewegte , herrschte eine große Stille , nur durch das Klirren der Waffen und die Schritte der Schildwachen und der Ab- und Zugehenden unterbrochen .
Sie hatten noch nicht lange gewartet , als Lord Cardigan , der Befehlshaber der englischen Kavallerie , in Begleitung des Obersten Kennedi aus dem Zelt trat und der Letztere sich suchend umschaute .
" Ah , da sind meine Leute , Mylord , " sagte er , als sein Blick auf den Tabuntschik fiel .
" Hierher , Alter mit Deinem Sohn , und folge uns . "
" Lassen Sie den jungen Mann zurückbleiben , Sir , " sprach der Lord .
" Es wird gut sein , wenn man Jeden einzeln befragt . "
Auf einen Wink des Generals mußte Grivas bei den Pferden zurückbleiben , während der Roßhirt den Offizieren in das Innere des Zeltes folgte .
Die erste Abteilung war von mehreren Adjutanten und Stabsoffizieren eingenommen , die auf Feldtischen Depeschen schrieben , während von Zeit zu Zeit der Chef des Generalstabs , Brigadegeneral de Martimprey , aus dem Inneren kam , Befehle erteilend .
Lord Cardigan schlug den dicken Teppichvorhang zurück , welcher den Eingang in die mittlere große Abteilung des Zeltes bildete , und trat hinein , von dem alten Tabuntschik gefolgt , der auf seinen Wink am Eingang stehen blieb .
Rasch , gleich dem Blitz , überflog sein Auge die Versammlung .
Am anderen Ende des Raumes oder Gemaches lag auf einem mit Kissen bedeckten Feldbett , in einen Soldatenmantel gehüllt , der Marschall Saint Arnaud , der Oberkommandierende des Landheers .
Die Seuche hatte tiefe Spuren auf das bleifarbene Antlitz des Generals gegraben , in tiefen dunklen Ringen lagen die matten Augen , und mit Mühe hatte er den Kopf auf einen Arm gestützt , während der Generalstabsarzt Dr. Bernielle seine Linke in den Händen hielt und von Zeit zu Zeit dem Kranken einige Tropfen einer stärkenden Medizin reichte , oder ihn ermahnte , sich nicht anzustrengen .
Vor dem Bett des Marschalls stand ein großer Tisch , auf dem eine Karte der Krim und ein ziemlich unvollständiger Plan der Festung Sebastopol lag .
Zur Linken des Tisches saßen der Prinz Napoleon und die Generale Canrobert , Boskett und Forey , während auf der anderen Seite Lord Raglan , der Oberkommandant der britischen Armee , kenntlich an dem fehlenden Arm , mit dem Herzog von Cambridge und den englischen Generälen Brown , Lacy-Evans , England und Cathcart , nebst den Admirälen Dundas und Lyons Platz genommen .
Eine große Anzahl französischer und britischer Generale standen um den Tisch her .
" Mein Urteil , " sagte Lord Raglan eben , " kann hier nicht entscheiden , Sie müssen wissen , Herr Marschall , wie weit Sie den Nachrichten , die der Kaiser Ihnen sendet , trauen können .
Wir stehen hier vor den Forts und ich kann mich von dem Gedanken nicht trennen , daß ein rascher Angriff von der Land- und Seeseite die Sache zur Entscheidung führen würde . "
" Die Nordforts sind stark , Mylord , " sagte der französische Oberkommandant mit matter Stimme , " wir würden unsere Truppen vergeblich opfern , wenn wir nicht erst durch schweres Belagerungsgeschütz Bresche gelegt . -
Unser Spion in Berlin scheint vortrefflich unterrichtet ; wir haben es in der Zahl der Truppen gesehen , die uns an der Alma gegenüber standen . "
Der Herzog von Cambridge nahm ein Papier vom Tisch .
" Die Depesche ist so verteufelt kurz , daß sie nur wenig Anhalt bietet .
> Der Angriff ist auf die Südseite zu verlegen - zuverlässige Nachrichten über Berlin melden , daß dort die Schwäche der Festung ist .
Napoleon . < - Voila tout . "
In diesem Augenblick beugte sich Lord Cardigan über den Tisch und sagte einige Worte .
Aller Augen wandten sich nach dem Eingang des Zeltes , wo der Greis ruhig und anscheinend teilnahmslos stand .
Der dicke Prinz Napoleon klemmte das Lorgnon ins Auge .
" Ist das Ihr Gefangener , der Französisch spricht , Mylord Cardigan ? "
" Er ist es , Kaiserliche Hoheit , und ein so vorzügliches Französisch , wie Sie nur in den Salons von Paris hören können . "
" Ah , diese Russen sprechen alle sehr gut die Sprache der zivilisierten Welt .
Aber der Kerl dort sieht mir keineswegs aus , als gehörte er zu den bevorzugten Ständen . "
" Treten Sie näher , Mann , " sagte der General Boskett rauh .
" Wir haben keine Zeit zu Betrachtungen , sondern wollen ihn befragen .
Wollen die Herren es vielleicht tun , deren Gefangener er ist ? "
Lord Raglan antwortete höflich ablehnend mit einer Handbewegung , und der französische General wandte sich sogleich wieder zu dem Roßhirten , der unbefangen durch den Kreis der glänzenden Offiziere bis zu dem Tisch getreten war .
" Wie heißt Ihr , Freund , und was seid Ihr ? "
" Michael der Tabuntschik , General ; wenn Sie den russischen Ausdruck nicht verstehen , ein Roßzüchter und Roßhändler . "
" Seid Ihr hier zu Hause ?
Es ist seltsam , daß Ihr bei Eurem niederen Stande so fertig Französisch sprecht . "
" Ich bin ein Franzose , wie Sie , General ! "
" Diantre - und hier in Rußland ?
Ihr müßt ein alter Mann sein , Freund . "
" Achtzig Jahre , Herr .
Ich war Sergeant bei Manson's Kürassieren , wurde 1812 gefangen genommen und lebte seitdem in den Steppen oder den Gebirgen dieses Landes , zuerst als Sklave , nach dem Tode meines Herrn auf eigene Hand . "
" So seid Ihr bekannt mit der Umgegend von Sebastopol ? "
" Ich würde jeden Weg mit verbundenen Augen finden .
Ich kenne jeden Stein des Gebirges . "
" Das wäre vortrefflich , " meinte der Prinz .
" Wenn Sie Franzose sind , mein Herr , werden Sie wissen , was Sie Ihrem Vaterlande und Ihren Landsleuten schuldig sind und sich nicht weigern , uns einen wichtigen Dienst zu erzeigen . "
" Ich bin ein alter Mann , Herr , und habe länger als vierzig Jahre in diesem Lande gelebt , " meinte der Greis , " aber ich freue mich doch , am Rande des Grabes unter Franzosen zu stehen und werde gern tun , was ich kann .
Was wünschen Sie von mir ? "
" Wir verlangen die Beantwortung einiger Fragen , " sagte General Boskett .
" Zunächst , können Sie beurteilen , welcher Punkt im Süden von Sebastopol sich für unsere Schiffe zu einer Landung eigenen würde ? "
" Ei General , ich bin nicht Seemann , nur ein einfacher Soldat , aber da kann wenig die Frage sein .
Da wäre zuerst die Kamiesch-Bai . "
" Sie liegt zu nahe für unsere Zwecke an der Festung ! "
" Nun , Parbleu !
dann ist Balaclawa der rechte Ort , und ein verteufelt guter Platz ist er , gegen die Stürme gedeckt , freilich ein Bisschen eng - "
" Ist der Ort stark verteidigt , " unterbrach der General ungeduldig die anscheinende Geschwätzigkeit des Alten .
- " sind die Festungswerke stark ? "
" Ei was denken Sie , General , " lachte der Greis , " da kennen Sie unsere Russen schlecht .
Als ich das letzte Mal dort war , sah ich vier eiserne kleine Kanonen , und mit einer Compagnie Ihrer Grenadiere jage ich die ganze Besatzung zum Teufel . "
Die Generale beugten sich über die Karte , um die Lage des bezeichneten Orts zu prüfen , und Lord Raglan wechselte leise einige Worte mit dem Marschall .
Dann wandte er sich selbst zu dem Roßhirten .
" Wie weit ist Balaclawa von Sebastopol entfernt ? "
" Dreizehn Wirst oder drei Lieues , wenn Sie das lieber wollen , Herr . "
" Wie ist das Terrain beschaffen ? "
" An der Küste Felsen und Schluchten , Herr , dann hebt es sich zum Plateau und senkt sich , von Höhlungen durchschnitten , nach Sebastopol hin . "
" Ist es möglich , um das Ende der Bai von Sebastopol mit einer Armee bis Balaclawa vorzudringen , ohne mit der Festung in Berührung zu kommen ? "
Er herrschte lautlose Spannung auf diese Frage .
Ein Blitz von Hohn und Freude zuckte in den Augenwinkeln des Alten , doch nur einen Gedanken lang .
Dann lachte er heiter und sagte : " Ei General , wir Hirten der Gebirge kennen die Wege .
Ihr könnt , wenn Ihr die Leuchttürme umgeht und die Gebirge zwischen Mekensyr und den Ruinen von Inkermann durchschneidet , an der Tschernaja-Brücke die Talschlucht gewinnen und vor Balaclawa stehen , ohne daß eine Katze in der Festung Euren Marsch bemerkt , wenn sie hier nicht aufmerksam gemacht werden . "
Wiederum wurden leise einige Worte zwischen den beiden Ober-Commandirenden gewechselt , dann befahl Lord Raglan , den Tabuntschik für einen Augenblick abtreten zu lassen , aber sorgfältig zu bewachen , daß er mit Niemand ein Wort wechsele .
Die Beratung der Generale war jedoch nur kurz und der Tabuntschik wurde bald wieder herein geholt .
" Se. Kaiserliche Hoheit , der Prinz Napoleon , " sagte General Boskett , " hat Sie bereits an Ihre französische Abstammung und die Pflichten derselben erinnert .
Was Sie tun , tun Sie dem Erben des großen Kaisers .
Es liegt uns daran , die Armee nach der Südseite der Festung zu führen , womöglich nach Balaclawa .
Wollen Sie uns als Führer dienen , Mann , so soll Ihnen eine reiche Belohnung zu Teil werden .
Im anderen Fall müssen Sie in strenger Haft bleiben , denn Sie haben zu viel gehört , um Sie gehen lassen zu können . "
Der Tabuntschik schüttelte den Kopf .
" Ihre Drohung kann mich nicht schrecken , Herr , so wenig wie Ihre Versprechen mich reizen .
Ich bin ein alter Mann , Herr , und hänge nicht am Leben .
Aber ich habe nicht vergessen , daß Frankreich mein Vaterland ist , und bin bereit , Ihnen auf Gefahr meines Kopfes den Weg durch die Gebirge nach Balaclawa zu zeigen , wenn Sie mir gestatten wollen , zugleich meine Interessen zu besorgen , damit ich nicht zu Schaden komme . "
" Wie meint Ihr das , Freund ? " fragte der Herzog von Cambridge .
" Ich bin ein Pferdehändler , wie Sie wissen , " sagte der Alte , " und komme aus der Steppe jenseits Perecop mit 300 mutigen Tieren , dir um eine Tagereise hinter mir zurück sind .
Wenn ich Ihnen den Weg zeige , fallen die Tiere in die Hände der Russen , und ich möchte dann nicht wagen , bei diesen mein Eigentum fordern . "
" Wir werden sie Ihnen abkaufen oder den Wert vergüten . "
" Ich bin ein Kaufmann , General , und lebe vom ehrlichen Handel .
Wenn Sie wollen , daß ich Ihnen diene , so lassen Sie mich meinem Eigentum entgegensenden und meinen Leuten Anweisung geben , die Pferde in Ihr Lager zu bringen . "
" Das geht unter keinen Umständen , " sagte Boskett rauh ; " der Mann darf mit Niemand mehr verkehren . "
Der alte Roßhirt lächelte spöttisch .
" Dann , General , erlauben Sie mir , daß ich mir wenigstens den Markt bei meinen neuen Landsleuten , den Russen , nicht verderbe . "
Es entstand eine kurze Pause .
Der Greis hatte das Ansehen eines so entschlossenen Charakters , daß ein Jeder begriff , Drohungen wären hier vergeblich .
" Fragen Sie den Mann , " stöhnte der Marschall , " wie er die Sache ausführen will . "
Der Tabuntschik trat einen Schritt näher zu dem Tisch .
" Ihr Mißtrauen sollte mich kränken , " sagte er ruhig und ernst , " doch ich will Ihnen selbst ein Mittel vorschlagen , unsere Interessen zu vereinigen .
Draußen steht mein Enkelsohn , der mit mir gefangen wurde .
Er versteht unsere Sprache , weiß aber natürlich Nichts von dem Dienst , den ich Ihnen leisten soll .
Lassen Sie ihn herein kommen , geben Sie ihm sicheres Geleit durch Ihre Posten nach Eupatoria hin bis zum Weg nach Symferopol , und ich werde ihm hier in Ihrer Gegenwart seinen Auftrag erteilen .
Sie selbst mögen hören , ob ich ihm mit einem Wort das Geheimnis verrate .
Überdies bleibe ich ja in Ihren Händen und Sie mögen mein Leben nehmen , wenn ich Sie täusche . "
Nach einer kurzen Beratung der Führer willigte man in den Vorschlag und ließ den Griechen herein führen .
" Kennst Du diesen Mann ? "
" Er ist mein Großvater , Herr . "
" Wohl , sagen Sie ihm Ihren Auftrag . "
Der Tabuntschik wandte sich zu dem jungen Mann und sah ihn fest und ruhig ins Gesicht .
Zu seinem Staunen bemerkte Nicolas , daß der Greis langsam und ohne aufzufallen das Erkennungszeichen der Hetärie machte und begriff im Augenblick , daß die Unterredung eine doppelte Bedeutung haben werde und seine höchste Aufmerksamkeit forder .
" Du weißt ungefähr , wo Du unsere Pferde treffen wirst , Sohn ? "
" Ja , Großvater . "
" Wohl .
Du sollst ihnen entgegen gehen , indes ich bei diesen Herren zurückbleibe .
Sie haben die Pferde gekauft und Du sollst sie zu ihnen führen .
Du mußt Dich eilen , damit die Knechte sie nicht nach Baktschiserai bringen , denn dort wären sie für uns verloren .
Morgen früh , wenn Du Deine Sache gut machst , können die Rosse bei uns sein . "
" Welchen Weg muß ich nehmen , Großvater ? "
" Gehe ' über die Katsche zurück und wende Dich rechts in die Berge .
Erinnere Dich der Stelle , die ich Dir heute Morgen bezeichnete .
Dort warte , sie müssen da vorüberkommen oder rasten , wie wir ausgemacht haben . "
" Aber , Du Großvater , wo bleibst Du ? "
Es lag aufrichtige Besorgnis in dem Auge des jungen Mannes .
" Um mich kümmere Dich nicht , Kind , ich werde diese Herren nicht verlassen , und wir treffen , so die Heiligen wollen , morgen wieder zusammen .
- Ich bin fertig mit meinem Auftrag .
Sind Sie zufrieden damit , so geben Sie dem Knaben sein Geleit . "
Der französische General , der dem Marschall zunächst saß , unterzeichnete einen Paß durch die Vorposten .
" Lassen Sie den Burschen durch einen Offizier bis über die Posten jenseits der Katsche begleiten und ihn sogleich sich auf den Weg machen , General Vinoy . "
Der Genannte trennte sich von der Gruppe und winkte der verkappten Griechen , zu folgen .
" Noch Eines , " sagte mit unbefangenem Ton der Tabuntschik .
" Nimm den Buruk , Kind , er hat einen guten Gang durch die Gebirgswege . "
Grivas machte das Zeichen des russischen Grußes .
Einen Moment lang streifte verstehend sein Blick das feste , klare Auge des Greises , dann folgte er dem General aus dem Zelt .
Der kranke Marschall erhob sich mühsam und mit Unterstützung des Arztes in sitzende Stellung .
" So ist es denn beschlossen , wir gehen nach der Südseite , und ich schlage Ihnen vor , um Mitternacht aufzubrechen , " sagte er mit Anstrengung seiner Stimme .
" Es wird nötig sein , daß ein Teil der Armee hier zurückbleibt , um die Russen über unsere Bewegung zu täuschen und sich hier mit allem Gepäck einzuschiffen .
Ich werde den Zug mit Ihnen machen , meine Herren - aber - ich fühle bei aller Anstrengung , daß ich nicht im Stande sein werde , den Pflichten meines Kommandos zu entsprechen und bin gezwungen , es - einstweilen niederzulegen .
Ich schlage Ihnen - - - "
Der General an seiner Seite , der vorhin den Paß unterzeichnet hatte , legte leise die Hand auf seinen Arm .
" Erlauben Sie , Herr Marschall , daß ich Sie unterbreche , " sagte er aufstehend .
" Seine Majestät der Kaiser Napoleon hat in weisem Vorbedacht eines so unglücklichen Falles , der uns Ihrer Führung beraubt , die Gnade gehabt , mich unverdienter Weise mit dem Oberbefehl der Armee zu beauftragen . "
" Sie haben also eine geheime Ordre , General Canrobert ? " fragte der Kranke heftig .
" Einen Kaiserlichen Handbefehl , " entgegnete der General , indem er ein Papier aus seinem Portefeuille nahm und auf den Tisch legte .
" Hier ist er . "
Der Marschall griff krampfhaft danach und sah das Dokument einige Augenblicke an , dann schweifte sein Blick zu dem Prinzen hin , während seine schlafen Mienen eine gewaltige Anstrengung sich zu beherrschen ausdrückten .
" Parbleu ! " flüsterte er mit halb erstickter Stimme .
" Ihr Oheim , Monseigneur , ist ein vorsichtiger Herr ! "
Er sank in die Kissen zurück .
" Mein Gott ! " rief der Herzog von Cambridge , " der Herr Marschall ist ohnmächtig ! "
Während sich der Arzt mit dem Kranken beschäftigte , wandte sich General Canrobert mit höflicher Verbeugung zu dem britischen Oberbefehlshaber :
" Wenn es Ihnen gefällig ist , Mylord , treffen wir sogleich die Bestimmungen und Anstalten für den Aufbruch der Armee . "
Der junge Grieche hatte vollkommen die Worte seines greifen Gefährten begriffen und den Grund , aus welchem er ihm sein eigenes Pferd zuwies .
Er mußte dasselbe sogleich bei seinem Austritt aus dem Zelt besteigen und unter Begleitung eines Offiziers der Spahi's seinen Weg antreten .
Obschon er mit dem Lande selbst wenig bekannt war , hoffte er doch bald , wenn er erst aus dem Bereich der Postenkette der alliierten Armee war , auf einen russischen Posten oder wenigstens auf Eingeborene zu stoßen , die im Stande wären , ihm den Weg zu zeigen .
Auf die vom Tabuntschik ihm gerühmten Eigenschaften des Steppenpferdes vertrauend , berechnete er , daß selbst von jenseits der Katsche ein scharfer Ritt ihn um Mitternacht nach Sebastopol bringen konnte .
Wohl dachte er daran , sich schon früher seines in echt französischer Manier schwatzenden und ihn ziemlich verächtlich behandelnden Begleiters zu entledigen , und es hätte ihm auch keineswegs an Mut zum Versuch der Tat gefehlt , doch lehrte ihn ein Blick auf die kriegerische gewandte Gestalt und Haltung des afrikanischen Kavalleristen , daß er keinen geringen Gegner zu bekämpfen haben würde , und er überlegte , daß ein Mißglücken des Versuchs , ja selbst ein unberechenbarer Zufall beim Siege einen der zahlreich umher verstreuten und auf der Straße nach Eupatoria hin- und herpassirenden Trupps feindlicher Krieger herbeiführen und die Ausführung seiner wichtigen Mission verhindern konnte .
Er fühlte , daß nur kaltes Blut und List ihm helfen müsse , und daß sein Leben der Aufgabe gehöre , der er sich gewidmet hatte .
Der Abend dunkelte bereits , als sie die Katsche überschritten hatten .
Hier erklärte der Grieche seinem Begleiter , daß er sich zur Erreichung seines Zweckes rechts auf die Straße nach Aramkoi wenden müsse , und da der Offizier nur Ordre hatte , ihn über den Fluß hinaus zu bringen , auch an dem schweigsamen Mann wenig Gefallen fand , übergab er ihn einer türkischen Patrouille , die ihn bis über die äußersten Linien der Vedetten nach Osten hin bringen sollte und wandte sein Pferd zur Rückkehr .
Nicolas Grivas , indem er neben seinen neuen Begleitern herritt , bemerkte , daß er hier im Bereich der türkischen Reserven war , die zum Teil noch an der Alma lagerten .
An zwei Stellen mußte er den Passierschein des Generals vorzeigen , und obschon die türkischen Offiziere , die ihn anhielten , kein Wort davon lesen konnten , hielt der französische Adler auf dem Papier sie doch in Respekt und man sandte den Reiter von Posten zu Posten weiter .
Es war ein großes Bergplateau , auf dem , nach der Aussage des ihn begleitenden On-Baschi es , der letzte Reiterposten der Türken stand und mit ungeduldig klopfendem Herzen sah Nicolas Grivas ihn jetzt vor sich .
Es war einer jener milden September-Abende , die in der gemäßigten Zone überall schön , in diesen Himmelsbreiten etwas unbeschreiblich Köstliches haben .
Von dem hohen Bergplateau aus überflog der Blick den im Sternengefunkel , jener so eigentümlich prächtigen Erscheinung der Südländer , ruhenden unendlichen Meeresspiegel , an dessen fernem Horizont noch einzelne jener rot violetten und bläulichen Farbentöne auftauchten , die den Sonnenuntergang begleitet hatten , Farben , wie wir sie im Norden niemals auf Himmel und Erde schauen .
Im Westen des Plateau's erhoben die Bergketten , in deren Mitte die alte Tartarhauptstadt liegt , ihre dunklen Wände , - der Duft des Thymian und Lavendels , welcher den Boden bedeckte , aus dem hier und da sich ein wilder Feigenbaum oder die Korkeiche mit ihren breiten Ästen erhob , flog mit dem frischen Seewind über die Ebene ; in weiter Entfernung von einander leuchteten , gleich riesenhaften Glühkäfern , die Feuer der Posten und Wachen bis zur Alma hin .
An einem solchen Feuer am Eingang einer Schlucht , die von Olivenbäumen bewachsen war , lagerte der äußerste Posten der Moslems , und an den wilden phantastischen Gestalten , ihrer Kleidung und Bewaffnung erkannte der Grieche , daß die Krieger zu jenen türkischen Freischaaren gehörten , deren Wiedersehen in seiner Erinnerung mit einem dämonischen und dennoch so schönen Bilde sich verknüpfte .
Wilde Blicke starrten ihn an und manche nervige Faust faßte beim Anblick der verhaßten russischen Tracht nach dem Pistolenkolben oder dem Handjar im Leibbund ; doch des On-Baschi es Benachrichtigung , daß der große Pascha der Franken den Fremden unter seinen Schutz genommen und dieser in seinem Auftrag reise , zähmte die rachsüchtigen Begierden und die Bozuks warfen sich wieder am Feuer nieder .
Der junge Mann hatte eben dem On-Baschi , welcher ihn hierher geleitet , den verlangten Baktschis gegeben und wandte sein Pferd , um durch die Schlucht davon zu galoppieren , denn er fürchtete mit Recht , daß ihm einer oder der andere der um ihn lagernden Halunken , die bei der Erteilung des Trinkgeldes mit lüsternen Augen seinen Geldbeutel angesehen , im Dunkel eine Kugel nachsenden möchte , als von dorther selbst Hufschlag erscholl und er eine herauskommende Reitergruppe bemerkte , die sich rasch näherte .
Ein großer Molosserhund , den vergoldeten Samtreif um den Hals , sprang der Gruppe voraus , die aus einer türkischen Frau und etwa zwanzig arabischen und albanesischen Kriegern bestand .
Neben der Türkin ritt , in lange weiße Gewänder gehüllt , auf prächtigem weißem Pferd ein arabischer Scheik , wie der hohe Reiherbusch auf seinem Turban zeigte .
Plötzlich hielt der Molosserhund in seinen Sprüngen an , hob die Nase in die Luft und stieß ein lautes Gebell aus , indem er mit weiten Sätzen auf den Griechen zustürzte , an dem Pferde emporsprang , dem Reiter die Füße leckte und sich wie toll gebärdete .
Der Ruf " Scheitahn ! hierher ! " scholl aus der Gruppe , ohne daß der Hund darauf hörte .
Bleich wie der Tod saß der Grieche im Sattel , er hatte den Hund erkannt , er hatte die trotzige Stimme vernommen , die so oft schmeichelnd und demütig in unsäglicher Liebe seinen Namen genannt .
Fatinitza war dort - Fatinitza , die Rächerin - la Vengeresse !
Er sah , wie sie mit dem Emir Abdallah näher und näher kam , erstaunt über das Gebaren des Hundes , - er hörte , wie sie die Männer der Wache nach ihm fragte , - er fühlte , wie sich die Augen des Mädchens auf ihn richteten , - seine Sinne wirbelten , seine Besonnenheit , fast sein Bewußtsein verließ ihn , er beugte den Kopf bis auf die Mähne seines Pferdes und preßte ihm die Sporen tief in die Seiten , daß es in weitem Satz davon sprang und wie rasend durch die Reitergruppe hindurch die Schlucht hinunter schoß .
Einen wilden Schrei hörte er hinter sich und den Ruf des Weibes :
" Ihm nach , Abdallah , bei Deinem Ring !
Lebendig ! lebendig bringe ihn ! "
Dann donnerten die Hufe der wilden Schar hinter ihm drein , dann hörte er das gellende Kampfgeschrei der Söhne der Wüste , die Befehle , welche die Reiter rechts und links von der Schlucht zur Seite jagten , um ihm den Weg abzuschneiden .
Als er wieder das Freie gewonnen , schien das ganze weite Plateau hinter ihm und um ihn lebendig geworden zu sein .
Hundert dunkle Schatten stürmten gleich Gespenstern über die Fläche daher - das wilde Geschrei der Verfolger heulte wie der Jubelruf von tausend Dämonen um ihn .
Er gedachte der Wichtigkeit , die sein Leben , seine Freiheit in diesem Augenblick für eine große Nation , für die Hoffnung und Errettung seines eigenen Volkes hatte ; - er schauderte bei dem Gedanken , in die Hände der Eumenide zu fallen , die sich an seine Fersen geheftet ; - er betete zu Gott und den Heiligen , daß sie seinem Pferde die Flügel des Windes verleihen , die Augen seiner Verfolger mit Nacht bedecken möchten , und in dem Allen , in dem tobenden Aufruhr seiner Seele , von Furcht , Hoffen und Verzweiflung , fielen ihm die Worte des greisen Tabuntschiks ein , und er beugte sich zu dem Ohr des Pferdes und flüsterte :
" Pascholl , Liebling ! "
Und das Roß der Steppe griff in weiten Sprüngen aus , und über Fels und Stein flog mit ihm wie der Sturmwind der wilde Hengst , seine Verfolger weit hinter sich lassend .
Aber Einer war da , - den das Roß der Steppe nicht zu besiegen vermochte :
Abdallah mit der weißen Stute Eidunih aus dem Geschlecht der Nedjhi - mit Eidunih , die an Schnelle mit dem Flügelroß des Propheten zu wetteifern vermochte , und als der Grieche das Haupt wandte und das weiße arabische Pferd hinter sich drein kommen sah , da wußte er , daß er verloren war ; hatte er es doch selbst erprobt bei der Flucht zu der Kula von Brotopapas !
Er faßte das Pistole , das er in der Brusttasche unter dem Kaftan trug und spannte den Hahn , um seine Freiheit so teuer als möglich zu verkaufen .
Aber der Emir , sein Verfolger , schien nicht gewillt , den Vorteil zu benutzen , vielmehr bog er zur Seite ab , und dann erst ließ er seinem Renner die Zügel schießen , der ihn in wenig Augenblicken weit über den Verfolgten hinausbrachte .
Dadurch zwang er ihn , von der geraden Richtung abzuweichen und sich zur Seite zu wenden ; dies Manöver wiederholte der Sohn der Wüste einige Male , und ehe sich es der Grieche versah , war er ganz von seinem Wege entfernt und in einen weiten Kreis seiner Verfolger zurückgedrängt .
Vergebens kämpfte das mutige Steppenpferd um den Sieg , von allen Seiten tauchten die Gegner empor und sprengten gegen den jungen Mann .
Noch einen Versuch machte er , das Gebirge zu gewinnen , indem er durch den Ring hindurch zu brechen versuchte und sein Pistole auf den Araber abschoß , der sich ihm entgegenwarf - im nächsten Augenblick aber sah er einen weißen Burnus , ein weißes Roß an sich vorüberschießen , eine Lanze wirbelte , von kräftiger Hand geschwungen , durch die Luft und traf ihn mit so großer Gewalt , daß er bewußtlos vom Pferde stürzte . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Als Nicolas Grivas wieder zu sich kam , empfand er durch die Art seiner Lage und der Bewegung , daß er über ein Pferd geworfen , von diesem fortgetragen wurde .
Seine Hände und Füße waren gebunden , sein Kopf mit einem Tuche bedeckt , so daß er nicht sehen und selbst nur mit Mühe atmen konnte .
Dennoch fühlte er an dem schärfern Hauch des Seewindes , daß der Zug , der sich stumm und rasch vorwärts bewegte , seine Richtung nach dem Gestade des Meeres nahm .
Die Verzweiflung des jungen Mannes war grenzenlos - zu seiner Ehre müssen wir sagen , daß die Vereitelung seines wichtigen Auftrags , welcher die Rettung Sebastopols , die Vernichtung der alliierten Armee in sich schloß , ihn tiefer bewegte , als die eigene persönliche Gefahr .
Dennoch war auch diese nicht gering , er kannte den Charakter und die Energie des wilden Türkenmädchens und machte sich bereit , zu sterben .
Das vermehrte Geräusch von Pferden und der Ton von Stimmen , die sich unterredeten , benachrichtigte ihn , daß der Trupp sich einer großen Schar angeschlossen hatte .
So ging es noch eine kurze Strecke weiter , dann machte der Zug plötzlich Halt und er wurde hart , gleich einer leblosen Maße , auf den Felsboden geworfen .
Einige Augenblicke noch dauerte das Geräusch fort , dann entfernten sich die Reiter , doch fühlte er , daß der Hund in seiner Nähe geblieben war .
Vergeblich blieben alle seine Anstrengungen , seine Hände zu befreien und die Hülle von seinem Gesicht zu entfernen , die Bande waren fest und nach mehreren Versuchen ergab er sich in sein Schicksal .
Zwei Stimmen in seiner Nähe unterredeten sich , er erkannte die klaren scharfen Töne des Weibes , dessen Vertrauen er getäuscht , in dessen Händen er sich jetzt befand , und die tiefe wohllautende Gutturalsprache des jungen arabischen Scheiks .
" Was willst Du mit dem verachteten Dschaur tun , Tochter des Propheten ? " hörte er den jungen Krieger sagen .
" Bei der schwarzen Kaba von Mekka ! laß mich einen Stoß mit dieser Klinge nach dem Herzen des Moskaus tun und er hat , was ihm gebührt .
Der Aga des großen Frankenmuschirs hat uns den Befehl gebracht , vorwärts zu gehen und wir müssen ihm gehorchen ! "
" Gehe ' !
ich halte Dich nicht ! "
Die Worte des Arabers hatten dem Griechen gezeigt , daß die Wölfin von Skadar das Geheimnis seiner Person bewahrt , und frische Lebenshoffnung schwellte auf es Neue seine Brust .
" Ich kann Dich nicht hier zurücklassen am Strande des tückischen Meeres , blutige Blume von Skadar , " sagte der Emir .
" Deine Männer harren auf Deinen Befehl , daß Du sie gegen die Ungläubigen führst - Gehorsam ist die Zierde des Kriegers und die Fahne des Propheten ist entfaltet .
Laß uns den Mann töten und weiterziehen . "
" Kennst Du diesen Ring , Emir Abdallah Ben Zarujah ? "
" Mashallah ! bei dem Bart meines Vaters , dessen Gebeine in der Wüste von Yamen ruhen , - wie sollte ich ihn nicht kennen ?
Er ist ein Talisman meines Stammes und ich gab ihn Dir für Eidunih , mein Lieblingspferd , unter dem Feigenbaume von Dervendzista .
Jedes Glied des Stammes der Zarujah wird gleich dem Blinden dem Willen Dessen gehorchen , der diesen Ring ihm zeigt . "
" Wohl , Emir Abdallah - so gehorche Du selbst und löse mit diesem Gehorsam den Ring aus , den meine Hand Dir hier zurückgibt . "
Der Araber , den Überlieferungen seines Volkes getreu , beugte sein Haupt , indem er den Talisman aus den Händen des Mädchens nahm .
" Was befiehlst Du , daß ich tue ? "
" Dieser Mann ist Dein Gefangener , Deine Lanze warf ihn vom Pferde .
Gib mir ihn und das Recht über sein Leben . "
" Der schmutzige Moskau ist ein schlechtes Geschenk - nimm ihn und tue mit ihm , wie Dir gefällt .
Bei dem Sarge des Propheten , der zwischen Himmel und Erde schwebt , - was kann der fremde Mann Dich kümmern ? "
" Emir Abdallah , " sagte das Mädchen mit tiefem Ton , - " das Geschäft mit diesem Mann ist mein .
Du hast mir Gutes erwiesen , als Asche auf meinem Haupte und der Fluch meines Vaters über mir war .
Möge er in den Freuden des Paradieses wandeln !
Du hast Dein Antlitz mir freundlich zugekehrt , als wir uns wiederfanden auf den Schiffen , die uns von Varna an dies Gestade führten , und Fatinitza , Selim's Tochter , ist Deine Schuldnerin .
Jetzt , bei der Mutter , die Dich gebar , höre meine Bitte : besteige Dein Roß Eidunih und führe Deine Schar und die meine , wohin uns geboten ist .
Das Geschäft , das ich mit diesem Gefangenen habe , duldet keine Zeugen . "
Der Emir bestieg schweigend sein Pferd .
" Du wirst uns folgen , schwarze Rose des Epirus ? "
" Ich - folge Dir ! "
" Dieser Sklave könnte Dir gefährlich werden , wenn Du allein bist .
Laß einige Deiner Krieger bei Dir bleiben . "
Das Weib lächelte verächtlich .
" Bin ich Fatinitza oder nicht ?
Überdies ist Scheitahn bei mir - doch hegst Du Besorgnis , so lasse fünf meiner Albanesen dort unten auf mich harren , daß sie den Knall meiner Pistole hören können , ohne daß ihr Auge mich zu bespähen vermag .
Emir Abdallah , gehe - und der Prophet begleite Dich . "
Der Araber schwenkte die Hand zum Zeichen seines Gehorsames und seines Grußes , dann wandte er sein Pferd und galoppierte davon .
Jetzt wußte Nicolas , daß er mit Fatinitza allein war ! - -
Nach einer Pause von einigen Minuten wurde das Tuch von seinem Haupte entfernt .
Er erhob sich auf die Knie und schaute um sich .
Es mochte nahe an Mitternacht sein nach dem Stande der Sterne , die bleiche schmale Sichel des Neumonds erhob sich eben über die Gebirge im Osten und warf ihr gespenstiges Licht über Fels und Meer .
Das Letztere brandete in weißem Schaum zu seinen Füßen Er fand sich auf hohem Felsenufer am Ausfluß der Katsche - kaum drei Schritt von ihm entfernt fiel die Klippe fast senkrecht zum Meere hinab .
Er wandte sein Auge nach der anderen Seite , - dort stand die schlanke Gestalt des Weibes , das ihn einst so heiß geliebt , und der Nachtwind spielte mit ihren weiten dunklen Gewändern , und der bleiche Mondstrahl lag auf ihrem noch bleicheren Gesicht , von dem sie den Yaschmak aus schwarzen Schleiern abgerissen .
So stand sie , die Arme gekreuzt , das dunkle dämonische Auge auf ihn gerichtet , und zu ihren Füßen kauerte Scheitahn , der riesige Molosserhund .
" Fatinitza ! "
Der Name entfloh seiner keuchenden Brust , - ein Klang der alten Liebe , - die Angst - das Grauen mischten sich in den Ruf .
Die Türkin neigte verächtlich den Kopf .
" Du irrst , Nicolas Grivas - nicht Fatinitza , die Wölfin von Skadar , steht vor Dir - sie starb im Turme von Brotopapas - die Rächerin ist es , wie jene Franken sie nennen , die vor Dir steht . "
" Fatinitza , höre mich an ... "
" Zwei Mal , Nicolas Grivas , habe ich Dich gewarnt , in den Kreis meiner Augen zu treten .
Das erste Mal in jener Kula an den Leichen Deiner Gefährten , - das zweite Mal in Varna , als Du verkleidet standst unter Tausenden der Meinen .
Jetzt kommst Du zum dritten Mal in den Bereich meines Atems - Du mußt sterben ! "
" Höre mich , Fatinitza , " sagte mit milder Stimme der junge Mann , " ich bin nicht feig , ich fürchte den Tod nicht , und er soll mir willkommen sein von Deiner Hand , die ich schwer gekränkt , die um mich gelitten , obschon - so wahr ein Gott über uns ist in dieser Stunde - ich nach Glaube und Pflicht nicht anders handeln konnte .
Ich will sterben , aber ich flehe Dich zuvor um Eines - bei der Wonne , die ich einst an Deinem Herzen getrunken - bei den Tagen voll Glück , die ich an Deiner Seite verlebt - bei Deiner Liebe zu mir , deren Gedächtnis keine Schmach und Rache verlöscht in dem klopfenden Herzen - um Eines flehe ich Dich - - "
Das Weib sah ihn starr an .
" Was willst Du von mir ? "
" Meine Ehre ist verpfändet , mein Name gebrandmarkt , wenn ich diese Nacht nicht Sebastopol erreiche .
Noch ist es Zeit - noch kann die verdoppelte Eile das Versäumte ersetzen - Weib - Teufel - Dämon - Ewiggeliebte - sende mich nach Sebastopol , und ich schwöre Dir bei meinem Seelenheil , ich stelle mich morgen Dir freiwillig als Dein Opfer . "
Er rutschte auf den Knien zu ihr , er streckte die gefesselten Hände zu ihr empor , er lag vor ihr - verzweifelnd , flehend - von dem Hauch ihres Mundes Gewährung heischend - der kräftige Mann ein verächtliches Rohr in der Hand des Weibes , der Staub unter ihrer Sohle .
" Denkst Du an den Turm von Skadar , Nicolas Grivas , und wie Fatinitza's Liebe Dich aus Deinem Kerker geholt ? "
Er beugte das Haupt :
" Ich gedenke dessen , o Fatinitza ! "
" Als die Kugeln sausten und die Schwerter blitzten vor der Kula des Popowisch Gradjani - gedenkst Du der Stunde , als die Wölfin von Skadar , die Tochter des Propheten , den Feind ihres Volkes und ihres Glaubens aus den Armen Azraels gerettet , des Todesengels und geführt zu der Insel im See ? "
" Barmherzigkeit , Weib - mit Flammenschrift ist es eingegraben in diesem Herzen ! "
" Kennt Grivas , der Grieche , den Kiosk am See von Skadar , wo Fatinitza seine Wunden geheilt ? die dunklen Wellen des See es , auf denen der Verräter einst geflohen und die das Geheimnis zu wahren jetzt über den Leichen der drei Sklaven fluten , die den Kranken bedient im Kiosk !? "
Nur das Stöhnen des Mannes antwortete ihr .
" Wie der Pelikan mit seinem Herzblut das Junge nährt , " fuhr die Türkin eintönig fort , " also nährte Fatinitza an ihrem Herzen die Schlange , deren Gift sie verderben sollte .
Tausend Eide schwor er ihr , während sie mit Gefahr ihres Lebens den greifen Vater hinterging und seinen Bitten trotzte ; - und als die Stunde der Prüfung gekommen , da warf er sie fort wie ein geknicktes Rohr und floh zu seinen Freunden und lud den Fluch und den Tod des Vaters auf ihr verbrecherisches Haupt . "
" Dein Bild , Fatinitza , hat mich aus dem Lande meiner Väter über Land und Meer gejagt ! "
" Sie liebte ihn - und er stieß den Dolch des Undanks und der Schande zwei Mal in ihre Brust !
Sie liebte ihn und gab ihr Leben für ihn , und er erschlug ihr den Vater und warf ihren Leib , der sein eigen geworden , den Lüsten seiner Krieger vor ! - Fluch - Fluch - dreifacher Fluch über Dich , Nicolas Grivas ! die Stunde ist da , es ist Zeit , unsere Rechnung zu schließen ! " Stumm - lautlos - lag er vor ihr im Staube .
" Du mußt nach Sebastopol , Nicolas Grivas ? " fragte plötzlich die Türkin .
" Laß mich dort hin , oder töte mich zur Stelle !
Meine Ehre ist verpfändet . "
Sie blickte kalt und ruhig auf ihn herunter und ein leichter Hohn zuckte um ihren Mund .
" Ich will Deine Bande durchschneiden , wandere durch die Gebirge zu der Stadt Deiner Freunde - auf Dein Haupt komme die Gefahr . "
Sie bückte sich und hatte , ehe er es noch bemerken konnte , die Fessel an seinen Füßen durchschnitten .
" Gehe - Du bist frei ! "
Er versuchte aufzustehen , aber taumelte ; die Stricke hatten seine Füße so fest zusammengeschnürt , daß sie ohne Empfindung waren .
Auch fühlte er , daß der Schlag des Lanzenschafts , der ihn zu Boden gestreckt , seinen Kopf noch immer betäubte .
" Allmächtiger Gott - ich kann nicht !
Wie vermöchte ich Sebastopol zu erreichen ohne Pferd - ohne Mittel durch die Scharen der Deinen zu dringen ! "
Wiederum stand sie vor ihm mit gefalteten Armen und schaute mit Hohn auf den Griechen .
" Nicolas Grivas - die Geschändete , Verfluchte will Dich bis vor den Ort bringen , wohin Du verlangst , wenn Du ihr folgen willst - sie will Dich zur Stelle führen , noch ehe der erste Morgenstrahl über jene Gebirge dämmert .
Willst Du ihr folgen ? "
" Fatinitza - Retterin in der Not - Du gibst mir doppelt das Leben zurück ! "
" So harre meiner hier - indes ich die Vorbereitungen treffe .
Zu dem Ziel , das wir zusammen erreichen wollen , liegt dort der Weg ! "
Ihre Hand deutete nach dem Meer - dann glitt sie gewandt und leicht den Abhang hinunter und war im Augenblick verschwunden .
Der junge Mann hatte sie begriffen .
Konnte er an der Küste hin in einem Boot den Eingang der Bai von Sebastopol oder eines der Forts erreichen , und das konnte in zwei , höchstens drei Stunden geschehen - so war keine Zeit verloren , sein Auftrag erfüllt und die Armee der Feinde in den Schluchten der Tschernaja verloren .
Es verging eine Viertelstunde , die dem jungen Mann zur Ewigkeit wurde .
Er versuchte auf dem Felsplateau hin und her zu gehen , doch wenn er sich dem Abhang näherte , an dem Fatinitza verschwunden war , fand er Scheitahn , den Molosserhund , ihm den Weg versperrend .
Endlich erschien die Türkin wieder und winkte ihm schweigend zu folgen .
Sie führte ihn hinunter zum Strand , der einsam und verlassen war und in dem in einer Buchtung des Flusses ein Ruderboot schaukelte .
Der kleine Mast war eingesetzt , leicht flatterte das Segel daran im Nachtwind .
" Steige ' ein , Nicolas Grivas , " sagte das Mädchen , " unsere Zeit ist gemessen . "
Er hielt ihr die noch gefesselten Hände entgegen .
" Willst Du die Bande nicht lösen , Fatinitza ? -
ich verstehe mich auf das Rudern . "
Sie neigte verneinend das Haupt .
" Du bist der Feind meines Volkes und ich ein Weib und allein .
Am See von Skadar hat mein Ruder mich oft zu Dir getragen , als Du verwundet lagst im Kiosk unter den Myrtengebüschen - diese Hand ist stark genug , uns auch jetzt durch die Brandung zu führen . "
Auf ihren Wink nahm er im Vorderteile des Bootes Platz , während sie die Ruder ergriff .
Scheitahn , der Hund , hockte am Segelbaum , zwischen ihm und ihr , mit klugem Auge den Gefangenen bewachend und zuweilen seine Füße leckend , dann aber wieder , wenn er eine Bewegung machte , sich zu nähern , das scharfe weiße Gebiß gegen ihn fletschend .
Mit kräftiger Hand nahm die Türkin das Ruder , - so stießen sie hinaus in die schäumende Brandung .
Mit den rückprallenden Wellen schoß das Boot über den weißen Rand dahin und befand sich nach wenigen Minuten im verhältnismäßig ruhigen Wasser .
Eine frische Brise wehte jetzt gegen Morgen von Nord-Osten her , und die Türkin legte die Ruder nieder , spannte das Segel und setzte sich an das Steuer .
So saßen sie an beiden Schiffsenden einander gegenüber , während das Boot wie ein gespornter Renner durch die Wogen dahin flog , hinein in Nacht und Meer .
" Du entfernst Dich zu weit vom Lande , Fatinitza , " sagte der Grieche , " wir werden sicherer sein im Schutz des Ufers , als auf der freien See . "
Das Weib lachte - aber dies Lachen klang heiser und wild .
" Ich habe versprochen , Dich nach Sebastopol zu führen ; den Weg überlaß mir .
Am Ufer kreuzen die Kähne , welche die Franken zu ihren Schiffen führen .
Die Mündung des Bjelbek , wo unsere Krieger lagern , ist belebt von den feuerschnaubenden Booten der Isauri's . "
Der Grund schien genügend .
In der Tat sah man in den Schatten des Ufers den Feuerschein mehrerer kleiner Dampfschiffe , welche dort kreuzten und zwischen der Flotte und dem Lande hin und herglitten .
Dennoch konnte der Grieche sich einer unbestimmten Angst nicht entschlagen , als das Boot immer weiter auf die Höhe des Meeres trieb .
Mit Geschick wich die Türkin den dunklen Schiffskolossen aus , die , an den von ferne leuchtenden Gaffellaternen kenntlich , weithin das Meer bedeckten .
Endlich löste sie das Tau , welches das Segel hielt , hob den Baum aus seiner Fuge und warf ihn über die Seite des Bootes .
" Um der Heiligen Willen , was tust Du ? "
Er war aufgesprungen und haschte mit den gefesselten Händen nach der dahin treibenden Leinwand .
" Bleibe auf Deinem Platz , Nicolas Grivas , " sagte ruhig das Mädchen , " das Segel würde uns verraten , wenn wir an jenen Schiffen vorüber kommen .
Die Ruder werden genügen . "
" Aber es ist Zeit , Fatinitza , daß wir wenden .
Wir sind auf der Höhe der See und der Eingang der Bucht ist fast eine Stunde ostwärts von uns entfernt .
Wenn wir nicht eilen , bricht der Tag herauf und wir wären verloren . "
Ein Plätschern , - der Fall beider Ruder ins Wasser antwortete ihm .
" Wir sind es , Nicolas Grivas - wir sind auf der Höhe von Sebastopol - ich habe gehalten , was ich Dir versprach .
Jetzt , Nicolas Grivas , der Du über den See von Skadar schwammst , um Fatinitza zu entfliehen - versuche Deine Kraft , um Dein Ziel zu erreichen . "
" Wahnsinnige - selbst wenn diese Arme nicht gefesselt wären , vermöchte ich nicht den dritten Teil dieser Entfernung zurück zu legen . "
" Es ist eine Sage in Deinem Volk , von der Du mir selbst erzählt hast im Kiosk am See und in den goldenen Gemächern des Harems meines Vaters , daß ein Grieche zu der Geliebten schwamm über die Gewässer , die dieses Meer mit dem Deiner Heimat verbinden .
Abydos nennt man die Stelle , wenn mein Gedächtnis Deine Worte behalten .
Was Deine Väter um der Liebe zu einem Weibe Willen vermochten , wird ein Grieche doch tun , um die Verratene zu verlassen . "
Ein finsterer Hohn lag in den Worten , - er achtete nicht auf ihn , - aufrecht stehend im Boot verfolgten seine Augen die auf den Wogen davon schaukelnden Ruder , die er in der Dämmerung noch zu erkennen vermochte , welche sich im Osten über die Felswände von Sebastopol zu erheben begann .
" Fatinitza - rasch , rasch - löse diesen Strick von meinen Händen , daß ich den Rudern nachschwimmen und sie zurückholen kann ! "
Er streckte ihr die Hände entgegen , während sein Auge nicht die Ruderstangen verließ , an deren Wiedergewinn ihre Rettung hing ; noch hatte seine Seele nicht die furchtbare Absicht des Mädchens begriffen .
" Tor - denke an Dein Leben - nicht an jene gebrechlichen Ruder ; dort ist Sebastopol , Nicolas Grivas - und hier werden wir sterben ! "
Er starrte sie an , wild , verworren - wäre ihm der Tod gekommen im Schlachtgewühl von ihrer Hand , - hätte sie ihn erschlagen , als er gefangen vor ihr lag - er hätte ihr Recht begriffen und wäre mutig gestorben .
Jetzt aber , hier , so nahe dem Ziel , in dem Glauben gerettet , frei zu sein , bäumten alle Pulse des Lebens in ihm gegen das Gespenst des Sterbens sich auf , das in den Worten der Wölfin vor ihm empor stieg .
" Du bist der Letzte von den Söhnen des Isauri , " fuhr das Weib fort , " die den Leib der Tochter Selims geschaut und berührt ? -
Jene Frechen , denen Dein Verrat mich vorwarf gleich der Beute den wilden Tieren des Waldes , sind gestorben von dieser Hand , wie ich es geschworen in jener Stunde . Dich hat Fatinitza geliebt , darum bist Du der Letzte und magst sterben in Frieden mit Deinem Gott ! "
- Ihre Hände zogen die beiden Pistolen aus dem Gürtel und spannten die Hähne .
" Tigerin - Du willst mich kaltblütig morden ? "
Er sprang auf sie zu , doch im Nun richtete die riesige Dogge vor ihm sich auf und legte drohend die Pfoten auf seine Schultern , Fatinitza aber lächelte verächtlich .
" Nicht meine Hand soll den Tod Dir geben , Hellene , der Gott unserer Väter richte über uns Beide . "
Und die Läufe der Pistolen auf den Boden des Bootes richtend , wo die Fugen der Hölzer sich zusammenbinden , berührten ihre Finger die Drücker und die Kugeln schlugen dicht neben einander ein Loch , durch das im Augenblick das Wasser hereinquoll .
" Halte ihn , Scheitahn ! "
Sie warf die Pistolen über Bord und erweiterte mit drei kräftigen Stößen ihres Handjars die Öffnung - und dann fiel die letzte Waffe ins Meer .
" Fatinitza , halte ein - Du bereitest Deinen eigenen Tod ! "
Auf der bleichen Stirn des Türkenmädchens , um die frei von den Schleiern der Morgenwind die dunklen Flechten trieb , lag die Majestät der Opferung .
" Der Mann , der in meinen Armen geruht im warmen Leben , wird darin liegen auch in jener Tiefe .
Der Tod sühnt Deinen Verrat und Fatinitza wird sterben mit Dir ! "
Er fiel auf die Knie , er preßte die gefesselten Hände vor die Augen , während Liebe , Reue , Verzweiflung und Schrecken seine Seele bestürmten , - dann wieder sprang er empor und schaute wild umher auf das Weib im Spiegel des Bootes , das jetzt ein Spiel der Wellen dahin trieb , - auf die Wasserwüste umher - auf Himmel und Land ; - seine Hände wanden sich verzweifelnd gegen die Bande , die sie fesselten , und seine Blicke begegneten voll Angst und Wut den traurigen Augen des Mädchens .
Über die Felsenhöhen von Sebastopol , das etwa eine halbe Meile entfernt lag , zog dämmernd der Morgen - und jener liebliche Stern - der Begleiter der Nacht , die Poesie aller Völker - wer ahnet seine Deutung , wer weiß es , welche seligen Geister von ihm niederschauen ? - begann zu erbleichen in jenem Licht , dessen Nahen er verkündet .
Heilige Ruhe lag über Wolken und See und im Dunkel ruhte noch das Land , das bald erbeben sollte Nacht und Tag im Flammenschein von tausend Geschützen .
Deutlich in der hereinbrechenden Dämmerung waren der Eingang der Bai und die riesigen Felsenforts zu seinen Seiten zu erkennen .
Nach Norden und Westen zu hoben sich aus den Nebeln , die leise über das Meer hinballten , dunkle Kolosse , die Schiffe der Alliierten .
In der Entfernung von kaum dreihundert Faden erblickte der verzweifelnde Mann eines derselben , das nächste von allen .
Er hob die Hände winkend empor , sein Ruf um Hilfe , um Beistand scholl mit aller Anstrengung der Lungen über die See , bis seine Stimme heiser wurde , bis er erschöpft auf die Bank des Bootes zurückfiel .
Das Wasser , das langsam und still in das Boot eindrang , stand bereits über den Knöcheln seiner Füße .
Das Mädchen lächelte traurig bei den wahnsinnigen Anstrengungen des Mannes .
Sie wußte , daß der Wind jetzt hinein in die Bucht stand und kein menschlicher Ruf jene Schiffe erreichen konnte , daß mit jedem Augenblick , dem Strom des Meeres zur Bai folgend , der Todeskahn sich immer weiter von jenen Schiffen entfernte und sinken mußte , ehe die schnellste Rettung sie zu ereilen vermochte .
- " Soll Fatinitza , die Wölfin von Skadar , einen Feigling geliebt haben ?
Willst Du sie beschimpfen noch in ihrer letzten Stunde , da Azrael seinen schwarzen Fittich niedersenkt auf ihr Haupt ? "
Er blickte starr auf sie - in seinen Zügen kämpften gewaltig der Männerstolz , die Scham vor dem schwachen Weibe , seiner Mörderin , die mit ihm sterben wollte , mit der menschlichen Schwäche und Furcht .
O , das Leben - das Leben das nur ein Mal verloren geht ! - verloren ? - oder sollte es eine Wiederkehr geben - einen Kreislauf der Leben - ein Wiederkommen zur schönen Erde - ohne Wissen - in anderer Gestalt ?! -
Wäre jene dunkle Erinnerung von gleichen Szenen , Bildern und Gestalten , die oft wie ein Blitz durch unsere Seele zuckt und wie ein Blitz vergeht , das Zeichen einer Seelenwanderung ? - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wer löst die nächtigen Rätsel ? -
Gott allein ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Höher und höher schwoll die Flut im Kahn - ängstlich , keuchend sprang der Hund auf den Bänken des Bootes hin und her , von Einer zum Anderen - tiefer und tiefer sanken die Planken , die allein noch waren zwischen ihnen und der Ewigkeit .
" Laß uns beten , Geliebter - Du zu Deinem Gott , wie ich zu Allah und dem Propheten .
Mein Haß ist dahin wie meine Schande , der Gott der Christen und der Moslems wird für die Gereinigten nur ein Paradies haben ! "
Und über die Berge zuckte ein lichter Strahl der noch verborgenen Sonne , die Meereshöhe vergoldend , und vom Fort Constantin donnerte der Reveillschuß über Land und See .
Der Kahn begann zu schwanken und sich zu drehen - laut heulte der Hund - " Dschel ! - Schell " und sie erhob sich . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Bis über die Knie reichte die Flut , in der sie jetzt stand , und über die Bänke hin mit ausgebreiteten Armen auf ihn zuschritt .
" Dschel ! - Dschel ! "
Das war jenes Wort , das erste , das er von ihren Lippen gehört - das Sirenenwort , das im Turm von Skadar ihm entgegen scholl , sinnverwirrend , von dem weichen Lager von Wolfsfellen , hinter dem Teppich des stillen Gemachs - - " Dschel ! "
Und rascher und rascher drehte sich das Boot im Wirbel und die See gurgelte herauf durch das Leck !
Sie hatte ihn erreicht und dann - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Am Bord des Niger , der am Abend das 42. Regiment eingeschifft und jetzt auf den Dampfer wartend , der ihn nach Süden bugsieren sollte , auf der Höhe des Meeres vor Sebastopol lag , hatten Master Malcolm , der zweite Leutnant und der Midshipman Maubridge die letzte Nachtwache .
Der Leutnant schritt auf dem Gangweg auf und ab , zuweilen einen Blick nach dem Tauwerk oder unwillig nach den Soldatengruppen werfend , die überall im festen Schlaf umherlagernd ihm den Weg versperrten .
Die Morgendämmerung kam über die Berghöhen jenseits der Festung und fiel lichter und lichter auf die Fläche des Meeres .
Der Leutnant blickte nach der Sanduhr , die ihm zeigte , daß in wenigen Minuten seine Wache zu Ende war , und sah sich nach dem Midshipman um , der dem Mann im Vorderkastell den Befehl bringen sollte , aufzupassen auf die Glocken .
Master Maubridge war jedoch nirgends zu schauen und ärgerlich stieg der Leutnant zum Hinterdeck hinauf und ging nach dem Steuer .
Neben dem Steuermannsmaat vom Dienst saß der alte Deckmeister Adams , der bereits seine Koje verlassen hatte und heraufgekommen war .
Der Alte erhob sich sogleich , da er nur Offizier des Vorderkastells war und kein Recht an dem Platz auf dem Hinterdeck hatte .
" Guten Morgen , Sir , " sagte der Deckmeister .
" Ich glaube , wir werden bei Sonnenaufgang eine Brise von Osten haben , und das hat mich heraufgetrieben noch vor den Glocken , damit Alles in Ordnung ist .
Je eher wir die Landkrebse wieder los werden , desto besser für die Ordnung auf dem alten Niger . "
" Haben Sie den Midshipman der Wache gesehen ? "
" Master Maubridge , Sir ? "
" Ja wohl - Ihren Zögling .
Gott verdamm seine Augen !
er macht Ihnen wenig Ehre . "
" Es ist junges Blut , Sir ; aber vor einer Viertelstunde noch traf ich ihn an der großen Luke , wie er die Schildwacht den kleinen Gosst wecken hieß , der nach ihm die Wache hat . "
" Meister Gosst wird sich hoffentlich bedanken , eher seine Hängematte zu verlassen , als das Glockenzeichen gegeben ist , denn wenn die jungen Halunken zusammen sind , treiben sie Nichts wie Unheil .
Goddam !
ich glaube , da gibt es schon welches ? "
Ein Lärmen auf dem Vorderkastell hatte sich erhoben und man hörte eine laute Stimme eine Reihe von gälischen Flüchen , untermischt mit den wildesten Drohungen , hervorsprudeln .
" So wahr meiner Mutter Sohn Angus-Mac-Mahor ist , ich schneide dem jungen Hunde die Kehle ab .
Halte ihn fest , Evan Dhu , den jungen Schänder , bis dieser Brut mein hochländisches Messer die Ohren vom Schädel geschnitten hat . "
Ein fürchterliches Gebrüll des kleinen Gosst und der Hilferuf des Master Frank Maubridge ließ den alten Deckmeister rasch die Treppe hinunter springen und über die Beine und Tornister der Soldaten stolpernd nach dem Vorderschiff eilen .
Der Leutnant folgte ihm , und die Szene , die sie hier erblickten , war , so lächerlich auch der Anblick blieb , nicht ohne Gefahr .
Ein riesiger Hochländer hatte den kleinen Gosst an der Kehle und hob und schüttelte ihn wie ein Rohr , im vollen Ernst bemüht , dem jungen Taugenichts mit seinem langen Messer die Ohren abzuschneiden , wogegen dieser natürlich mit Händen und Füßen sich wehrte , von Zeit zu Zeit , wenn die Eisenfaust des Soldaten ihm dazu Luft ließ , ein Zetergeschrei ausstoßend .
Frank wehrte sich verzweifelt in den Händen eines zweiten Soldaten ; ein Blick genügte dem Leutnant , die Ursache des Streites zu entdecken , denn beide junge Burschen hatten noch große Schiffspinsel in der Hand und Master Frank sogar noch den Blechtopf mit Farbe , dessen sie sich bedient ; die Physiognomien der beiden erbitterten Hochländer und mehrerer Anderen , die sich , von dem Lärmen aufgeweckt , rings erhoben , aber sahen wahrhaft scheußlich aus , indem die Midshipmen ihren festen Schlaf benutzt hatten , die Gesichter ihnen mit den Querstreifen der Farben ihrer Plaids Rot und Schwarz zu bemalen .
Ein Faustschlag des alten Deckmeisters warf den Hochländer zurück , der Frank in seinen Händen hatte , und befreite den jungen Mann , der wie ein gejagter Hund durch die sich bildende und Gefahr drohende Gruppe schoß , auf den nächsten Hühnerkasten und von dort in das Takelwerk sprang und mit der Behendigkeit eines Affen an der Tauwand zum Mastkorb des Vordermastes emporrannte , denn mehrere der erbitterten Soldaten hatten ihre langen Dirks gezogen , als sie Einer den Anderen so schändlich verunstaltet sahen , und Evan Dhu , ein Mann von den Inseln , den Adam zu Boden geschlagen , machte sich bereit , dem Deckmeister ernstlich zu Leibe zu gehen .
Eine größere Mühe hatte der Leutnant gehabt , den Knaben Gosst aus der Faust seines erbitterten Gegners zu befreien , was ihm nur mit Hilfe einiger herbeikommenden Matrosen der Wache gelang , die den halb erwürgten Midshipman nach der Konstablerkammer brachten , wo einige Rippenstöße des eben sich zur Übernahme der Wache rüstenden dritten Leutnants und ein ihm ins Gesicht gegossenes Waschbecken voll Wasser ihn wieder auf die Beine brachten .
Die hochländischen Soldaten , die sich anfangs der Rettung der beiden Verbrecher mit Gewalt hatten widersetzen wollen , wurden durch den Sergeant-Major ihrer Compagnie und das Versprechen , daß die Midshipmen streng bestraft werden sollten , zur Ruhe gebracht .
Sie legten sich jedoch nicht wieder zum Schlaf , sondern setzten sich , da sie noch kein Wasser zur Reinigung ihrer liebenswürdigen Physiognomien erhalten konnten und die schadenfrohen Matrosen ihnen die Eimer verweigerten , in ihre Plaids gehüllt , im Kreis zusammen und die verdächtigen Blicke , die sie nach dem Mastkorb warfen , weissagten Master Frank , der nach überstandener Gefahr sie , die Hände in den Taschen , über die Brüstung seiner sicheren Stellung von oben herunter angrinste , nichts Gutes .
Leutnant Malcolm , der selbst ein Schotte war , ärgerte sich natürlich gewaltig über den nichtsnutzigen Streiche der beiden Burschen , hatte aber den jungen Maubridge doch zu gern , um ihn einer Gefahr auszusetzen , und als die zwei Schläge auf die Schiffsglocke die Ablösung der ersten Morgenwache verkündet hatten und die Förmlichkeiten der Übergabe des Schiffes an den dritten Leutnant erfüllt waren , der mit Gosst heraufkam , riet er , den Letzteren auf dem Hinterdeck zu behalten und befahl Frank über die Verbindungstaue nach dem Mastkorb des Hauptmasts sich zu begeben .
" Sobald Master Hunter auf Deck kommt , Erskine , " sagte er zu seinem Nachfolger , " zeigen Sie ihm die Sache an .
Ich lasse ihn bitten , den jungen Halunken da oben den ganzen Tag im Mastkorbe zu lassen , damit ihm die Sonne die Haut so rot brät , wie er sie den ehrlichen Kerlen dort gemacht hat , und diesen kleinen Tagedieb dazu .
Schade , daß die beiden Burschen wie Gentlemen behandelt werden sollen , während ein Tauende ihnen das Dienlichste sein würde .
Gute Wache , Erskine . "
" Ich danke Ihnen , Master Macdonald , für die wohlwollende Absicht , " sagte Frank , der von dem unteren Korb des Hauptmastes die Worte gehört , mit echter Midshipmen-Frechheit , " jedenfalls habe ich schon deshalb auf die Behandlung eines Gentleman's Anspruch , weil ich als solcher meine Wirtshausrechnungen selbst bezahle . "
Der zweite Leutnant rannte wütend die Luke hinunter , während Erskine lachte , denn es war bekannt , daß Malcolm , der der Sohn eines Werftaufsehers in Glasgow war , bei solchen Gelegenheiten sehr gern die besser gefüllten Börsen seiner Kameraden benutzte .
" Sie werden sich noch in ernste Ungelegenheiten bringen , Master Frank , " sagte Erskine , indem er die Treppe zum Hinterekastell emporstieg , " und alle Vorliebe des Kapitäns wird Sie diesmal vor strenger Strafe nicht schützen können .
Benutzen Sie die Zeit da oben , einen Ausguck zu halten . "
" Halt , Sir , " rief der junge Mann , " das habe ich schon getan , seit ich hier oben bin .
Ich bitte Sie , Erskine , lassen Sie mir durch Gosst das Nachtglas reichen .
Ich sehe dort in der Entfernung einer halben Meile einen dunklen Gegenstand auf der See - zwischen uns und dem Ufer - aber das Licht ist noch nicht scharf genug , es zu erkennen , und James hier sagt mir , daß er schon seit einer halben Stunde das Ding beobachtet hat . "
Auf einen Wink des Leutnants brachte Gosst seinem Freunde das Nachtglas nach oben .
" Was ist es , Maubridge ? - wahrscheinlich ein Recognoscirboot von der Foury , die einen Kanonenschuß von uns liegt . "
" Es ist ein Boot , Sir - aber keines der unseren .
- Warten Sie - jetzt habe ich den Burschen und der Tag kommt . -
So wahr der Baronet , mein Bruder , mir die schönste Odaliske in ganz Konstantinopel gestohlen hat - das Ding ist seltsam - zwei Personen sitzen in dem Boot , das ohne Ruder und Segel auf den Wellen treibt - in der Mitte ein großer Hund - die Eine scheint russische Kleidung zu tragen - die Andere ein Weib , ihre langen Zöpfe fliegen im Winde - - "
" Zum Henker - was bedeutet das Alles ? "
" Ich weiß es nicht , - aber das Boot kentert und scheint leck -
jetzt erhebt sich das Weib und breitet die Arme aus - Goddam , da kommt der erste Sonnenstrahl über die Gebirge und blendet mich - - "
" Es werden Unglückliche sein , die von einem Schiffe abgetrieben und in Not sind , " sagte der wackere Erskine .
" Herunter , Frank , und in die Jolle , ihnen zu Hilfe .
Master Adams - vier Matrosen von der Wache - rasch ! "
Über die Felsen und die Bai von Sebastopol schossen glänzend die ersten Strahlen der Königin des Lichtes empor , weithin Land und Meer vergoldend - in ihrem Glanze ließ Frank Maubridge , der leichtherzige , kecke Midshipman des Niger , seine Blicke über den Spiegel des Meeres irren , das Boot suchend - -
Er suchte vergebens ! -
Einen Augenblick schien es ihm , als sähe er eine dunkle Gestalt , gleich einer großen Dogge , kräftig gegen die Wellen kämpfen , in ihren Zähnen ein Gewand - doch die Entfernung war zu groß - und die nächste Woge verschlang die Erscheinung .
Weithin unterbrach Nichts - Nichts den wogenden Spiegel der goldglitzernden Wellen .
" Zu spät - das Boot ist versunken - keine Spur mehr zu sehen ! " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Da ruhen sie , der Sohn des geknechteten Hellas von den Armen des Türkenmädchens umschlungen , und in ihre Gewänder verbissen der treue Molosserhund ; - da ruhen sie auf dem Felsengrund des Pontus :
- Nicolas Grivas , der Bruder der Caraiskakis , und Fatinitza , die Wölfin von Skadar , und der erste Sonnenstrahl über die Felsen von Taurien war ihr Grabbegleiter .
Da ruhen sie - die Donner von tausend Geschützen sangen elf Monden über ihrem Grabe das Totenlied wie nie in der Weltgeschichte ein zweites erklungen ist ; und die Trümmer von Sebastopol sind ein riesiges Monument , das dieselben Vandalenhände zusammengehäuft , welche unfern ihres Grabes die Reste von Iphigenies Tempel zerstörten !
Da ruhen sie - der Delphin zieht seine Kreise über der ewig bewegten Gruft , das Handelsschiff durchfurcht die Wellen , der Sturm türmt sie zu empörten Gebirgen , und Morgen um Morgen küßt der erste Sonnenstrahl über die Höhen des Tschadirdagh her ihren riesigen Sarg !
Da ruhen sie - wiedervereint in des Meeres Tiefen , und die brennende Schmach der Palanke von Brotopapas ist erloschen in den Wellen des Pontus . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Also geschah_es , daß die Armee der Alliierten durch die Schluchten der Tschernaja am 25. September ungehindert die Südseite von Sebastopol erreichte und Balaclawa nahm .
Die Namen stehen blutig eingezeichnet im Buch der Weltgeschichte !
Das erfolglose Bombardement vom 17. Oktober , dem sie nicht einmal den Versuch eines Sturmes folgen lassen konnten , nötigte die Alliierten zu einer regelmäßigen Belagerung der Festung .
Wir haben bereits ausgeführt , wie ihre erste Sorge dahin gegangen war , durch Befestigung des Sapunberges und der Zugänge nach Balaclawa ihre Operationsbasis zu sicheren .
Hierhin richteten sich natürlich auch die Blicke des Oberkommandanten der russischen Armee .
Einstweilen erwarteten beide Teile die Ankunft neuer Verstärkungen .
Die Alliierten , auf ihre bedeutenden Hilfsmittel und ihre Überlegenheit an Zahl vertrauend , hofften , durch eine regelmäßige Belagerung die Stadt bis zum Einbruch des Winters zu erobern .
Die Engländer setzten ihr Feuer aus 68 Geschützen fort und am 19. waren auch die französischen Batterien so weit wieder hergestellt , um das ihre beginnen zu können .
Die Beschießung wurde fortgesetzt , ohne daß der eine oder der andere Teil wesentliche Nachteile davon hatte .
Die Russen , die durch das Bombardement täglich etwa 300 Mann verloren , besserten über Nacht regelmäßig ihre Schäden wieder aus , er setzten die zerstörten Mauern durch zweckmäßige Erdwerke und errichteten neue unter der Rastlostätigen Leitung der Ingenieur-Arbeiten durch Totleben , der nach dem ersten Bombardement zum Obersten ernannt worden .
Die Linie der Befestigungswerke war zur besseren Oberleitung der Verteidigung in vier Abteilungen geteilt , welche zu dieser Zeit der General-Major Asnalowitsch , Vize-Admiral Novossilski , Contre-Admiral Panfilof und Contre-Admiral Istomin befehligten .
General-Lieutenant Kirjakof kommandierte die Reserven , Kommandant der gesamten Truppen , die aus 57 Bataillonen bestanden , war der General-Lieutenant Moller , Hafen-Gouverneur der Vize-Admiral Staujukowitsch , Kommandant der 13 See-Equipagen der Vize-Admiral Nachimof .
Die englischen Batterien warfen zahlreiche Raketen in die Stadt , doch ohne viel Erfolg ; dagegen litten die Verteidiger durch das Büchsenfeuer der Zuaven und Jäger von Vincennes bedeutend .
Die Franzosen waren bis zum 25. mit ihren Trancheen bis auf 750 Schritt an die Festung herangekommen und die Besatzung unternahm seit dem 20. allnächtlich kleine Ausfälle gegen sie oft mit bestem Erfolg .
Die Operationsarmee der Russen war nach der Almaschlacht , wie bereits erwähnt , zu schwach , um etwas Entscheidendes gegen die Belagerungsarbeiten der Verbündeten unternehmen zu können .
Der Fürst , der seitdem nur durch 12 Schwadronen Reiter unter General-Lieutenant Rischof und einige Bataillone aus Kertsch und Feodosia verstärkt worden , mußte die Ankunft des 4. Infanterie-Corps abwarten , das in Eilmärschen aus Bessarabien nach der Krim beordert war .
Leider für den Erfolg der Russen vermochte er seine Ungeduld nicht zu zügeln und beschloß , als am 22. in der Nähe von Ssewastopol die 12. Infanterie-Division des General-Lieutenants Liprandi eingetroffen war , ohne die übrigen Abteilungen des Korps abzuwarten , die Operationsbasis der Verbündeten anzugreifen und sie von Balaclawa abzuschneiden .
Das Zentrum der Russen befand sich in dem Dorfe Tschorgun auf dem rechten Ufer der Tschernaja .
Zwei Wege führten von hier nach Balaclawa , der eine rechts durch das stark verschanzte Dorf Kadikoi , im Tal zwischen dem Sapunberg und den Bergen südöstlich von Balaclawa gelegen , und der linke näher den letzten Bergen .
Beide liefen quer über die große Woronzoff-Straße , welche sich von Sebastopol nach der Yalta zieht .
In dem Tal um Balaclawa und Kadikoi standen die englischen Truppen , durch eine doppelte Reihe von Redouten und Verschanzungen gedeckt , deren vorderste an der Woronzoff-Straße von den Türken besetzt war .
Hinter Kadikoi lag die englische Kavallerie .
Jenseits des Sapunberges standen auf den Höhen desselben in gesicherter Stellung als Observations-Corps gegen die an der Reede sich hinwendende , von Sebastopol zunächst nach Inkermann führende Straße die beiden französischen Divisionen des Generals Boskett .
Die Leitung des Angriffs am 25. Oktober war dem General Liprandi übertragen .
17 Bataillone , 22 Schwadronen mit 10 Sotnien Kosaken und 52 Geschütze sollten denselben von drei Richtungen unternehmen .
Der Fürst ließ außerdem , um die rechte Flanke des Angriffs zu decken , eine Brigade mit 10 Geschützen unter General-Major Schabokritski in der Nacht die Tschernaja überschreiten und sich gegen den Sapunberg aufstellen .
Die Dispositionen waren , nach dem Urteil aller Militärs , vortrefflich , aber das zur Ausführung kommandierte Korps zu schwach , um einen dauernden Erfolg zu sicheren .
General-Lieutenant Rischof führte von der Traktirbrücke1 her die rechte Kolonne , General-Major Semiakin die mittlere direkt auf Kadikoi los , General-Major Grippe die linke gegen Kamari zur Umgehung der feindlichen Stellung .
Schon bei Tagesanbruch waren die russischen Kolonnen auf dem Marsch , um 6 Uhr gelangte das mittlere Korps an die ersten Redouten , eröffnete das Feuer und nahm sie im Sturm .
Die Türken verließen sie zum Teil in wilder Flucht und um 71/2 Uhr wehte die russische Fahne auf allen vier Schanzen .
Die Geschütze wurden vernagelt oder unbrauchbar gemacht , die Vorräte zerstört und die russische Artillerie begann von dieser Position aus die bei Kadikoi und Balaclawa aufgestellten englischen Truppen und das Lager zu beschießen .
Die linke russische Kolonne hatte sich gleichfalls glücklich des Dorfes Kamari bemächtigt .
General-Major Colin-Campbell eilte mit dem 93. schottischen Regiment zur Unterstützung der Türken herbei , die Kavallerie der Engländer unter Lucan schloß sich ihm an und die flüchtigen Türken sammelten sich unter ihrem Schutz .
Um 8 Uhr erschienen Lord Raglan und Canrobert auf dem Schlachtfelde und beorderten eilig von Balaclawa her starke Reserven , um die verlorene Stellung wieder zu gewinnen .
Die vierte englische Division Cathcart und die erste Garde-Brigade des Herzogs von Cambridge rückte gegen die Woronzoff-Straße vor .
Zugleich ließ Boskett einen Teil der 1. Division und einige Schwadronen reitender afrikanischer Jäger in das Tal vorgehen .
General Liprandi erteilte jetzt dem General-Lieutenant Rischof den Befehl zum Kavallerie-Angriff und die Husaren-Brigade mit den uralskischen Kosaken und zwei reitenden Batterien stürzten sich im Galopp auf die Hochländer Campbell's und die Dragoner des General Scarlett , die Wagenburg , welche die Schotten vor ihrer Stellung aufgefahren , attackierend .
Aber festen Fußes - Schulter gegen Schulter , wie das berühmte Kommando der Hochländer sagt , - empfing sie die Infanterie und eine Batterie der Brigade Scarlett begrüßte die kecken Steppenreiter mit ihren Kartätschenladungen .
Die russische Kavallerie wurde geworfen und hinter ihr drein donnerten die schweren Dragoner der Briten , bis an die eroberten Redouten .
Hier jedoch wandte sich das Glück - ein vernichtendes Feuer der russischen Batterien brach die Reihen der Dragoner und brachte sie in Unordnung .
Mit großem Verlust zogen sie sich zurück .
Lord Raglan sah mit Groll die Niederlage seiner Reiterei unter den Augen der Franzosen und wollte um jeden Preis die englischen Geschütze wieder haben , welche die Russen mit den Redouten erobert hatten .
Der stolze Somerset2 , der Adjutant und Neffe des eisernen Herzogs , der seine Sporen beim jammervollen Siege von Kopenhagen geholt , aber sie dann auf den blutigen Schlachtfeldern von Fuentes d' Onores , Badajoz und Salamanca verdient hatte , der bei Quatre Bras gegen Kellermann's schwere Reiter mit dem tapferen 42. Regiment gekämpft und vor Waterloo den rechten Arm gelassen , - hatte in dem siebenundzwanzigjährigen Kammaschendienst voll Untätigkeit und militärischer Pedanterie , welche die englische Armee zur schlecht organisiertesten Europa's hat werden lassen , - die Rittertaten seiner Jugend nicht vergessen .
Seine Adjutanten flogen zu dem Kommandanten der Kavallerie , dem Grafen Lucan , und überbrachten ihm den Befehl , die russische Stellung durch Lord Cardigan's leichte Kavallerie-Brigade , welche den linken Flügel bildete , attackieren und die zurückgehenden Husaren und Kosaken verfolgen zu lassen .
So unfähig sich beide britische Reiterführer auch im Fortgang des Feldzugs gezeigt haben , so hatten sie doch Einsicht genug , zu sehen , daß die Ausführung dieses Befehls mit großer Gefahr verbunden war .
Selbst wenn die englische Reiterei die russische Schlachtlinie durchbrach , konnte sie leicht in das Kreuzfeuer der Artillerie zweier Korps geraten .
Der Adjutant des kommandierenden Generals harrte daher , nachdem er dem Grafen den Befehl überbracht , vergeblich einige Minuten auf Antwort , während dieser ängstlich sich mit seinem Stabe beriet .
Ungeduldig fragte er endlich :
" Wollen Euer Herrlichkeit dem General-Feldzeugmeister eine Antwort senden ? "
" Mein Herr - " sagte der Graf , " ich gestehe Ihnen , ich glaube den Befehl des Lords mißverstanden zu haben .
Er kann unmöglich verlangen , daß Kavallerie die verlorenen Redouten wiedernimmt ? "
" Ich habe Euer Herrlichkeit nur meine Befehle zu überbringen , das Weitere ist Ihre Sache . "
" So haben Sie die Güte , " sagte der Graf hochmütig , " die Ordre in Gegenwart dieser Herren nochmals langsam und deutlich zu wiederholen . "
Der Adjutant tat es .
" Jetzt , mein Herr , melden Sie dem General , daß wir tun werden , was englische Kavallerie tun kann , daß es aber nicht meine Schuld ist , wenn heute Abend die britische Krim-Armee keine Kavallerie mehr besitzt .
Vorwärts , Mylord Cardigan ! lassen Sie die 4. und 13. leichten Dragoner die Höhe der Redoute links umgehen und den Angriff beginnen , während das 14. Regiment und die Husaren als zweites Treffen nachrücken . "
Die Trompeten bliesen und die leichten Dragoner trabten mit jenem todesverachtenden Trotz gegen die Batterien , welcher immer den Bulldog-Charakter der englischen Soldaten ausgezeichnet hat .
Die Regimenter umgingen die Höhe und attackierten die russischen Husaren und Kosaken trotz des Kartätschenfeuers zweier russischen Batterien in beiden Flanken und ohne auf das Heckenfeuer des Odjessa'schen Jäger-Regiments zu achten .
Das 14. Dragoner-Regiment und die beiden Husaren-Regimenter 8 und 11 drangen nach und warfen sich auf eine tonische Batterie , deren Bedienung sie in Stücken hieben .
Das blutige Handgemenge wogte gleich einem Knäuel zwischen den Hügeln hin und her und das Feuer der russischen Batterien mußte inne halten , um nicht Feind und Freund zugleich zu vernichten .
Der Kommandant der 2. Brigade der russischen Kavallerie , General-Major Ghalezki , fiel ; nur mit Anstrengung behaupteten die Husaren und Kosaken das Gefecht .
In diesem Augenblick stürzte sich der Oberst Jeropkin mit seinem Ulanen-Regiment , das so eben erst auf dem Schlachtfelde eingetroffen war und hinter den Odessaer Jägern eine verdeckte Aufstellung genommen hatte , auf die rechte Flanke der englischen Kavallerie .
Der Stoß war furchtbar und von dem glänzendsten Erfolge begleitet .
Die ganze Reiterbrigade wurde vollständig geworfen , geriet in die größte Unordnung und wandte sich zur wilden Flucht , verfolgt von den Ulanen , niedergeschmettert von den Kartätschen der Batterien auf den Hügeln und des Schabokritski'schen Korps .
An fünfhundert Reiter ließen die Engländer auf dem Kampfplatz .
Die Flucht war so ungestüm und unaufhaltsam , daß sie selbst die schwere Dragoner-Brigade Scarlet's , welche Lord Raglan seiner leichten Kavallerie zu Hilfe gesandt , mit sich fortriß - die englische Reiterei verschwand vom Schlachtfeld .
Vom Sapunberg aus hatte man die Vernichtung der leichten britischen Kavallerie beobachtet .
Der französische Oberkommandant ließ daher - freilich etwas spät - drei Schwadronen seiner afrikanischen Jäger einen Angriff auf die Batterien Schabokritski's am Abhang der Pedjuhinni-Berge machen ; die herbeieilende Infanterie jedoch warf sie zurück .
Um 9 Uhr hatten die Verbündeten bereits 20,000 Mann im Tal von Kadikoi vereinigt und verstärkten sich fortwährend .
Aber die unglückliche Attacke der englischen Kavallerie hatte einen solchen Eindruck auf die Generale und die Truppen gemacht , daß man nicht wagte , nochmals gegen die von den Russen besetzten Höhen vorzugehen .
Hätten diese zu Anfang des Treffens mit einer genügenden Macht ihre Vorteile verfolgen können , so ist wohl kein Zweifel , daß es ihnen gelungen wäre , Balaclawa zurück zu erobern , ein Sieg , der die Verbündeten zur Wiedereinschiffung in der Kamiesch-Bai gezwungen hätte .
Die Artillerie setzte von beiden Seiten die Kanonade bis zur vierten Nachmittagsstunde fort , dann zogen die Alliierten ihre Truppen ins Lager zurück ; die Russen behaupteten das Schlachtfeld .
Die englische leichte Kavallerie war fast zur Hälfte vernichtet - was davon übrig , machte bald die grenzenlose Unordnung der Verwaltung und die Fahrlässigkeit der Führer kampfunfähig .
Die Belagerung der Stadt schritt nur langsam vorwärts , da die Stellung der Russen bei Tschorgun und gegen Balaclawa die Alliierten nötigte , hierhin alle ihre Kräfte und alle ihre Aufmerksamkeit zu richten .
Die Gegner verschanzten sich Auge in Auge ' in ihren festen Stellungen .
Unterdessen waren auf beiden Seiten bedeutende Verstärkungen eingetroffen .
In den ersten Tagen des November zählte die französische Armee wieder 49 Bataillone , 8 Schwadronen und 96 Feldgeschütze , die englische 32 Bataillone , 20 Schwadronen und 24 Geschütze , die türkische Division bestand aus 8 Bataillonen , - so daß die gemeinsame Stärke etwa 70,000 Mann betrug :
35,000 Franzosen , 23,000 Engländer und 12,000 Türken .
Die russischen Landtruppen in Sebastopol und der Umgegend bestanden jetzt aus 103 Bataillonen , 58 Schwadronen , 22 Sotnien Kosaken und 282 Geschützen , im Ganzen aus 82,000 Mann , waren also stärker als die Verbündeten , aber geteilt in die Verteidigung der Stadt und das Observations-Corps .
Unter diesen Verhältnissen beschloß der Fürst Menschikoff , jene Offensive zu ergreifen , die eine bleibende und ruhmvolle Stelle in der Geschichte der blutigen menschlichen Kämpfe mit dem Namen der " Schlacht von Inkermann " bewahren wird .
Der strategische und taktische Plan dieser Schlacht ist einer der vorzüglichsten , die je gefaßt wurden , und würde dem Genie Friedrich des Großen und Napoleon's nicht zur Unehre gereicht haben .
Was ihn scheitern ließ , waren Dinge , die außer der Berechnung des Feldherrn lagen .
Die Brücke von Inkermann führt über die Tschernaja nahe ihrem Ausfluß in das Ende der großen Bucht von Sebastopol .
Die neue Sappeurstraße und die alte Poststraße laufen , von der Festung kommend , an ihr zusammen , die erste in der Nähe des Buchtufers hinführend , die andere zieht sich eine Strecke durch den Kilngrund und windet sich dann in engem Defilee durch die Höhen , wobei auf der Seite nach der Tschernaja das Tal so morastig ist , daß die Straße mehr als tausend Schritt über enge Faschinnendämme läuft .
Während die Franzosen auf dem südöstlich liegenden Sapunberg mit zwei Divisionen unter Boskett sich stark verschanzt hatten , war den Engländern die Deckung des Terrains zwischen dem Sapunberg und dem Kilngrund , durch welches eben die beiden Straßen von der Tschernaja her führen , überlassen .
Sie hatten jedoch ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Belagerungsarbeiten gerichtet , ohne an die Deckung der Wege zu denken , und erst Ende Oktober wurden drei Redouten zum Schutz des rechten englischen Flügels und des Lagers hier flüchtig aufgeworfen , von denen die erste , auf der Höhe über der alten Poststraße gelegen , diese vollständig beherrschte , während die beiden anderen weiter rückwärts lagen .
Diese Umstände waren dem Fürsten Mentschikoff wohl bekannt und er beschloß daher , die Engländer durch die gefährlichen Defileen anzugreifen .
Durch die Besitznahme der Höhen , welche sich auf beiden Seiten des Kilngrundes befinden , wäre das russische Offensiv-Corps in unmittelbare Verbindung mit der Garnison Sebastopols gekommen ; es konnte seine überlegene Kavallerie gegen den Feind verwenden und dieser wäre gezwungen gewesen , die Belagerung des östlichen Stadtteils aufzuheben , welche später eben den Sieg entschied .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Disposition des Fürsten eine ausgezeichnete war .
Der Angriff sollte , um die Feinde zu täuschen , von verschiedenen Seiten her geschehen .
Zunächst sollte eine starke Kolonne von 29 Bataillonen und 38 Geschützen unter General-Lieutenant Ssoimonoff aus der Stadt , und zwar von der Bastion II. hervorbrechen und die Höhen des Kilngrundes in Besitz nehmen ; eine zweite Kolonne mit 20 Bataillonen und 96 Geschützen unter General-Lieutenant Pawloff , dem wir gleich Ssoimonoff bereits bei dem Kampfe um Oltenitza und Giurgewo begegnet sind , sollte über die Inkermann-Brücke durch die Schluchten und auf der alten Poststraße vordringen und das englische Lager angreifen .
Zugleich aber sollten das Korps des Generals der Infanterie , Fürsten Gortschakoff ( I. ) , von Tschorgun südwestlich her einen Scheinangriff mit 20,000 Mann gegen die französische Stellung auf dem Sapunberg unternehmen , und aus der Ostseite der Festung selbst zwei Regimenter der Garnison unter General-Major Timofjef einen Ausfall aus der Bastion VI. gegen die französischen Belagerungslinien machen .
Die Russen führten somit an 60,000 Mann mit 234 Geschützen ins Gefecht , wovon jedoch nur etwas mehr als die Hälfte für den wirklichen Kampfplatz bestimmt war , genügend , die Engländer zu erdrücken , wenn die Zufälle der Schlacht es nicht anders gewendet hätten .
Der Abend des 4. November , Sonnabend , war von höchst widrigen Wetter begleitet .
Es regnete ununterbrochen in Strömen , die Wege und Schluchten waren grundlos von Wasser und Schmutz und ein dichter Nebel lagerte über Tälern und Bergen , kaum im Umkreis von zehn Schritten die Gegenstände erkennen lassend ; die ganze Natur hatte ein trübseliges Aussehen und die Schildwachen suchten unter den Vorsprüngen des Gesteins , an den Stämmen der Berge und den Erdhängen jeden kleinen Schutz gegen die Unbilden des Wetters .
In der englischen Redoute Nr. 1 , welche eine Compagnie des 95. Regiments von Lach-Evan es Division besetzt hielt , war eine Baracke für die Offiziere aufgeschlagen , die , auf einer Seite offen , kaum den strömenden Regen abhielt ; indes die armen Soldaten dem Unwetter ohne allen Schutz als ihre Mäntel und die drei Feuer , die sie auf der Leeseite der Baracke angezündet hatten und mühsam unterhielten , preisgegeben waren .
Es fehlte am Nötigsten für die Überwinterung der englischen Armee und man war notorisch in Besitz von höchstens einem für 10 und 15 Mann berechneten Zelte auf 100 Köpfe .
In der Baracke lagen drei Offiziere in ihre Mäntel oder englische Reisedecken gehüllt , der Eine sogar in einen prächtigen persischen Teppich , der die Zierde eines fashionablen Salons gewesen wäre , und jetzt hier in Schmutz und Regen umher gewälzt wurde .
Die Offiziere sahen sehr mißmutig aus und das Einzige , woran sie sich trösten konnten , waren die türkischen Papierzigarren , denn durch die Vorsorge der englischen Proviant-Commissaire fehlte es an nichts weniger , als an Allem ! " He , Mickey ! " rief der Kapitän Armstrong , indem er sich halb auf den Armen emporrichtete und nach dem Feuer hin schnüffelte , " es riecht verteufelt gut , ich glaube , Du brennst Kaffee , Schurke , und läßt Deinen Herrn hier ohne Gewissensbisse verschmachten ! "
Der Angeredete , ein rothaariger Irländer , dem selbst die Beschwerden des Wetters und Mangels die angeborene Laune nicht zu verderben vermocht hatten , warf beide Arme in die Luft .
" O , Du grundgütige Mutter aller Schmerzen , was sind Seine Gnaden ungerecht gegen den armen Mick ! Hab ' ich darum diese gesegnete sechspfündige russische Kanonenkugel ganze zwei Meilen weit unter diesem meinem Arme mitgeschleppt , um nun beschuldigt zu werden , ich tränke den schlechten Kaffee , den der Commissair geliefert , und ließe meinen Herrn verdursten ?
Nein , mein süßes Augenlicht , Mick macht Kaffee für seinen Herrn und dessen Freunde und begnügt sich mit einem Tropfen Whiskey . "
Die Offiziere sprangen wie von einer Feder geschnellt in die Höhe und Kapitän Armstrong vor die Baracke , wo er eben noch zeitig genug ankam , um seinen würdigen Diener eine ziemlich umfangreiche Lederflasche nach einem tüchtigen Zug absetzen zu sehen .
Der Kapitän war mit einem Schritt seiner langen Beine bei ihm und hatte die Flasche dem verdutzten aus der Hand gerissen , dem die Unvorsichtigkeit , die er begangen , klar wurde .
- " Höllenhund !
Du hast ein Getränk , das besser ist als Wasser , und sagst mir Nichts davon ? "
" Ach , Euer Gnaden , " winselte Mickey " ein so vornehmen Gentleman wird einen armen Kerl , wie ich bin , nicht der kleinen Erfrischung berauben wollen .
Bei meines Vaters Seele , die Pater O' Donnoghue , der Schurke , noch immer im Fegefeuer brennen läßt , weil ich ihm keine Messen mehr bezahlen wollte , - ich habe mich nur versprochen , es ist schlechter türkischer Branntwein , den die vermaledeiten Schurken von Kamelmist brennen sollen !
- Mögen sie dafür ewig schmoren , wo das höllische Feuer am schärfsten brennt ! "
Der Kapitän hatte jedoch , ungeschreckt von diesem wenig empfehlenden Patenbriefe , die Flasche an den Mund gesetzt und , einen tüchtigen Schluck getan .
- " Den Teufel auf Deine lügnerische Zunge , Schuft , " sagte er , indem er die Flasche an Leutnant Cavendish , einen etwas gelb aussehenden , schmächtigen Offizier , weitergab - " es ist guter Rum ! "
" Gott verdamme ' meine Augen , " rief der Fähnrich O' Malley , ein Landsmann des armen Mick , der mit trübseligen Blicken den Inhalt seiner Flasche sich vermindern sah , " der Kerl muß den Lord Ober-Commissair zum Freunde haben , oder eine ganz besondere Quelle .
Woher hast Du den Rum , Mick , mein Jüngelchen ? "
" Ich habe ihn gekauft , Euer Gnaden , " jammerte der Bursche , " ehrlich bezahlt , oder ich will in meinem Leben nicht wieder Betty Flanagans runde Waden ansehen , wenn sie den Rasen von Mulingapatna im Zweitritt stampft .
Ein Tatar , wie sie die Juden hier zu Lande nennen , hat mir die Flasche für bare zehn Schilling und sechs Pence verkauft . "
" Das ist billig genug in Betracht der Umstände , " sagte der Kapitän , " und Du sollst um Dein Geld nicht kommen .
Hier hast Du Deine zehn Schillinge und dafür überläßt Du uns die Flasche , von der Du bereits Deinen redlichen Anteil geschluckt haben wirst .
Sollte der Jude oder Tatar sich wieder blicken lassen , so will ich Dir wohlmeinend raten , ihn festzuhalten und zu mir zu bringen , damit sein Vorrat nicht in andere Hände fällt .
Solche Lieferanten muß man sich zu Freunden halten . "
" Wenn Euer Gnaden Nichts dawider haben , " schmunzelte der Ihre , " ich habe ihm wohl so einen kleinen Wink gegeben , daß wir seiner bedürfen , aber dem vermaledeiten Juden ist das Wetter zu schlecht gewesen . "
" Er würde auch nicht durch die Posten kommen und mein Befehl galt bloß für das Lager .
Jetzt mache uns den Kaffee , mit dem Zusatz von Rum wird das schlechte Zeug gut tun und Leutnant Stuart muß gleich von der Ronde zurückkehren . "
" Schickt das Kommissariat denn noch immer den fatalen grünen Kaffee ? " lispelte Leutnant Cavendish .
" Möchten die Halunken daran ersticken , " schimpfte der Kapitän .
" Was denken sie in Alt-England , daß wir nichts Anderes zu tun hätten , als Kaffee zu brennen ! "
In der Tat war der Unwille in der ganzen britischen Armee neben den hundert anderen Ursachen auch darüber allgemein , daß als Proviant der schlechteste grüne Kaffee geliefert wurde .
Die Soldaten hatten endlich die Erfindung gemacht , ihn in ihren Feldkesseln zu rösten und in Ermangelung von Kaffeemühlen mit Kanonenkugeln auf Steinen zu zermalmen , so daß die russischen Kugeln zu diesem Zweck sogar ein gesuchter Artikel waren .
" O' Malley , " sagte der Kapitän , ehe sie wieder unter ihrem Zelt sich einrichteten , " gehen Sie gefälligst und wecken Sie Leutnant Lundgreen und fragen Sie ihn , ob er an unserer Schlemmerei Teil nehmen will .
Der arme Bursche hält hier seit fünf Tagen aus und wird selten genug was Warmes gehabt haben . "
Gleich darauf gesellte sich der Artillerie-Offizier , der die zwei Geschütze , mit denen die Redoute armiert war , kommandierte , zu ihnen und Alle harrten des Kaffee's , den Mickey jetzt in dem Kessel über dem Feuer hatte .
Der Regen begann aufzuhören , aber der dichte dampfende Nebel aus dem feuchten Boden verstärkte die Finsternis .
" Es wundert mich , Kamerad , " meinte der Kapitän , " daß die vorgeschobene Schanze nur mit Ihren zwei Sechspfundern versehen ist , da sie doch eigentlich die Hauptposition an der Straße bildet .
Ohnehin scheint sie mir nicht besonders zweckmäßig eingerichtet . "
" Ein Kind kann das sehen , " brummte der alte Artillerie-Lieutenant , " und sie ist auch von Kindern und Narren angelegt .
Erst auf dringendes Verlangen Lach-Evan es bequemte man sich dazu und was denken Sie , als ich hierher kam , wie die Coltstreams , welche die Wache hatten , die Schanze erbaut ?
Ich will verdammt sein , wenn so ein Muttersöhnchen aus einer Lordsfamilie , dem das Patent gekauft worden , ohne daß er einen rechten Winkel zu nehmen versteht , die Schießscharten nicht mit der breiten Seite nach Innen eingeschnitten hatte ! "3 Die Offiziere lachten .
- " Wissen Sie nicht , wie dieser moderne Vauban hieß ? "
" Leutnant Elliot , ich glaube ein Vetter oder Neffe des Herzogs von Norfolk ! "
" Das kommt von dem System unserer Militairverwaltung .
Wäre die Nation und jeder Einzelne nicht an und für sich so brav , die schmachvolle Einrichtung müßte uns längst zur schlechtesten Armee Europa's degradiert haben ! -
Ich meine das im Allgemeinen , " fuhr der Kapitän zu seinem ersten Leutnant gewendet fort , der die Wendung des Gesprächs mit offenbarer Verlegenheit angehört hatte .
" Was können Sie für die Einrichtungen Ihres Vaterlandes , und überdies haben wir bis auf den braven Stuart , der es am Kap unter mir erwarb , Alle unsere ersten Patente bezahlen müssen ! "
" Wenn ich nicht irre , Kamerad , " sagte der Artillerist zu Leutnant Cavendish , " sind Sie erst vor Kurzem zu unserer Armee gestoßen ? "
" Ich diente in Indien . "
" Ost oder West ? "
" In Bombay , Herr Kamerad !
Doch befand ich mich nur zwei Jahr im Regiment . "
" So konnten Sie das Klima nicht ertragen ? "
" O , " sagte der Leutnant , " daran hatte ich mich bereits so ziemlich gewöhnt .
Es ist gerade nicht ganz schlecht leben in Indien für uns Engländer . "
" Hören Sie , Cavendish , " sagte der Kapitän , " Sie sind kein übler Bursche , wenn Ihnen auch mitunter noch die Manieren des Hofdienstes etwas ankleben .
Wir haben Sie nie gefragt darum , wie es kam , daß Sie Indien verließen und das Patent in unserem Regiment eintauschten , wodurch Stuart um die erste Aussicht auf die Compagnie gekommen ist .
Ich sollte meinen , Sie hätten warten können , bis sich eine Gelegenheit bei der Garde bot .
Kommen Sie , wir sind unter uns , erzählen Sie uns die Gründe , wenn es angeht , und ich glaube , Ihr Vertrauen wird gerade Ihre Stellung bei uns nicht verschlechtern . "
Der junge Offizier zögerte einige Augenblicke , dann sagte er :
" Wenn Sie es wünschen , bin ich bereit , obschon das Geständnis Ihnen keine besondere Meinung von mir beibringen wird . -
Ich - ich fürchtete mich in Indien ! "
" Was zum Henker ! - ich hoffe , doch nur vor der Cholera oder den Klapperschlangen ?
Das ist erlaubt . "
" Nein , Sir - ich fürchtete mich - vor einem Bramahnen . "
" Das ist seltsam .
Ich habe Sie bei dem Angriff auf Kamiesch tapfer im Feuer stehen sehen und kann daher nicht glauben , daß es Ihnen an Mut fehlt .
Es müssen also ungewöhnliche Ursachen im Spiel sein .
Sie machen mich neugierig , bitte , wickeln Sie uns Ihr Gespinst ab , wie unsere Freunde auf den Schiffen zu sagen pflegen ; bei dem Becher Kaffee , den Mickey eben bringt , wird es uns die Wache verkürzen helfen . "
Der Irländer reichte die blechernen Trinkschalen mit dem Kaffee umher , in den die Offiziere zu seinem Ärger den Rum schütteten .
" Sie wissen , " erzählte Cavendish , " daß der Herzog von Norfolk mein Oheim ist und ich Page am Hofe war .
Teils um mich für einige sogenannte schlechte Streiche zu bestrafen , teils damit ich dem Lord , meinem Bruder , und meinen werten Verwandten nicht zu sehr auf der Tasche liegen , sondern eine möglichst rasche Karriere im Diesseits oder Jenseits machen möge , gab man mir vor zwei Jahren ein Lieutenantspatent bei unserer Armee am Ganges - der Teufel hole sein Gedächtnis ! "
" Sie dienten Alle , so viel ich weiß , nie in Ostindien , " fuhr er fort , die Asche von seiner Zigarre klopfend , " es ist ein seltsames Land und namentlich die malabarische Küste , die noch lange nicht so europäisiert ist , wie Kalkutta .
Ich stand mit meiner Compagnie in der Nähe von Bombay in einem der kleinen Hafenorte , und da ich ein Neuling war , interessierten mich tausend Dinge , an denen meine Kameraden , die länger im Lande waren , gleichgültig vorüber gingen .
Stellen Sie sich einige Schritte von dem flachen sandigen Ufer eine frische grüne Ebene vor , die von Kanälen bewässert wird . "
Diese , mit eleganten phantastischen Holzbrücken überbaut und mit unzähligen Booten bedeckt , verlieren sich in die Tiefe der Wälder .
Überall an ihren Ufern liegen alle Arten von Wohnungen zerstreut : die buntbemalten , mit kunstreichem Täfelwerk bekleideten Magazine , die die schönsten Arbeiten der indischen Industrie vor den Blicken entfalten ; - ungeheure Lagerhäuser , die in weitem Umkreis die Luft mit dem betäubenden durchdringenden Duft der Gewürze erfüllen ; - daneben die elendesten Hütten von Palmeblättern , von dem üppigen Pflanzenwuchs beinahe verdeckt .
Keine Plätze , keine Straßen , nur eine Menge Fußpfade , die sich durchkreuzen oder in einem Cocuswald verlieren .
Rings um den Hafen , wo den ganzen Sommer über eine große Menge arabischer Fahrzeuge liegt , die von Mascat oder Dindad kommen , bewegen sich ungeheure Elefanten , welche die Balken herbeischleppen , die jene einladen wollen .
Braune , gelbe , schwarze Gesichter , von dem Olivengrün der Bronze bis zur feinen Hautfarbe des Chinesen , ein wirres Geschnatter von hundert Dialekten und Sprachen ; die schlanke Gestalt des Hindu , der tückisch-trotzige Blick des Malaien ; die bewegliche Figur des Chinesen neben dem ernsten Araber ; der Parse , welcher das Feuer anbetet , neben dem Moslem von dem Ufer des roten Meeres und dem geduldigen Sohne des Lotos - Brahmane und Paria , der reiche Kaufmann zwischen der Schar der Bettler und Gichtbrüchigen , die sich auf den Händen fortschleppen !
Armenier von Trapezunt , Juden von Aleppo und Bassora , Perser und Kurden ; hundert bunte schillernde Farben , Gold und Seide , - die Gazellenaugen und schlanken Glieder der Tänzerinnen neben Aussätzigen , deren Haut mit weißen Flecken bedeckt ist , und anderen Elenden , die von Krankheiten geplagt werden , für welche unsere Sprache keinen Namen hat : das ist Indien !
" Wir wohnten in einem Palast von Holz , einer alten Residenz der Rajah's , hatten aber bald herzliche Langeweile und sehnten uns nach der Promenade von Bombay zurück , wo allabendlich die schöne Welt Europa's und Asien's sich am Klang der britischen Militairmusik ergötzt , denn Bombay ist der Stapelplatz des Orients .
So machten wir denn täglich , um die Zeit tot zu schlagen , ziemlich weite Ausflüge in die Umgegend , bald allein , bald in Gesellschaften , denn die Jagd gewährte in diesem Teil des Landes wenig Interesse . "
" Auf einem dieser Ritt , den ich mit dem ältesten Leutnant unseres Bataillons machte , kamen wir in die Nähe einer indischen Pagode am Meeresstrande und fanden unter einem großen Feigenbaume mit hängenden Zweigen , von dessen Wipfel ein ganzer Wald faseriger Wurzeln auf die Erde herab hing , die Hütte eines Bramahnen .
Der Mann hieß Nickalante , wie ich später erfuhr , und hatte im Dienst seines Götzenbildes seinen Unterhalt gefunden , bis zu seinem Unglück sich Missionäre in seiner Nähe festsetzten und die Gläubigen von dem Bilde mit dem Elephantenkopf fortlockten .
Seitdem war er Schreiber bei einem reichen Babon ( Bankier ) geworden , der die Europäer haßte .
Als wir um den Baum kamen , sahen wir den alten Mann mit seiner Tochter , einem wunderschönen Hindumädchen , vor der Tür sitzen .
Unser Anstarren verscheuchte das Mädchen in das Innere des Hauses , der Brahmane aber blieb unbeweglich sitzen , mit den Augen in die Luft starrend , obschon ich ihn mehrmals anrief .
- > Der alte Narr , < sagte Staunton , > befindet sich in dem Zustand religiöser Verzückung , eine Kanone vor seinen Ohren würde ihn nicht wecken ! <
- > Das wäre ! ich will ihn schon zum Antworten bringen ! < -
und ich klatschte mit der Peitsche dicht vor seinem Gesicht , aber er rührte sich nicht .
- > Wir haben die Eitelkeit des scheinheiligen Hindu herausgefordert , < meinte mein Begleiter , > er tut , als ob er uns nicht hörte , aber ich kenne dennoch ein Mittel , woran seine Geduld scheitert .
Soll ich es anwenden ? <
- > Versteht sich ! < -
Er sprang vom Pferde , ergriff die Pantoffeln , die der Brahmane in die Nähe der Tür gestellt und legte sie mit dem indischen Gruß :
> Mögen Deine Wege leicht und angenehm sein ! < auf seinen Kopf gerade über der dreifachen roten und blauen Linie , die seine Stirn schmückte .
Ein wilder , herzzerreißender Schrei machte mich in diesem Augenblick erbeben , es war das junge Mädchen , welches jammernd hinzustürzte , aber es war zu spät , - der leichtsinnige Streiche , von dem ich damals noch nicht wußte , was er bedeutete , war geschehen , und Staunton bereits wieder zu Pferde .
Der Alte rührte sich noch immer nicht , nur sein schwarzes Auge ruhte mit einem furchtbaren Ausdruck auf uns , während auf das Geschrei des Mädchens mehrere Hindu's , die in der Nähe beschäftigt waren , herbeieilten und als sie den Bramahnen mit seinem seltsamen Kopfputz erblickten , gleichfalls ein Wehklagen erhoben .
Auf ein Zeichen Staunton's gaben wir unseren Pferden die Sporen und waren bald weit entfernt von der seltsamen Szene , deren Erklärung ich vergeblich von meinem Kameraden verlangte .
Er schien vielmehr ärgerlich über sich selbst und sagte mir endlich , daß ich ihn zu einer törichten Handlung verleitet hätte , die uns Beiden Gefahr bringen könne . "
" Aber was sollten die eigenen Pantoffeln denn dem alten Indier für Schaden tun ? " warf O' Malley ein .
" Dieselbe Frage tat ich am Abend , den wir bei einem reichen Kaufmann zubrachten , ohne jedoch weiter die Namen zu nennen , und erfuhr , daß durch die Berührung eines unreinen Gegenstandes jeder Brahmane der Rechte seiner geheiligten Kaste verloren geht und zu einer niederen degradiert wird . "
- " Wer auch dem Übermut verübt , " sagte mir der erfahrene Mann , " er kann ihm teuer zu stehen kommen .
Vielleicht überlebt der Brahmane seine Schande nicht , wenn er aber lebt , wird er leben , um sich furchtbar zu rächen . "
- " Ich gestehe Ihnen , mir wurde bei dieser Erklärung nicht ganz wohl zu Mute und ich begriff jetzt , warum Staunton ärgerlich auf sich und mich war und in der nächsten Zeit unser Quartier möglichst selten nach der Dämmerung verließ .
indes es erfolgte Nichts und wir vergaßen die Geschichte um so rascher , als wir bald darauf nach Bombay zurückbeordert wurden .
Der Winter war uns dort äußerst angenehm verflossen und wir bereiteten uns Beide , einen Urlaub , den wir erhalten , zu einer Reise nach Bengalen zu benutzen , um an den großen Tiger- und Elephanten-Jagden Teil zu nehmen , als am Tage vor unserer Abreise , an welchem wir mit einigen Freunden zusammen speisten , gegen das Ende der Mahlzeit ein Kuli - ein Hindu-Commissionair - eintrat und ein sauber eingeschlagenes Paket brachte , das an Staunton , der unterdes zum Kapitän vorgerückt war , und mich selbst adressiert sich ergab . "
- " Von wem ? " fragte ich .
- " Nouloum mahin Sahib , " ( Ich weiß es nicht , Herr , ) antwortete der Kuli und verschwand .
Staunton öffnete das Paket an einer Seite und ich sah , wie er beim Erblicken des Inhalts erblaßte .
Sein Wink bedeutete mich , keine Frage zu tun , als wir aber allein waren , gab er mir das Paket mit den Worten :
" Ich wußte es wohl , der törichte Scherz würde seine Folgen haben ! "
- In dem Paket waren die alten Pantoffeln des Bramahnen , die Staunton diesem auf meinen Wunsch auf die Stirn gelegt .
" Wir schifften uns am anderen Morgen in einem Boot ein , das uns von Bombay nach dem Festland bringen sollte , wo wir die vorausgesandten Pferde zur Weiterreise treffen wollten .
In dem Augenblick , als wir das Ufer verlassen wollten , drängte sich einer jener indischen Heiligen zu uns , die in fanatischem Wahnsinn sich selbst oft die gräßlichsten Martern bereiten .
Der Sanniassy war ein alter Mann , sein Haar in Unordnung , seine Nägel lang und gekrümmt , wie die Krallen des Greife , der Körper beinahe nackt und ganz mit Asche überschmiert .
Auf dem Rücken trug er ein kleines Kupfergefäß , unter dem Arm die Antilopenhaut , auf die er sich zum Beten setzt und in der Hand den aus drei Zweigen schlangenförmig gewundenen Stock .
Als er uns nahe war , blitzten seine Augen von wildem Haß , während er mit einem seltsam ergreifenden Tone uns die Abschiedsworte zurief :
> Geht , wohin Eure Wünsche Euch rufen und mögen Eure Wege leicht und angenehm sein ! < -
Ich sah , daß er die Münze , die Staunton ihm zuwarf , im Staube liegen ließ , und als das Boot durch die Wellen schob und der Fakir nur noch wie ein dunkler Punkt auf dem weißen Sande des Ufers zu erkennen war , hörte ich die Laskare den Namen unter sich flüstern : Nickalante ! "
Der Erzählende erfrischte sich durch einen Trunk aus seinem Becher und fuhr dann fort :
" Zwei Mal noch fand ich die unheimliche Erscheinung auf unserem Wege , wenigstens glaubte ich sie zu erkennen , das eine Mal in einem alten Schwärmer , der auf einem indischen Markt , auf dem wir verweilten , sich mit dem eigenen Fleisch an der Spitze eines Eisenhakens aufgehangen , an dem er von einer waagerecht auf dem Gipfel einer Säule sich drehenden Stange in der Luft schwebte ; das andere Mal in der Gestalt eines Bettlers , als wir mit Abscheu in einem indischen Dorfe die Folterqualen betrachteten , welche die gierigen Steuereinnehmer der armen Bevölkerung bereitet hatten . "
Der Kapitän nahm die Zigarre von den Lippen .
" Sagen Sie ehrlich , Cavendish , ist das Geschwätz der Journale wahr ? "
" Hören Sie , was wir mit eigenen Augen erblickten .
- Das Dorf war zwei Jahre nach einander hart durch Wolkenbrüche und andere Plagen Indiens , wie ich mir von einem alten Manne erzählen ließ , mitgenommen worden und hatte nur sehr klägliche Reisernten gemacht , so daß die Bevölkerung die Steuern der Regierung seit einem Jahr schuldig war .
Gerade am Tage vor unserer Ankunft waren zwei Steuereinnehmer mit einem Kommando Seapoy's eingerückt , um die rückständigen Steuern zu erpressen .
Und in der Tat - man erpreßte sie . -
Wir fanden die Bevölkerung , Männer , Weiber , Kinder und Greise , auf dem Platz vor der Pagode jammernd und wehklagend .
An vielen der Männer , ja selbst an Greisen war das nichtswürdige Anundal angewendet , eine Folterart , die darin besteht , daß den Unglücklichen der Kopf an die Füße , oder ein Bein an den Kopf gebunden wird , kurz daß sie in die verrenkteste Stellung gebracht werden , in der sie unter bitteren Qualen in der glühenden Sonnenhitze tagelang zubringen müssen .
Andere waren an den Ohren , an den Haaren oder am Bart aufgehängt - "
" Unmöglich - Sie übertreiben ! "
" Auf meine Ehre - ich schildere Gesehenes und weiß , daß dies in diesem Augenblicke noch ein ganz gewöhnlicher Vorgang ist .
Ja , was ich Ihnen bisher gesagt , ist nur Spielwerk gegen die Martern , welche im Namen und unterm Schutz - ich will zu ihrer Ehre nicht sagen , mit Kenntnis und Zustimmung - der Regierung des freien Großbritanniens verübt werden .
Nicht selten geschieht es , daß man dem armen Opfer eine Schlange oder irgend ein ekelerregendes Insekt in den empfindlichsten Teil des Körpers steckt und den Mann so lange martern läßt , bis er zahlt .
Eine andere häufig angewendete Martermethode besteht darin , daß man den armen Hindu's Pfeffer in die Augen , in die Nase oder - in die Schamteile bringt und ihnen die entsetzlichsten Schmerzen verursacht .
Die Folterart , die wir neben dem Anundal hier angewendet sahen , war das abscheuliche Kitten . "
" Bei Sankt Patrik , " sagte Fähnrich O' Malley , " die Leute haben ja ein ganzes Wörterbuch von Kunstausdrücken .
Bitte , worin besteht das Kitten ? "
" Es ähnelt der früheren Tortur in Europa und besteht aus einer hölzernen Zange , in welcher die Hände , Füße und bei den Frauen auch die Brüste , Ohren und andere empfindliche Körperteile so lange gekneipt werden , bis der Gefolterte das Bewußtsein oder auch den Gebrauch des gemarterten Organs verloren hat .
Oder die Henker knackten die Finger des Opfers , bis der Schmerz unerträglich wurde - "
" Hören Sie auf , Kamerad , " sagte der alte Artillerist mit Ekel , " und erzählen Sie lieber von Ihren eigenen Abenteuern . "
Die Fortsetzung wurde jedoch durch den Anruf der Schildwache am Eingang der Redoute unterbrochen und dann hörte man die Stimme des von der Ronde zurückkehrenden Leutnant Stuart , die mit fröhlichem Ton nach dem Kapitän rief .
Der Herankommende , ein Schotte von Geburt , war eine hohe schlanke Gestalt , etwa 30 Jahre alt , mit sonnverbranntem hübschem Gesicht .
- " Der Teufel soll mich holen , " sagte er lachend , indem er sich wie ein nasser Pudel schüttelte , daß von der Feuchtigkeit des Mantels die Flamme hoch aufspritzte , " wenn ich in diesem Augenblick nicht der willkommenste Leutnant im ganzen Lager bin .
Aufgeschaut , meine Herren - Lord Raglan sollte mich zum General-Proviantmeister machen , denn kein anderer als Ronald Stuart von Kinrose würde es in dieser verwünschten Nacht fertig gebracht haben , zwischen Schlamm und Regen Proviant für eine Generalstafel aufzutischen ! "
" Was , zum Henker , meinst Du , Ronald , mein Junge ? " fragte der Kapitän , " und was sind das für ein Paar Schurken da hinter Dir ?
Hast Du Gefangene gemacht ? "
" So wahr Pater O' Donnoghue den hübschen Dirnen lieber Beichte hört als alten Weibern , " mischte sich Mickey ungerufen ins Gespräch , " ich glaube , 'r Gnaden , das da ist der kosackische Jude , unser Rumlieferant , von dem ich 'r Gnaden gesagt habe . "
Der Fremde wurde herbeigewinkt .
Es war seiner Kleidung und seinem Aussehen nach ein tatarischer Bewohner der Gegend , wie er in einigen radebrechten englischen Worten erzählte , aus dem Dorfe Kadikoi .
Er hatte einen Knaben , seinen Bruder , bei sich und beide trugen in Körben allerlei Mundvorrat , mit dem sie nach ihrer Angabe Handel trieben .
Das Wetter hatte den Leuten offenbar hart zugesetzt , und Leutnant Stuart erzählte , daß er beim Rückweg im Nebel auf sie in der Nähe der Redoute gestoßen und aus ihrem Kauderwelsch vernommen hätte , daß sie dahin wollten .
Es war zwar sehr gewöhnlich , daß sich die tatarischen Einwohner im Lager umhertrieben , dennoch war Kapitän Armstrong unzufrieden , daß sein Offizier die beiden Fremden in die Verschanzung geführt .
indes die Gelegenheit , in diesem Wetter ungehoffte Erfrischungen erhalten zu können , überwog alle Bedenklichkeiten , und der Kapitän gestattete , daß die Tataren einige Flaschen ziemlich guten einheimischen Branntweins unter Mickey's Vermittlung an die Soldaten verkauften , während die Offiziere noch eine Flasche Rum und ein Hammelviertel von ihnen erhandelten .
Der Irländer erhielt den Auftrag , alsbald so gut es die Umstände erlaubten , Fleischschnitten zu braten , und Fähnrich O' Mailley bereitete einen warmen Grog .
" Und nun , Kamerad , " sagte Leutnant Lundgreen , " erzählen Sie uns Ihre Geschichte zu Ende , ehe die Reihe der Nachtrunde Sie trifft . "
" Ich habe bereits erwähnt , " fuhr der Erzähler fort , " daß wir auf dem Wege zu den Elephanten- und Tigerjagden waren , die im Inneren Bengalens um diese Zeit stattfanden .
Eine eigene Scheu hatte mich abgehalten , Staunton von dem Wiedererscheinen des Bramahnen zu sagen , teils weil ich die unangenehme Erinnerung nicht wieder zur Sprache bringen wollte und uns Mannes genug wußte gegen alle Angriffe des alten Schwärmers , teils auch weil ich glaubte , ich könne mich in der Person geirrt haben .
Überdies fesselte die Aufregung der wechselnden Szenen und Umgebungen , in die wir jetzt gekommen , alles Interesse . "
" Wir waren in der Nähe von Hyderabad und mit einer Gesellschaft Offiziere und Gentlemen von Madras zusammengetroffen , mit der wir vereint in die große Dschungelwüste eindrangen .
Acht Tage hatten wir an ihren Grenzen schon mit der Elephantenjagd zugebracht , ohne doch das gefürchtete Wild Bengalens , den Königstiger , zu Gesicht zu bekommen .
Mehrere Treiben , zu denen die Bauern der nächsten Dorfschaften aufgeboten worden , hatten in dem Distrikt , den wir betreten und der von einem Tiger verheert werden sollte , zu keinem Resultat geführt .
Das Lager wurde nicht aufgespürt und wir bekamen selbst den schlauen Feind nicht einmal zu Gesicht , obschon fast an jedem Morgen neue Räubereien erzählt wurden , die er im Schatten der Nacht verübt .
Wir hatten uns deshalb auf eine ziemliche Strecke hin verteilt und lagen Nacht um Nacht auf dem Anstand in Hütten von Bambusstäben , die man uns zwischen den Ästen der Bäume erbaut hatte .
Es war eine ziemlich hohe Wette zwischen den Mitgliedern der Jagdgesellschaft geschlossen worden , wer den Tiger erlegen würde , und Staunton setzte eine besondere Ehre darin , den Sieg für unser Regiment zu gewinnen . "
" Eines Morgens , nachdem ich der Reihefolge nach vergeblich auf dem Anstand zugebracht und mich an den Wundern der Tropennacht entschädigt hatte , kam Staunton hastig zu mir und weckte mich aus dem Schlaf , in dem ich im Schatten einer riesigen Palme lag . "
- " Die Wette ist unser , Cavendisch , " sagte er aufgeregt , " wenn Sie den Mut haben , ein Wagestück mit mir zu unternehmen . "
Ein junger Indier hat sich erboten , uns für eine gewisse Summe das Lager des Tigers zu verraten , das er zufällig entdeckt .
Er schlägt vor , uns in dieser Nacht dahin zu führen , währen der Tiger auf Beute umherstreicht , und uns in der Nähe ein Versteck zu zeigen , aus dem wir ihn bei der Rückkehr in der Morgendämmerung erlegen können .
" So verwegen der Versuch auch war , unsere Jagdlust war erregt , dazu unser Stolz und ich erklärte mich , wiewohl mich eine unheimliche Ahnung beschlich , die ich als ein Gefühl von Furcht unterdrückte , zu dem Abenteuer bereit .
Wir trafen während des Tages so heimlich unsere Vorbereitungen , daß Keiner von unseren Jagdgefährten , ja nicht einmal unsere Diener das Vorhaben ahnten , und statt beim Anbruch der Nacht den Lauerposten in der Bambushütte einzunehmen , bestiegen wir unsere Pferde und ritten , mit unseren Doppelbüchsen bewaffnet , nach der Stelle am Rande des Dschungelwaldes , an der uns der Indier erwarten wollte .
Der junge Mann , fast halb ein Knabe noch und mit weichen schönen Gesichtszügen , die mir im Sternenlicht selbst nicht ganz unbekannt schienen , harrte unser und lief alsbald im Trabe vor unseren Pferden her , so daß wir , je weiter wir in das Dickicht kamen , ihm kaum mit gleicher Schnelligkeit zu folgen vermochten . "
" Wir ritten sichtlich auf einem breiten Elephantenpfade dahin , den die riesigen Tiere auf ihrem regelmäßigen Wechsel durch Wald und Gestrüpp gebrochen .
Es war eine wundervolle Nacht , der Sternenhimmel funkelte über uns wie ein Gewölbe von goldgesprenkeltem durchsichtigem Glas , Myriaden grün- und goldleuchtender Feuerfliegen bedeckten die Büsche und die Blätter und füllten die Luft .
Das Geschrei der Rohrdommel und das Quaken der riesigen Ochsenfrösche schallte aus den Sümpfen , der Duft der Magnolien und der narkotischen Pflanzen , die bei Nacht ihre Kelche öffnen , erfüllte die Luft .
Wenn wir uns einem jener Sumpffelder näherten , in denen die Eingeborenen ihren Reis bauen , erhoben sich große Scharen weißer Reiher mit eintönigem Geschrei in die Nachtluft . "
" Plötzlich erzitterten unsere Pferde und blieben wie angewurzelt stehen .
Ein leiser Pfiff scholl von vorn her zu uns , und unser jugendlicher Führer faßte die Zügel der Pferde und drängte sich zwischen sie .
Ein gurgelnder stöhnender Laut übertönte alle das seltsame mannigfaltige Geräusch einer indischen Nacht und dann folgte ein heulendes Schnauben , das den Wald ringsum zu erschüttern schien und vor dem das Gekrächze der Hyäne , der klagende Ton des Schakals , die uns im Walde begleitet , verstummten .
Der Knabe , unser Führer , drängte sich an uns und flüsterte : > Der Tiger ! es ist der Tiger ! < -
Im Nun waren unsere Büchsen von der Schulter und wir schauten nach der Seite , von welcher der Laut gekommen - aber nur einen Moment lang sahen wir zwei grüne rollende Feuerpunkte etwa 50 Schritt von uns entfernt funkeln , dann schoß es wie ein dunkler Streife über die Lichtung und war verschwunden .
- > Vischnu beschützt uns ! < flüsterte der Indier , > und hat den großen Würger geblendet , daß er seinen Weg verfolgt . <
Eilen wir uns , der Pfad ist jetzt sicher ! "
" Es war mir während des Rittes schon wiederholt vorgekommen , als sähe ich hin und wieder durch die Büsche eine graue Gestalt vor uns hingleiten , nach deren Gang sich unser Führer richtete .
Doch hielt ich die Erscheinung immer wieder für ein Tier , oder einen Schatten und merkte nicht weiter darauf .
Jetzt , nachdem wir dem Tiger glücklich entgangen , sah ich sie wieder mehrmals ganz deutlich , und als wir nach einem halbstündigen Ritt auf einen freien Platz gelangten , stand sie an ein Felsstück gelehnt vor uns .
Als wir näher kamen , zeigte es sich , daß es ein Hindu war , tief in sein weißes Lenden- und Schultertuch gegen die Nebel der Nacht eingehüllt . "
" Wir befanden uns hier auf einem ziemlich hohen und freien Felsplateau , an dessen Fuß wir eine große sumpfige und morastige Dschungel sich ausdehnen und in dem giftigen Broden , der aus dem Boden emporstieg , verschwinden sahen .
Der junge Hindu erklärte uns , daß unsere Pferde hier bleiben müßten , die er in Obacht nehmen werde , und daß wir nur zu Fuß unter Führung seines Vaters unseren Weg zu dem Lager des Tigers fortsetzen könnten .
Nachdem wir uns einmal so weit gewagt , wäre es Feigheit gewesen , zu zögern , und wir nahmen daher unsere Waffen , empfahlen dem Knaben unsere Pferde , die auf dem hohen und freien Felsplateau sicher waren vor dem Angriff der Raubtiere , und befahlen dem alten Indier , voran zu gehen . "
" Seine gebückte hagere Gestalt , in das weiße Tuch gehüllt , glitt im Sternenlicht vor uns hin auf einem durch Binsen und Dornen vielfach gewundenen Pfad , der unseren Augen nicht einmal erkennbar war und der mitten durch den Sumpf in hundert Krümmungen enge sich wand , so daß wir nur Einer nach dem Anderen ihn passieren konnten , wobei wir oft auf den Zuruf des Indiers genötigt waren , von einer festen Stelle zur anderen über den trügerischen Grund zu springen .
Ich kann nicht sagen , was Staunton dachte , ich aber gestehe offenherzig , daß ich bereits sehr bereute , mich auf das Abenteuer eingelassen zu haben . "
" Ich kann mir die Lage lebhaft denken , Kamerad , " sagte Leutnant Stuart , während der Erzähler eine Pause machte und dem Grog zusprach , " und hätte kaum geglaubt , daß Sie sich schon in so ernsten Gefahren befunden haben .
Im Kafferenkrieg unter Sir George Cathcart ist es mehrfach passiert , daß wir die höllischen Dschungeln der Erogi-Gebirge bei Nacht durchziehen mußten , von wilden Feinden auf beiden Seiten bedroht , und bei der Distel von Schottland ! die Hassagayen der Kaffern waren nicht minder zu fürchten als die Klauen Ihrer Tiger ! "
" Es scheint , jede unserer Kolonien hat ihre Annehmlichkeiten , " sagte der Offizier .
" Wir waren kaum zehn Minuten , die Büchse im linken Arm , durch dies furchtbare Dickicht vorgedrungen , als der Mond aufging und seine Strahlen die Gegend ringsum erhellten .
Vor uns aus dem Grau der Nebel stiegen riesige seltsam geformte Massen empor , bald schlanken Säulen , bald riesigen Kuppeln und Felswänden gleich .
Wir riefen unserem Führer zu halten und uns zu sagen , wo wir uns befänden , doch er sprang , ohne Antwort zu geben , von Stelle zu Stelle immer weiter und es blieb uns Nichts übrig , als ihm zu folgen , bis wir endlich atemlos auf festem Grund und in der Gegend jener phantastischen riesigen Gebilde anlangten , die wir jetzt als die Ruinen Jahrtausende alter indischer Tempel und Bauwerke erkannten .
Wir befanden uns in den sagenhaften unzugänglichen Ruinen von Bidjeagur , die , wie ich wußte , etwa acht Meilen entfernt von dem Dorfe Anagundy liegen mußten . "
" Der Hindu , unser Führer , schien in dieser Trümmerwelt , aus der unser Nahen mehr als ein Mal den Schakal und die Hyäne aufstörte und riesige Vampire durch die Nachtluft scheuchte , wohlbekannt , denn er führte uns , noch immer wortkarg auf unsere Fragen , ohne zu zaudern , durch diese modernden Tempel und Paläste bis zu dem Eingang einer halb verfallenen , von riesigen Marmorwänden umgebenen Pagode , an deren Säulen und Mauern wir im Mondlicht hundertfach wiederholt die Verwandlung des Götzen Vischnu erkennen konnten .
- > Der Tiger hat da darinnen sein Lager , < sagte er leise , als fürchtete er selbst die Schauer der Umgebung , > eine Stunde vor Sonnenaufgang kehrt er von seinem Raub zurück .
Ihr werdet am besten tun , Saib's , zwischen diesen Steintrümmern Euch zu verbergen und ihn zu belauern . <
- Eine kurze Beratung zwischen uns Beiden ließ uns denselben Entschluß fassen .
- > Und Du , Sudners , < denn zu dieser Klasse glaubten wir , daß der Führer gehöre , > was willst Du tun ? < fragte Staunton .
- > Ich bin ein Ausgestoßener , Saib , ein Paria , < sagte der Mann .
> Bei den vier Köpfen dessen , den ich nicht nennen darf , mein Leben gehört Euch ! < -
Wir beschlossen , den Ort näher zu untersuchen und legten unsere Büchsen und Schießtaschen , die uns am Klettern hinderten , auf die nächsten Quadern , sie unter der Obhut des Hindu's lassend , worauf wir aus unserem Jagdvorrat ein Windlicht anzündeten , über die Trümmer stiegen und in das Innere des Tempels eindrangen .
Der Schein der Fackel scheuchte auf es Neue einige Fledermäuse auf , sonst jedoch schien das Gewölbe frei von allem Getier , was dafür sprach , daß hier das Lager des Königstigers sein mußte .
Wir erhielten im nächsten Augenblick auch die Gewißheit durch eine Menge von Knochen , die teils glatt und gebleicht , teils noch mit Fleischresten rings umher zerstreut lagen .
In diesem Augenblick hörten wir aus einem Winkel ein Miauen und Winseln , und als wir den Schein unseres Lichtes dahin wandten , sahen wir etwas sich regen und bewegen , wie zwei kleine unbehilfliche Tiere .
Drei Schritte brachten uns nahe heran - es war das Lager des Tigers und darin lagen zwei kaum vier Wochen alte junge Tigerkatzen ! "
" Da waren Sie ja doppelt glücklich bei Ihrer Jagd , " sagte der Fähnrich .
" Den Teufel auch !
Wie ein Blitz fuhr der Gedanke durch unsere Seelen , daß wir nicht in dem Lager eines Tigers , sondern einer Tigerin uns befanden und daher wahrscheinlich zwei furchtbare Feinde zu erwarten hatten .
Staunton gab zuerst diesem Gefühl Worte . "
- " Das geht selbst über britische Nerven , Cavendish , " sagte er .
" Ich denke , wir nehmen die jungen Katzen hier als Beweis unseres Abenteuers , erreichen unsere Pferde und attackieren morgen bei Tage mit der ganzen Jagdgesellschaft dies Nest .
Ein Tigerpaar für zwei Mann liegt außer unserer Wette . "
" Damit hatte er eine der Katzen am Hals gepackt und schnitt ihr die Kehle durch .
Ich machte es mit der zweiten eben so und wir kletterten dann hastig über die Steintrümmer des Ausgangs zurück .
Der Hindu war verschwunden !
Im ersten Augenblick , da unsere Gewehre und Taschen auf den Steinen lagen , glaubten wir , er habe seinen Posten bloß zufällig verlassen und befinde sich in der Nähe , und wir riefen nach ihm , um ihm die drohende Gefahr und unseren Beschluß mitzuteilen .
Unser Ruf weckte das Echo der Ruinen , ohne den Führer herbeizubringen .
- > Wo zum Teufel , < sagte Staunton , > muß der Schurke stecken .
Er kann unmöglich aus Furcht davongelaufen sein , denn seine Angabe , daß die Tiger erst mit dem Morgengrauen zurückehren , ist , wie ich aus Erfahrung weiß , richtig .
Ich schlage dem Schuft das gelbe Fell zu Muss , daß er uns hier unnütz aufhält . <
- Ein wildes Hohnlachen antwortete diesem Ausbruch der Besorgnis und Ungeduld ; dann sahen wir auf der Höhe der Tempelruine eine menschliche Gestalt wie durch Zauberei erscheinen , am Nachthimmel sich abmalend , und wie aus den Wolken klang eine unheimliche höhnende Stimme mit dem Ruf : > Zwei Saib es - zwei Tiger ! -
Möge Euer Weg leicht und angenehm sein ! <
Im Augenblick war mir das Geschehene klar - der Führer war Nickalante , der entweihte Brahmane , und wir unwiederbringlich die Opfer seiner Rache .
Der Gedanke hatte kaum Zeit gehabt , mir durch das Gehirn zu fahren , als auch schon die Büchse an meiner Wange lag , gegen den Verräter erhoben , und mein Finger den Drücker berührte .
Das Zündhütchen sprühte , ohne daß das Gewehr sich entlud .
Ein neues Hohngelächter antwortete meinem Versuch .
Bestürzt schaute Staunton mich an und dann auf die Stelle , von der die Gestalt unseres unversöhnlichen Feindes jetzt verschwunden war .
- > Was soll das heißen ?
was tun Sie , Cavendish ? < -
Meine fliegenden Worte verkündeten ihm die furchtbare Lösung .
Er blieb einige Zeit finster und nachsinnend , dann sagte er :
> Ich glaube , Sie haben Recht , und auch mich wollte es bedünken , als hätte ich das Gesicht des Knaben schon gesehen , der uns zu dem Gange verlockte .
Es war die Tochter des Bramahnen , die wir damals an der Hütte fanden .
Die Lage , in die uns jener Teufel versetzt , ist wahrhaft furchtbar , und wir werden ihr schwerlich entrinnen .
Indessen lassen Sie uns als Männer tun , was wir vermögen , und komme dann , was da wolle .
Zuerst bringen Sie Ihr Gewehr in Ordnung , damit es im Augenblick der Not nicht nochmals versagt . <
- Ich hatte es bereits aufgenommen , aber zu meinem Entsetzen bemerkte ich jetzt , daß es feucht war , - Nickalante hatte Wasser , das er in der hölzernen Flasche an seiner Seite trug , in den Lauf gegossen .
Dasselbe war mit Staunton's Büchse geschehen .
Unser erster Gedanke war jetzt an das Pulverhorn , das an meiner Jagdtasche hing - es war leer , wir waren , fast waffenlos , den Tigern Preis gegeben .
Sprachlos setzten wir uns auf die Quadern und schauten uns an .
Wir wußten nicht , ob unser Feind noch in der Nähe weilte , und welches neue Unheil er brütete , aber unsere Lage schien kaum schrecklicher , gefährlicher werden zu können ; denn wir fühlten Beide , ohne es auszusprechen , daß an einen Versuch zur Rückkehr durch den Dschungelsumpf ohne Führer und vor vollem Tageslicht nicht zu denken war , und daß das Gelingen auch dann noch sehr zweifelhaft blieb .
Bis dahin aber waren die Tiger längst zu Stelle .
Ohnehin machte allem Zweifel über diesen Weg ein aus der Entfernung schwach herüberdringender eigentümlicher Schrei ein Ende , dem gleich darauf ein zweiter folgte .
Ich hatte nie in meinem Leben den seltsam klagenden , die Nerven erregenden Ton vernommen , doch Staunton , der die Schlachten gegen die Shiks mitgeschlagen , belehrte mich darüber :
> Es sind unsere edlen Pferde , denen der blutdürstige Schurke sein Messer ins Herz stößt , um uns jeden Weg der Flucht abzuschneiden . <
Endlich hatten wir uns so weit gefaßt , daß wir unsere Lage ruhiger besprechen konnten .
Es war Mitternacht vorüber , also etwa noch zwei Stunden Zeit , bis die Morgendämmerung begann .
Verschiedene Pläne wurden gefaßt und verworfen , endlich beschlossen wir , uns in dem Tempelgemäuer selbst , welches zum Lager der Tiger diente , so gut zu verbarrikadieren als möglich , da es nur an einer Stelle einen offenen Eingang zeigte .
Wir schleppten mit aller Anstrengung Steintrümmer heran , die Öffnung zu verengen , und arbeiteten , daß uns der Schweiß von der Stirn lief .
Als wir keine leichten , für unsere Kräfte geeigneten Steine mehr fanden , setzten wir uns hinter die leichte Brustwehr .
> Kamerad , < sagte der Kapitän , > ich bin ein älterer Jäger wie Sie und weiß , daß die Tigerpaare nie zusammen jagen .
Es ist wahrscheinlich , daß nach ihrer Gewohnheit die Tigerin zuerst und weit früher , als der Tiger zurückkehrt .
Unser Leib muß hier die Spalte , durch welche die Bestie in unsere Festung eindringen kann , verteidigen .
Uns Beide auf den Tiger zu stürzen , hieße wahrscheinlich Beide kampfunfähig machen .
Lassen Sie uns also losen darum , wer zuerst dem Tier sich entgegenstellt ; der Zufälle und Schickungen sind so mancherlei und irgend ein glücklicher Umstand könnte vielleicht wenigstens Einen von uns retten , wenn es dem Anderen gelingt , mit seinem Leben die erste Bestie abzuschlagen . <
Nach einigem Bedenken willigte ich ein , indem wir überein kamen , daß Der , den das Los getroffen , den vordersten Posten einnehmen und von seinem Kameraden nur unterstützt werden sollte .
Ein Geldstück sollte entscheiden .
Staunton wechselte ein in beiden Händen - wer die Guinee traf , hatte den ersten Kampf zu bestehen ; ich wählte - die Hand war leer , der Kapitän sollte der Tigerin entgegen treten .
Ich weiß nicht , wie ihm zu Mute war ; mir wollte fast das Herz und der Kopf zerspringen , während er seinen Jagdrock ablegte und sich ihn von mir um seinen linken Arm wickeln ließ .
Indem ich dies tat , fühlte ich einen harten Gegenstand - ich zog ihn heraus - allmächtiger Gott ! -
es war ein Sechsläufiger Revolver , den er in der Tasche bei sich trug und den er in der Aufregung gänzlich vergessen .
Schon glaubte ich uns bewaffnet und gerettet , aber der Kapitän benahm mir den Wahn .
> Hätte ich eher daran gedacht , < sagte er , > so wäre es vielleicht möglich gewesen , unsere Büchsen zu reinigen und das Pulver aus den Pistolenläufen zur Ladung zu benutzen .
Doch wäre es immer nur ein Vielleicht , und die geringste zurückgebliebene Feuchtigkeit würde den Schuß verloren machen .
Überdies ist es jetzt zu spät - mich dünkt , ich sehe bereits die ersten Boten der Dämmerung .
Nehmen Sie das Pistole , und wem Sie kaltes Blut genug besitzen , so warten Sie den Augenblick ab , wenn ich mit der Hefte handgemein bin und setzen es ihr an das Auge . <
- Er weigerte sich auf das Bestimmteste , das Pistole selbst zu nehmen , indem er erklärte , daß es in meinen Händen ihm nützlicher sein würde .
Ich band ihm eben das lange scharfe Jagdmesser mit dem Taschentuch in der rechten Hand fest , während die linke in der dicken Umhüllung des Armes frei blieb , als wir plötzlich in einiger Entfernung das Röhrich knistern und brechen und zugleich ein wildes Schnauben hörten .
Mit den Worten :
> Da ist sie ! -
nun Gott befohlen , Kamerad , und vor Allem kaltes Blut ! < riß er sich von mir los und sprang an die Öffnung .
Er hatte Recht , - es war die Tigerin , die mit langen Sätzen , ein Reh im Rachen , von der Dschungel her durch die Trümmer sprang .
Die Dämmerung hatte im Osten bereits begonnen und wir konnten das Tier , eines der größten seiner Art , deutlich sehen .
Plötzlich hielt es in seinem raschen Lauf an und schnupperte umher , - es hatte die Witterung seiner toten Jungen empfangen , die wir außerhalb der Pagode an der Stelle , wo wir so unglücklicher Weise zuerst unsere Büchsen zurückgelassen , hatten liegen lassen .
Im nächsten Augenblick war die Tigerin bei den kleinen Leichen und ein so wildes Geheul erschütterte die Luft , daß ich fühlte , wie mir das Blut in den Adern gerann .
Jetzt - sie hatte ihre Feinde gewittert und flog mit gewaltigem Satz gegen den Eingang , ihre Pranken rissen wie Spreu die Steine zur Seite und ihr Oberkörper füllte die Öffnung .
Zum Glück erlaubte die kletternde Stellung ihr nicht die Anwendung ihrer vollen Kraft , wie ein Sprung diese entwickelt , und ehe sie sich durch die Steine zwängen konnte , sah ich , wie Staunton sich ihr entgegen warf .
Die Szene , die jetzt folgte , ging rascher vor meinen Augen vorüber , als ich es hier zu erzählen vermag .
Ich sah , wie der linke Arm meines tapferen Kameraden in den offenen Rachen der Bestie stieß und seine Hand wahrscheinlich ihre Zunge fest packte , ich hörte das Knirschen der Zähne in den brechenden Knochen , ich sah , wie die Tatze des Tiers in seine Brust schlug und zugleich seine rechte Hand zwei - drei Mal zustieß , wie jedes Mal ein dicker Blutstrahl sich über das Tuch ergoß - dann war es mir , als ob meine Sinne in dem betäubenden Odem des Tieres sich verwirrten , als hörte ich den Ruf : > Zu Hilfe , Cavendish ! zu Hilfe ! < -
ein Knall - ein zweiter - ich fühlte , daß ich geschossen , das Wie ? wußte ich nicht - und dann verlor ich das Bewußtsein . "
Der Erzähler machte eine Pause ; kein Laut unterbrach die atemlose Aufmerksamkeit , mit welcher die Offiziere der erregenden Beschreibung zugehört hatten .
" Meine Schwäche , " fuhr der junge Mann fort , " wird in Ihren Augen vielleicht verächtlich erscheinen ; aber bedenken Sie , daß ich , auf dem Parkettboden von Windsor erzogen , noch nie Gelegenheit gehabt , meine Nerven für solche furchtbare Szenen zu stählen . "
Dennoch konnte meine Ohnmacht nur wenige Augenblicke gedauert haben , als ein schmerzliches Stöhnen an meiner Seite und mein leise ausgesprochener Name mich zum Bewußtsein und zu meiner Pflicht zurückrief .
Ich war entschlossen , mich auf das Untier zu stürzen , aber - der Kampf war zu Ende : kaum zwei Fuß von mir lag die Tigerin mit durchschnittener Kehle und das eine grüne Auge rollte noch im Verscheiden , während das andere , von den Schüssen zerschmettert , blutig aus der Höhle hing und Wellen schwarzen Blutes aus Hals und Rachen quollen .
Ich schaute mich nach Staunton um , er kniete neben mir - entsetzlich anzuschauen .
Sein linker Arm war bis an die Schulter zermalmt und hing schlaff , ein Gemisch von zerrissenen Sehnen , Fleisch und Kleiderfetzen , herunter , während die Brust eine breite , bis auf den Knochen gehende Wunde zeigte , wie die Pranke des Ungetüms sie gerissen hatte .
" Es ist vorbei mit mir , Cavendish , " flüsterte er stöhnend , " die Klauen des Tigers hatten die Lebensarterien schon getroffen , als Ihr Schuß sein Gehirn zerriß . "
- Ich hob ihn in meinen Armen auf und schleppte ihn einige Schritte weit fort von dem blutigen Tier .
Ich sah , jeder Versuch , ihn zu verbinden , selbst wenn ich die Mittel dazu gehabt hätte , wäre vergeblich gewesen .
- " Lassen Sie mich ruhig sterben , Cavendish , " sagte er , " und denken Sie an Ihre eigene Rettung .
Der Tiger kann jeden Augenblick kommen , aber mir ist ein Mittel eingefallen , " - er sprach mit Anstrengung in abgebrochenen Sätzen - " das uns Beide gerettet hätte , wenn ich eher daran gedacht .
In meiner Tasche ist Feuerzeug - Sie müssen die Dschungel in Brand stecken - unter diesen Steingewölben sind Sie sicher .
Aber eilen Sie - eilen Sie ! "
- - " Die Überzeugung fuhr mir durch den Kopf , daß das Mittel vortrefflich sein mußte , dennoch wollte ich den Sterbenden nicht verlassen . "
- " Fort , fort - eilen Sie , " rief er mit aller Anstrengung , " jede Minute ist unwiederbringlich - Sie finden mich noch lebend ! "
- Ich sprang über die Leiche des Tigers und die Steine und eilte zum Rande der Dschungel .
Das Morgenrot zeigte bereits seine ersten dienten und ein leichter Luftzug wehte über die Fläche .
Rasch war einiges dürre Gesträuch zusammengerafft und in Brand gesteckt , ich warf es in das Rohrdickicht und im nächsten Augenblick schon quollen Rauch und Flammen in die Höhe .
" Nach kaum fünf Minuten war ich wieder bei dem Verwundeten .
Er hatte sich zur Leiche der Tigerin geschleppt und betrachtete sie mit einem gewissen Stolz .
- > Lassen Sie mich auf ihr sterben , Cavendish , < sagte er , > es wird nicht viele Männer geben in der britischen Armee , die sich rühmen können , eine Tigerin mit dem Jagdmesser bekämpft zu haben .
- Hören Sie - wie die Flamme knistert -
mein Rat war gut , aber er kam zu spät ! < -
In der Tat zeigte ein Blick mir , daß das ganze Dickicht bereits in Flammen stand , die , von dem Wind angefacht , mit rasender Schnelle über das dürre Geröhre flogen .
Tiere aller Art , wilde Kaninchen , Schlangen , Eidechsen , Schakals und schwarze Eber flüchteten , von dem Feuer aufgejagt , aus ihrem Lager im Sumpf und nach den höher und frei gelegenen Ruinen .
Staunton faßte meine Hand ; an dem starren , gläsernen Ausdruck , den seine Augen annahmen , konnte ich sehen , daß der Tod ihm nahe war .
- > Cavendish , < flüsterte er , > wenn Sie entrinnen , verlassen Sie Indien sogleich - denn der braune Satan wird Sie verfolgen bis - <
Er fuhr plötzlich empor , die Sinne des Sterbenden waren , wie dies häufig der Fall sein soll , merkwürdig geschärft und er hörte durch das Zischen und Knistern der Flammen ein Geräusch , das mein Ohr noch nicht unterscheiden konnte .
- > Gott erbarme sich Ihrer , Kamerad - der Tiger kommt - der Tiger - <
Ich hatte kaum Zeit gehabt , empor zu springen , da erschütterte ein wütendes entferntes Brüllen die Luft und schien mit Sturmseile näher und näher zu kommen .
Durch das Prasseln der Flammen hörte ich das Brechen des Rohrs und der Gebüsche und dann - "
" Stop ! " klang der Anruf der Schildwache vor der Brustwehr .
- " Werda ? -
Feldgeschrei ?
- Parole ? "
" Abukir und Waterloo ! " sagte eine Stimme .
" General Codrington zur Visitation ! "
Ehe noch die Schildwache ihr " Passiert " hatte entgegnen können , waren die überraschten Offiziere schon emporgesprungen und eilten dem Hals der Verschanzung zu .
Außerhalb derselben hielt in der Tat der Brigade-General mit einer kleinen Begleitung .
Einige Nachrichten , die ihm am Tage vorher von Bewegungen der Russen zugekommen waren , hatten ihn besorgt gemacht , und er beritt die britischen Linien , um sich von der Wachsamkeit der Posten zu überzeugen .
" Wer kommandiert die Batterie ? "
" Leutnant Lundgreen , Exzellenz .
Die erste Compagnie des 95. Regiments , Kapitän Armstrong zur Deckung . "
" Gut , meine Herren , ich sehe , das Höllenwetter hat keinen Einfluß auf Ihre Wachsamkeit geübt .
Doch möchte ich Ihnen raten , Kapitän , obschon ich nicht Ihr kommandierender General bin , einen Offizier mit einem Piket während der Dunkelheit die Straße zwischen den Höhen bis zur Wasserleitung hin patrouillieren zu lassen .
Die Russen stehen , wie wir wissen , in bedeutender Stärke am anderen Ufer des Flusses . "
" Zu Befehl , Exzellenz .
Leutnant Cavendish , nehmen Sie einen Sergeanten und zehn Mann , verstärken Sie unseren Posten auf der Straße nach der Tschernaja und senden Sie Patrouillen bis an den Talrand . "
Der Leutnant salutierte mit etwas saurer Miene .
- " Zum Henker ! " flüsterte O' Malley , " da kommen wir um den Schluß Ihrer Geschichte .
Ich hätte gar zu gern erfahren , wie Sie noch davongekommen . "
" Gedulden Sie sich bis wir uns wiedersehen , " entgegnete Cavendish ebenso .
- Er eilte , sich fertig zu machen , denn der General zögerte offenbar , um den Abmarsch der Patrouille zu sehen .
Beide ahnten nicht , daß zwischen dem Jetzt und dem Wiedersehen die Ewigkeit lag .
" Fertig , Kapitän .
Gewehr auf !
Marsch ! "
Das Kommando verließ die Schanze .
Als Cavendish bei General Codrington vorbeimarschierend salutierte , klang von der Festung her ein fernes melodisches Summen durch die schwere Nebelluft .
Der Leutnant blieb stehen - auch die anderen Offiziere horchten aufmerksam auf die Klänge , die offenbar von der Festung herkamen .
Lord Codrington lachte .
- " Stören Sie sich nicht daran , meine Herren , ich habe es vorhin schon vernommen , als ich meine eigene Brigade visitierte .
Die Russen läuten zur Nachtmesse in der Stadt , es ist morgen Sonntag und sie feiern wahrscheinlich irgend einen ihrer hundert Heiligen .
Gute Nacht oder - Guten Morgen und gute Wache , Gentlemen ! "
- Der General ritt grüßend weiter nach der Richtung der anderen Redouten .
Als er fort war , wurden die Wachen abgelöst und dann hüllten sich Offiziere und Soldaten in ihre Mäntel und suchten eine wenigste nasse Stelle für die Ruhe einiger Stunden .
Auf seine Frage erfuhr Kapitän Armstrong , daß der Tatar und sein Knabe zugleich mit der Patrouille die Verschanzung wieder verlassen hatten , was ganz gegen seine Absicht geschehen , aber nicht mehr zu ändern war .
Der Tatar hatte übrigens nur eine kurze Strecke weit bis zur alten Poststraße das britische Detaschement begleitet , dann verließ er die Soldaten unter dem Vorgeben , nach Kadikoi zurückkehren zu wollen .
Die Patrouille war kaum im Dunkel des Hohlwegs verschwunden , als er auch die Straße verließ und an den Hügelseiten emporkletterte .
" Jetzt wissen wir , was wir wollen , Mauro , " sagte er , " Du kennst die Parole und das Feldgeschrei für den Notfall , wenn Du auf Soldaten stoßen solltest .
Also rasch nach der Stadt und General Ssoimonoff entgegen .
Ich schlage den Weg durch die Steinbrüche ein und bin in einer Stunde an der Brücke .
Die Narren haben uns alle ihre Vertheidigungs-Anstalten sehen lassen und ich denke , Mungo's Probestück auf diesem ihm fremden Boden wird der Empfehlung Deines Herrn keine Schande machen . "
- Der Spion verlor sich in den dunklen Schatten der Berge , während der Knabe nach der Richtung der Stadt schlich .
Als General Codrington von seiner Inspektion der britischen Linie , die er bis gegen den Sapunberg hin ausgedehnt hatte , zurückkehrte , - der Tag brach bereits an - fielen plötzlich auf dem linken Flügel der Vorpostenlinie vor der Division Brown einige Schüsse und bald darauf hörte man von der Seite von Inkermann ein heftiges Gewehrfeuer .
Codrington ließ seine Brigade unter Waffen treten .
Das Glockengeläut in der Nacht von den türmen Sebastopol's hatte nicht der Sonntags-Frühmesse gegolten , sondern die Einwohner zusammengerufen zum Gebet für den glücklichen Ausgang der Schlacht .
Die Truppen standen bereits auf den Sammelpunkten .
Als die Morgenröte sich am Himmel zeigte , während auf den Bergen und in den Tälern dichter Nebel lag und im englischen Lager noch Alles ruhig schlief , ohne an die nahe Gefahr zu denken , begannen die russischen Truppen auch von den Höhen des rechten Tschernajaufers herabzusteigen , und von der Stadt her näherte sich die Spitze der Kolonne Ssoimonoss's .
In diesem Augenblick schon war es , wo das Geschick der Schlacht durch den Fehler eines ihrer Führer entschieden wurde , der die Folgen selbst nicht durch die heldenmütige Opferung seines Lebens abwenden konnte .
Die Disposition für die Kolonne des General-Lieutenants Ssoimonoff , die von der Bastion Nr. 2 aus gegen die Engländer vorbrechen sollte , lautete : auf der linken Höhenseite des Kilngrundes vorzugehen und die Engländer anzugreifen .
Der Fürst hatte damit die westliche Seite des Kilngrundes gemeint , bei der Bestimmung von rechts und links den Lauf des Talgrundes nach seinem Ausgang zum Meere annehmend .
General Ssoimonoff tat das Gegenteil - er rechnete in der Richtung , nach welcher er marschierte .
So überschritt seine Kolonne denn gleich beim Austritt aus der Stadt die Mündung des Kilngrundes und rückte auf dem Plateau des östlichen Randes vor , statt sich auf dem breiten Terrain des westlichen zu entfalten und hier den linken Flügel der englischen Stellung anzugreifen , nach dem Zentrum hin aufzurollen und so zwischen die englischen Trancheen und das Lager einzudringen , das am Anfang des Kilngrundes lag .
Dies war jedoch nicht der einzige überwiegende Nachteil .
Durch die Irrung des Ssoimonoff'schen Korps schob es sich vor den von der Inkermann-Brücke her vordringenden rechten Flügel der Angriffs-Kolonne des General-Lieutenants Pawloff , der von dieser Seite gegen das englische Lager vordringen sollte , während sein linker Flügel auf der alten Poststraße und durch die Schluchten die englischen Redouten und den rechten Flügel der Feinde angriff .
Die Russen verloren damit ihr numerisches Übergewicht , da sie nicht aufzumarschieren vermochten .
Die russischen Regimenter mußten in Compagnie-Kolonnen zum Angriff gehen , auf welche die englischen Bataillone in Front zu zwei Gliedern aufgestellt , mit ihren vorzüglichen Gewehren schon in weiter Entfernung ein sicheres , vernichtendes Feuer eröffneten . -
Der dichte Nebel und die graue Farbe der Platschtsch's4 der Russen machte es neben der Ermattung der englischen Schildwachen den feindlichen Tirailleurs möglich , unbemerkt dicht heran zu kommen .
Das Tarutinskische Jäger-Regiment unter seinem Kommandeur General-Major Wolkow rückte auf der alten Poststraße vor , während das Borodinskische Regiment parallel die Schluchten hinan stieg .
Leutnant Cavendish , der kaum eine halbe Stunde vorher von einer Rekognoszierung bis an die Tschernaja zurückgekehrt , sah sich plötzlich im Rücken und in den Flanken von russischen Jägern umgeben und ein Offizier rief ihm auf Englisch zu , er solle sich ergeben .
Der junge Mann jedoch , dem es durchaus nicht an Mut fehlte , erwiderte mit einem Schuß seines Revolvers , um die nächsten Schildwachen zu alarmieren , und versuchte dann an der Spitze seiner kleinen Truppe sich durchzuschlagen .
Ein Bajonettstich in die Brust warf ihn verwundet zu Boden , indes gelang es ihm , aus dem wütenden Kampfe , der jetzt folgte , zu entkommen , und auf dem Boden sich hinschleppend , den Schutz des nächsten Gebüsches zu erreichen .
Binnen wenig Minuten war jetzt Alarm auf der ganzen Linie .
Der Angriff zeigte sich aber so ausgedehnt , das Kanonen und Kleingewehrfeuer krachte von so verschiedenen Seiten , daß die englischen Generale anfangs vollständig in Zweifel waren , woher der Angriff sie bedrohe .
Von der linken Seite her donnerten die Batterien der Stadt und unterstützten die Artillerie Ssoimonoff's , die mit 38 Geschützen sich auf den rechten Killanhöhen aufgestellt hatte .
Die Spitzen des Pawloff'schen Korps erstiegen bereits die Höhen der Poststraße , von Südosten verkündeten Kanonenschüsse die Diversion des Fürsten Gortschakoff gegen den Sapunberg .
Zuerst glaubten die Engländer , es gälte auf es Neue einen Angriff gegen Balaclawa , und hielten das Vordringen von Inkermann für eine Scheinattacke .
Die blutige Wirklichkeit belehrte sie bald eines Anderen .
General Pennefather , der wegen Krankheit Lacy-Evans die Division führte , erschien zuerst auf dem Kampfplatz und sandte die drei Regimenter der Brigade Adams zum Schutz der Redoute Nr. 1 , mit der eigenen Brigade links gegen Ssoimonoff Stellung nehmend .
Buller und Codrington setzten mit ihren Brigaden die Schlachtlinie fort , und hinter diesem ersten Treffen gelang es den Engländern , ihre weitere Stellung zu bilden .
Noch im Schutz des Nebels drängten das Borodin'sche und Tarutinski'sche Jäger-Regiment von der Kolonne Pawloff's , nachdem sie die Hohlwege erstiegen , die Brigaden Pennefather's zurück und griffen die Redoute Nr. 1 an .
Das Tomski'sche und Koliwanski'sche Regiment , unterstützt durch das Regiment Catharinenburg , warfen sich trotz des furchtbaren Flankenfeuers der vier englischen Brigaden Codrington , Buller , Campbell und Gordon , mit dem Bajonett auf die Brigaden Adams und Pennefather .
Der Ruhm , den die Engländer sich stets angemaßt , daß keine Truppen der Welt sich mit ihnen im Bajonettkampf messen können , wurde hier vernichtet .
Die russischen Bataillone drangen mit unwiderstehlicher Macht vor , obschon die Kräfte auf diesem Teil des Schlachtfeldes ganz gleich waren .
Das Gemetzel war entsetzlich , fast jeder Stoß der Bajonette brachte eine tödliche Wunde , aber über die Fallenden und Sterbenden stürmten neue Kämpfer in die Reihen .
Das " Urrah " der Russen , wie sie in dem Talgrund in geschlossenen Kolonnen vordrangen , klang wie der Donner einer Lawine , und gleich einer solchen rollten sie die englischen Bataillone auf .
Die Artillerie Ssoimonoff's sandte zugleich von der Höhe ihre Kugeln bis in die Zelte des englischen Lagers , ein Bataillon des Tomski'schen und zwei Bataillone des Koliwanski'schen Regiments stürmten die Redoute Nr. 2. , vernagelten zwei Lancaster-Kanonen und drangen bis ins Lager der 2. Division .
Zwei Bataillone Catharinenburg unter ihrem tapferen Oberst Uwaschnow Alexandrow umgingen sogar das obere Ende des Kilngrundes , gelangten so auf das Terrain , das die Kolonne Ssoimonoff von Anfang hätte okkupieren sollen , stürzten sich hier auf das Lager und vernagelten die Geschütze .
Doch sie blieben ohne Unterstützung ; - General-Major Wilboa , der Kommandierende der drei Regimenter , fiel , von einer englischen Kugel getroffen , die Minibüchsen der Schützen der leichten Division Brown räumten furchtbar unter den Russen auf und die tapferen Bataillone mußten ihre Vorteile wieder aufgeben und , fast aller Offiziere beraubt , bis an den Hohlweg zurückgehen , der die Steinbrüche an dem Kilngrund bildet .
Hier war es , wo der unerschrockene Ssoimonoff mit seinem Blute den begangenen Fehler sühnte .
Der Kommandant seiner Artillerie , Oberst Saghoskin , fiel - die Artillerie-Bedienung , die Zugpferde wurden von den weithin treffenden Kugeln der Engländer niedergeworfen , erst unterm Schutz der vom General-Major Schabokritski in vorteilhafter Stellung aufgefahrenen Batterien gelang es den russischen Regimentern , sich wieder zu formieren .
Sie hatten furchtbar durch den Heldenkampf gelitten und mußten aus der Schlachtlinie zurückgezogen werden .
In den drei Regimentern waren nur noch zwei Stabs- und fünfzehn andere Offiziere ohne schwere Wunden .
Neue russische Regimenter nahmen hinter den Batterien Stellung und eine Kanonade begann . -
Auf der Höhe hinter diesen Batterien der ersten Linie hielt der Oberbefehlshaber der russischen Angriffskolonnen , General Tannenberg , und der Tod um ihn her mähte eine reiche Ernte .
Offiziere des Generalstabes , Adjutanten und Ordonnanzen wurden ringsum getötet , dem General selbst zwei Pferde unter dem Leibe erschossen .
Während dieses wilden Kampfes an dem oberen Ende des Kilngrundes hatten die beiden Regimenter des Pawloff'schen Korps , die sich gegen die Redoute Nr. 1 und die Brigaden Adam's und Pennefather's gewendet , dieselben zurückgedrängt und stürmten wiederholt die Redoute , in welcher sich Kapitän Armstrong mit den erhaltenen Verstärkungen mit Löwenmut schlug .
Dem munteren O' Malley schlug eine Kugel durch den Mund und schloß ihn auf ewig ; der treue Mickey schleppte seinen tapferen Herrn schwer verwundet aus dem Kampf ; die Russen drangen wiederholt bis an die Mündungen der Kartätschen-sprühenden Geschütze Lundgreen's vor , und für die Toten , die Bajonett und Kolbe der Engländer von den Brustwehren schleuderte , klommen mit jener zähen Gleichgültigkeit gegen Gefahr und Leben neue Scharen empor .
Schon waren Einzelne in das Innere der Batterien gesprungen und kämpften mit den Artilleristen , da - - - " Vive l' Empereur ! " - -
Früh 7 Uhr war Lord Raglan mit seinem Stabe auf dem Schlachtfelde eingetroffen , wo bereits , mit Ausnahme der Brigaden Colin-Campbell und Eyre , die in den Trancheen und bei Balaclawa standen , die ganze englische Macht im Feuer war .
Um den Gang des Gefechtes besser zu überwachen , ritt er in die Schlachtlinie vor - an seiner Seite fiel hier der Chef seiner Artillerie , General Strangway's , der bei Leipzig als Kommandant einer Raketen-Batterie ruhmvoll seine Laufbahn begonnen .
Bald nach Beginn des Angriffs schon eilte General Boskett , der Kommandant des französischen Observations-Corps auf dem Sapunberg , in das britische Lager , gefolgt von 4 Compagnien Vincenner Jäger , 2 Bataillonen Infanterie und 2 reitenden Batterien .
Er bot den Generalen Cathcart und Brown seine Hilfe , doch die hochmütigen Briten , noch nicht gedemütigt von der Dezimierung ihrer Regimenter , lehnten den Beistand ab und erklärten , noch Truppen in Reserve zu haben .
Nur wenn die Redoute Nr. 1 in die Hände der Feinde fiele , würden sie um Unterstützung ihres rechten Flügels bitten .
Boskett , weit verständiger , als die Engländer , sandte ohne Weiteres die mit ihm gekommenen Truppen der Redoute zu Hilfe und kehrte nach seinem Posten auf dem Sapunberg zurück , um sich selbst von der Wichtigkeit des Angriffs zu überzeugen , der dort von Tschorgun her drohte .
Sein Scharfblick erkannte sofort , daß hier nur von einer Scheinattacke die Rede war , um ihn zu beschäftigen .
Er traf demnach seine Vorbereitungen , um auf die erste Botschaft der Engländer nach dem Schlachtfelde eilen und mit seinen Truppen das Schicksal des Tages entscheiden zu können .
Aber der beleidigte General wartete auf die Bitte der Briten , die , wie er sah , kommen mußte .
Der tapfere Republikaner , der mit seiner ganzen Division keck gegen das Kaisertum gestimmt , der , als Liebling der Armee , nur auf Fürsprache Canrobert's beim orientalischen Kriege wieder eine Division erhalten und seitdem durch sein Organisationsgenie bei der Landung in Gallipoli die Engländer in Staunen gesetzt , die faulen Türken mobil gemacht , der an der Alma schon durch den Sturm auf die Höhen am Meer die Schlacht entschieden hatte , - er haßte als echter Franzose die anmaßenden Verbündeten seines Kaisers , die natürlichen Feinde Frankreichs , und beschloß , sie zu demütigen .
Seine ersten Bataillone waren es , welche im letzten Augenblick den tapferen Verteidigern der Redoute zu Hilfe kamen und sie befreiten , während zugleich General Bentink mit der Garde-Brigade der geworfenen zweiten Division zu Hilfe eilte und die Russen zurücktrieb .
Es war 9 Uhr , der erste Akt des blutigen Drama's war beendet .
Doch nur auf kurze Zeit .
Auf es Neue rollte der Vorhang empor und ließ das Spiel beginnen , in dem der Kanonendonner die Rede , der Tod die Aktion war .
Die drei hintersten Regimenter der Kolonne Pawloff's , das Ochotski'sche Jäger- , das Jakutski'sche und Selenginski'sche Infanterie-Regiment , die nach Überschreitung der wieder hergestellten Inkermann-Brücke rechts auf der Sappeurstraße vorgerückt waren , trafen um 8 Uhr auf dem Schlachtfelde ein , zur Zeit , als die vorderen Truppen Ssoimonoff's nach dem Fall ihres Führers zum Steinbruchgrund zurückgedrängt wurden .
Neben General Tannenberg hielten zu Pferde zwei junge Offiziere , mit den Abzeichen hohen Ranges unter dem bei ihren Bewegungen sich öffnenden Mantel geschmückt , der Eine etwa 23 Jahre alt , mit ernsten , gestreckten Gesichtszügen , die an ein majestätisches Bild erinnerten , in der Uniform des Genies ; der Zweite , wenig jünger , aber von freundlichen , runderen Zügen und dennoch unverkennbarer Ähnlichkeit , die Abzeichen der reitenden Garde-Artillerie tragend .
Die drei Regimenter , das Ochotski'sche an der Spitzte , marschierten eben zwischen den Hügeln auf und formierten sich in Angriffskolonnen und der Brigade- und die Regiments-Kommandanten sprengten zu dem Befehlshaber .
" Wir müssen die Redoute unter allen Umständen haben , General Ochterlone , " sagte der Kommandierende , indem er sein Glas vom Auge nahm .
" Ich sehe , die Garden halten sie jetzt ; lassen Sie Bibikof links abschwenken und die Höhen stürmen ; Ihrer Majestät Coldftreams werden auf den nächsten Almacs nicht so stark vertreten sein , wie ich hoffe . "
Während der greise Kommandant des Regiments salutierte und davon sprengte , wandte General Tannenberg sich wieder zu dem Kommandeur der ersten Brigade .
" Sie müssen über den Hohlweg der Straße , um die Höhe zu gewinnen , ehe jene Kolonnen dort - wenn ich nicht irre , ist es die vierte Division unter Cathcart - sie besetzen .
Kapitän Kowaleff , reiten Sie zu Pawloff und sagen Sie ihm , was ich über die Regimenter bestimmt , er soll die Reserven nachrücken lassen und die Batterien so nahe als möglich bringen .
Vorwärts , meine Herren , und Gott segne Rußland ! "
Eine Hand faßte seinen Arm ; es war der eine junge Offizier an seiner Seite , während der Andere verschwunden war .
" General , " sagte der junge Mann , " mit Ihrer Genehmigung werde ich mich Oberst Sabatinski anschließen . "
" Unmöglich , Kaiserliche Hoheit , " entgegnete der General höflich , aber bestimmt ; " ich kann es unter keinen Umständen gestatten . Euer Kaiserliche Hoheit und Großfürst Michael sind bereits hier - - - " er sah sich erstaunt um - " wo ist der Prinz ? "
" Mein Bruder , " sagte der Großfürst Nicolaus , denn dieser war der Offizier und mit seinem jüngsten Bruder am Abend vorher zum Jubel der Armee in Ssewastopol eingetroffen ; " mein Bruder ist bereits Oberst Bibikof dahin gefolgt , wohin Ehre und Pflicht ihn rufen , und ich bitte Sie , Herr General , zu bedenken , dich der Kaiser , unser Vater , uns nicht hierher geschickt hat , um Schlachten schlagen zu sehen , sondern sie mit unseren braven Soldaten zu schlagen . "
Der General verbeugte sich .
" Diese Herren sind Zeuge , daß ich meine Pflicht getan .
Ich kann Eure Kaiserliche Hoheit nur bitten , Ihr kostbares Leben nicht unnütz auszusetzen . "
" Das kann nie geschehen , wo es Rußlands Ehre gilt .
Auf Wiedersehen , Herr General ! "
Der Prinz , dem sein Vater auf den Antrag des Fürsten Menschikoff nebst seinem Bruder für ihr tapferes Benehmen später den Sankt Georg-Orden 4. Klasse verlieh , sprengte mit seinem Adjutanten den Regimentern nach und verließ sie während des folgenden Gefechts im heftigsten Feuer nicht .
Mit Ungestüm warfen sich die russischen Jäger auf die Redoute , die jetzt von den Coltstreams - der berühmten englischen Garde - verteidigt wurde , und ein Kampf , fürchterlicher , blutiger , denn zuvor , entspann sich .
Die Briten , gänzlich von den Ihren abgeschnitten und zugleich von der russischen Artillerie auf den gegenüberliegenden Höhen beschossen , schlugen sich mit Heldenmut .
Vier Mal drangen die Ochotsker bis zu den Schießscharten , und vier Mal wurden sie von dem Bajonett und dem Feuer wieder zurückgeworfen .
Zweihundert Mann des kaum Siebenhundert starken Regiments waren bereits gefallen , da gab endlich die Hoffnung auf , die Redoute halten zu können , warf sich heraus und bahnte sich mit dem Bajonett den Rückweg durch die Feinde .
Das Gemetzel war furchtbar , mehr als ein Drittel des Regiments fiel , aber auch der Sieg der Russen wurde teuer erkauft .
Ihr tapferer Oberst Bibikof stürzte tödlich verwundet , beinahe alle Stabs- und Ober-Offiziere des Regiments lagen auf dem Kampfplatz .
Aber von der Redoute wehte die russische Fahne ! -
Die Brigade Ochterlone warf sich auf die Reste der zweiten englischen Division und trieb sie zurück .
Da eilten Cathcart - der Liebling Wellington's - mit seiner Division und Lord Bentink mit den übrigen zwei Garde-Regimentern und dem wieder gesammelten Rest der Coltstreams zur Unterstützung und zum Angriff herbei .
Während die Grenadiere und die tapferen schottischen Garde-Füsiliere unter den wilden Klängen des Pibroch von Donald Dhu und dem Ruf : " Schottland für immer ! " die Redoute wieder erstürmten und die Ochotski'schen Jäger warfen , stürzte sich Cathcart mit dem 29. und 63. Regiment in den Hohlweg , um der russischen Brigade den Rückweg abzuschneiden .
Oberst Bjalui mit den Jakutzki'schen Jägern stürmte , unbekümmert auf die Gefahr im Rücken , gegen die Garden - Lord Bentink wurde verwundet , zwölf britische Offiziere waren gefallen , die Redoute auf's Neue den Garden entrissen und diese zurückgetrieben .
Die Engländer im Hohlweg sahen sich durch die besonnenen Befehle General Ochterlone's von dem Selenginskischen Regiment umringt .
Das Blutbad war hier entsetzlich , ein Kampf der Verzweiflung von Seiten der Briten , die mit dem Bulldoggen-Grimm fochten , der noch im Tode sich an den Feind klammert ; - ein Kampf wütenden Hasses von Seiten der Russen , deren Erbitterung während des ganzen Krieges in allen Ständen weit größer gegen die Briten , als gegen die Franzosen sich zeigte .
Vergeblich war alle Tapferkeit , alle persönliche Aufopferung des tapferen Cathcart , der in ihren Reihen kämpfte .
In seine Ohren dröhnte verzweifelnd der Ruf der Soldaten :
" Wir haben keine Patronen mehr ! "
- " Nun , so habt Ihr Bajonette ! " rief der General .
" Also vorwärts für den Ruhm von Alt-England ! "
Und vorwärts stürzten die Compagnien , aber sie zerstoben an den russischen Phalanx und eilten in Unordnung den Höhen zu .
Hier jedoch empfing sie das Jakutzki'sche Regiment mit einem Kugelhagel .
Cathcart , durch den Kopf geschossen , fiel - Goldie , Torrens , seine beiden Brigade-Generale , wurden verwundet , dichter Pulverdampf umhüllte das Todesfeld .
Auf allen Punkten begannen die Engländer sich zurückzuziehen ; die zweite Redoute war in den Händen der Russen , und zum zweiten Male drangen sie in das britische Lager .
Neben Lord Raglan befand sich während des ganzen Gefechts der französische Oberkommandant Canrobert , ohne der Wunde an der Hand zu achten , die er erhielt .
Gegen 10 Uhr Morgens brachten ihm die Adjutanten die Nachricht , daß dir Russen unter Timofjef aus der Bastion Nr. 6 auf der Westseite der Festung einen Ausfall gegen die französischen Aerogen gemacht hatten und mit der Brigade Lourmel im Kampf waren .
Die drei französischen Divisionen der Westseite waren in Alarm und warfen die Russen zurück , dort hatte man also Nichts zu besorgen , und der kleine , bewegliche Oberkommandant der französischen Armee blieb auf seinem Posten , den Augenblick erwartend , in dem sich der englische Stolz beugen mußte .
Und er beugte sich .
Lord Raglan , die ganze englische Position verloren sehend , wenn nicht schleunige Hilfe einträfe , verlangte die französische Unterstützung und erlitt die Demütigung , daß er , auf Canrobert's Wunsch , seine eigenen Adjutanten zu dem früher abgewiesenen Boskett schicken und um rasche Hilfe bitten mußte .
Durch den Donner der Geschütze und das Rollen des Gewehrfeuers vernahm man den hellen Klang der langen Hörner der Zuaven , der algierschen Schützen und der Jäger von Vincennes .
Boskett , der General Kaiser Napoleon's , spielte diesmal die Rolle der Preußen bei Waterloo und kam mit seinen drei Brigaden im Geschwindmarsch vom Sapunberg heran , sie rechts von den Engländern in die Schlachtlinie werfend auf den linken Flügel der Russen . -
So wechselt die Geschichte - so wechseln die Freundschaften der Einzelnen und der Reiche !
Der dritte und letzte Akt der blutigen Tragödie von Inkermann begann !
Das eigentümliche Marschexercitium der Zuaven - der Trab oder vielmehr das springende Laufen in Compagnie- und Bataillons-Kolonnen - brachte sie mit überraschender Schnelligkeit herbei .
Die Brigade Monet folgte den beiden anderen als Reserve .
Einen Augenblick war General Tannenberg unentschlossen , ob er nicht die vier Regimenter , die noch nicht in den Kampf gekommen waren und von denen das Uglitz'sche und Butinski'sche die Artillerie gedeckt hatten , das Wladimir'sche und Susdali'sche als Reserven zurückbehalten worden , dem neuen Stoß entgegenwerfen und um den Sieg ringen sollte , indes die Überlegung , daß bei einem Mißlingen sein ganzes Korps , das gefährliche Defilee von Inkermann im Rücken , verloren sein mußte , entschied und er beschloß den Rückzug .
Während die Artillerie den Befehl erhielt , nach der Inkermann-Brücke abzufahren , flogen die Adjutanten zu den bedrohten Regimentern mit dem Befehl zum Rückmarsch .
Der General schaute sich suchend um , es galt , eine persönliche Ordre auszuführen , nachdem die Pflicht des Feldherrn erfüllt worden .
Ein junger Offizier vom Generalstabe des Fürsten Menschikoff , der , wie viele seiner Kameraden , sich dem Stabe des Generals Tannenberg angeschlossen , hielt mit mehreren Kosaken in der Nähe .
" Kapitän Iwan Oczakoff ! "
Der Offizier salutierte .
" Sie kennen den Großfürsten Nicolaus persönlich .
Er begleitet , wie Sie gesehen haben , das Selenginski'sche Regiment , das in diesem Augenblick sich in der größten Gefahr befindet .
Suchen Sie Seine Kaiserliche Hoheit auf und sagen Sie ihm , ich ließe bitten - nein , ich ließe ihm als kommandierender General befehlen , Sie auf der Stelle hierher zu begleiten . "
Der junge Fürst beugte sich über den Sattelknopf seines Pferdes und flog davon , indem ein Wink seiner Hand seine Begleiter ungeduldig bei der Suite des Generals zurückhielt .
Ihre ängstlichen Blicke sahen ihn in dem Meer von Pulverdampf verschwinden , welcher in der Richtung der genommenen Redouten Berg und Tal bedeckte .
Oberst Sabatinski , der Kommandierende des Selenginskischen Regiments , hatte bereits die Ordre zum Rückzug erhalten ; das Ochotski'sche Regiment war schon auf demselben begriffen und somit das seine dem vollen Stoß der frischen französischen Truppen preisgegeben .
In drei Bataillons-Kolonnen formiert , dicht geschlossen erwarteten die Russen den Stoß .
In diesem Augenblick gelangte Fürst Iwan zum Regiment und erkannte in der mittelsten Kolonne den Großfürsten .
Er war an seiner Seite , als die französischen Hörner dicht vor den Fronten im Pulverdampf erklangen und unter dem donnernden Kaiserruf das dritte Zuaven-Regiment auf die Russen stürzte , während rechts und links die afrikanischen Jäger attackierten .
Der erste tolle Anlauf der Franzosen prallte an der Unbeweglichkeit der russischen Massen ab .
Die Glorie der Zuaven ist der Einzelnkampf .
General Saint-Pol , welcher sie führte , sammelte in kurzer Entfernung das Regiment zur neuen Attacke , während die Russen langsam zurückgingen .
Die französischen Plänkler unterhielten ein scharfes Feuer aus ihren kurzen Büchsen .
Der Großfürst weigerte sich , das bedrohte Regiment zu verlassen - erst die bestimmte Erklärung des Obersten Sabatinski nötigte ihn dazu , als ein Schuß sein Pferd traf .
" Du siehst , Fürst , " sagte der junge Kaisersohn , " daß ich nicht fort kann .
Ich werde zu Fuß mit den Braven kämpfen ! "
Fürst Iwan war bereits vom Pferde gesprungen .
" Eure Kaiserliche Hoheit kennen meinen Befehl und werden mein Pferd nehmen ! "
Nur mit Mühe verstand sich der Großfürst endlich dazu und verließ unter dem Kugelregen die Kolonne .
Er war kaum entfernt , als der zweite Ansturm der Franzosen in die Reihen der Russen brach und sie diesmal zu sprengen drohte .
Die ersten Glieder wurden zu Boden geworfen , ein blutiges Handgemenge mit Bajonett und Kolben begann .
Von zwei Seiten drangen die Zuaven in die russische Stellung .
- " Der Teufel soll mich holen , wenn das nicht der verrückte Jean ist , welcher der hübschen Hexe , Deiner Schwester , davon gelaufen sein muß , " sagte mitten im Gewühl des Angriffs ein bärtiger Zuaven-Sergeant zu seinem Nebenmann , einem kräftigen , mutigen Krieger , der eben wieder sein Gewehr lud .
" Wo , Papa Fabrice ? -
Der junge Russe im Mantel ? -
Parbleu ! es ist Jean und wir müssen ihn wiederhaben , den blödsinnigen Burschen ! "
Damit warfen sich die Zuaven in eine Lücke des Getümmels und schlugen sich nach der Stelle durch , wo sie den jungen Offizier bemerkt hatten .
Ein Degenstoß empfing den Bruder der Marketenderin , so daß er ihn nur mit Mühe zu parieren vermochte .
- " Der Bursche ist verrückt wie ein Märzhase oder ein wirklicher Überläufer , " schalt der Sergeant und schleuderte den jungen Mann zu Boden , der sich verzweifelt wehrte , indes Bourdon mit zwei russischen Infanteristen vollauf beschäftigt war , die ihn angriffen .
- " Der Tölpel ist schlimmer , als ich dachte , und mir lange im Weg gewesen !
Zum Teufel mit ihm ! "
Der Sergeant , erbittert über den Pistolenschuß , den der Offizier , schon am Boden , nach ihm abfeuerte und der seine bärtige Wange streifte , hob das Gewehr , um dem Gefangenen einen Kolbenschlag auf den Kopf zu geben , als ein Säbel schützend dazwischen fuhr , der Säbel eines französischen Offiziers .
" Quartier , Canarade , pour cet enfant ! "
Zugleich wurde der Zuave von der Seite her angegriffen und das Gewühl trennte ihn im Augenblick von der Gruppe .
Der französische Offizier aber , der die Uniform eines Bataillons-Kommandanten trug , bog sich vom Pferde und riß den jungen Russen in die Höhe .
" Vous etes mon prisonier , mon Prince , mais sauvez vous-en ! -
Vite ! "
- Der Vicomte , denn dieser war es , der Fürst Iwan erkannt , warf sein Pferd nach einer anderen Richtung des Gefechts , durch diese Bewegungen die Flucht seines Feindes deckend .
Als er sich noch ein Mal umsah , war der junge Fürst glücklich in den Reihen der Seinen , die , von der zweiten Bataillons-Kolonne unterstützt , sich wieder gesammelt hatten und den Franzosen im langsamen Rückzug die Spitze boten .
Der kurze Zwischenfall des Kampfes war an dem Vicomte wie eine Erscheinung vorübergegangen und nur die Wunde am linken Arm , die er bei der edlen Sicherung des Entkommens seines Feindes durch einen Bajonettstich erhalten , bewies ihm materiell die Wirklichkeit der Begegnung .
- Die Regimenter Pawloff's , durch den fünfstündigen Kampf erschöpft , vermochten der Übermacht , welche jetzt durch die Ankunft der Franzosen auf Seite der Alliierten war , obschon die Engländer nicht mehr als 8000 Mann noch zum Gefecht disponible hatten , nicht zu widerstehen und räumten das Schlachtfeld .
Es galt nur noch , den geordneten Rückzug zu decken , und dies geschah mit heldenmütiger Aufopferung .
Während die Artillerie nach der Inkermann-Brücke abfuhr , schlugen sich das Jakutski'sche und Selenginski'sche Regiment an den Abhängen der Höhe und Boskett mußte wiederholt die Reihen seiner Brigaden auf's Neue ordnen .
Nachdem die Artillerie in Sicherheit war , bewerkstelligte die russische Infanterie ihren Rückzug , indem die Regimenter Wladimir und Susdal denselben deckten , den Boden mit ihren Leichen besäend unter den wiederholten Angriffen der Franzosen .
Erst das Feuer der am Ausfluß der Tschernaja postierten Dampfschiffe Wladimir und Chersones machte der Verfolgung ein Ende .
Die Russen zogen sich teils über den Fluß , teils auf der Sappeurstraße nach der Stadt zurück .
Um halb drei Uhr Nachmittags war die Schlacht zu Ende .
Dreitausend russische Leichen deckten die Wahlstätten , außerdem fast ein Drittel der Verwundeten , deren Zahl an sechstausend betrug .
Der Verlust der Verbündeten war nur wenig geringer .
Lord Raglan hat , wie die eigenen Zugeständnisse der englischen Korrespondierenden beweisen , ganz einfach gelogen , indem er offiziell den Verlust der Briten auf 464 Tote und circa 2000 Verwundete angibt .
Der Verlust der Engländer betrug in der Tat 5000 Mann und die Franzosen verloren 2000 Tote und Verwundete .
Nach den Briefen des französischen Brigade-Chefs Bourbaki befanden sich im englischen Lager nach der Schlacht nur noch 10,000 Kampffähige ; die 2. Division war bis auf 300 Mann zusammengeschmolzen , das 95. Regiment der Brigade Pennefather zählte nur 64 Mann .
Einunddreißig Offiziere der Garde waren gefallen .
Das Schlachtfeld bot einen gräßlichen Anblick - die Hohlwege und Abhänge waren bedeckt mit Haufen von Toten und Sterbenden .
Achtundvierzig Stunden dauerte nach dem geschlossenen Waffenstillstand das Suchen und Fortbringen der Verwundeten .
Das war das Drama von Inkermann , ein Gemetzel ohne Sieg , ein Kampf ohne Erfolg .
Glücklich , die der Ehrentod auf dem Schlachtfelde den furchtbaren Leiden und Schrecken entzogen hatte , welche der nahende Winter über beide Armeen häufen sollte !
Wirtshausbrücke .
Fitzroy Somerset , Lord von Raglan .
Das Stammhaupt der Somersets führt den Titel : Herzog von Beaufort .
Historische Anekdote , wiewohl kaum glaublich !
Die von Kaiser Nicolaus eingeführten Militairmäntel .
Buchempfehlung Grabbe zeigt Hannibal nicht als großen Helden , der im sinnhaften Verlauf der Geschichte eine höhere Bestimmung erfüllt , sondern als einfachen Menschen , der Gegenstand der Geschehnisse ist und ihnen schließlich zum Opfer fällt .
" Der Dichter ist vorzugsweise verpflichtet , den wahren Geist der Geschichte zu enträtseln .
Solange er diesen nicht verletzt , kommt es bei ihm auf eine wörtliche historische Treue nicht an . " C. D.G. 68 Seiten , 4.80 Euro Es war am Morgen des 17. November , als ein kleiner Reitertrupp sich von dem Inneren des Landes her den Felsenabhängen näherte , welche das berühmte Ufer der Yalta vom Kap Aitodar bis zum Golf von Cava bilden .
Nicht prangte jene kaiserliche Phantasie Orianda , welche das Genie Schinkels geträumt , jetzt in den warmen duftigen Farbentönen eines orientalischen Frühlings ; Livadia , Nikita und Alushta - die zauberhaften Felsenhöhen , hatte das Nahen des Winters ihrer Orangendüfte und Rosenfelder entkleidet ; - das in seiner Ruhe so durchsichtige Meer war kein Spiegel von Licht und Azur , der Himmel kein Gewölbe unendlicher Klarheit , unbeschreiblich duftiger Farben mehr ! -
Durch die Schluchten des Jaila-Gebirges , über die bleigraue Fläche des Meeres , durch den Wolkendom fegte der Sturmwind , Hagel und Regen , die bösen Vorboten des Winters , vor sich her peitschend ; in wilden Bergen wälzte sich seit vierundzwanzig Stunden die See gegen das Felsenufer , an dessen Wänden sie zu weißem Gischt und Schaum emporbrandete .
Wehe dem Schiffe , das in diesem Wetter nicht vom sicheren Hafen umschlossen und geschützt war , oder wenigstens die offene See zu halten vermochte .
Die kleine Reitergruppe näherte sich rasch auf der Straße von Kirsuff her und hatte offenbar ihren Weg nach einem altertümlichen phantastischen Bau gerichtet , der sich auf der Höhe des Vorgebirges Aju-Dagh von den Wolken abzeichnete und einen weiten Rundblick über Land und Meer gewähren mußte .
Es war ein Felsenschloß , halb Ruine , halb durch prächtige Neubauten zur Villa umgeschaffen , aber offenbar sehr unzugänglich gelegen und leicht gegen jeden Angriff zu verteidigen , da es auf der Landseite Wälle und Mauern führte .
Der Bau bestand aus zwei Teilen , auf den breiten Gipfeln zweier Klippen errichtet und durch eine Kluft geschieden , über die eine hängende Brücke führte .
Der Teil zur Linken war mehr Feste als Landhaus , und einzelne riesige Mauertrümmer deuteten darauf hin , daß sein Ursprung den ältesten Zeiten , vielleicht noch dem Pontischen Reich und der Regierung des Mithridates angehörte , von der sich so zahlreiche und erhabene Trümmer an dieser Küste bis nach Kertsch , dem Panticapea der Alten , hinauf finden .
Wenigstens sprachen dafür die prächtigen Säulenschafte und Kapitäle , die in dem großen viereckigen Mittelturm eingemauert waren , der offenbar von den Genuesen errichtet war .
Einige Anbauten im Stil des Mittelalters , Wall und Ringmauer mit einer wieder in Stand gesetzten Zugbrücke , die über einen tiefen Felsspalt führte , zeigten , daß der Ort den ritterlichen Handelsleuten einst zur Beste gedient hatte .
Der gegenüberliegende Teil des Seeschlosses wies einen modernen Bau aus der Zeit des Glanzes jenes mächtigen Günstlings , dessen Intrigen und Feldzug Taurien zu den Füßen seiner kaiserlichen Herrin legten , Potemkin's , dessen Wink Zauberschlösser aus dem Boden stampfte und Wüsteneien bevölkerte für die Aussicht einer flüchtigen Stunde .
Eine nicht weitläufige , aber prächtige Villa im Rokoko-Geschmack mit breiter Veranda , marmornen Bassin's und Arkaden hüllte sich , jetzt dem Sausen des Sturmwindes freigegeben , während der schönen Jahreszeit in den prächtigen Mantel von Zypressen und wilden Feigenbäumen .
Auf einer Felsspitze in der Nähe standen die ziemlich wohlerhaltenen Ruinen eines unverkennbar antiken Tempels .
Von beiden so verschiedenartigen Teilen des Schlosses senkten sich breite wohlerhaltene Terrassen mit Wein- und Feigenspalieren und mit jetzt gegen die rauhen Stürme wohl umhüllten prächtigen Orangenbäumen besetzt , bis zum Strande des Meeres , das hier eine kleine , ziemlich geschützte und durch zahlreiche Klippen am Eingang nach Außen hin verwahrte Bucht bildete .
Die acht Reiter trugen sämtlich die grauen russischen Militairmäntel , und die hohen schlanken Lanzen erwiesen wenigstens sechs von ihnen als Kosaken von der Armee .
Von den drei Vorausreitenden zeigte sich der Eine als ein schöner junger Mann mit dunkelblonden jetzt vom Regen feuchten Locken unter der Militairmütze , der Andere als ein rauher finsterer Greis - Michael , der Tabuntschik , aus der Steppe von Berislaw , der Unglückliche , der die Verbündeten nach Balaclawa geführt .
Der junge Fürst , der an seiner Seite ritt , hatte mit sorgsamer Pflege ihn in sein eigenes Quartier in der Stadt bringen lassen und ihn , als er dieselbe verlassen mußte , treuen Händen anvertraut .
Auf seinen Befehl blieb Iwan , der alte Jessaul1 , mit einem seiner Enkel bei ihm und pflegte ihn während des hitzigen Fiebers , das sich seiner bemächtigt und das ihn die wildesten Irreden ausstoßen ließ .
Erst auf dem Rückzug von der Inkermann-Schlacht betrat der Fürst wieder die Stadt und nahm den Greis , den seine riesige Natur die Krankheit hatte überstehen lassen , mit sich nach Baktschiserai .
Eine noch finsterere Melancholie als früher hatte sich des Alten bemächtigt , er vermied den Umgang mit Menschen und sein einziger Verkehr mit dem alten Kosakenhäuptling bestand in Nachrichten , die er sorgsam über den Stand der Verteidigung und der Gefechte von diesem einzog .
Als er wieder so weit gekräftigt war , um ausgehen zu können , strich er , unbekümmert um die feindlichen Kugeln , in den Straßen der Stadt und in den Verteidigungslinien schweigend umher , oft an den gefährlichen Stellen sich gleichgültig aussetzend , um die feindlichen Batterien zu beobachten .
Nie aber legte er eine Hand an irgend eine Arbeit der Verteidigung , und das hohe Greisenalter , das sein Aussehen zeigte , ersparte ihm jede Aufforderung , während Iwan und sein Enkel überall sich tätig zeigten .
In einem Punkt nur begegneten sich die Sympathien der beiden alten Männer , in der Zuneigung zu dem jungen Fürsten , und nur der Befehl , den derselbe ihnen gesandt , seine Ankunft in der Stadt abzuwarten , hinderte sie , ihm in das Lager zu folgen .
Nachdem dies nach dem Tage von Inkermann geschehen , war es übrigens auffallend , welchen Einfluß der greise Tabuntschik trotz seines einsilbigen finsteren Wesens über den Jüngling gewann und den , gleichsam sich höherer Autorität und Berechtigung beugend , auch der alte Jessaul anerkannte .
Mitleid mit dem Greise , dessen patriotische Absicht so großes Unheil herbeigeführt , und von dem Alles , was er gesehen , und gehört , ihn nicht zweifeln ließ , daß er einst bessere Tage gekannt , hatte den jungen Mann zuerst bewogen , sich seiner anzunehmen und diese Teilnahme dauerte in gesteigertem Maße fort , obschon alle seine Fragen nach den früheren Schicksalen des Greises von diesem ohne Erwiderung gelassen wurden .
Auch Iwan , der Kosak , verriet mit keiner Silbe , daß er die furchtbare Vergangenheit und den geächteten Namen des Mannes kannte .
Er bewachte bloß aufmerksam den jungen Fürsten , in dessen Dienst er getreten , gleich als fürchte er , daß die Nähe des Tabuntschik ihm Unheil bringen werde .
" Es ist seltsam , Djeduschka , " sagte der Fürst , indem er sich zur Anrede an seine beiden alten Begleiter des gemütlichen russischen Schmeichelwortes bediente , " es ist seltsam , wie sicher Du uns geführt und wie genau Du die ganze Gegend selbst in diesem Unwetter wieder erkennst .
Warst Du schon auf Schloß Aja selbst ? "
" Es sind dreißig Jahre , " sagte der Alte ausweichend , " seit mich der Pferdehandel zum letzten Mal bis Kertsch geführt hat .
Felsen und Meer bleiben aber dieselben , nur die Menschen verändern sich . "
" Mich deucht , " wandte sich der junge Mann an den Jessaul , " ich sehe , trotz des Regens und obschon uns der Sturm den Gischt der See in die Augen treibt , Leute auf dem Wall der Burg und am Tor .
Olis , Dein Enkel , den wir vorausgesandt , hat also den Weg gefunden und unsere Ankunft gemeldet . "
" Die Heiligen haben ihn beschützt in diesem Unwetter .
Er ist ein treuer und eifriger Knabe . "
" So laßt uns die Pferde antreiben , daß wir die Höhe erreichen und unter Dach kommen .
- Da ziehen sie die russische Fahne auf der Spitze des Turmes auf .
Seht , wie der Sturmwind sie peitscht ! "
- Er gab seinem kleinen an die Anstrengungen solcher Ritt besser als ein Rakepferd gewöhnten Steppenroß den Kantschuh und Alle ritten in scharfem Trabe den Klippen zu , auf deren beiden Plateau's sich eine Schar von Dienern und Leibeigenen versammelt hatte .
Nach einem beschwerlichen Steigen auf dem vielfach gewundenen Pfade den Felsen hinan , der zu dem linken Teil des Schlosses führte , erreichten sie die heruntergelassene Zugbrücke und den Platz vor dem Tore .
Ein dreimaliges " Urrah ! " , mit zahlreichen Segenswünschen und Anrufungen verschiedener Heiligen gemischt , begrüßte sie , und während der alte Kastellan des Schlosses ehrerbietig sich fast bis zur Erde beugend , zu dem Pferde seines Herrn trat , diesem auf einem hölzernen Teller Brot und Salz zum Zeichen des Willkommens überreichte , und dann den Gaul am Zügel in den Schloßhof führte , umdrängte ihn das Schloßgesinde , leibeigene Tataren und Russen , seinen Mantel , seine Stiefeln oder die Decke seines Pferdes küssend .
Während Fürst Iwan vom Pferde sprang , fragte er den Kastellan :
" Wie geht es der Fürstin , meiner Schwester , und wie befindet sich die fremde Herrschaft ? "
" Die Gospodin , Herr , " berichtete der Verwalter , " erwartet Dich , die Heiligen haben ihr leider noch immer nicht volle Gesundheit verliehen und wir sehen sie selten .
Seine Erlaucht , der Graf , haben täglich nach Deiner Ankunft gefragt , da er wieder wohlauf ist .
Gott erhalte ihn , er ist ein freigebiger Herr . "
Der Fürst nickte .
- " Sende zu ihm , Alter , und laß ihm sagen , daß ich ihm sogleich meinen Besuch machen würde , wenn ich meine Schwester gesehen . "
- Dann fragte er leise : " Du hast meine Instruktionen erhalten und treu befolgt ? "
Der Verwalter legte die Hand auf die Brust und verbeugte sich bestätigend .
" Habt Ihr hier in letzter Zeit Etwas von den Feinden gesehen ? "
" Seit die Schurken Livadja geplündert , sind sie an der Küste nicht wieder gelandet , Durchlaucht , nur auf der hohen See sahen wir ihre Schiffe .
Schorte was mi ! -
ich weiß nicht , warum der Czar es duldet .
Gestern aber kam Ibrahim , der Tatar , und brachte Nachricht , daß sie im Baidar-Thale furagieren und ein Haufen selbst bis zur Jaila vorgedrungen ist .
Der heilige Andreas möge sie verderben . "
Sie waren in das Innere der Gebäude eingetreten , nachdem der Fürst Befehl erteilt , auf's Beste für seine Begleiter zu sorgen ; und er stieg eilig jetzt zu dem oberen Stockwerk des großen Turmes , das die Fürstin bewohnte .
Eine Dienerin empfing ihn am Eingang und geleitete ihn zu einem inneren Gemach , dessen Portiere sie hob .
- " Hier Gospodin , ist Dein Bruder ! "
In der Mitte des Gemachs , dessen Fenster auf die wilderregte See schauten und das , in einen Erker eingebaut , keinen Ausgang weiter zu haben schien , stand , in ein weiches Gewand von persischer Seide gehüllt , aber das Gesicht mit einem dichten Musselinschleier fast nach orientalischer Sitte ganz bedeckt , die junge Dame , offenbar sehr erregt und zitternd .
Bei den Worten der Dienerin sprang sie dem Eintretenden entgegen und ihren Lippen entfloh fast unwillkürlich der Ruf :
" Wassili ! "
Der Fürst legte bedeutsam einen Finger auf den Mund , während er mit dem anderen Arm die Schwester umschlang .
Dann winkte er der Dienerin , sich zu entfernen und verschloß selbst sorgfältig die Tür des Vorgemachs und des Zimmers .
Als er zurückkehrte , fand er die Schwester schluchzend am Fuß des Ruhebettes knien , und sich darauf setzend , nahm er ihren Kopf zwischen beide Hände und küßte , den Schleier entfernend , ihre Stirn .
- " Mut ! " sagte er traurig , " Mut , meine Teure !
ich bringe weder Nachricht von dem Einen , noch von dem Anderen , sondern komme , sie hier zu holen . "
Das Gesicht , das aus den Schleiern ihm weinend entgegenschaute , und das seine Hand jetzt mit Küssen überdeckte , war jung und schön , aber - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - In einem mit allem orientalischen Luxus und europäischem Komfort ausgestatteten Gemach des rechten Teiles des Felsenschlosses saß Graf Wassilkowitsch auf einem der prächtigen Diwans , offenbar in tiefem Nachdenken , während er mechanisch von Zeit zu Zeit einen Zug aus dem Nargileh tat , dessen Bernsteinspitze zwischen seinen festgeklemmten Lippen hing .
Ihm gegenüber , in unruhiger Hast und Beweglichkeit , anscheinend das tobende Unwetter auf dem Meer beobachtend , stand die Französin , in Wahrheit aber schweiften ihre Blicke fortwährend hinüber nach dem älteren Teil der Gebäude .
- " Eine Stunde schon da , " sagte sie endlich ärgerlich mit einer halben Wendung zum Grafen , " und noch immer nicht hier .
Ich muß gestehen , besonders artig ist unser Wirt gerade nicht . "
- Der Graf achtete so wenig auf ihren Mißmut , daß er ihr nicht einmal eine Antwort gab .
Er sah krank und angegriffen aus , wie damals , als wir ihm in der Steppe von Berislaw begegneten ; sein stechender , nachdenklicher Blick ruhte auf seinem Leibdiener , der in knechtischer Haltung vor ihm stand .
" So hat also die Fürstin ihren Bruder nicht bei der Ankunft begrüßt und Ihr habt sie nicht gesehen ? "
" Nein , Erlaucht .
Nur die tatarische Dienerin erwartete den Herrn und führte ihn nach dem Turm .
Die Gospodin muß krank sein . "
" Krank und immer krank - der Teufel soll mich holen , wenn es nicht eine Ausflucht ist , um jeden Verkehr mit uns fern zu halten . "
" Es ist im höchsten Grade beleidigend für mich , " warf die Dame ein .
" Ich habe Ihre hochmütige Prinzessin oft genug auf der Zinne des Turmes oder der Terrasse gesehen , um zu wissen , daß diese Kränklichkeit nicht gefährlich ist und sie nicht hindern kann , eine ihres Geschlechts zu empfangen .
Ich möchte in der Tat wissen , welches Mittel diese Dame gegen die Langeweile besitzt , denn ich , mein Bester , finde den Aufenthalt hier unerträglich . "
" Sie werden sich indes fügen müssen , Madame , " sagte der Oberst kalt , " denn ich wüßte wahrhaftig nicht , wo Sie eine bessere Versorgung finden würden . "
- Ein Zeichen entließ den Diener .
- " Lassen Sie uns ein ernstes Wort sprechen , Celeste , " fuhr er fort .
" Sie sind eine ziemlich schlechte Krankenpflegerin diesmal gewesen , als ich , statt Genesung an dieser herrlichen Küste zu finden in Folge jener abscheulichen Aufregungen in der Steppe bei unserer Ankunft hier im August auf's Neue schwer erkrankte und gefesselt hier vier Monate lang liegen mußte , während meine Kameraden für Rußland kämpfen .
Ich entschuldige Ihr französisches Blut und wir brauchen uns gegenseitig keine Komödie vorzuspielen über Liebe und Treue .
indes , weibliche Gesellschaft und Ihr Umgang ist nur Bedürfnis geworden und ich verspreche Ihnen , auch später für Sie reichlich zu sorgen , wenn Sie Ihre Launen meinem Willen und meinen Absichten zu fügen verstehen . "
" Sie sind allzugütig , Graf , " meinte die Französin höhnisch .
" Darf ich fragen , was dieser Wille befiehlt und wohin diese Absichten gehen ? "
" Es war von vorn herein auffallend , " sagte der Oberst , " daß der Fürst keinen Anstand genommen hat , uns hierher einzuladen , obschon ihm unser Verhältnis klar sein mußte . "
Die Bojarin errötete lebhaft .
" Ich sollte doch meinen , man ist bei Ihnen in Rußland nicht allzu prüde . "
" Da haben Sie Recht , wenigstens was gewisse Angewohnheiten und Redensarten betrifft .
indes ist immer ein Unterschied und die junge Fürstin Oczakoff eine Dame , die Rücksichten verlangt .
Ich weiß in der Tat nicht einmal , in welcher Form ihr Bruder .
Ihre Anwesenheit dargestellt hat . "
" Dieses Zweifels wird Sie der Besuch des Fürsten entledigen . "
" Ich hoffe es und wünsche , wenn es irgend möglich ist , die Gelegenheit zu benutzen , um Sie mit der Fürstin in Berührung zu bringen . "
" Mich ? - nach dieser beleidigenden Vernachlässigung ? "
" Meine Liebe , vergessen Sie nicht , die Fürstin ist eine geborene vornehme Dame und Sie - - "
" Ich bin die Frau des Bojaren Bibesco , als solche haben Sie mich kennen gelernt und ich wüßte nicht , daß ich Sie zum Beichtvater meiner Vergangenheit gemacht hätte ! "
- Der scharfe entschlossene Zug um ihre Brauen prägte sich hart und tief aus .
" Erzürnen wir uns nicht auf's Neue , schöne Freundin .
Herr Bibesco brachte Sie von Paris und das genügt .
Beantworten Sie mir lieber die Frage , ob Ihnen das ganze Tun und Treiben der Fürstin Iwanowna nickt überhaupt etwas Seltsames , Geheimnisvolles hat , ein Rätsel , das Ihre Neugier zur Lösung herausfordert ? "
- Sie kam zu seinem Diwan und lehnte sich auf die Kissen .
- " Sie haben Recht , Graf .
Man sagt , die Fürstin soll schön sein und sehr ihrem Bruder ähneln . "
" Zum Verwechseln ! -
Doch das ist eben der Punkt , über den ich Ihre Ansicht hören möchte .
Sie haben der Fürstin selbst mit Hülfe meines scharfen Opernglases nie ins Gesicht gesehen ? "
" Wie sollte ich .
Sie ist , wenn Sie auch auf den Terrassen erschienen ist , stets in dichte undurchsichtige Schleier gehüllt gewesen . "
" Man sagt , " sprach der Graf lauernd , " daß sie diese selbst im Inneren der Wohnung vor der Dienerschaft nicht ablegt ? "
" Meinen Sie , mein Herr , daß , um diesen Umstand zu erfahren , weibliche Neugier erst Ihre Erlaubnis oder Ihren Wink abgewartet hat ? "
Der Graf lachte .
" Ich dachte mir_es , Mutter Eva verleugnet sich nie !
Hören Sie , Celeste , wenn der Fürst kommt , hoffe ich , ihn auf irgend eine Weise zu nötigen , selbst wenn der Verwandt der merkwürdigen Krankheit seiner Schwester fortdauern sollte , daß er Sie mit ihr in Berührung bringt .
Ich bitte Sie , dann aufzumerken , ob die Ähnlichkeit so groß ist . "
" Aber wenn die Fürstin verschleiert bleibt ? "
" So suchen Sie wenigstens ihr Haar - die auffallende Form ihres Kinns - irgend ein Kennzeichen zu sehen . "
" Was soll das bedeuten ?
Hegen Sie Mißtrauen gegen die Identität der Dame ? "
Der Oberst sann eine Weile nach , dann sagte er entschlossen :
" Ihr Interesse , Celeste , ist trotz aller Ihrer Launen mit dem meinen so eng verbunden , daß ich Ihnen vertrauen kann .
Ich glaube , der Fürst täuscht uns , uns und die Welt . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich meine , daß die Fürstin Iwanowna gar nicht hier , - daß sie tot oder wenigstens weit von hier entfernt ist . "
" Sie träumen ! "
" Das passiert Männern , wie ich bin , selten .
Sie müssen wissen , Celeste , daß ich aus Familienverbindungen einigen Anspruch auf die Hand der jungen Dame habe und daß auch der Kaiser , unser Herr , der Verbindung seine Zustimmung nicht versagen würde .
Ihr Eigensinn - meinetwegen ihre Abneigung hat jedoch bisher alle meine Bewerbungen zurückgewiesen , und ihr Charakter , der den schwachen , wankelmütigen ihres Bruders beherrscht , ist der Art , daß er jeden Entschluß durchsetzt . "
" Das würde indes noch immer nicht diese Komödie erklären . "
" Hören Sie erst aus .
In Paris hat die Fürstin Iwanowna einen französischen Offizier auffallend ausgezeichnet und - ich täusche mich nicht darin - sie liebt ihn . "
" Warum nicht ?
- die Franzosen verstehen , den Frauen zu gefallen . "
" Der Henker hole die Weiberknechte !
Ich habe den Bruder und den Galan zwar entzweit , aber ich kenne den Charakter dieses stolzen , eigensinnigen Mädchens , und wenn ich nicht selbst erfahren , daß der Franzose bei der Orient-Armee ist , würde ich glauben , sie sei in Paris in seiner Nähe geblieben . "
Celeste lachte .
" Das ist ein sehr unwahrscheinlicher Roman , Graf .
Ihr Haß oder Ihre Eifersucht - Sie sehen , wie anspruchslos ich bin - führen Sie irre .
Viel wahrscheinlicher ist es , daß die Schöne in ihrer Liebe zu dem Gegner Ihres Volkes bloß die Einsamkeit gesucht , um " - sie machte eine Verbeugung - " lästigen Bewerbungen aus dem Wege zu gehen . "
" Warum lud uns der Fürst aber gerade hierher ein ? "
" Der Zufall der Begegnung hatte vielleicht sein Spiel - vielleicht wurde die Gelegenheit benutzt , Sie sicher zu machen .
Während Sie krank lagen , ist die Fürstin über alle Berge , und alle die Vorsichtsmaßregeln galten nur einer Stellvertreterin . "
" Das ist eben der Argwohn , der mir durch den Kopf geht - aber ich denke , ich will bald klar sehen . "
" Sie werden in wenigen Augenblicken die Gelegenheit haben , " sagte die Dame , die wieder am Fenster stand .
" Die verzauberte , bisher so sorgfältig verschlossene Pforte zu der Verbindungsbrücke öffnet sich - es ist der Fürst . "
Wäre der Graf nicht mit seinen eigenen Plänen so vollständig beschäftigt gewesen , er hätte die dunkle Röte und Aufregung bemerken müssen , die sich der schönen Französin bemächtigt hatte .
" Soll ich mich entfernen ? "
" Ich bitte darum , Celeste .
Ich werde nach Ihnen schicken . "
Während sie in ein Nebengemach verschwand , meldete Ossip den jungen Kapitän .
Nach den ersten Begrüßungen und nachdem der Fürst auf dem Diwan Platz genommen , betrachteten sich Beide einige Augenblicke , wie als sänne Jeder über die beste Art nach , das Gespräch von den bisher gegebenen militärischen Nachrichten auf das Feld persönlicher Interessen zu ziehen .
Fürst Iwan eröffnete es .
" Ich vernahm mit Bedauern , lieber Graf , " sagte er , " daß , statt Erholung und Genesung in den schönen Monaten des Jahres hier zu finden , Sie auf's Neue einem Rückfall ausgesetzt und ernstlich krank waren .
Ich hoffe , daß meine Leute es an keiner Aufmerksamkeit und den wenigen Bequemlichkeiten haben fehlen lassen , die an diesem abgelegenen Ort zu erreichen sind . "
" Ich bin Ihnen den größten Dank schuldig , Fürst , " entgegnete höflich der Graf , " und vermißte Nichts .
Die Fürstin , Ihre Schwester , versah Ihre Stelle und ich habe nur das Bedauern , daß ich bis jetzt nicht Gelegenheit finden konnte , ihr meinen Dank auszudrücken . "
" Das Benehmen Iwanowna's muß Ihnen in der Tat sogar unartig erschienen sein , Graf , " meinte mit einem Anflug von Lächeln um den schön geformten Mund der junge Mann .
" Meine Schwester hat , einer ihrer eigensinnigen Launen folgend , die unsichtbare Burgfrau gespielt .
Zu ihrer Entschuldigung muß ich sagen , daß sie sehr leidend war . "
" Lassen Sie uns aufrichtig sein , Fürst ; ich glaubte , daß die Anwesenheit der Frau von Bibesco ... "
Der junge Mann fiel ihm rasch ins Wort .
" Ich habe Madame Bibesco meiner Schwester als eine Verwandte von Ihnen bezeichnet , die Sie sehr unglücklichen Verhältnissen in Bukarest entrissen haben . "
" Sie beruhigen mich da über einen mir bisher sehr peinlichen Punkt . "
" Ich komme zugleich , " fuhr der Fürst fort , " um der Dame die Entschuldigungen meiner Schwester zu überbringen und sie zu ihr zu führen , wenn Frau von Bibesco es mir erlauben will . "
Der Graf sah ihn verdutzt an .
" Sie wollen Madame Bibesco der Fürstin , Ihrer Schwester , vorstellen ? "
" Wenn Sie Nichts dawider haben , lieber Graf , nur die Dame einwilligt , ja . "
Dies plötzliche Zuvorkommen in seinen eigenen Absichten frappierte den Obersten , weil es das Fundament seines Verdachts und seiner Beobachtungen erschütterte .
" Werde ich die Ehre haben , der Fürstin gleichfalls meinen Besuch machen zu dürfen ? "
" Morgen , lieber Graf , so lange
Sie wollen ; für heute , oder vielmehr für die wenigen Stunden , die ich ihr widmen kann , hat sie mich ganz in Beschlag genommen .
Ich muß noch vor Anbruch des Abends Sie wieder verlassen , hielt es aber für Pflicht , wenigstens die Bekanntschaft der Damen zu vermitteln . "
" Sie wollen fort ? -
in diesem Unwetter ? "
" Soldatenpflicht , Oberst , Sie kennen das .
Als Sie ins Hauptquartier meldeten , daß Sie wiederhergestellt und der Arzt , der von Alushta Sie besucht , Ihnen gestattet habe , sich dem Heere wieder anzuschließen , schrieb ich Ihnen , daß ich selbst kommen würde , Sie abzuholen und meine Schwester zu besuchen ; indes haben einige Umstände meinen Plan verändert . "
" Ich bin bereit zur Abreise , und nur dies furchtbare Wetter und Ihr Schreiben verzögerten dieselbe seit gestern . "
" Sie wird vielleicht nicht so eilig sein nach dem zu schließen , was ich gehört habe , und Sie können die Pflicht mit den Rücksichten für Ihre kaum wiederhergestellte Gesundheit vereinigen . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich habe Depeschen nach Cava und Kertsch zu überbringen , war in Nikita und muß auch Alushta besuchen .
Fürst Menschikoff beabsichtigt , an einzelne feste Punkte der Küste kleine Kommando's zu legen gegen die Landungen der Verbündeten , und ich bringe die Ordres für die Truppen .
Schloß Ayu ist einer dieser Punkte . "
" Nun , und - - ? "
" Man hat mir im Hauptquartier diese Ordre für Sie mitgegeben . "
Der junge Mann nahm aus dem Portefeuille ein Dienstschreiben und übergab es dem Obersten .
" Sie haben mich in der Tat durch diese lange Vorbereitung neugierig gemacht . "
Er erbrach das Schreiben ; Überraschung , Verdruß und Befriedigung wechselten auf seinem Gesicht .
" Wie ? -
ich soll das Kommando hier in diesem Schloß übernehmen ?
Was bedeutet das ? "
" An der ganzen Küste von der Yalta bis Alushta , " sagte ruhig der Fürst .
" Ich habe dem Oberbefehlshaber Schloß Ayu zur Disposition gestellt und es soll , so viel mir gesagt worden , Ihr Hauptquartier bilden . "
" In der Tat - so sagt die Ordre .
Ich weiß nicht , Fürst , ob ich Ihnen danken soll oder nicht , denn offenbar ist es Ihr Vorschlag , der mich zur Untätigkeit hier verdammt . "
" Sie sind ungerecht gegen sich selbst , Graf .
Die Franzosen furagieren bereits bis an die Yaila und die Engländer werden sicher die Plünderung von Livadia und Yalta zu wiederholen suchen .
Man fürchtet sogar einen Angriff auf Cava und Kertsch ; Ihre Tätigkeit wird also hier volle Gelegenheit finden , während bei uns im Felde notgedrungen durch den Winter eine erzwungene Waffenruhe mit allem Elend des Leidens und der Krankheiten eintreten wird .
Ich glaubte überdies , als ich Sie in Vorschlag für das Kommando brachte , Sie einer Verlegenheit in Betreff der Sorge um Ihre schöne Schutzbefohlene zu entheben .
Sie brauchen sich jetzt weder von ihr zu trennen , noch sie den Mühseligkeiten und Gefahren eines Feldlagers auszusetzen . "
" Ich bin Ihnen in Wahrheit Dank schuldig und werde denselben beweisen durch meine besondere Sorge für die Sicherheit beider Damen . "
" Wie so ? "
" Die Fürstin , Ihre Schwester , wird jetzt unterm Schutz der Truppen und meiner Fürsorge weniger exponiert sein , als dies bisher der Fall war . "
Der junge Kapitän spielte einige Augenblicke mit dem Portefeuille in seiner Hand .
" Es war dies anfänglich auch meine Absicht , Oberst , " sagte er endlich leichthin , " indes Iwanowna hat mir ihren Entschluß mitgeteilt , mich bei meiner Rückkehr in drei Tagen von Kertsch nach Baktschiserai und Ssewastopol zu begleiten . "
" Sie scherzen - die Fürstin in den tausend Gefahren der belagerten Stadt ? "
Seine blasse Stirn hatte sich dunkel gerötet über der unerwarteten Nachricht , er fühlte sich überlistet oder geschlagen .
Der Fürst hob ruhig den Blick zu ihm empor .
" Sie kennen den eigenwilligen Charakter meiner Schwester .
Kaum selbst genesen , reißt das Beispiel der barmherzigen Schwestern , die von Kiew und Moskau im Lager eingetroffen sind , um sich der Pflege unserer Kranken und Verwundeten aufopfernd zu weihen , sie zur Nachahmung hin , und sie erklärt , daß , wenn der Platz des Bruders auf den Wällen Ssewastopols oder in den Reihen des Heeres ist , der seiner Schwester am Siechbett der tapferen Krieger sei . "
" Sie wären wahnsinnig , Fürst , wenn Sie eine solche extravagante Phantasie unterstützten .
Zu solchen Opfern ist das Volk da , nicht die Damen der höchsten Aristokratie .
Der Typhus mit alle seinen furchtbaren Gefährten wird sich bald der Armee bemächtigen , denn ich kenne unser Verpflegungssystem .
Tausende werden seinem Pesthauch zum Opfer fallen , abgesehen von dem hundert anderen Gefahren . "
Der junge Offizier sah ihm mit stolzem Lächeln ins Auge .
" Auf Ihrem Krankenlager hier , Graf , " sagte er begeistert " konnten Sie freilich den Enthusiasmus nicht kennen lernen , der ganz Rußland für diesen heiligen Kampf bereits erfüllt .
Der Kaiser sandte seine Söhne , und meine eigenen Augen haben gesehen , wie die Großfürsten neben dem gemeinen Soldaten für das Vaterland und unseren Glauben fochten .
Es war der Gehorsam im Volke und seine stets willige Opferung , mit der wir an der Donau kämpften , jetzt aber ist der Russe in seinem eigenen Lande angegriffen und das Jahrhundert hat bereits gezeigt , was er dann zu tun vermag .
Die Kaiserin selbst beschäftigt sich mit der Sorge für die Verwundeten .
Die Druschina der Reichswehr sollen aufgeboten werden und bereiten sich durch das ganze Reich , der Bauer , der Leibeigene verläßt Pflug und Hütte und heftet das weiße Kreuz auf Hut und Kutka .
Der Edelmann bietet sein Blut , der Kaufmann sein Geld , fromme Frauen pilgern nach der bedrängten Stadt ; - tausend Andere , die zu fern und von den Verhältnissen gebunden sind , bilden Vereine in jedem Gouvernement , in jedem Kreis , und arbeiten und sammeln Tag und Nacht für die Pflege der Kämpfer .
Selbst der friedliche Mennonit - erinnern Sie sich jenes sanften und mutigen Mannes , der uns durch den Steppenbrand führte ? - sendet seine ernten als Geschenk für das Heer .
Und glauben Sie , daß Iwanowna Oczakoff , die so nahe der Stätte des Ruhms und der Opferung ist , zaudern würde , ihr Opfer auf den Altar des Vaterlandes zu legen und mit ihrem Beispiel voran zu gehen ? -
Nein , Oberst - Iwanowna ist ihre eigene Herrin und Nichts soll sie hindern , dem Vaterlande und der Ehre ihres Namens ihr Leben zu weihen ! "
Der junge Mann war aufgesprungen und stand in erregter Haltung vor den Eltern kaltherzigen Mann , dessen graue Augen finster zu Boden sahen .
Der Oberst fühlte , Baß er , ohne sich bloßzustellen , Nichts auf diesen Ausbruch der Begeisterung erwidern durfte , dennoch lag Hohn und Ärger in den tiefen Falten um seinen Mund .
" In der Tat , mein junger Freund , " sagte er nach einer Pause mit unverhehltem Spott , " ich hielt die Fürstin , Ihre Schwester , nicht für so begeistert in diesem Kampf und glaubte eher an gewisse Sympathien für unsere Gegner . "
Der junge Offizier schaute ihn zornig an .
" Iwanowna Oczakoff ist eine Russin .
Wollte Gott , jeder Russe fühlte so patriotisch wie sie ! "
Der Oberst ging , unzufrieden mit sich selbst und mit der Wendung der Ereignisse , einige Male in dem Zimmer auf und ab .
Sein Mißtrauen ließ neue Zweifel in ihm emporsteigen , und um Zeit zur Überlegung und zu weiteren Plänen zu gewinnen , richtete er das Gespräch auf einen anderen Punkt .
" Die Ordre besagt , Baß mit dem Eintreffen der Truppen meine Funktion beginnt . "
" Die Befehle zum Marsch sind zugleich mit mir abgegangen , Sie können sie also in zwei bis drei Tagen erwarten : zwei Compagnien Jäger , eine halbe tonische Batterie und zwei Sotnien Kosaken .
Eine derselben wird vielleicht schon in Alushta eingetroffen sein , und wenn Sie Befehle mitzugeben haben , werde ich sie überbringen . "
" So wollen Sie wirklich fort ? "
" Nach dem Diener und einer kurzen Ruhe .
Ich werde jedoch nur zwei meiner Kosaken mitnehmen und lasse die Anderen meiner Schwester zurück , um ihre Anstalten zu treffen .
In drei Tagen bin ich von Kertsch zurück und bitte Sie , bis dahin die Fürstin in Schutz zu nehmen und mir jetzt zu erlauben , Madame Bibesco zu ihr zu führen . "
Es war dem Oberst lieb , daß der Fürst selbst auf diesen Besuch zurückkam , und er beeilte sich , die Dame zu holen .
Kaum hatte er das Zimmer verlassen , als der junge Fürst schwer aufatmete , wie nach einem harten Kampf , und die Hand auf die Brust preßte .
" Es ist gelungen , " sagte er leise , " und jeder Argwohn beseitigt .
Ich war ein Tor , daß ich ihn hierher führte ; denn was bis jetzt getan ist , ist Spiel gegen das , was mir zu tun bleibt .
Aber es war das einzige Mittel , zu ihrem Umgang zu kommen und die Spur zu verfolgen .
Jetzt also - an sie ! "
Er hörte die Nahenden und ging ihnen entgegen .
Die ehemalige Lorette , die der Graf jetzt herein führte , war , trotz aller Anstrengung , es zu verbergen , dem jungen Manne gegenüber verlegen und aufgeregt .
Mit dem feinsten Takt und großer Artigkeit jedoch verstand er , ihre Verlegenheit zu negligieren , wiederholte die Entschuldigung der bisherigen Zurückhaltung der Fürstin und seine Einladung , die von der Dame mit einem bezeichnenden Blick angenommen wurde .
Der Regen , der bisher in einzelnen Intervallen fiel , hatte aufgehört , desto fürchterlicher jedoch tobte der Sturm .
Während die Französin sich in Mantel und Capuchon hüllte und der Graf ihr dabei half , wiederholte er leise die Mahnung : genau auf Alles zu merken .
Der Fürst bot der Dame den Arm .
- " Wir wollen über die Brücke gehen , statt des langen Weges durch die Tore . "
" Ist es nicht gefährlich ? "
" Ich bürge dafür . "
- Mit dem Versprechen , vor seiner Weiterreise den Obersten noch zu besuchen , führte er sie fort .
Als das Paar aus der Villa und auf das Plateau trat , fühlte es die ganze Macht des Sturmes , der sich mit jedem Augenblick mehr und mehr zum Orkan gestaltete .
Bleigrau und schwer hingen die Wolken fast auf den Spitzen der Felsen von weißen , lichten Nebeln durchzogen .
Das Meer wühlte zu ihren Füßen in bergetiefen Schlünden , schwarz und undurchsichtig , bis es , an den Klippen emporschäumend , in weißem Gischt und Millionen Tropfen sich löste .
Die Französin schmiegte sich angstvoll an den Arm ihres Begleiters , während er einige Augenblicke an dem eisernen Geländer der Brücke stehen blieb und auf das furchtbar schöne Schauspiel hinausblickte .
Die Brücke selbst schien bei dem Heulen des Sturmes unter ihren Füßen zu beben .
" Sie haben diese Fläche im Gold und Azur der Sommermorgen geschaut , schöne Frau , " sagte der Offizier , " in alle der Herrlichkeit dieser lieblichen Küsten , und ahnten damals wohl schwerlich , welche Schrecken dieselbe Natur bergen kann .
Und dennoch hat das Menschenleben so ähnliche Wechsel ; in jedem Herzen wohnt der Sturm neben dem Sonnenschein des Glücks und des Friedens . "
" Ich beschwöre Sie , führen Sie mich fort , ich kann es nicht ertragen !
Die Unglücklichen , die in diesem Augenblick auf dem Meere sind ! "
Der Sturm verwehte die Hälfte ihrer Worte .
Er führte sie rasch über die schwankende Brücke und öffnete die schützende Pforte , die sich so lange vor ihr verschlossen hatte .
Durch gewölbte Korridore und mehrere Gänge führte er die Dame nach jenem Erkerzimmer im Turme , in dem die Fürstin ihn erwartet hatte und wo er sie bat , auf einem Diwan Platz zu nehmen .
" Bevor ich die Ehre habe , Sie der Fürstin , meiner Schwester , vorzustellen , " sagte der junge Mann ehrerbietig , aber mit einer Aufregung , die der seiner schönen Gefährtin nicht nachstand , " wird es vielleicht Ihnen nicht unlieb sein , wenn wir uns verständigen . "
Die Bojarin nickte hastig und zustimmend .
- " Sie wissen , daß ich Sie sogleich wiedererkannte . "
" Die Umstände , " fuhr der Fürst fort , und ein aufmerksamerer Beobachter als die Französin hätte bemerken können , daß er sorgfältig jedes Wort wog , " verhinderte uns beide Male an einem längeren Austausch unserer Erinnerungen . "
Er schwieg .
- " Als Sie mir auf dem Ball im Hause des preußischen General-Konsuls in Bukarest vorgestellt wurden , " sagte Celeste , " begriff ich erst die Weigerung , Ihren Namen an jenem schrecklichen Abend zu nennen . "
" Am 5. Juli ? "
" Richtig - der Datum ist auch mir unvergeßlich geblieben .
Nini und ich harrten schon so lange auf Sie , um uns nach dem Mabille zu führen .
Ich kann mir auch jetzt den Grund Ihrer plötzlichen Abreise deuten .
Sie standen damals bei der Gesandtschaft ? "
" So ist es ! "
" Und auf den verfehlten Bahnzug bezogen sich wahrscheinlich damals Ihre Worte .
Ich wiederhole Ihnen , Fürst , es war edel von Ihnen , daß Sie Nini's Bruder , der so unglücklich dazu kam , schonten , obschon der rohe Mensch sich an Ihnen vergriffen hatte .
In der Tat , der Gedanke , sich wahnsinnig zu stellen und sich nach Bicetre führen zu lassen , um einer Antwort überhoben zu sein , war magnifique . "
Sie war im Plaudern und bemerkte die Totenblässe des jungen Mannes nicht .
- " Bicetre - wahrhaftig - der Gedanke kam mir zufällig ! " -
Er schien mit Gewalt die Worte hervorzuwürgen und sein Geist entfernt von der Unterredung zu sein .
" Wie lange , Fürst , brachten Sie in dem abscheulichen Gefängnisse zu , um uns nicht zu kompromittieren und Bourdon's Flucht zu sicheren ? "
" Wie lange ? -
ich entsinne mich nicht genau - vier Stunden - ich fuhr mit dem Morgenzuge ab ! "
" Es war ein Opfer , das die Kleine kaum wert war .
Sie sagten mir bereits , daß auch Sie Nichts wieder von ihr gesehen ? "
" Nein . "
" Sie war spurlos verschwunden mit ihrem tollen Bruder .
Ich hatte natürlich mich sobald als möglich von ihnen entfernt , nachdem ich " - sie wandte scheu das Auge ab - " das reiche Geschenk , das Sie zurückließen , ihr eingehändigt ; aber die Ärmste war in der Tat ganz außer sich und - es sollte mich nicht wundern , wenn der Bösewicht , ihr Bruder , in diesem Zustand - die große Summe - "
" Sie haben also Nichts von dem Mädchen wieder gehört ? " unterbrach sie der Fürst .
" Sie begreifen , ich konnte mich nicht kompromittieren mit einem Komplottier .
Ich hielt einige Tage darauf unter der Hand Erkundigungen , aber Beide waren fort und die glänzende Einrichtung , die Sie ihr gegeben , durch einen Commissionair schon am Morgen nachher verkauft worden . "
" Also die Wohnung in der rue ... "
" Saint Josef Nr. 10 - Sie sind vergeßlich , wie alle Männer , mein Fürst , sobald sie uns verlassen haben .
Die Wohnung war geräumt und so jede Spur verloren .
Sie wußten das nicht ? "
" Ich habe , wie ich bereits erwähnte , aus der Haft befreit , noch am frühen Morgen Paris verlassen müssen , " sagte der Fürst hastig .
" Meine Schwester war bereits vorausgereist . "
" So erklärt sich Alles .
Ich habe Ihnen also nur meinen Dank zu sagen für die Diskretion , mit der Sie meine Vergangenheit bewahrt , und bitte Sie , dies auch ferner zu tun , namentlich auch gegen Graf Wassilkowitsch . "
- Sie reichte ihm mit einem koketten Blick die Hand , die der junge Mann zerstreut küßte .
" Lassen Sie uns Verbündete sein - ich kann Ihnen meine Freundschaft gleich durch eine Warnung betätigen .
Der Graf glaubte sich von Ihnen und Ihrer Schwester getäuscht , er meinte , daß die Fürstin längst nicht mehr hier ; Ihre Ankunft jedoch hat ihn wieder irre an seinem Argwohn gemacht , obschon er mir aufgetragen , ihm genau über meinen Besuch zu berichten . "
" Das sollen Sie , schöne Freundin , " sagte aufstehend der junge Mann , während sein Auge mit einem leichten Ausdruck von Spott auf ihr ruhte .
" Ich denke , wir sind einig , und Graf Wassilkowitsch soll seine Ruhe wieder erhalten .
Erlauben Sie , daß ich meine Schwester benachrichtige und einstweilen mich bei Ihnen beurlaube , da ich noch Vieles zu ordnen habe . "
Er küßte nochmals ihre Hand und verließ das Zimmer , in dem sich Celeste jetzt prüfend umschaute , um nach Frauen Art aus den Umgebungen auf Charakter und Beschäftigung der Bewohnerin zu schließen .
Sie blätterte in einem französischen Album , als ein leichtes Geräusch in ihrem Rücken sie umschauen machte .
Eine bisher unbemerkte Tapetentür in der Wand hatte sich geöffnet und eine junge Dame war ins Zimmer getreten .
Der weite Morgenrock von schwerer persischer Seide umhüllte die schöne Gestalt , die neidischen Schleier waren zurückgeschlagen und zeigten jene merkwürdige Ähnlichkeit des schönen und edlen Gesichts mit ihrem Bruder :
- Celeste stand vor der Fürstin . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es war am Spät-Nachmittag ; eine Pause , die der Orkan gemacht , als wolle er sich von seinen Anstrengungen erholen und zu neuer Wut rüsten , hatte den Bewohnern des Schlosses am fernen Horizont ein großes Schiff im Kampf mit den erregten Wogen gezeigt .
Man konnte natürlich nicht wissen , ob es ein Kriegsschiff oder einer jener zahlreichen Kauffahrer war , die der lockende Gewinn der Geschäfte damals in großer Zahl nach dem Schwarzen Meere führte .
In dem bereits mehr erwähnten Gemach stand der junge Frist , zum Aufbruch gerüstet , am Fenster saß die Fürstin , wieder in ihre dichten Schleier gehüllt .
Iwan , der alte Ataman , mit seinem jüngsten Enkel Olis standen an der Tür des Zimmers .
" Ich habe Dich zu meinem Begleiter gewählt , Iwan , " sagte der Fürst , " weil Du Gehorsam kennst von Deinem langen Soldatenleben und weil ich mich auf Deinen Scharfsinn und Deine Treue verlassen kann .
Auf dem Wege , den wir vorhaben , ist jedoch noch eine andere Eigenschaft notwendig .
Ich muß das Gelöbnis unverbrüchlicher Verschwiegenheit von Dir und Deinem Enkel erhalten . "
" Olis ist zum Gehorsam erzogen .
Was mich betrifft , so frage den Tabuntschik , Herr , ob Iwan , der Steppenteufel , zu schweigen weiß . "
" Ich verstehe nicht , worauf Du Dich beziehst , aber ich vertraue Dir .
Deine andere fünf Enkel bleiben hier mit dem alten Tabuntschik zum Dienst der Fürstin , meiner Schwester .
Du suche Dir für zwei oder drei Tage Lebensmittel für einen Mann und zwei Pferde zu verschaffen .
Mache Alles zum Aufbruch bereit und führe die Pferde nach dem Tor des neuen Schlosses .
Ich muß von Oberst Wassilkowitsch Abschied nehmen und werde dort aufsteigen .
Geht jetzt , schweigt über meine Befehle und schickt dann Kastellan zu mir . "
Die Kosaken entfernten sich und nach einigen Augenblicken , die der Fürst im Gespräch mit seiner Schwester zugebracht , erschien der alte Verwalter des Schlosses .
Er war ein ehemaliger Leibeigener von den Gütern des Fürsten in einem inneren Gouvernement , dem schon der Vater desselben die Freiheit geschenkt und dies Amt gegeben .
Er hatte ein würdiges , ehrliches Ansehen und war der Familie seines Herrn treu ergeben .
" Sergei Popotoff , " sagte der Fürst , " ich weiß , Du bist ein treuer Diener unseres Hauses und hast alle die Befehle , die ich Dir in Betreff meiner Schwester gab , genau erfüllt , ohne zu fragen wie oder warum . "
" Es war meine Pflicht , Herr .
Kein Fremder hat die Schwellen des alten Schlosses überschritten , Niemand die Zimmer der Herrin betreten , als das tatarische Mädchen , das sie mitgebracht . "
" Ich weiß es und bin zufrieden mit Dir . "
- Der alte Mann küßte demütig seine Hand .
- " Jetzt forder ich einen anderen Dienst von Dir , bei dem Du , was Du auch sehen und hören magst , eben so wenig fragen darfst .
Von meiner Mutter weiß ich , daß ein geheimer Gang aus diesem Schloß an den Fuß der Klippen zum Meeresstrand führt , schon von den alten Erbauern dieses Turmes angelegt .
Du kennst ihn ? "
" Er ist ein Geheimnis , das zu meinem Amte gehört , Herr .
Du allein hattest das Recht , danach zu fragen .
Hier ist der Schlüssel . "
- Er nestelte ein schweres Bund von seinem Gürtel .
" Wo mündet er im Schloß ? "
Der Kastellan ging nach der Wand des Gemachs , die der Tapetentür gegenüber lag und in deren Mitte ein großer Spiegel in schwerem Eichenrahmen von alter Schnitzarbeit angebracht war .
- " Sieh ' diesen Knopf , Herr , unter der Ecke des Glases .
Ein Druck öffnet die Tür .
Der Gang ist seit langen Jahren nicht benutzt worden , seit die Fürstin , Deine Mutter , tot ist , die , wenn sie hier war , wohl ein Mal in schönen Nächten auf den Stufen zum Rande des Wassers hinunterstieg , statt den Weg über die Terrassen zu nehmen ; aber es gehört zu meinem Amte , Alles , was mir überliefert worden , im Stande zu erhalten . "
" Öffne ! "
Der Kastellan drückte auf den Knopf , man hörte eine Feder springen , der große Spiegel drehte sich in seinen Angeln und der dunkle Zugang einer Wendeltreppe , in der Dicke der Mauer angebracht , öffnete sich .
Ein scharfer , kalter Luftzug drang aus der Tiefe empor .
Der Fürst untersuchte die öffnende Feder im Inneren .
- " Wo und wie ist der Zugang von unten ? "
" Die Treppe mündet in der Steingrotte , Durchlaucht , vor der Du viele Male als Knabe am Strande gespielt hast , während die Frau Fürstin sorgsam von dem Steinsitz im Inneren Dich hütete .
Der Sitz ist noch da und links von ihm am Boden ein eiserner Ring in der Wand , den man nur zu ziehen braucht . "
" Es ist gut .
Schließe die Tür und erinnere Dich an Alles , was ich Dir gesagt .
Triff alle Anstalten zur Abreise der Fürstin in drei Tagen , wenn ich von Kertsch zurückkehre , und zur Aufnahme der kaiserlichen Soldaten .
Du hast alsdann Graf Wassilkowitsch zu gehorchen , wie mir selbst .
Und jetzt , Iwanowna , ist es Zeit zu scheiden ; begleite mich bis zur Brücke . "
Er schlang den Arm um die Fürstin und führte sie hinaus ins Freie , wo er an der Pforte , die auf die Brücke zum neuen Schloßteil führte , Abschied von ihr nahm .
Auf beiden Seiten des Schloßplateau's hatte sich die Dienerschaft in zahlreichen Gruppen versammelt , teils um der Abreise des Herrn beizuwohnen , teils um das in der Ferne kämpfende Schiff und das Aussehen des Himmels und Meeres zu beobachten .
Alle sahen , wie der junge Offizier von der Schwester schied und dann über die Brücke schritt , während sie , von ihrer tatarischen Dienerin begleitet , in ihre Gemächer zurückkehrte .
Eine halbe Stunde später bestieg der junge Kapitän , von dem Grafen bis zum Ausgang der Villa geleitet , sein harrendes Pferd und ritt mit den beiden Kosaken langsam und vorsichtig den Felspfad hinab .
Der Sturm , der eine Stunde geruht , begann sich auf's Neue zu erheben und brauste mit seinem Donner über das bewegte Meer .
Im Südosten zog es dunkel und schwer herauf und breitete die nächtigen Fittiche über den Horizont . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die englische Fregatte - eine alte Bekannte von uns - der Niger , kämpfte mit all jenem Trotz , den der Mut und die Geschicklichkeit britischer Matrosen den Eichenplanken einzuhauchen scheinen , gegen Sturm und Wogen .
Das Schiff war in der letzten Zeit häufig zum Transport von Verwundeten nach den großen Hospitälern gebraucht worden , welche die Engländer und Franzosen in Skutari und am europäischen Ufer des Bosporus angelegt hatten und kehrte von einem solchen eben von Konstantinopel zurück , als es schon am Tag vorher der Sturm von seiner Richtung ab und hoch hinauf nach Nordost verschlagen hatte .
Eine Abteilung britischer Rekonvaleszenten befand sich an Bord : auch zwei französische Offiziere und ein Arzt .
Dieser und einer der Offiziere hatten einen Transport Verwundeter aus der Inkermann-Schlacht nach Konstantinopel gebracht , der andere Offizier kehrte aus dem Lazarett zurück .
Da im Augenblick kein französisches Schiff Gelegenheit zur Überfahrt bot , hatten sie diese auf dem britischen benutzt : Kolonel Mericourt , der Ingenieur-Capitain Depuis und Doktor Welland .
Im Vorderkastell hatte die Gutmütigkeit oder Bestechlichkeit der Matrosen Handelsleute und allerlei Volk eingeschmuggelt , während eine englische Dame , deren Gatte vor Sebastepol stand und die mit dem letzten Dampfer von Southampton eingetroffen war , auf Empfehlung des Gesandten die hintere Kajüte inne hatte .
Die Nacht und den Tag über hatte das Schiff mühsam unter den Sturmsegeln gegen das Unwetter ausgehalten .
Es war eben jene kurze Ruhe eingetreten , deren wir bereits bei den Szenen am Lande erwähnt haben , und die Mannschaft stand , nachdem alles Mögliche geschehen war , um die Fregatte vom Lande abzurichten , in Gruppen auf den Decks umher , während die Offiziere auf dem Hinterekastell bald die Wolken , bald die versuchsweise aufgesetzten Segel beobachteten .
Auf der Bank am Lee saßen die beiden Franzosen , Mericourt , noch den linken Arm in einer leichten Binde tragend , und Kapitän Depuis , und sprachen mit Welland und dem Schiffsarzt , die sich an den Wandungen festhielten .
Näher dem Steuer , wo Kapitän Warburne mit dem ersten Leutnant stand , klammerte sich an die Galerie eine hagere , krankhafte Gestalt , der selbst in diesen Stunden der Gefahr die französischen Offiziere ganz unverhohlen ihren Widerwillen und ihre Mißachtung zeigten : Edward Maubridge , der Baronet .
Erst als das Schiff bereits unter Segel war , hatten sie erfahren , daß er , krank und leidend , noch immer ein Gast auf dem Fahrzeug seines alten Freundes war , der ihn nach jener Mordnacht in Varna an seinen Bord hatte bringen lassen , um ihm dort eine Pflege zu widmen , die er in einem Lazarett oder unter Fremden nicht gefunden hätte .
Ein hohler trockener Husten erschütterte von Zeit zu Zeit den siechen Leib und zeigte , daß der Dolch des Griechen edle Teile getroffen hatte .
Trotz der Mahnungen des Arztes und des Kapitäns war der Baronet auf Deck gekommen und weigerte sich , es zu verlassen , obschon seine Kraft ihn kaum gegen den Wind aufrecht erhalten konnte und die Sturzseen , die über das Verdeck schlugen , wenn das Schiff in eine tiefe Höhlung der Wogen sank , ihn bis auf die Haut durchnäßten .
Auf allen Gesichtern lag Ernst und Besorgnis , denn die Gefahr , in welcher das Schiff schwebte , war selbst den Laien bekannt , und der finstere Blick des alten Kapitäns kündete neues Unheil .
" Der Fockmast trägt die Segel kaum länger , Kapitän Warburne , " sagte der erste Leutnant , indem er unruhig nach diesen schaute .
" Die Stegen biegen sich wie die Peitschenstiele und die Wanten sind wie Eisen gespannt .
Lassen Sie uns wenigstens das Vormars- und das Vorbram-Segel einziehen . "
Der Kapitän wies statt aller Antwort nach Südosten , wo schwärzer und schwärzer die dunkle Wand zugleich mit den Schatten des Abends heraufstieg .
" Ich sehe das Alles , Sir , " sagte ehrerbietig der Leutnant , " aber die Gefahr , daß der Mast über Bord geht , ist uns näher . "
" Es ist unmöglich , Sir , daß wir die hinteren Segel benutzen können .
Der alte Bau liegt so schwer im Wasser und die Wellen auf diesem verteufelten Meer sind so kurz und schnell hintereinander , daß wir nur mit dem Fock uns einigermaßen stetig halten können .
Wie hoch schätzen Sie die Entfernung jetzt vom Lande ? "
Der Offizier sah prüfend nach der Küste hinüber , die im zunehmenden Dunkel zu verschwinden begann .
- " Wir hatten um Mittag vier Seemeilen und werden vielleicht eine gewonnen haben . "
" Ich fürchte , " flüsterte der Kapitän , " das Schlimmste kommt erst nach .
Wenn wir an einer befreundeten Küste wären und Warnungsfeuer uns die Richtung angeben würden , könnten wir entkommen .
indes , wir müssen das Möglichste tun .
Lassen Sie Adams das große Segel bereit halten , Master Price , damit , wenn Gefahr ist , es im Augenblick gehißt sein kann . "
" Ja , ja , Sir ! "
- Der Befehl lief weiter nach dem großen Deck .
Price , der Schiffer , ging selbst nach dem Fuß des großen Mastes , um die Anstalten zu beaufsichtigen .
" Hast Du das schwarze Frauenzimmer bemerkt , Frank , " fragte der Midshipman Gosst seinen älteren Kameraden , " die durchaus nicht hinunter wollte , als die Lukenklappe wieder geschlossen wurde ?
Ich glaube , sie ist verliebt in einen von uns und voll zärtlicher Besorgnis , daß uns eine dieser Wellen über Bord spielen möchte . "
" Ich glaube eher in den Kapitän oder Master Hunter , denn ihre Augen waren fortwährend nach dem Hinterdeck gerichtet , als ob das Ersaufen für sie keine Gefahr hätte .
Der große Mohr , der den französischen Offizier bedient , ist ihr Bruder . "
" Der Teufel hole die Weiber und die Franken !
Es ist ein Unglück , daß wir sie an Bord haben . "
Der Hochbootsmann ging eben vorüber .
- " Wenn Sie je ein wahres Wort gesagt haben , Master Gosst , und das ist bei Ihnen eine seltene Sache , so war es in diesem Augenblick .
Es ist Freitag heute , denken Sie daran . "
" Aufgepaßt auf Ihren Dienst , Ihr Herren , " sagte der dritte Leutnant , nach vorn kommend .
" Geben Sie dem Klüver etwas mehr Luft , Clinton ! " - - - " Ich wünschte , Kollege , " sagte Welland zu Duncombe , dem Wundarzt der Fregatte , " Sie könnten den Mann dort bewegen , das Deck zu verlassen .
Dieses Peitschen des Novembersturmes ist Gift für seine Brust .
Ich habe , Gott weiß , keine Ursache , ihm Gutes zu erweisen , aber meine Pflicht als Arzt fordert , daß ich es sage . "
" Er ist ein so eigensinniger Bursche , daß jede Mühe vergeblich ist .
Ich habe bereits bei der Abfahrt aus dem Bosporus bemerkt , daß Sie ihn mieden , und mir ist es vorgekommen , als hätte ich Ihr Gesicht bereits früher mit ihm in Verbindung gesehen , nur weiß ich nicht gleich wie und wo . "
" Der Sturm erhebt sich auf's Neue , " sagte Kapitän Depuis ; " es ist so finster , daß man bald nicht zwanzig Schritt weit sehen kann .
Wollen wir hinunter gehen , Mericourt ? "
" Es ist zu spät , die Luken sind geschlossen und wir müssen hier aushalten .
Überdies sehe ich der Gefahr lieber ins Auge . "
" Sie scheint nahe genug zu sein .
Horch !
was ist das ? "
Eine augenblickliche Totenstille lag in der Luft , die dichte Wolkenbank zur Seite , die jetzt weit über die Hälfte des Horizonts umzogen , schien sich in der Mitte zu spalten und ein weißes fahles Licht schob sich schnell nach dem Zenit empor .
" Herunter mit dem Vormars !
Rafft das Vorbram-Segel ! " donnerte die Stimme des Kapitäns durch das Sprachrohr .
Der erste Leutnant war in zwei Sprüngen die Treppe des Hinterdecks hinunter und im Vorderschiff .
" Rasch , rasch , Leute !
Es gilt Euer Leben !
Nehmt Eure Messer - herunter um Himmelswillen mit dem Segel ! "
Es war zu spät , obschon zehn , zwanzig Matrosen im Nun in den Wanten und an den Schoten hingen .
Über die See her kam es wie ein dumpfes brüllendes Stöhnen .
Dann erscholl ein ferner Schlag , hoch in der Luft , wie ein hundertfacher Kanonenschuß - ein zweiter - und im nächsten Augenblick brach der Orkan mit einer Wut los , gegen die alles bisherige Toben sanfte Musik gewesen zu sein schien .
Der rasende Sturm faßte die beiden oberen Segel des Vordermastes - einige Augenblicke schwankten die Stegen hin und her , und es war zweifelhaft , ob sie brechen oder die Segel reißen würden ; aber der nächste entschied .
Während das Vorbram-Segel in Fetzen zersprungen durch die Luft peitschte , konnte die Vormars-Stenge dem furchtbaren Druck nicht länger widerstehen und sie brach über den Eisenringen des Fockmars mitten durch und stürzte mit dem ganzen Takelwerk über Bord , Klüber und Sturmfock mit sich in die schäumenden Wellen reißend .
Ein durchdringender gellender Angstruf , ein Schrei aus der Brust zwanzig tapferer verlorener Männer übertönte selbst das Brüllen des Orkans .
" Mannschaft über Bord ! "
- " Setzt die Boote aus ! "
- " Master Bully , der dritte Leutnant , fehlt ! "
Die Mannschaft eilte durch einander - selbst der Mann am Steuer achtete einen Augenblick nicht aus seinen Dienst und die Spanne Zeit genügte , um das Unglück zu vollenden .
" Klammern Sie sich fest , Kolonel !
Um Gotteswillen - die Woge ! "
Die Warnung des braven deutschen Arztes war kaum gegeben , als eine große Welle das Schiff , das von seiner Richtung abgewichen , am Wetterbug faßte und auf die Seite warf , daß die Spitzen der Masten fast in der tiefen Höhlung des Wassers verschwanden , indem es hinunterschoß .
Ein Teil des oberen Bollwerks war fortgerissen , mit ihm Duncombe , der englische Arzt und der Gehilfe des Steuermanns .
In den Legaten hing die fast leblose Gestalt des Baronets ; Mericourt und Depuis hielten sich mit wahnsinniger Anstrengung festgeklammert an den Tauen des Besanmasts .
Der alte Bau der Fregatte richtete sich jedoch stöhnend in allen Fugen aus dem Grabe der Wässer wieder empor .
Der Kapitän selbst hatte mit Hand angelegt an das Steuerrad und es gelang , das Schiff vor den Wind zu bringen .
" Lassen Sie kappen , Hunter , so rasch als möglich ! "
" Alle Mann auf ihren Posten ! -
Haut die Taue durch !
Während Welle auf Welle das Schiff hob und in den Abgrund senkte , gelang es der Mannschaft , sich von den Trümmern zu befreien . "
Dreiundzwanzig Mann fehlten !
- " Sie sind unwiederbringlich verloren , " sagte der Kapitän auf eine Bemerkung des Schiffers ; " es ist unmöglich , in dieser See und bei unserer Havarie auch nur den geringsten Versuch zu machen zu ihrer Rettung . "
" Sir ! " -
der Steuermann berührte ehrerbietig selbst in dieser furchtbaren und bewegten Szene den Hut , den er sich auf dem Kopf festgebunden .
" Was wollen Sie , Mr. Sporschill ? "
" Ich fürchte , Sir , es ist etwas an dem Steuer beschädigt - das Schiff gehorcht ihm nicht mehr . "
" Das wolle Gott verhüten - es wäre unser sicheres Verderben ! "
Der Kapitän griff selbst in die Speichen und einige Versuche überzeugten ihn , daß der Steuermann Recht hatte .
" Es bleibt Nichts übrig , wir müssen den Versuch machen , es fest zu legen . "
" Aber es ist unmöglich , Sir , jedes menschliche Glied würde zehn Mal zerschmettert , und wir dürfen nicht vom Winde weichen . "
" Ich weiß es , aber dennoch müssen wir Gewißheit haben ; Kinder , " - er wandte sich zu den nächsten Mannschaften - " das Steuer ist beschädigt , es ist vielleicht möglich , den Schaden zu besseren , aber ich muß wissen , wo er sitzt .
Wer wagt sein Leben an die Untersuchung ? "
Eine augenblickliche Pause folgte , dann traten von zwei Seiten der alte Deckmeister Adams und Frank Maubridge , der Midshipman , vor und es klang wie aus einem Munde :
" Ich , Sir ! "
" Ich danke Ihnen , " sagte der Kapitän , " aber ein Leben zu wagen ist genug und Adams steht die größere Ruhe und Erfahrung zur Seite .
Nimm alle Vorsichtsmaßregeln , Alter , und dann rasch , denn jede Minute ist kostbar .
Frank , sehen Sie nach Ihrem Bruder . "
Das Schiff , von den rasenden Wellen gejagt , trieb pfeilschnell vor diesen hin , bald auf dem Gipfel der Wogen , bald in den tiefen Abgründen .
Das noch immer gespannte Focksegel hielt es allein im stetigen Lauf , da der Klüber jedoch fort war , blieb jede Wendung unmöglich und es wurde von dem Sturm , wie jeder Seemann am Bord recht gut wußte , gerade auf die gefährliche Küste zu getrieben .
Während der alte Deckmeister mit Hilfe einiger Matrosen sich zu dem Wagstück bereit machte , indem er bloß ein leichtes Tau um seinen Leib schlingen ließ und eine Kette mehrfach um seinen linken Arm schlang , hatte Frank Maubridge sich zu dem Baronet gewandt .
Er fand ihn , von Doktor Welland unterstützt und auf der Bank im Lee , festgebunden an einem Tauring , um gegen jede überspülende Welle geschützt zu sein , wie er unter den Bemühungen seines edelmütigen Gegners eben wieder zum Bewußtsein zurückkehrte .
Der Kapitän war selbst ans Steuer getreten , während Leutnant Hunter die Leitung des Schiffs übernahm .
Mit vieler Mühe und durch Hilfe des Focksegels fiel es einen Strich vom Wind ab und diesen Augenblick benutzte der alte Deckmeister , um sich über das Bollwerk zu schwingen und an den Galerien des Sterns hinabzusteigen .
Er hielt sich möglichst frei von dem sichernden Tau , nur auf die Kraft seiner athletischen Arme sich verlassend .
Eine atemlose Stille herrschte am Bord , nur von dem Toben des Sturms und der Wellen unterbrochen ; Jeder , den nicht seine Pflicht an eine andere Stelle fesselte , suchte die Bewegungen des kühnen Kletterers zu verfolgen .
Unter 'm Schutz der halben Wendung des Schiffes stieg der Deckmeister anfangs glücklich an den Galerien und Simsen des Hinterekastells hinab .
Wir müssen bemerken , daß der ganze Vorgang rascher verlief , als unsere Erzählung ihn wiederzugeben vermag !
Er war am Steuer und man konnte über die Brüstung bemerken , wie er die Kette , deren Ende er um den Arm getragen , zu befestigen versuchte .
In diesem Moment erschütterte ein neuer furchtbarer Sturmstoß das Schiff - das Focksegel riß aus seinen Schlingen mit einem Knall , der einem Kanonenschuß glich , und flog wie eine weiße Wolke dann über das Bugspriet hinaus .
Die Fregatte fiel zurück in den Wind , - einige Augenblicke sah man den braven allen Seemann im dunklen Schlunde der Wässer an der Leine hängen , dann , ehe sie noch gehißt werden konnte , kam eine dunkle schäumende Woge daher und schleuderte ihn mit aller Gewalt gegen die Balken .
" Hißt das Tau !
Rasch - rasch , Jungen ! "
Die Matrosen arbeiteten mit rasender Kraft , die Offiziere legten Hand mit an , denn der alte Deckmeister war bei Allen beliebt ; das Tau flog durch die Hände , im nächsten Augenblick erschien die kräftige Gestalt in der Höhe und zehn Hände erfaßten sie , um sie über das Bollwerk zu heben .
Der Kopf des alten Mannes , aus einer Stirnwunde blutend , hing bleich auf die linke Schulter , die mächtigen Glieder waren schlapp und kraftlos ; als die Matrosen sie anfaßten , fühlten sie die Knochen an mehreren Stellen zerschmettert .
Man legte den Verletzten auf das Deck am Kompaßhaus ; Frank Maubridge kniete neben ihm und suchte das Blut unter lautem Wehklagen zu stillen .
" Er kommt zu sich , " sagte Kapitän Warburne .
" Alter Freund , wie geht es Dir ? "
Der Deckmeister hob den Kopf , von dem Doktor unterstützt , der auf der anderen Seite neben ihm war und seinen Puls hielt .
Sein erster Blick fiel auf Frank und ein mattes Lächeln verbreitete sich über seine gefurchten Züge .
" Das war keine Arbeit für Euch , Master Frank , " flüsterte er , " Ihr werdet deren noch heute schwer genug haben .
- Kapitän Warburne , " - er wandte sich zu diesem - " die Steuerkette ist gerissen und das Steuer aus seinen oberen Pinnen gehoben , es ist keine Möglichkeit der Befestigung da , die Fregatte ist verloren , wenn Ihr sie nicht durch andere Mittel rettet . "
" Ich fürchtete es . -
Fühlst Du Dich schwer verletzt , Mann ? "
" Es ist aus mit mir !
Dreißig Jahre , Kapitän , sind wir zusammen gesegelt , zwanzig davon in diesem Schiff - die Planken wollen nicht mehr zusammenhalten und mit mir ist es eben so .
Ich fühl es - der Sturz hier auf die Brust - - "
" Mut - Mut !
Die Wunden sind nicht gefährlich ! "
" Ich würde ein Krüppel sein und besser , ich gehe , wohin der alte Niger geht . -
Kapitän Warburne - der verteufelte Dampf hat uns doch überflügelt ! "
Der sterbende Seemann schwieg erschöpft ; - die Untersuchung hatte Doktor Welland gezeigt , daß der Brustkasten zerschmettert und jede Hoffnung vergeblich war .
Während Frank , der Midshipman , und der Baronet , der sich wieder erholt hatte , mit dem Lebenden sich beschäftigten , ohne auf die Gefahren ringsum zu achten , richtete der Kapitän wieder sein ganzes Augenmerk auf die furchtbare Lage des Schiffes .
" Öffnen Sie die Luken , Master Keane , " befahl er dem Hochbootsmann , " wir haben kein Recht mehr , die Leute dort unten zu halten und müssen ihnen jede Chance zur Rettung gewähren .
- Untersuchen Sie die Boote , Pearson . "
Der Zimmermann berichtete , daß der zweite Kutter von der Sturzsee fortgerissen , das Ghig zertrümmert , der erste Kutter und das Langboot aber noch seetüchtig wären .
Das Schiff trieb jetzt , dem Steuer nicht mehr gehorchend und während die Mannschaft versuchte , an dem Stumpf des Fockmastes ein neues Segel zu befestigen , mit furchtbarer Geschwindigkeit vor Wind und Wellen , zuweilen sich auf die Seite legend und dann von einem Wasserberg überschüttet .
Fast jede neue Welle , die über die Bollwerke schlug , riß in die Menschenmenge , die , aus dem Raum voll Angst und Jammer emporsteigend , auf den Verdecken sich drängte , eine Lücke , und die Unglücklichen , die sich nicht verstanden festzuhalten oder zu sicheren , in die dunkle Tiefe hinab , aus der keine Wiederkehr ist , außer an jenem Tage , der uns Alle wieder vereinen soll zur Wägung von Schuld und Torheit !
Am Besanmast stand ein riesiger Mohr in der Uniform eines orientalischen Spahi's , den rechten Arm um den Mast gelegt , während die linke Hand ein schwarzes , tief in den Yaschmak und Feredschi verhülltes Weib umschlang , deren Augen fest auf die Gruppen des Hinterekastells gerichtet waren .
Mistreß Duberly , die englische Dame , die ihrem im 8. Husaren-Regiment dienenden Gatten , den Verboten Lord Raglan's und Lord Lucan's zum Trotz , nach dem Lager folgen wollte und in dem Niger die Überfahrt machte , war gleichfalls auf das Deck gekommen und die französischen Offiziere suchten so gut als möglich die Zitternde zu sicheren .
Der alte Deckmeister hatte dem Baronet gewinkt , sein Ohr näher zu seinem Munde zu bringen , denn das Gebrüll der Wogen und des Sturmes machte kaum in nächster Nähe die Worte verständlich .
" Eins liegt mir schwer auf der Seele , " sagte er mit Anstrengung , " und läßt mich bangen vor dem großen Admiral dort oben - das griechische Weib , das ich Euch verbergen half am Golf zu Smyrna .
Ich kannte Euch als Knaben , Sir Edward - erleichtert meine Sterbestunde durch das Versprechen , gut zu machen an ihr , was Ihr verbrochen habt .
Sucht die Lady auf , Ihr wißt , daß sie Euer rechtmäßig Weib ist - ich war Zeuge davon , und der wackere Bursche , ihr Bruder , den der zweite Leutnant in der Fanariotenstadt erschlug , als Ihr mit einer türkischen Metze davon lieft , hatte ein Recht , Euch zur Rechenschaft zu ziehen . "
Das bleiche , kranke Gesicht des Baronets verzog sich zu wildem Haß .
" Diona ist längst tot und ruht auf dem Kirchhofe von Sebastopol .
Der Grieche aber , den Du erschlagen wähnst , lebt und seinem Dolche verdanke ich es , daß diese Brust den Keim des Todes in sich trägt ! "
Es war das erste Mal , daß der Baronet gegen seine englischen Freunde Diona's Tod und seines Mörders erwähnte , über dessen Person er bis jetzt hartnäckig geschwiegen .
Der Alte seufzte schwer auf .
" Ich sagte es Euch wohl , es kommt nichts Gutes von den Unterröcken .
Vergebt dem Manne , wie der Herr dort oben Euch vergeben möge , und hütet Master Frank vor dem Weibervolk .
Es ist der Letzte Eures Stammes und ein wackerer Junge bis auf die schlimme Klippe . "
" Licht vor uns ! " unterbrach der schallende Ruf vom Vorderkastell die verschiedenen Szenen und fesselte alle Augen auf den Horizont .
Hoch über demselben , gleich wie mitten aus den schwarzen Wolken heraus flammte ein Licht , erst klein und schwach , aber rasch sich zur großen , lodernden Flamme ausbreitend , die vom Sturm emporgewirbelt wurde .
" Es muß ein Leuchtturm in der Nähe sein , Sir ! " meinte der Schiffer .
" Es ist viel eher ein Leuchtfeuer oder Signal auf der Küste , " entgegnete der Kapitän , " das uns zeigt , wie nahe wir derselben sind .
Das große Segel , Hunter , es ist die einzige Aussicht , uns abzuarbeiten .
An die Geitauen und Bauchgardingen , Jungen - steigt auf die großen Schoten ! - laßt die Stockgardingen los , Bursche ! -
Eingeholt !
es gilt Euer Leben ! "
Das große Segel bauschte im Sturm .
" Brandung am Wetterbug ! "
Der Ruf erschütterte wie ein elektrischer Strom die Menge .
" Halfen Sie das Schiff , Master Price , " sagte der Kapitän zu dem Schiffer , " ich hoffe , wir haben noch Raum dazu . "
- Seine Kaltblütigkeit verließ ihn in dieser furchtbaren Gefahr keinen Augenblick .
Der Schiffer befahl den Leuten am Steuer den Versuch , während der erste Leutnant die Richtung des großen Segels dirigierte .
Trotz der Havarie am Steuer gelang es , die Fregatte abfallen zu lassen , und sie ging weiter vor , als sie plötzlich einen erschütternden Ruck erhielt - sie war auf einen Felsen unter dem Wasser gestoßen .
Ein durchdringendes gellendes Geschrei erscholl durch das ganze Schiff und dann drängten Mannschaft und Passagiere nach hinten , gleich als wollten sie bei dem Kapitän und den Offizieren Schutz suchen .
Eine anstürmende riesige Welle faßte die Fregatte am Spiegel und man fühlte , wie sie wieder ins Wasser gehoben wurde .
" Sie ist flott , Sir ! "
Durch das Gewühl stürzte der Zimmermann nach hinten .
Sein Gesicht war bleich , Todesschreck in dem Auge des bewährten Seemannes .
" Das Schiff ist leck , Sir , es füllt sich rasch mit Wasser - wir können kaum noch zehn Minuten es flott erhalten ! "
Die furchtbaren Worte waren trotz des Sturmes fast von Allen gehört worden und ihre Wirkung zeigte sich augenblicklich in dem Aufhören jeder Ordnung und Disziplin .
Das Geschrei : " Das Schiff geht unter ! " übertönte das Brüllen des Orkans .
Während Jeder seinen bisherigen Haltpunkt verließ und verzweifelnd umher rannte , rissen die überschlagenden Wellen Leben auf Leben hinunter in den dunklen Abgrund .
Eine feste Männerhand faßte den Arm des Kapitäns in diesem furchtbaren Augenblick .
Umblickend sah er in das bleiche , aber entschlossene Gesicht des französischen Colonels .
" Dort ist ein zweites Feuer , Herr , " sagte der Offizier .
" Vielleicht kann es uns nützen ! "
" Sie haben Recht , Sir - es ist noch eine Hoffnung , wenigstens für Sie !
Eilen Sie Alle ins Vorderschiff und suchen Sie sich dort so gut als möglich festzuhalten - verlassen Sie es um keinen Preis , denn Boote sind in diesem Wogendrang unnütz .
- Fort , fort , Alle , die nicht hier ihren Posten haben ! " -
Er ergriff das Sprachrohr .
" Ruhe auf dem Deck !
Jeder Mann auf seinen Posten !
Fort da aus den Booten ! "
Eine Anzahl Matrosen hatte sich der Boote zu bemächtigen gesucht und war beschäftigt , sie zu lösen .
Der kalte Mut des Kapitäns brachte sie zum Gehorsam und sie verließen die Boote bis auf einen langen Schottländer , der ruhig fortfuhr , die Krabbe los zu machen .
" Heraus aus dem Boot ! "
" Gott verdamme ' mich , wenn ich es tue !
Jetzt ist Jeder hier Herr ! "
Die Worte wurden von dem Kapitän nicht gehört , aber die Gebärden bezeichneten zur Genüge ihren trotzigen Sinn .
Sie waren kaum ausgesprochen , als Warburne stumm und energisch dem ersten Leutnant , der in der Nähe des Bootes stand , mit dem Finger nach dem Ungehorsamen deutete .
Eine Handspeiche wirbelte durch die Luft und fiel mit schwerem Schlag auf den Schädel des Mannes .
Der Unglückliche taumelte , griff nach den Tauen und fiel rücklings ins Meer .
Die kaum einen Augenblick währende Szene erregte keine Teilnahme , außer daß sie die Zaudernden desto schneller zum Gehorsam brachte .
" Männer , " sagte der Kapitän und seine Stimme schien das Brausen der Brandung zu beherrschen , " zwanzig Jahre kommandiere ich dies Schiff , und so lange eine Planke davon übrig , werde ich Gehorsam zu erzwingen wissen .
Alle Mann nach vorn , wer nicht auf dem Hinterekastell Posten hat .
Legt Kutter und Langboot mit Tauen am Stumpf des Fockmastes fest und dann - Gott schütze Euch , Leute ! "
Alle drängten sich nach vorn bis auf die Männer , die diesseits des Besanmasts ihren Posten hatten .
Der erste Leutnant stand neben dem Kapitän .
" Darf ich Sie fragen , Kapitän Warburne , was Sie mit dem Schiff beabsichtigen ? "
" Sehr gern .
Sehen Sie dort die Öffnung in dem Felsenwall des Ufers , in der das Feuer brennt ? "
" Ja , Sir ! "
" Es muß eine Bucht sein und das Feuer ist von mitleidigen Feinden angezündet , um uns den Weg zu zeigen .
Ich will versuchen , das Schiff dort hinein zu führen oder wenigstens in dieser Richtung auf die Felsen auflaufen zu lassen . "
" Es wird in diesem Fall dem Wogendrang nicht zu widerstehen vermögen , Sir ! "
" Ich weiß es , aber ich hoffe wenigstens das Vorderschiff festzukeilen und deshalb habe ich Alles nach vorn beordert . "
" Ich sehe , Sir , daß es der einzige Ausweg ist .
Erlauben Sie mir also , hier meinen Posten einzunehmen , Ihre Befehle sollen erfüllt werden . "
Der Kapitän machte ein abwehrendes Zeichen .
- " Nein , Hunter , so war es nicht gemeint .
Dieser Ehrenposten steht dem Kommandierenden zu .
Eilen Sie in das Vorderschiff und sorgen Sie , daß Alles vorbereitet ist ; vielleicht wird ein oder das andere Boot erhalten . "
" Aber , Sir - - "
" Ordre im Dienst , Herr ! -
Leben Sie wohl , Hunter , und Gott segne Sie Alle ! -
Was wollen Sie hier , Frank ? "
Der Midshipman , der seinen Bruder ins Vorderschiff geleitet , war zurückgekehrt und stand in seiner Nähe .
" Was wollen Sie hier ? "
" Bei Adams bleiben und Ihnen , Kapitän Warburne ! "
" Nichts da - der Deckmeister ist bereits dort , wo sein Kapitän bald sein wird .
Nehmen Sie den Knaben mit fort , Hunter . "
Es wagte Keiner mehr , zu widersprechen , seine Gestalt , der Ausdruck seines Gesichts hatten etwas Feierliches .
Der erste Leutnant zog den Midshipman mit sich fort , den ein Blick auf den alten Adams belehrte , daß der Kapitän Recht hatte .
Warburne beobachtete , auf der Bank an der Wetterseite stehend und den rechten Arm fest um das nächste Tau gepreßt , die dunklen Massen des Ufers vor ihnen .
Seine kräftige Gestalt trotzte dort der vollen Wut des Sturmes , der sein ergrautes Haar und seine Kleider peitschte .
" Quartiermeister - herum mit dem Steuer , so gut es geht !
Bringt die Fregatte voll vor den Wind ! "
Die Männer am Steuer , an den Wanten , an den Zugleinen des großen Segels , das , bis zum Äußersten gespannt , das Schiff fast mit der Geschwindigkeit der Wellen vorwärts riß , standen wie eherne Statuen auf ihren Posten .
" Halten Sie gerade aus auf das Feuer , Master Price ! "
" Ja , ja , Sir ! "
Die Worte waren kaum heraus , als die Fregatte , statt in jene Bucht unterhalb des Schlosses Aju-Dagh einzufahren , bereits mitten in der rückschäumenden Brandung auf die Felsenreihe stieß , welche den Eingang der Bucht umgab und ihn für jeden Unkundigen unmöglich machte .
Der Stoß warf fast Alle im Vorder- und Hinterschiff zu Boden und wiederum erhob sich ein furchtbares Geschrei zum Nachthimmel , von den Flügeln des Sturmes nach dem nahen Lande getragen .
Die beiden noch stehenden Masten , der große und der Besanmast , aus ihren Fugen gerissen , wankten zwei Mal hin und her und stürzten dann krachend über Bord , eine Anzahl Menschen mit fort reißend .
Zugleich überflutete eine riesige Welle gleich einer Lawine und hob das Schiff noch tiefer zwischen die Felsen .
Es folgte ein zweiter , ein dritter Anprall der wütenden Wellen und der letzte entschied das Schicksal des Schiffes .
Die Fregatte brach mitten durch und während das Vorderteil zwischen Felsen festgeklemmt und gewissermaßen gesichert war , riß die schwarze Woge das Quarterdeck und Hinterteil zurück .
Einen Augenblick sah man es auf dem Gipfel der schäumenden Wellen schweben und dann verschlang es die dunkle Tiefe .
Der letzte Jammerruf der Ertrinkenden , der Heldenmut , mit dem der Kapitän und die Halboffiziere am Steuer , bis zum letzten Augenblick ihrer Pflicht getreu , den Opfertod erlitten , - das Alles bedeckte die Nacht und das Brüllen der Brandung .
Auch von den Vielen , die nach dem Befehl des Kapitäns auf dem Vorderkastell Schutz und Sicherheit gesucht , hatte mindestens die Hälfte das Verderben erreicht und von den mehr als vierhundert Menschen , welche am Morgen noch das Schiff getragen , waren jetzt kaum hundert noch am Leben , und jede Minute , jede Welle riß ein neues Opfer aus der Reihe .
Die beiden französischen Offiziere , Doktor Welland und der Baronet , die Lady und das schwarze Geschwisterpaar befanden sich unter den bis jetzt erhaltenen Passagieren ; von den Offizieren des Schiffes waren außer dem ersten Leutnant und dem Hochbootsmann noch drei Midshipmen auf dem Wrack , jene drei , denen unsere erste Szene am Bord des Niger begegnet ist .
Sobald das erste Entsetzen über den Untergang ihrer Kameraden vorüber war , suchte Master Hunter ihre Lage zu überschauen .
Die Stellung des Vorderkastells gewährte einigen Schutz gegen den Andrang der Wogen und jenseits der Felsen in der Bucht zeigte sich verhältnismäßig ruhiges Wasser .
Sie waren ungefähr 80 bis 100 Faden vom Lande entfernt und konnten deutlich um das dort brennende Feuer Gestalten von Menschen sich bewegen sehen . -
Jetzt zeigte sich , wie glücklich und zweckmäßig der Befehl Kapitän Warburne's gewesen war , die Boote durch lange Taue an dem Stumpf des Fockmastes zu befestigen .
Die Lantsche war zwar bei dem Anprall und dem Bruch des Schiffes fortgerissen und auf einem Felsen zerschmettert worden , zu seiner Freude aber erblickte der Leutnant den zweiten Kutter an seinem Tau glücklich innerhalb der Bucht schwimmen .
Dieselbe Woge , die das andere Boot vernichtet , hatte das leichtere glücklich über die Felsen hinweggeschleudert .
Frank saß bei seinem Bruder und unterstützte diesen ; die anderen Passagiere , dicht zusammengedrängt , hielten sich an die Taue , die mehrere der Matrosen an den Kovein-Nägeln und anderen Teilen des Vorderkastells festgebunden , nur dem Arzt war es nicht gelungen , eine genügend ihn sichernde Stelle zu erreichen , er saß auf dem äußern Ende eines der abgebrochenen Balken und hielt sich dort mit Mühe fest .
Ihm zunächst kauerte Gosst , der Midshipman , unter dem Bollwerk gesichert und überdies an einer langen Bugleine sich festhaltend .
Der selbstsüchtige Charakter des Menschen zeigt sich nie schroffer , als gerade in Augenblicken gemeinsamer Gefahr , wenn die Bande der Ordnung gelöst sind und Jeder nur an sich selbst denkt .
Der Schiffbrüchige , der mit einer Spanne Platz , mit einem Ausstrecken seines Armes seinen Kameraden retten könnte , weigert sich , das geringste Opfer zu bringen , weil es ihn selbst vielleicht gefährden könnte !
Jede neue anstürmende Welle drohte den Arzt von seinem Balken hinwegzuschwemmen und nur mit der Kraft der Verzweiflung , die für das Leben ringt , klammerte er sich noch an .
Seine Gebärden , sein Ruf baten den Midshipman , ihm zu helfen , was dieser leicht von seinem sicheren Standpunkt durch Zuwerfung des Taues hätte tun können .
Aber der junge Taugenichts dachte an Alles eher , als das Geringste von seinen Vorteilen aufzuopfern , zumal er den Arzt für einen Franzosen hielt .
Leutnant Hunter hatte eben den auf dem Wrack befindlichen Matrosen durch Zeichen und Worte den Befehl erteilt , vorsichtig das Tau einzuholen , an welchem das Boot trieb , als eine Welle , stärker als die anderen , den Bord überspülte und im Zurückprallen den Arzt mit in die Tiefe riß .
Ein durchdringender gellender Schrei erschütterte die Herzen , dann sahen die Erstaunten eine helle in weiße Gewänder gehüllte Gestalt auf den Planken entlang fliegen , dem Midshipman die Leine entreißen und sich in die Brandung stürzen .
Zugleich sprangen der Mohr und Frank Maubridge nach der Stelle , wo der Deutsche verschwunden war , und Gosst , von Beiden zur Seite gestoßen , erhielt für sein Schelten einen derben Fußtritt .
Über das Bollwerk gebeugt , schauten der Mohr und der Knabe mit Angst in die schäumende Flut .
Ein Freudenruf erhob sich aus Beider Brust , als ein weißes Gewand emportauchte , eine Gestalt , die in ihren Armen festumschlossen eine zweite hielt , und der junge Seeoffizier Griff um Griff die Leine einholte , die sie aus der Nacht des Todes zum Leben zurückführte , während Jussuf , der Mohr , sich weit über das Bollwerk lehnte , die Schwester und ihren früheren Gebieter vor dem zerschmetternden Anprall zu bewahren . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es mochten zwei Stunden seit der Abreise des Fürsten verflossen sein , als Sergei Popotoff , der Kastellan im neuen Schloß , erschien , um Namens seiner Gebieterin die französische Dame einzuladen , den Abend bei ihr zuzubringen , wenn sie das Unwetter nicht scheue , um den Weg zu wagen .
Es lag dem Obersten zu viel daran , jede Chance der Annäherung an die Fürstin festzuhalten , als daß er Celesten nicht sofort hätte senden sollen .
Die Frauen saßen in dem Erkergemach am Kamin , während der tobende Sturm die kolossalen Grundmauern des Schlosses zu erschüttern schien , und die Französin fühlte sich bald beruhigt und erging sich in dem lebhaften Geplauder ihrer Nation , da auch nicht die leiseste Anspielung der jungen Fürstin darauf deutete , daß ihr ihre früheren Verhältnisse bekannt seien .
" Mein Bruder , " sagte Iwanowna auf eine Bemerkung der Französin , " ist der Strapazen der Witterung gewöhnt und die hohen Felsenwände des Ufers brechen die Wut des Orkans , so daß der an ihrem Fuß hin führende Landweg nach Alushta verhältnismäßig sicher ist .
Nur wen der Sturm auf dem Meere getroffen , schwebt in großer Gefahr , denn diese See , so lieblich und ruhig im Sonnenschein , ist furchtbar und tückisch in ihrer Empörung , und wir werden sicher nach dem Sturme von vielen Unglücksfällen hören . "
" Es war am Nachmittag ein Schiff zu sehen am Rande des Horizonts . "
" Ich sah es gleichfalls , als ich meinen Bruder geleitete , doch scheint es glücklich davon gesegelt und das freie Meer gewonnen zu haben .
Diese Küste wäre sein Verderben . "
" Graf Wassilkowitsch zweifelt daran , er meinte , daß es dem Ufer näher gekommen und glaubte , noch vor einer halben Stunde seine Signallaterne auf der See erkannt zu haben . "
" Mein Gott , dann müßten die Unglücklichen in der höchsten Gefahr schweben und bedürften eines Zeichens , sie vor der Annäherung an diese Felsen zu warnen . "
- Sie schlug an eine Glocke und sandte die eintretende Dienerin , den Kastellan zu holen .
" Ich möchte wissen , welcher Nation das Schiff gehört - man hat die Flagge in der weiten Entfernung nicht erkannt , " meinte die Französin ängstlich .
" Vielleicht Ihrer eigenen , Madame ; doch das ist gleichgültig , es sind Menschen in Lebensgefahr .
- Hat man , " wandte sie sich zu dem eingetretenen Kastellan , - " von dem Schiff , das sich gegen Abend auf dem Meere zeigte , seitdem Etwas wahrgenommen ? "
" Der Sturm treibt es auf die Küste zu , Durchlaucht , man kann von der Höhe aus deutlich seine Lichter sehen . "
" Ist das Feuer auf der Plattform des Turmes angezündet , das bei solchem Unwetter die Schiffe vor den Klippen warnen soll ? "
" Nein , Durchlaucht . "
" Und warum nicht ? "
" Der Graf drüben befahl es zu unterlassen .
Er meint , es könne nur ein feindliches Schiff sein und unsere Pflicht forder es , seinen Untergang zu befördern . "
" Das wären die Grundsätze tscherkessischer Strandräuber , " sagte die Fürstin zornig , " nicht zivilisierter Nationen .
Hinauf auf den Turm , ehe fünf Minuten vergehen , muß das Signalfeuer brennen .
Die Heiligen geben , daß es nicht zu spät sei . "
Sie trat aufgeregt an das hohe Bogenfenster , das nach dem Meer schaute , und Celeste folgte ihr ängstlich .
Mit einem scharfen Opernglase durchforschten sie durch die halb geöffneten Jalousien die wilderregte dunkle Fläche , nachdem sie das hindernde Licht im Gemach entfernt hatten .
" Dort sehe ich Lichter - eins , zwei - sie schwanken auf den Wellen , " rief die Französin , " jetzt sind sie verschwunden , doch jetzt , - dort wieder - "
Die Fürstin nahm ihr das Glas aus der Hand und sah scharf hinaus .
- " Ich glaube das Schiff zu erkennen , wie ein schwarzes Gespenst malt es sich auf dem Kamm der Wogen gegen den Horizont . "
" Das Feuer auf dem Turm brennt , sie können jetzt die Küste erkennen und sich retten . "
" Das steht allein in Gottes Hand .
Hat der Sturm sie schon zu nahe getrieben , so kann nur Er helfen . "
" Dort unten zündet man ein zweites Feuer an - man ist auf die Rettung der Unglücklichen bedacht ! "
Die Fürstin riß die Glastür auf und stürzte auf den Altan , der sich vor dem Fenster öffnete .
Der Sturmwind fegte in das Gemach und schmetterte klirrend die Scheiben aus ihren Rahmen .
- " Das ist teuflisch - das heißt die Unglücklichen unrettbar ins Verderben locken ! "
- Sie eilte zurück und ihr Ruf nach den Dienern scholl durch den Korridor - doch Niemand war zu sehen , - die Zimmerflucht der Fürstin ein verbotener Teil , dem nur Wenige zu nahen wagten .
Erst das wiederholte Rufen führte Sergei Popotoff herbei . - - " Hinunter zur Bucht , " herrschte ihm die Fürstin zu .
" Man soll das Feuer dort unten augenblicklich löschen !
Die Bösewichter wissen allzuwohl , daß die Einfahrt in die Bucht unmöglich ist ! "
Der Alte eilte davon .
Mit Angst und Entsetzen beobachteten unterdes die beiden Frauen den Horizont der Brandung , an dem man jetzt den Rumpf des großen Schiffes sich häufig deutlich emporheben sehen konnte , denn der Nachthimmel hatte , obgleich von dunklen Sturmwolken umzogen , doch der Stellung des Mondes halber eine gewisse Durchsichtigkeit angenommen , die ihn von den schwarzen Gewässern sonderte , und von Zeit zu Zeit zeigten sich breite hellere Streiflichter in dem Gewölk .
" Es hat die Richtung hierher , die Unglücklichen glauben in den Schutz einer Bucht einzulaufen .
Sie sind unrettbar verloren ! "
" Durchlaucht , " sagte keuchend der in vollem Lauf zurückkehrende Kastellan , " man weigert mir den Gehorsam dort unten .
Das Schiff sei ein feindliches und müsse in die Felsen gelockt werden .
Der alte Mann , der mit dem Fürsten kam , hat den Rat gegeben und Oberst Wassilkowitsch den Dienern gesagt , daß ihm von dem Fürsten-Statthalter der Befehl an dieser Küste vertraut sei . "
Einen Augenblick stand das junge Mädchen unentschlossen , die Hand an die Schläfe gepreßt , dann richtete sie sich mit kräftigem Entschluß empor .
Mit zwei Schritten war sie an der Tapetentür und hatte den Schlüssel derselben umgedreht und abgezogen ; dann warf sie einen kurzen Pelz um die Schultern und barg das Lockenhaupt in ein gleiches Capuchon .
- " Ich muß hinunter , Madame , ans Meer , " sagte sie erregt und hastig " um Unglück oder Verbrechen zu hindern , so viel in meiner Macht steht .
Haben Sie Mut , so tun Sie wie ich und folgen Sie mir .
Sergei , sende alle unsere Leute an die Bucht mit Seilen und Stangen ! "
- Sie verließ eilig das Gemach ; Celeste , in dem Kampf zwischen der Furcht , allein zu bleiben und der , sich dem Unwetter auszusetzen , wurde bald von jener allen Frauen eigenen Lust am Abenteuerlichen bewogen und eilte , in ihren Mantel gehüllt , der Fürstin nach . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Unterhalb der Terrassen , wo die Bucht zwischen breiten Felsenwänden am Fuß der Schloßberge sich öffnete , brannte ein mächtiges Feuer .
Wilde , erregte Gestalten standen umher , die Blicke nach dem gescheiterten Schiffe gekehrt , das draußen zwischen den Felsenriffen hing .
Auf einen halbverbrannten Ast gestützt , schaute mit satanischer Freude der greise Tabuntschik hinaus in die Nacht .
- " Paßt auf , Erlaucht , - ich wette meinen Kopf , daß ich Recht hatte , es sind Engländer , welche dir Heiligen in unsere Hand geben , auf daß wir ein Opfer bringen dem gesegneten Rußland ! "
" Sie haben ein Boot gesichert , " entgegnete der Oberst , das Glas vor die Augen geklemmt , " sie machen den Versuch , zu landen ! "
" Mögen sie verflucht sein in alle Ewigkeit !
Es wäre ihnen besser , sie lägen bereits auf dem Grunde des Meeres .
- Paßt auf , Männer !
So wie sie das Ufer berühren , über sie her und zurück mit ihnen in die Wellen ! "
Der wilde Haufen der Leibeigenen und Diener begrüßte voll grimmigen Hasses mit Jubelgeschrei den unmenschlichen Befehl .
Das Wasser in der Bucht , durch die Felsenkämme von dem Sturmflutenden Meere getrennt , war verhältnismäßig ruhig , wenigstens gefahrlos , wenn auch die Wellen hoch an der Uferbank emporschäumten .
Die Schiffbrüchigen hatten das Boot glücklich an sich gezogen , ein kleiner Leck im Boden war rasch gestopft und auf des Leutnants Befehl unternahm der Midshipman Maubridge mit der englischen Dame , den beiden Franzosen , dem Arzt , dem Baronet und sechs Matrosen die erste Überfahrt .
Die Hoffnung der Rettung stählte die Arme der Männer und ihre kräftigen Ruderschläge führten das Boot glücklich ans Ufer , obschon trotz des Zurufs keine Hand sich regte , ihnen ein Tau zuzuwerfen .
Kaum aber hatte der Kutter angelegt und die Schiffbrüchigen sprangen ans Land , als mit wildem Geheul die Rotte auf sie zustürmte , Waffen und Pfähle in der Hand , sie zu Boden zu schlagen .
" Morbleu ! Kamerad , " fluchte Kapitän Depuis , " die Bestien sind ärger , als der Sturm draußen auf dem Meere .
Es gilt um unser Leben zu fechten ! " -
Mit einem Bootshaken wehrte er tapfer die Andringenden ab .
Der Kolonel sah in dem Obersten einen Mann von Stande , ohne ihn in den ersten Augenblicken , von dem Spritzwasser und dem Feuer geblendet , zu erkennen .
- " Mein Herr , " rief er mit lauter Stimme in französischer Sprache , " wir sind Schiffbrüchige und ergeben uns als Gefangene .
Schützen Sie uns vor diesem Gesindel . "
Der Ton der Stimme weckte das Echo des Hasses in der Brust des russischen Offiziers , der sich bisher wenigstens fern von dem feigen meuchlerischen Angriff gehalten hatte .
Mit einem Sprunge war er in der Nähe des Ufers .
- " Vicomte de Mericourt ? "
" Graf Wassilkowitsch - ? "
Ein gellendes Hohnlachen des Russen gab die Antwort .
- " Zurück mit den französischen Spitzbuben ins Wasser !
Keinen Pardon für die Feinde des heiligen Rußland's ! "
- Und er selbst , den Säbel hochgeschwungen , führte die wilde Schar gegen die Unglücklichen , die sich zu wehren suchten , so gut es ging .
Auf Depuis stürzte der alte Tabuntschik ein .
Der brave Kapitän so vielen Gefahren des Feldzugs an der Donau glücklich entronnen , von der Seuche genesen und aus dem Toben des Meeres gerettet , schwang mutig den Bootshaken zur Verteidigung , als ihn die schwere , noch Funken glimmende Keule des Roßhirten mit gewaltigem Schlage traf und in die Knie schmetterte .
- " Mericourt , zu Hilfe - man mordet mich ! "
Der Kolonel ließ die britische Dame von seinem Arm und war im Sprunge neben dem blutenden , betäubten Freund .
Er führte keine Waffe , mit der Kraft seiner Arme allein warf er sich den Blutdürstigen entgegen .
" Zu Boden mit ihm , Michael !
Tod dem Franzosen ! "
- Es bedurfte des anregenden Zurufs des russischen Obersten nicht , der Tabuntschik schwang seine riesige Keule wild um das Haupt zum Todesstreich .
Da fuhr es dazwischen wie ein Sonnenstrahl - wie ein Engelsbild aus Himmelshöhen zwischen den blutigen grausamen Mord : Iwanowna , die Fürstin , die Kapuze zurückgeworfen , die Hand drohend erhoben , das flammende Auge zürnend auf die Mörder gerichtet .
" Zurück mit Euch ! - wage Keiner , sie anzurühren , so lieb ihm sein Leben ist !
sie stehen in meinem Schutz ! "
Der Tabuntschik starrte sie erstaunt an .
" Was haben Frauen zu tun bei dem Männerwerk ?
- Sie müssen sterben zur Sühne für das heilige Rußland ! "
" Sie werden nicht sterben , grausamer alter Mann !
Rußland führt mit feindlichen Soldaten , nicht mit Schiffbrüchigen Krieg ! -
Zurück da , Ihr Sklaven - ich lasse Den zu Tode peitschen , der noch eine Hand zu erheben wagt ! -
Graf Wassilkowitsch , schämen Sie sich dieser Tat gegen Hilflose ! "
" Ich begreife , " sagte der Oberst , durch die alle seine Pläne durchkreuzende unglückliche Begegnung zum Vergessen aller Vorsicht aufgereizt , " daß die Fürstin Oczakoff ihre Bewunderer von Paris nicht als Feinde betrachten will .
indes muß ich ihrer Menschenfreundlichkeit Einhalt tun ; ich führe seit heute Morgen das Kommando an der Küste und bin verantwortlich - "
Die Fürstin , die bisher die Schiffbrüchigen nicht näher beachtet hatte , sondern bloß auf ihre Rettung bedacht gewesen war , schaute sich bei den boshaften Worten des Obersten fragend nach ihnen um und ihr Blick begegnete dem feurigen festen Auge Mericourt's , der seit ihrem unerwarteten Erscheinen sich mit dem blutenden Freunde beschäftigt hatte .
" Vicomte de Mericourt - Sie hier ?! "
Er beugte sich auf die Hand , die sie ihm unwillkürlich reichte .
" Es ist eine traurige Begegnung , Fürstin .
Lassen Sie mich , um früherer glücklicherer Erinnerungen Willen , meine Schicksalsgenossen und jene Unglücklichen , die noch dort auf den Klippen um ihr Leben ringen , Ihrem Herzen empfehlen .
Helfen Sie , so lange noch menschliche Hilfe möglich ist !
Wenn Sie hier gebieten , sind wir Ihre Gefangenen ! "
" Ich kann in Ihnen nur Schiffbrüchige sehen , nicht Feinde , Herr Vicomte .
Und wäre dies , so hätte ich für meinen Bruder den Tag von Inkermann zu lösen .
Verfügen Sie über meine Diener . "
Sie befahl mit strengem Ton dem herbeigekommenen Schloßvogt und jedem der Anwesenden , Hand anzulegen zur Rettung der Gefährdeten .
Während eine Tragbahre geholt wurde , um den schwer verwundeten Genie-Capitain zu transportieren , hatte der Midshipman Frank und seine Matrosen das Boot zurückgeführt und mit einem langen Seil das Wrack mit dem Ufer verbunden .
Es war , als ob der Orkan mit dem Untergang des Schiffs den Gipfel seines Tobens erreicht gehabt , denn von Minute zu Minute ließ jetzt seine Gewalt nach und vor der Wut der Wogen schützte die Reihe der Klippen .
Vier Fahrten des Kutters hatten jetzt alle noch am Bord Lebenden ans Ufer gebracht :
- siebenundfünfzig Menschen , die von der Bemannung und der Passagierzahl übrig geblieben waren ; mehr als Dreihundert hatten ihr Grab in den Wellen gefunden .
Leutnant Hunter war der Letzte , der das Wrack verließ .
Jetzt standen sie , in Gruppen zusammengedrängt , durchnäßt , frierend und trostlos , an jenem Feuer , das ihr Verderben , wenn nicht herbeigeführt , doch beschleunigt hatte , und harrten der Entscheidung ihres Schicksals .
Schweigend und mit gewaltsam zurückgedrängtem Zorn hatte Graf Wassilkowitsch die Anstalten des jungen Mädchens und die Landung der Schiffbrüchigen beobachtet .
Die Furcht vor der Herrin hatte alle die Diener und Leibeigenen , die seine Befehle und Anreizungen gegen die Feinde aufgestachelt , von ihm abfallen gemacht bis auf den Tabuntschik , welcher in finsterer Haltung , auf seine Keule gestützt neben ihm stand .
Erbitterung , die geweckte Grausamkeit und der Haß gegen seinen persönlichen Feind kämpften in seinem Inneren mit der Besorgnis , seinen Wünschen und Absichten bei der Fürstin durch ein schroffes Entgegentreten zu schaden .
Dennoch siegte die Eifersucht und er beschloß , seiner neuen Stellug Gehorsam zu verschaffen .
Mit diesem Entschluß nahte er sich der Dame , als diese eben den Befehl erteilt hatte , die Geretteten hinauf nach dem alten Schloß zu führen .
" Ich bedaure , " sagte der Oberst ernst , " meine Gegenwart in diesem Augenblick der Fürstin Oczakoff aufdringen zu müssen , doch weiß sie selbst , daß ich nicht eher Gelegenheit hatte , meine Ehrfurcht zu bezeigen .
Darf ich fragen , was ihre Absichten in Betreff dieser Gefangenen sind ? "
Die Fürstin sah ihn ruhig und kalt an .
" Diese Leute , Herr Graf , " entgegnete sie , " sind für mich unglückliche Schiffbrüchige , nicht Gefangene , bis der General-Gouverneur , an den ich sofort Nachricht senden werde , über sie entschieden hat .
Diese Herren aber hier " - sie wies nach den Offizieren - " werden vorläufig meine Gäste sein , wie Sie , Herr Graf . "
Der Oberst konnte ein höhnisches Lächeln nicht unterdrücken .
" Ich bedaure , " sagte er , " diesen Edelmut nicht teilen zu können .
Diese Herren gehören zu den Feinden des Landes , sind auf einem Kriegsschiff an unserer Küste in Gefangenschaft geraten und ich will sie sofort als Gefangene behandelt wissen . "
" Mit welchem Recht maßen Sie sich an , auf meinem Eigentum so zu handeln ? "
" Mit dem Recht , das mir die Ordre des General-Gouverneurs als Kommandant dieser Küstenstrecke gibt .
Ihr Bruder selbst , Fürstin , überbrachte heute Morgen diese Ordre und Ihr Schloß steht unter meinem Schutz und meinem Befehl . "
Die Fürstin schaute ihm trotzig in das tückisch blickende Auge .
Die Blutfarbe ihres Gesichts färbte sich mit höherem Rot , die schön geformte Oberlippe schwellte sich im Gefühl zornigen Widerstandes .
" Sie irren , Graf Wassilkowitsch ; noch bin ich die Herrin ! "
" Zwingen Sie mich nicht , " sagte der Oberst erbittert .
" Ihren Dienern diesen Befehl , der im Namen des Kaisers lautet , zu zeigen .
Sie werden nicht wagen , ihm als Rebellin zu trotzen . "
Er hielt ihr die Ordre entgegen .
" Ich werde es ! " entgegnete sie stolz und gebieterisch .
" Diese Ordre erteilt Ihnen ausdrücklich , wie ich von meinem Bruder weiß , den Befehl in unserem Eigentum von dem Augenblick an , wo die Truppen zur Besetzung eintreffen , - nicht eher .
Bis dahin , Oberst Wassilkowitsch , erinnern Sie sich , daß Sie allein die Eigenschaft eines Gastes meines Bruders für mich haben , und wagen Sie nicht , diese zu mißbrauchen ! "
" Ich würdige ganz das Unwillkommene derselben , " sagte der Russe höhnisch , diesmal in französischer Sprache , um von den fremden Zeugen dieser Szene verstanden zu werden , " um so mehr , als ich Personen hier sehe , welche der Fürstin Oczakoff willkommener zu sein scheinen , obschon sie die Feinde ihres Landes sind .
Ich werde meine Maßregeln danach nehmen . "
Der französische Kolonel trat einen Schritt vor gegen den Grafen , doch die Hand Iwanowna's hielt ihn mit einer Bewegung zurück .
Ihr schönes Gesicht flammte in edlem Stolz , ihr großes , volles Auge schien Feuer zu sprühen .
- " Das Haus meiner Väter schützt den Gast , selbst wenn er nicht besser als ein Strandräuber und Meuchelmörder wäre , " sagte sie fest .
" Hüten Sie sich , Graf Wassilkowitsch , daß ich diesen Männern nicht sage , wer dieses Feuer angezündet und auf bübische Weise Hunderte von ihnen ins Verderben gelockt hat ! -
Ich bitte um Ihren Arm , Herr Vicomte , meine Diener werden für Ihren Freund sorgen ! "
Sie wandte sich mit einer unnachahmlichen Gebärde verachtenden Stolzes von dem Grafen ab zu den Fremden und reichte dem Vicomte die Hand .
Der Oberst sah sie knirschend die Terrassen emporsteigen .
Sein dämonischer Blick voll Haß und Groll verfolgte sie , bis sie im Eingang verschwanden , dann - während Sergei , der Kastellan , die Geretteten von den Dienern des Schlosses hinauf führen ließ und vier derselben die Trage mit dem Verwundeten so sorgsam als möglich aufnahmen , - stieg er selbst auf der anderen Seite hinan , nur von Michael , dem Tabuntschik , und der Pariserin begleitet .
An dem Feuer , das die Fregatte in die Bucht gelockt , das so vielen Tapferen das Leben gekostet , blieben nur einige in Hütten zerstreut umher wohnende Eingeborene zurück , um das entfernte Wrack mit gierigen Blicken zu überwachen , und zu erwarten , was der finstere Wellengott bei seiner Zertrümmerung an die Küste führen würde . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Sturm hatte ausgetobt , nur die Trümmer , welche rings die Brandung ans Ufer geworfen , und ein Teil des noch immer zwischen den Felsen festgeklemmten Vorderkastells der einst so stattlichen Fregatte zeigte von den Verheerungen , die er angerichtet .
An der ganzen Küste entlang hatte er mit gleicher Heftigkeit gewütet , so daß die ältesten Leute sich nicht eines ähnlichen erinnern konnten .
Die Ufer der Krim waren mit den Trümmern zu Grunde gegangener feindlicher Schiffe bedeckt .
Bei Eupatoria waren zwei Linienschiffe , darunter der " Heinrich IV. " , zwei Dampfer und dreizehn kleinere Schiffe gestrandet ; bei Sebastopol vierzehn und außerdem mehrere bei Balaclawa und an den Felsenküsten der Ostseite .
Ähnlich war die Verheerung im Lager der Alliierten ; die Zelte waren umgestürzt , die Hütten zerstört worden , eine allgemeine Verwirrung und Betäubung herrschte und die französische Armee dachte bereits an jene Schrecken der Natur , die vor zweiundvierzig Jahren so furchtbar für Rußland aufgetreten waren .
Der Sturm hatte sich zwar in der Nacht gänzlich gelegt , aber ein unfreundliches Wetter war eingetreten und der Winter hatte begonnen .
Es schneite und regnete fortwährend .
Im Schlosse Aja waren die Schiffbrüchigen , so gut es ging , untergebracht und Alles war zu ihrer Verpflegung und Unterstützung getan , wie die Herrin befohlen .
Im Übrigen aber zeigten die Diener und Eingeborenen eher mürrischen Groll über den Zwang , dem sie sich beugen mußten , als Teilnahme , und mancher Blick des Nationalhasses wurde getauscht , als die Erschöpften erst sich wieder zu fühlen begannen .
Die britischen Matrosen und Soldaten , die von der Fregatte gerettet worden , standen während des Tages in einzelnen Gruppen in den Hallen und dem Hofe des Schlosses umher , betrachteten mit Mißmut die hohen Mauern und die aufgezogene Zugbrücke und besprachen mit einander ihr Schicksal .
Es war offenbar , daß , wenn sie irgend das Land gekannt und gewußt hätten , wohin sie sich wenden sollten , sie den Versuch gemacht haben würden , das Lager der Alliierten zu erreichen .
Dasselbe Thema wurde mehrfach in dem großen Gemach abgehandelt , in dem die Offiziere ihren Platz und reichliche Bewirtung gefunden hatten .
Bei aller Güte , welche die schöne Herrin des Schlosses für sie bewies , konnten sie sich doch nicht verhehlen , daß sie so gut wie Gefangene waren , und die Nachricht , daß vielleicht schon am anderen , jedenfalls zweitfolgenden Tage ein russisches Detaschement erwartet wurde , machte dies Los gewiß .
Das Schicksal der Besatzung des Tiger bei der Strandung am Ufer von Odessa war unzweifelhaft auch das ihre , und wahrscheinlich ein härteres und mit größeren Unannehmlichkeiten verbunden , da seitdem durch die Belagerung Sebastopols die Erbitterung unter den Russen bedeutend gestiegen war .
Auch die Fürstin empfand das Schwierige ihrer Lage .
Sie hatte am Morgen einen der Kosaken mit der Anzeige des Strandens der Fregatte in das Hauptquartier nach Baktschiserai geschickt , doch wußte sie , daß die Truppen von Cava und Symferopol , welche dem Obersten untergeordnet worden , eher eintreffen mußten , als die Bestimmung des General-Gouverneurs , und daß Graf Wossilkowitsch dann das Recht und die Mittel in Händen hatte , seinen Absichten Gehorsam zu erzwingen .
Der Verkehr zwischen dem alten und neuen Schloß schien während des Tages ganz abgebrochen , doch hatte sie teils selbst bemerkt , teils war ihr von Sergei und der tatarischen Zofe berichtet worden , daß drüben große Tätigkeit zu herrschen schien .
Boten hatten zu Pferde das Tor der Villa verlassen und die Richtung nach Yalta und Alushta eingeschlagen .
Eine neue Gefahr drohte von anderer Seite .
Der Schiffbruch hatte , sobald sich die Nachricht verbreitete , eine Menge Bewohner der Gegend herbeigezogen , Fischer , Tataren , Leibeigene anderer Grundherren und eine der zahlreichen Zigeunerhorden , wie sie umherziehend einen Teil der Bevölkerung der Krim bilden .
Wohl an zweihundert wilde , ihrer Botmäßigkeit , die sich auf das kleine Gebiet des Schlosses erstreckte , nicht untertane Männer lagerten , der Witterung trotzend , am Meeresstrand und teilten sich in die Beute , die teils das Meer ans Ufer geworfen , teils sie selbst aus dem Wrack plündernd geholt hatten .
In Allen lebte offenbar Haß gegen die geretteten Feinde , durch die grausame Plünderungen , welche kurz vorher englische Schiffe an der unbeschützten Küste verübt hatten , zur grimmen blutdürstigen Erbitterung gesteigert .
Der alte Tabuntschik ging wiederholt unter ihnen umher , und schien die Leute zu einem unbekannten Unternehmen anzuspornen und zu bereden , wie die häufig nach dem Schloß gerichteten Gebärden bewiesen .
Die Fürstin hatte daher strengen Befehl gegeben , alle Ausgänge des Schlosses sorgfältig zu schließen , und die gefährdeten nach der Terrasse hin zu verrammeln , so daß kein Überfall zu besorgen war .
Am Vormittag hatte sie die Vornehmeren der Geretteten und die englische Dame empfangen , der sie Kleider und Wäsche gesandt und jede Höflichkeit erzeigt hatte , die ihr Geschlecht forderte .
Seitdem hatte die Fürstin vermieden , mit den männlichen Gästen zusammenzutreffen - sie fürchtete , ihn wieder zu sehen .
Die Lady war bei ihr geblieben .
Es war am Nachmittag , als der Kolonel in einem kleinen gewölbten Gemach am Lager seines verwundeten Kameraden saß , an dem er den Arzt abgelöst .
Doktor Welland hatte die Nacht und den Vormittag bei dem Patienten zugebracht , der im wilden Fieberwahnsinn raste , bald sich noch von den Wellen umbraust , bald sich im Getümmel der Schlacht wähnend .
Die Lebenskraft , der frische Mut , die den Gefahren und dem Elend des Donau-Feldzugs , dem Tode in den Laufgräben vor Sebastopol und den Schrecken der Cholera getrotzt hatten und glücklich entgangen waren , die ihn eben noch gerettet aus dem Toben des Orkans - sie lagen gebrochen jetzt von dem hinterlistigen Schlag eines Greises , und in wildem Gehirnfieber verzehrte sich Leben und Geist .
Doktor Welland hatte alle mögliche Hilfe seiner Kunst aufgeboten , dem Manne , der ihn vor wenigen Monaten noch vor dem Tode des Verbrechers gerettet , jetzt selbst das Leben zu erhalten , und darüber noch nicht ein Mal Zeit gefunden , an die wunderbare neue Bewahrung des seinen zu denken und die beiden Schwarzen aufzusuchen , denen er sie verdankte .
Er wußte , es war Jussuf , der On-Baschi , der den Kolonel begleitete , und er mochte vielleicht ahnen , wer die schwarze Verhüllte war , die sich ihm in das tobende Meer nachgestürzt , obschon er ihre Gegenwart auf dem Schiffe erst nach dem Ausbruch des Sturmes bemerkt hatte .
Seit sie auf dem Schlosse waren , schien sie auf's Neue verschwunden oder ihn wenigsten sorgfältig zu meiden , und mannigfache widerstrebende Gefühle hinderten ihn , den On-Baschi nach seiner Begleiterin zu fragen .
Jetzt hatte der Arzt erschöpft sich einige Ruhe gegönnt , nachdem es ihm gelungen war , die wilde Aufregung des Fieberkranken zu besänftigen , der jetzt in apathischem Schlaf lag .
Mericourt hatte bereits zwei Stunden an seiner Seite gesessen , fast eben so bewegungslos als der Kranke selbst - seine Gedanken waren bei dem unerwarteten Wiederfinden der Geliebten , seine Träume bei ihr , so nah und doch so fern , kaum durch Schritte getrennt , und doch durch Völkergeschicke geschieden .
Er dachte an sie ! -
Wenn des erprobten Mannes geharnischte Seele die Liebe erfüllt , geschieht es mit ihrer ganzen urewigen Gewalt , mit jener unermeßlichen geheimen Kraft des Lebens , die eine Bürgschaft ist für das ewige auf den Sternen .
Blut , Ehrgeiz , Menschenhaß - selbst die Phantome mit jenen edlen Namen der Ehre , des Ruhms und des Vaterlandes - bauten Wälle zwischen ihren Herzen ; - Wälle und Mauern aber sind menschliche Erfindungen und scheiden nur Körper , nicht Seelen !
Er wußte , daß sie ihn liebte - was tut es , ob sein Arm sie umschlingt ? -
Herzen lassen nicht von Herzen !
Ein leises Geräusch erweckte ihn aus seinen Träumen .
Als er die Tür öffnete , stand das tatarische Mädchen vor ihm , das ausschließlich die Fürstin bediente .
Ihre zitternde Hand hielt ein Billet , dessen Adresse sie ihm wies .
Die Adresse lautete an ihn .
Er riß es auf - es enthielt nur wenige Worte , Iwanowna unterzeichnet :
" Folgen Sie der Überbringerin - ich muß Sie sprechen ! "
- Er sah auf den schlafenden Freund .
Dann winkte er der Tatarin , der er sich durch die Sprache nicht verständlich machen konnte , zu harren und ging , Jussuf zu holen , den er auch glücklich in der Nähe traf und zu dem Kranken sandte .
Ein zweiter Wink an das Mädchen , daß er bereit sei , und sie ging voran bis zu jenem Erkerzimmer , dem Aufenthalt ihrer Gebieterin .
Sie hob die Portiere und ließ ihn eintreten .
Er fand sich getäuscht in seinem Hoffen , die Fürstin war nicht allein , die englische Dame , seine Reisegefährtin auf der gestrandeten Fregatte , bei ihr .
Iwanowna Oczakoff stand in der Mitte des Gemachs , ihre gewöhnliche und ruhige Haltung war einer Erregung von Außen gewichen , verschiedenartige Gefühle schienen in ihr zu kämpfen , während sie stumm und mit niedergeschlagenen Blicken die ehrerbietige Begrüßung des Offiziers erwiderte ; indes die fremde Dame mit dem gemessenen zurückhaltenden Wesen , das den vornehmen Engländerinnen eigen ist , Beide beobachtete .
Hätte der Vicomte Zeit oder Lust gehabt , dieselbe näher zu betrachten , so würde er gefunden haben , daß auch auf ihrem Gesicht sich Unruhe und Besorgnis häufig zeigten .
" Ich würde es nicht gewagt haben , die Zurückgezogenheit unserer großmütigen Retterin zu stören , " sagte der Vicomte , nachdem er auf den Wink der Dame Platz auf einem Fauteuil genommen hatte , " so sehr ich auch wünschte , ihr besonders meinen Dank abzustatten , - Ihre Erlaubnis muß mich daher entschuldigen . "
Die Fürstin machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
" Wir haben keine Zeit zu Einleitungen , noch zu Formen der Höflichkeit , Herr Vicomte , " sagte sie .
" Der Krieg unserer Monarchen kann uns wenigstens die früheren freundlichen persönlichen Erinnerungen nicht vergessen machen ; Iwanowna grüßt Sie wie damals , als sie Ihnen an jenem unglücklichen Tage ihre Hand zum Dank für das Opfer reichte , das Sie ihrer Schwesterliche gebracht .
Iwanowna Oczakoff , mein Herr , trägt das Gedächtnis an jene Stunde noch unverändert in ihrem Herzen . "
" Fürstin - " er beugte sich verwirrt , betäubt von dem süßen Geständnis über die Hand , die sie ihm reichte und bedeckte diese mit Küssen .
" Still , mein Freund - jene Dame dort darf wohl hören , daß die Tochter der wilden Steppen des Ostens offen und frei die Liebe zu dem Edlen und Würdigen gesteht , aber sie muß auch sehen , daß die Russin die Pflicht für ihr Vaterland kennt und für den Feind desselben nur die Erinnerung des Herzens hat .
Diese allein gehört uns - für das Übrige hat das Schicksal , dem wir uns beugen müssen , Meere von Blut und Unglück zwischen uns gedrängt . "
Er senkte das blitzende Auge und ließ langsam und traurig die schöne Hand los , die ihn willkommen geheißen .
" Sie haben den Grafen Wassilkowitsch erkannt , gestern bei jener furchtbaren Szene ? "
Er bejahte .
" Er haßt Sie - noch bitterer , wie damals , als er das unselige Mißverständnis zwischen Ihnen und meinem Bruder hervorrief .
Vieles ist mir deutlich geworden erst seit Kurzem .
Sie wissen , " - eine dunkle Röte überzog ihr schönes Gesicht - " warum er Sie haßt , und Sie wurden jetzt , wie mein Bruder mir erzählt , noch sein Sieger bei Silistria , was eine Bitterkeit vermehrt . "
" Ich kümmere mich wenig darum , Fürstin ! "
" Fürchten Sie Alles von ihm .
Leider reicht wahrscheinlich schon morgen meine Macht nicht mehr hin , Sie zu schützen .
Er ist zum Befehlshaber an dieser Küste ernannt und jeden Augenblick können die kommandierten Abteilungen unserer Truppen eintreffen . "
" Dann müssen wir ausführen , was wir beschlossen haben .
Ihre Großmut , Fürstin , hat es verweigert , uns als Kriegsgefangene anzusehen .
Wir sind demnach durch Nichts gebunden .
Wir sind sechsundfünfzig rüstige Männer und wollen versuchen , zu Lande Balaclawa zu erreichen . "
" Es ist unmöglich - lesen Sie !
Deshalb eben ließ ich Sie holen , denn die Lady hier hatte mir gleichfalls Ihre Absichten mitgeteilt . "
Sie reichte ihm das Blatt , das ihre Hand bei seinem Eintritt gehalten .
" Es ist von einer Landsmännin , einer französischen Dame , geschrieben , " sagte sie mit einer leichten Verlegenheit , " die , so viel ich weiß , einen Verwandten des Obersten geheiratet und nach jenes Tode oder Verbannung von Bukarest ihn hierher begleitet hat . "
Der Offizier las ; das flüchtig mit Bleistift geschriebene Billet lautete :
" Meine Fürstin !
Ihre Freundlichkeit durch eine Warnung zu vergelten , ist mir Pflicht .
Auch bin ich Französin und kann unmöglich meine Landsleute mit kaltem Blute morden sehen .
Finstere Pläne gegen die Schiffbrüchigen sind im Werk - ich weiß nur so viel , daß Boten abgegangen , um die Überkunst der Truppen zu beschleunigen .
Das Landvolk der Gegend , voll Erbitterung gegen die Alliierten , ist aufgeboten und ein Haufen Gesindel , mehr als Zweihundert , bewacht die Wege vom Schloß , um Ihre Schützlinge zu verhindern , zu dem französischen Streifcorps zu gelangen , das kaum drei Stunden von hier im Gebirge diesen Morgen sich gezeigt hat .
Aber ich fürchte , man hat Schlimmeres noch mit den Unglücklichen vor , als sie gefangen zu nehmen ; der Graf hat ihr Verderben geschworen .
Ich hoffe , einen der Diener zu bestechen , daß er diese Zeilen Ihnen bringt und flehe , vollenden Sie das begonnene Werk der Rettung. C. "
Einige Augenblicke sann er stillschweigend nach , dann sagte er aufblickend :
" Es bleibt uns demnach nur übrig , den gefaßten Plan festzuhalten und uns durchzuschlagen , wenn wir Waffen bekommen können .
Vielleicht finden sich deren genug hier im Schloß ? "
" Es wird an ihnen nicht fehlen , wenn es die Verteidigung meiner Gäste gilt , " erwiderte die Fürstin streng , " nie aber werde ich Ihnen Waffen geben , um Russen , meine Landsleute , anzugreifen . "
Er schwieg .
" Hören Sie mich an , mein Freund .
Der Haß des Oberst Wassilkowitsch richtet sich vorzüglich gegen Sie .
Sind Sie entfernt und gerettet , so werden Ihre Kameraden Nichts zu fürchten haben und man wird sie in ehrenvoller Gefangenschaft halten , wie die Mannschaft , die in Odessa in unsere Hände fiel .
Sie müssen fliehen , Vicomte , Sie allein . "
" Das ist unmöglich ! "
" Ich habe die Mittel in Händen , Sie unentdeckt aus diesem Schlosse zu bringen .
Pferde harren zwei Wirst von hier in einem Versteck am Ufer der See ; ein sicherer , mir ergebener Mann ist dabei und kann Sie geleiten .
Verkleidet werden Sie leicht durch das Land und bis zu einem Posten der Ihren kommen , während eine größere Zahl entdeckt und angegriffen werden würde .
Sie werden diese Flucht noch diese Nacht antreten und morgen gerettet sein . "
Er schüttelte den Kopf .
- " Ich danke Ihnen , Iwanowna , aber ich wiederhole Ihnen , es ist unmöglich .
Ich darf meine Kameraden im Unglück nicht feig verlassen , um mich selbst zu retten , und Sie täuschen sich , wenn Sie glauben , Graf Wassilkowitsch würde an ihnen nicht mein Entkommen desto grausamer rächen .
Ich teile unter allen Umständen ihr Schicksal . "
Die Fürstin wußte ihm Nichts zu erwidern , denn sie fühlte die Richtigkeit seiner Bemerkung und kannte die Grausamkeit des Volkes , wo seine Leidenschaft geweckt und kein stärkerer Wille da war , der sie zügelte .
Sie preßte unruhig die Hände an die pochenden Schläfe .
" Aber ich kann , ich darf Sie nicht der Gefahr , dem sicheren Verderben überlassen . "
" Vielleicht könnte man sich in diesem Schloß halten , bis unsere Truppen , die so nahe sein sollen , uns entsetzen , " sagte Mistreß Duberly die mit Aufmerksamkeit bisher dem Gespräch zugehört hatte , ohne sich einzumischen .
" Sie haben Recht , Mylady - dies wäre der einzige Weg .
Wir müssen auf Hilfe von Außen bauen .
Wenn die französischen Streifcorps nur drei Stunden von hier entfernt sind , so können sie benachrichtigt werden . "
" Aber ich darf unmöglich Feinde gegen meine Landsleute zu Hilfe rufen ! "
" Ich verbürge mich mit meiner Ehre , Fürstin , daß - wer auch die französischen Truppen kommandiert , - keine Waffe wider unsere Gegner erhoben werden soll , wenn man uns nicht zur Notwehr zwingt .
Es handelt sich bloß um eine Diversion bis in die Nähe dieses Schlosses , unter deren Schutz wir frei abziehen können .
Graf Wassilkowitsch hat noch keine Truppen hier und das Gesindel , das mordlustig uns belagert , wird bei dem Erscheinen französischer Soldaten von selbst das Feld räumen . "
Die Fürstin sann einige Augenblicke nach .
" Sie könnten sich verbürgen , daß kein Angriff von Seiten Ihrer Truppen erfolgt , und daß kein feindlicher Versuch gegen uns bei dieser Gelegenheit gemacht wird ?
Man hat bereits früher mehrere unbeschützte Orte der Küste geplündert und Gefangene weggeführt . "
" Das taten die Engländer , Fürstin .
Unsere Rettung beim Schiffbruch ist Ihr Werk und jeder Franzose wird diese Tat der Menschenfreundlichkeit ehren und die Waffen nicht gegen unsere Retterin kehren .
Aber was geschehen soll , müßte rasch geschehen , um jedes Zusammentreffen mit russischen Truppen zu vermeiden . "
" Wer soll versuchen , Ihre Freunde herbeizuholen - Sie selbst Vicomte ? "
Der Kolonel lächelte über die neue Bemühung , ihn zu entfernen .
" Meine Ehre gebietet mir , zu bleiben .
Aber freilich müßte es Jemand sein , der französisch spricht , und außer dem Arzt , der Depuis nicht verlassen kann , wüßte ich Keinen unter meinen Unglücksgefährten - "
" Vergessen Sie mich ? -
ich bin bereit zu dem Abenteuer . "
" Sie , Mylady ? "
" Warum nicht ?
Wenn die Fürstin mich mit den notwendigen Erfordernissen versehen kann , - ich bin eine ziemlich gute Reiterin , wie ich Ihnen beim nächsten Wettrennen im Lager zu beweisen hoffe , und außerdem gelingt es vielleicht einer Frau , desto eher durchzukommen . "
" Das ist wahr - aber dies Wetter - es dunkelt bereits . "
" Ah bah ! ich bin die Frau eines Soldaten , und war auf Strapazen und Gefahren aller Art gefaßt , als ich hierher kam .
Wie könnte ich mir besser die Erlaubnis des Lords zum Bleiben erkaufen , als mit diesem Abenteuer ?
Hätte ich nur Bob , mein Lieblingspferd , bei mir2 , alle Ihre Kosaken sollten mich nicht einholen . "
Die Fürstin hatte sich entschlossen .
" Was Sie tun wollen , Mylady , ist allerdings nicht ohne Gefahr , indes der Mann , dem ich Sie übergeben würde , treu und zuverlässig " " Wann soll ich aufbrechen ? "
" Je eher - je besser - sogleich ! die Dämmerung begünstigt uns jetzt . "
" Ich bin bereit - aber - " sie wies auf die Kleider , die sie von der Fürstin erhalten .
" Sie finden Alles hier - selbst das nötige Reitzeug .
Wollen Sie uns auf eine Viertelstunde verlassen , mein Freund ?
Sie finden in dem vorderen Zimmer Schreibzeug , wenn Sie einige Worte für die Lady nötig halten . "
Der Vicomte entfernte sich .
Als er nach kurzer Zeit wieder herein gerufen wurde , fand er die englische Dame in einem passenden Reitrock und einen Regenmantel mit Kapuze verhüllt .
Ein eleganter Damensattel lag in ihrer Nähe .
Außer den beiden Damen war noch eine dritte zugegen , ganz gleich gekleidet mit der Fürstin , das Haupt in einen türkischen Yaschmal verhüllt .
" Haben Sie Mylady noch einen Auftrag zu geben , Vicomte ? "
" Hier sind einige Zeilen , die ich Sie dem kommandierenden Offizier zu übergeben bitte .
Sie enthalten die Verpflichtung meines Ehrenworts , das jeder Kamerad achten wird .
Wie es auch kommen möge , Mylady , es macht mich glücklich und erleichtert unser Mißgeschick , daß Sie wenigstens Gelegenheit finden , ihm zu entrinnen . "
" Du weißt Alles , was Du zu tun hast .
In einer Stunde werden wir zurück sein - Du öffnest unter keinen Umständen , ehe wir wieder hier sind . -
Und jetzt , Vicomte , nehmen Sie diesen Platschtsch hier und das Reitzeug , - ich bin im Begriff , Sie in die Maschinerie meines Zauberschlosses blicken zu lassen . "
- Sie hüllte sich selbst in einen kurzen Pelz und zog das Capuchon über das Lockenhaupt , dann zündete sie ein Windlicht an und trat an den Spiegel der Seitenwand .
- " Merken Sie auf und folgen Sie mir unbesorgt . "
Die geheime Tür öffnete sich unter ihrem Druck . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die britischen Offiziere halten am Abend vergeblich nach dem französischen Kolonel gefragt - er blieb verschwunden , und als Jussuf , der Mohr , der noch immer die Krankenwache bei dem Verwundeten hielt , berichtete , daß eine Dienerin des Schlosses ihn geholt , sorgte man nicht weiter um ihn .
Der Einzige , der ihm näher stand , der deutsche Arzt , lag noch immer im tiefen Schlaf , die erschöpfte Natur hatte ihre Rechte gefordert .
- Es war zehn Uhr ; in der großen Halle im Seitengebäude des alten Genuesen Turmes standen auf einer langen Tafel die Überreste der Abendmahlzeit , für welche der Kastellan im strengen Auftrage seiner Herrin gesorgt .
Flaschen mit dem feurigen griechischen Wein oder dem milderen Rebensaft der Taurischen Küste und der Donau , Rum und Branntwein bedeckten den Tisch , und die Gruppen der Männer , schwatzend , lachend , lärmend , das kaum überstandene Elend bereits vergessen , oder schon in tiefem Schlaf an den Wänden umher liegend , zeigten , daß sie dem Getränk wacker zugesprochen .
Am oberen Ende der Tafel saßen Hunter , der Hochbootsmann , die beiden Midshipmen und der Baronet , im ernsten Gespräch begriffen .
" Es ist schlimm , Sir , " sagte der Letztere , " daß Sie den Leuten gestattet haben , des Guten wahrscheinlich zu viel zu tun .
Es werden ihrer nur Wenige fähig sein , die nötige Wache zu halten , und ich traue dem Gesindel um uns her wenig . "
" Lassen Sie gut sein , Sir Edward , " meinte der erste Leutnant ; " nach den überstandenen Leiden durfte ich nicht so streng sein mit den Männern .
Sie können eine Stärkung brauchen , denn ich fürchte , wenn wir morgen unseren Weg antreten , werden wir alle unseren Mut und unsere Kräfte von nöten haben , um uns einen Angriff abzuwehren . "
" Ich wünschte , " brummte der Hochbootsmann , " wir wären heute Morgen aufgebrochen - wir haben zu viel Zeit verloren . "
" Sie wissen , Keane , daß es unmöglich war ; wir waren zu erschöpft und unfähig zu einem Entschluß . "
" Ist es möglich gewesen , einige Waffen zusammenzubringen ? "
" Den Teufel auch ! - einige Beile und ein alter Spieß - weiter Nichts ! ich habe schon alle Tischmesser in Beschlag genommen .
Der Kerl von Schloßverwalter oder was er vorstellt , versteht mich nicht oder will mich nicht verstehen . "
" Lady Duberly , " sagte Hunter , " hat es übernommen , der Fürstin unseren Entschluß mitzuteilen und sie um Waffen zu bitten ; aber sie scheint sich dort so wohl zu befinden , wie der Franzose , daß Beide das Wiederkommen vergessen haben . "
" Wir wollen nach ihnen schicken , " sagte der Hochbootsmann .
" Ich habe es bereits getan , aber die vier Kosaken , die an der Treppe Wache halten , weigern sich , Jemand hinauf zu lassen , und der Kastellan erklärt in den paar Worten Französisch , die wir Beide verstehen , daß die Fürstin verboten , sie zu stören . "
" Wenn es sich bloß darum handelt , uns zu bewaffnen , " sagte der Midshipman Gosst , dessen Ansprüche die Erinnerung an die überstandenen Gefahren nicht wenig vermehrt hatten ; " ich weiß deren genug zu finden ! "
" Wo , Bursche ? hast Du spioniert ? "
" In dem Gewölbe über dem Tor sind alte Waffen genug , es scheint eine alte Rüstkammer aus wer weiß welcher Zeit .
Ich sah es heute Morgen durch das Schlüsselloch und auch Gewehre darin , als ich in den Gängen umherstrich . "
" Ei , so nehmen wir sie mit Gewalt morgen , wenn man sie uns verweigert , " sagte heftig der Baronet , dessen Lebensgeister die Spannung ihrer gefährlichen Lage auf's Neue geweckt zu haben schien .
" Auch was an Pferden sich vorfindet . "
" Aber das wäre Raub und eine schlechte Vergeltung für die uns gewordene Aufnahme , " meinte edelmütig Frank .
" Der französische Kolonel versprach ausdrücklich heute Morgen der Fürstin , daß wir uns ihrem Willen unterwerfen würden ! "
" Gott verdamme ' mich , Master Frank , wenn ich es tue , " murrte Keane .
" Was geht uns des Franzosen Versprechen an ?
Es ist ein Unglück , daß wir die Kerle bei uns gehabt . "
" Kapitän Warburne würde anders über sein Wort denken , " sagte der Midshipman trotzig .
Die Erinnerung an den braven Kapitän , der so mutig für ihre Rettung in den Tod gegangen , berührte Alle tief und einige Augenblicke wagte Niemand , dem Einwurf des Midshipman zu begegnen .
Dann aber sagte Hunter entschlossen :
" Wir Alle haben gehört , wie die Herrin dieses Schlosses uns erklärt hat , daß sie uns vorläufig nicht als Gefangene betrachten könne und die Bestimmung darüber dem russischen Oberbefehlshaber überlassen wolle .
Niemand kann es uns verdenken , wenn wir einen Versuch machen , der Gefangenschaft zu entgehen , und wir können dabei nicht allzu krittelig sein .
Weigert man uns Waffen , so müssen wir nehmen , was wir bekommen können .
Morgen machen wir den Versuch , und bis dahin mag Jeder sich Ruhe gönnen .
Ich gestehe , ich brauche sie selbst .
Sind die Männer , die wir zur Vorsorge am Tor postiert , an ihren Stellen ? "
" Die Zugbrücke ist aufgezogen , an jedem Eingang Einer von unseren Leuten , " berichtete Frank .
" Ich überzeugte mich , ehe ich hierher kam . "
" Wer von Ihnen Beiden wird die erste Wache halten ?
Clinton oder Sie ?
denn ich und Gosst taten es in voriger Nacht . "
" Ich denke , " meinte der Hochbootsmann , " Master Frank übernimmt die erste Nachtwache und weckt mich dann . "
" Gut , so sei es !
Und jetzt legt Euch nieder , Männer , und Sie , Frank , halten Sie die Leute auf den Posten wach .
Kommen Sie , Sir Edward . "
Während der Leutnant , nachdem so alle ihm möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen waren , sich nach einem anstoßenden Gemach begab , wo das Lager für ihn aufgeschlagen , blieb Gosst noch einige Augenblicke bei seinem Kameraden .
" Ich hoffe , Frank , Du wirst kein Narr sein und Schiffsdienst tun , " sagte er leichtherzig .
" Ich habe die ganze Morgenwache geschlafen , bis Clinton mit einem Fußtritt mich weckte , der grobe Halunke .
Es hat nicht die geringste Gefahr und ist eine Bosheit von Hunter , daß wir uns den Schlaf selbst am Lande entziehen sollen .
Gute Nacht , Frank ! "
" Schlaf wohl , Gosst ! "
Sie schüttelten sich die Hände .
An der Tür des Gemachs , das den Offizieren angewiesen war , blieb der Baronet , wie von einer plötzlichen Anregung ergriffen , stehen und kehrte zu seinem Bruder zurück .
" Höre , Frank , " sagte er , " Du hast nur wenige Stunden geschlafen und bedarfst der Ruhe .
Lege Dich nieder , ich werde die Wache für Dich übernehmen . "
Die ziemlich seltene Freundlichkeit und Beachtung des älteren Bruders rührte das Herz des jungen Mannes .
" Ich danke Dir , Edward , " sagte er innig , " aber ich würde einen schlechten Offizier abgeben , wenn ich meinen Posten einem Anderen anvertrauen wollte .
Du selbst bist noch immer leidend und würdest Dich kränker machen .
Laß mir die Freude , Deinen Schlaf zu bewachen . "
Der ältere Maubridge faßte mit der Hand nach der kranken Brust , die ein trockener Husten erschütterte .
" Ich weiß nicht - warum ich besorgt um Dich bin , nachdem die Gefahr überstanden !
Du bist der Letzte unserer Familie - wenn nicht - - " die fixe Idee an Diona , an sein verlorenes Kind erfüllte auf es Neue seine Seele und er starrte düster vor sich hin .
" Lege Dich nieder , Bruder , ich bitte Dich .
Ich wollte , Du frügst den französischen Arzt um Rat , der so wacker Dir auf dem Schiffe beigestanden hat . "
Der Baronet machte schaudernd ein Zeichen der Abwehr .
" Gute Nacht , Frank ! "
Er schwankte davon .
Der Jüngere schaute betrübt ihm nach und dann auf die Gefährten , die sich alle , so gut es ging , ringsum in der Halle gelagert .
Eine Stunde wohl saß er im Nachsinnen über das Geheimnis , das offenbar seines Bruders Seele belastete und von dem er nur sehr Unvollständiges aus den Andeutungen des alten Deckmeisters wußte , die diesem im Ärger über das Treiben des Baronets und sein neues Verhältnis zu der im Fanar geretteten Odaliske entschlüpft waren .
Das Schnarchen seiner Unglücksgefährten ringsum übte einen schläfernden Eindruck auf seine Sinne aus , er versank in einen Zustand zwischen Traum und Wachen , aus dem ihn erst ein kräftiger Entschluß wieder emporschüttelte .
Er sah nach der Uhr - es ging bereits auf Mitternacht , und obschon er allein war , färbte doch eine dunkle Schamröte sein Gesicht , daß er so lange seine Pflicht versäumt hatte .
Der Knabe machte sich fertig , seine Runde anzutreten , und nachdem er einen Schluck Wein genommen , verließ er die Halle , schloß die Tür und trat in den Hofraum .
Der Regen , der den ganzen Tag über gefallen , hatte aufgehört und zwischen den rasch dahin ziehenden Wolken trat zuweilen sogar der Mond hervor und warf seinen bleichen Glanz über die Gebäude und den Hof .
- " Ich fürchte , " murmelte Frank vor sich hin , " die Bursche haben kaum besser gewacht , als ich .
Hier ist das Thorgewölbe , wo Saunders postiert war .
Der Halunke ist untergekrochen und schläft - wahrhaftig , da liegt er ! "
Er beugte sich zu dem dunklen Körper , der im Schatten der Mauer zu seinen Füßen lag , und schüttelte ihn , zuerst am Arm , dann an der Brust , - als er plötzlich zurück in den Mondschein sprang und seine Hand emporhielt .
Eine noch warme , dunkle Flüssigkeit tropfte davon nieder .
- " Barmherziger Gott , Blut !
Der Mann ist ermordet - zu Hilfe ! "
Er hatte den Ruf kaum ausgestoßen , als er wilde , bärtige Gesichter vor sich auftauchen sah , erhobene Hände , blitzende Beile und Messer - - " Schort w twaju duschu !
Schlagt ihn zu Boden ! "
Ein Hieb über den Kopf warf ihn in die Knie .
Im Fallen noch sah er , wie dunkle Haufen von Männern aus einer Tür in der Mauer des großen Turmes hervorstürzten , die zu den Kellergewölben führte .
Ein schmerzhafter Stich , für seine Brust bestimmt , fuhr durch eine Waldung in seine linke Schulter ; dann , wie von einer Feder geschnellt , sprang der wackere Knabe wieder empor und schoß durch den Kreis seiner Feinde - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - In dem großen Gemach , im neuen Teil von Schloß Aja , in dem Oberst Wassilkowitsch am Tage vorher den Besuch des jungen Schloßherrn empfangen , stand der Graf in einem dichten Kreis wilder Gestalten , deren grimmige , von blutgierigem Haß erregte Mienen und funkelnde Augen sie entschlossen zu jeder furchtbaren Tat verkündeten .
Es waren Fischer , Muschiks , Zigeuner in den verschiedenartigsten Trachten der niedersten Volksklassen , Alle mit Äxten , Spießen und Messern bewaffnet , Einige mit Säbeln und Pistolen , und Drei oder Vier in Jägerkleidung mit Gewehren .
Der Graf selbst trug über dem kurzen Pelzrock im Gürtel Pistolen , in der Hand seinen Säbel ; sein Gesicht war bleich , aber entschlossen , sein häßliches Auge funkelte Rache und Grausamkeit .
Ein Leibeigener von der Dienerschaft des alten Schlosses stand vor ihm .
- " Also der französische Offizier und die englische Dame haben den ganzen Abend bei der Fürstin zugebracht und ihre Gemächer noch nicht verlassen ? "
" Ja , Erlaucht !
So wahr die Heiligen mich segnen mögen .
Ich stand die ganze Zeit auf der Lauer , wie Du mich geheißen , und Boris , mein Kamerad , hat jetzt meine Stelle eingenommen . "
" Wie viel Wachen haben sie ausgestellt ? "
" Zwei Mann am Haupttor , zwei an der Tür nach der Terrasse und einen an der kleinen Pforte zur Brücke .
Als ich über die Mauer stieg , lagen sie bereits fast Alle im Schlaf .
Im Turm wachen die vier Kosaken , die der Fürst zurückgelassen . "
" Der Henker hole die Schufte !
Ist die Terrasse besetzt , daß sie auf dieser Seite nicht entwischen können ? "
" Sei unbesorgt , Graf , " sagte der Tabuntschik .
" Seit dem Abend lagert eine hinreichende Zahl dort und auch am Strande sind Wachen genug .
Wir können das Werk beginnen . "
" Wohlan !
Ihr kennt meinen Willen .
Die Wachen werden zunächst unschädlich gemacht und dann Alle gefangen genommen .
Nur wer sich widersetzt , wird niedergestoßen . "
Der Tabuntschik lächelte mit blutdürstigem Spott zu dem Befehl des Obersten .
- " Sei zufrieden , Gospodin - wir wissen , was wir zu tun haben ! "
Sein Auge winkte im Einverständnis den Umstehenden .
" Es ist seltsam , Alter , " fuhr der Graf fort , " daß Du allein von der Verbindung wußtest , in welcher die Kellergewölbe der beiden Felsenseiten stehen .
Wie nun , wenn sie von drüben den Durchgang gesperrt oder verschüttet hätten ? "
" Es weilt Keiner mehr auf Erden , " sagte der Greis finster , " der von den Öffnungen dieser unterirdischen Gewölbe weiß .
Woher ich die Kenntnis habe , mag Dir gleich sein .
Genug , ich habe versprochen , Euch mitten in das Schloß zu führen , trotz ihrer Mauern und Riegel , und ich werde mein Wort halten .
Ich habe mich bereits überzeugt , daß der Durchgang frei ist .
Mögen die Feinde Rußlands alle verderben , wie diese in unsere Hand gegeben sind ! "
" Einen Augenblick noch , " sagte der Graf eilig , " ich muß mich von Einem überzeugen . "
Er nahm eine Kerze und ging durch das nächste Zimmer bis zum Schlafgemach der Französin .
Er horchte an der Tür , dann öffnete er sie leise und leuchtete hinein :
- Celeste lag auf ihrem Lager , sie schlief .
Vorsichtig , wie er gekommen , verschloß er wieder die Tür und ging zu den Harrenden .
Kaum aber waren seine Schritte verklungen , als die Französin die Decken von sich warf und vollständig angekleidet vom Lager sprang .
Ihr Gesicht war sehr bleich und aufgeregt .
- " Bald hätte er mich entdeckt , " murmelte sie ; " jetzt , Glück und Mut , steht mir bei ! "
Auf den Zehn schlich sie hinter ihm drein , auf's Neue zu lauschen . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es wird für die Darstellung des Folgenden nötig sein , noch eine kurze Erläuterung des Schauplatzes zu gewähren .
Der große Turm aus der Genuesen Zeit bildete mit zwei anschließenden kurzen Flügelgebäuden die Front nach der See und den Felsenterrassen .
Zwei lange Gebäude stießen im rechten Winkel an beiden Enden an , das linke die Wohnungen der Dienerschaft und der Fremden enthaltend , das zur Rechten nach der Villa hin jetzt zur Aufnahme der Schiffbrüchigen benutzt .
Die vordere Seite des viereckigen Hofes schloß eine breite , mittelalterlich krenelierte Mauer , in deren Mitte ein niederer Turm das Thorgewölbe bildete .
Vor dem Tor vermittelte die jetzt in ihren Ketten hängende Zugbrücke den Übergang über eine Felsspalte .
- Es war dem jungen und kühnen Midshipman gelungen , dem ersten Angriff der nächtlichen Feinde sich zu entreißen ; halb betäubt von dem Schlage , hatte er nur ein Bewußtsein , das - wie von ihm die Rettung aller seiner Kameraden abhing , und mit dem durchdringenden Geschrei :
" Alle Mann ahoii !
Verrat !
Verrat ! " floh er über den Hof nach der Tür , die zu der Halle führte , in der seine Gefährten schliefen .
Zwei Pistolenschüsse knallten hinter ihm drein , die eine Kugel schlug in seinen Arm , aber es gelang ihm , bis zum Eingang zu kommen .
Doch zu seinem Unglück hatte er die Tür selbst verschlossen , und ehe er mit dem verwundeten Arm sie zu öffnen vermochte , waren die Verfolger bei ihm .
Keinen Augenblick war sein Warnungsruf verstummt und schon hörte er Lärm im Inneren , als eine Faust ihn von hinten an den Haaren erfaßte und zurückriß .
Er sank in die Knie : " Edward !
Bruder Edward ! zu Hilfe - zu - - "
" Hundssohn !
Zur Hölle mit Dir ! " -
Die breite Klinge eines Messers durchschnitt seinen Hals , - aus hundert Quellen sprudelte das junge Lebensblut .
Der brave , tapfere , hochherzige Knabe wand sich im Todeskampf , als die Tür aufflog und seine Freunde , mit Allem bewaffnet , was ihnen im Augenblick zur Hand gewesen , herbeidrängten .
" Auf sie !
aus sie !
Nieder mit allen Feinden des heiligen Rußlands ! " heulte die Stimme des Tabuntschiks , indem er über die Leiche des jungen Mannes auf die Gegner sprang .
Ein wildes , blutiges Handgemenge verstopfte den Eingang . - - - Eine Hand faßte den Schlafenden und schüttelte ihn .
- " Bei dem weißen Christ , den Du mich kennen gelehrt , erwache , Herr , erwache ! " -
Der deutsche Arzt fuhr aus dem Schlummer empor - das Geschrei eines wilden Kampfes draußen in den Gängen , auf dem Hof dröhnte in seine Ohren und verwirrte ihn im ersten Augenblick , während er von dem Lager sprang .
Dämmerung umgab ihn , die Lampe , die in dem Gemach gebrannt , war verlöscht , eine zitternde Hand hielt seinen Arm , eine zweite dunkle Gestalt sah er undeutlich mit dem Rücken gegen die Tür gelehnt , diese gegen das Toben Anstürmender von Außen halten .
" Was geht vor ?
was ist geschehen ? "
" Still - um des Lebens Willen !
Folge mir !
Die Russen morden Deine Brüder ! "
" Barmherziger Gott - Kapitän Depuis - - "
" Ihre Wut hat ihn erschlagen ! -
Fort , fort - Bruder , er ist das heilige Erbe , das uns Mariam hinterlassen ! "
Der Schwarze an der Tür winkte : " Möge Allah Euch helfen !
Jussuf sichert Eure Flucht ! "
Sie zog ihn mit sich fort . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die britische Wache an der Pforte , welche zur Verbindungsbrücke mit dem neuen Schlosse führte , war unter dem Mordmesser der Schar gefallen , die , vom Tabuntschik geleitet , den Überfall durch die unterirdischen Felsgewölbe ausgeführt hatte .
Durch die geöffnete Tür drang der Rest der wütenden Schar unter des Obersten Führung und stürzte nach dem Hauptgebäude des Turms , während die Diener und Leibeigenen des Schlosses sich teils aus Furcht , teils aus Sympathie für ihre Landsleute in dem Seitengebäude verbergen hielten , das ihnen zur Wohnung angewiesen war .
Am Fuß der großen Treppe , die zu den Gemächern der Fürstin führte , fand der Graf den Gefährten des treulosen Dieners , welcher dessen Spionsdienst fortgesetzt .
- " Ist der Franzose fort ? "
- " Nein , Gospodin , keine Seele hat die Gemächer der Herrin verlassen ! "
- Der Graf lächelte grimmig mit der Gewißheit des Triumphes :
" Dann sind sie mein !
Folgt mir und besetzt alle Ausgänge und Bindungstüren ! " -
Er sprang die Treppe hinan und wollte die Gemächer der Fürstin betreten , als vier Lanzen sich ihm und dem mordlustigen Haufen entgegen kreuzten .
Die vier jungen Kosaken , Iwan's Enkel , hielten treu an ihrer Wache .
" Zurück , Gospodin , hier darf Niemand passieren ! "
- " Seid Ihr toll ?
Seht Ihr nicht , wer ich bin ?
Fort mit Euch ! "
- " Wir dürfen nicht , Gospodin !
Nur die Fürstin darf uns fortschicken ! "
- " Hundssöhne , so habt , was Ihr wollt ! " -
Er feuerte die Pistole aus Wanke ab und der junge Mann stürzte zusammen .
" Wollt Ihr gehorchen , Tölpel !? "
- " Wir dürfen nicht , Herr , es ist unser Posten ! " -
Der starre russische Gehorsam ließ sie nicht weichen von ihrer Pflicht , ohne daß sie doch den Angriff erwiderten .
- " So nehmt , was Ihr verdient ! Euer Blut komme über Euch ! Nieder mit ihnen ! "
- Du wilde Haufen stürzte sich über sie und die drei Kosaken fielen auf der Schwelle , die sie mit ihrem Leben verteidigt .
Die Tür war nicht verriegelt , wer auch hätte es gewagt , die Zimmer der Herrin zu betreten und dem Verbot zu trotzen , als die Flut der Empörung wilder Leidenschaften ?
- " Bleibt zurück und haltet Wache , daß Niemand entrinne ! " befahl der Graf und klopfte an die innere Tür .
" Es gilt Ihre eigene Rettung .
Fürstin Iwanowna - geben Sie die Gefangenen heraus ! " -
Keine Antwort erfolgte . - aus dem Hofe herauf tönte allein das Geschrei des wilden Kampfes .
" Ich beschwöre Sie , Fürstin , zu öffnen !
Diese Rasenden lassen sich nicht bändigen ! "
- Wieder keine Antwort .
Höhnisch und bedeutsam winkte der Graf seinem Haufen nach der Tür .
Im Nun war diese gesprengt , aber selbst die wilde mordlustige Bande wagte nur mit Scheu über die Schwelle zu dringen .
Vor einem Betpult kniete die Gestalt der Fürstin , schluchzend , die Hände ringend : - sie war allein .
Der Graf nahte ihr zögernd .
- " Ich vermochte diese Schreckliche nicht zu wenden , Fürstin , die Volkswut ist entflammt durch den Schutz , den Sie den Feinden gewährt .
Ich beschwöre Sie , um unserer eigenen Rettung Willen , geben Sie die Versteckten heraus und Niemand wird wagen , Sie zu beleidigen .
Mein Leben bürgt für Ihre Sicherheit ? " -
Er beugte sich zu ihr und versuchte sie aufzurichten - plötzlich fuhr er zurück und riß die Knieende dann mit rauher Faust empor .
- " Höllischer Betrug - das ist die Fürstin Oczakoff nicht ! "
- Seine Hand entfernte roh die verhüllenden Schleier - ein bleiches angsterfülltes Gesicht zeigte sich seinen Blicken , nicht die stolzen Züge Iwanowna's .
" Was bedeutet der Betrug ?
Wo ist die Fürstin ? - sprich , Unglückliche ! "
- Annuschka , die treue Dienerin , in der Fürstin Gewändern , rang die Hände , doch kein Laut des Verrats kam über ihre Lippen !
- " Rede , Dirne , oder Du bist des Todes ! " -
Er schlug sie mit der geballten Faust in das Gesicht , daß das Blut ihr hervordrang und die Unglückliche auf den Boden stürzte .
Schaum der Wut stand dem Offizier vor dem Mund , als er sich so getäuscht sah .
- " Sie sind verborgen !
Hundert Rubel dem , der ihre Spur findet !
Durchsucht jeden Stein des Hauses ! "
Ein wilder Hurraruf unterbrach seine Befehle - das war nicht das Siegesgeschrei der Seinen .
- " Old England forever ! " donnerte es durch die Nacht , das Kampfgewühl schien nicht mehr in Hof - über die Körper der treuen Wächter hinweg sprang er die Treppe hinunter : die kleine Schar der Engländer hatte sich durchgeschlagen und den unbesetzten Ausgang zur Villa erreicht , sie kämpfte an der schwanken Brücke , die schon ein Teil überschritten .
Drüben am Felsenrand kommandierte der britische Leutnant ruhig und fest wie im tobenden Seesturm , und der Andrang der rasenden Barbaren , die als blutige Mordtrophäen die Köpfe des Midshipmans und des Kapitäns auf ihren Piken trugen , brach sich an dem unerschütterlichen Mut und der Körperkraft der Matrosen .
Einer der Letzten der kühnen Verteidiger war Jussuf , der Mohr .
" Brecht das Gebälk ab , Jungen ! " scholl die klare Stimme Hunter's .
" Besetzen Sie das Haus , Maubridge .
Teufel - da haben die Burschen ein Gebäude bereits in Flammen gesteckt .
Nieder mit der Brücke , Keane , es wird uns Zeit schaffen zu unserer Verteidigung . "
In dem Augenblick , als der Mohr , der Letzte vor der Brücke unter den Hieben der wilden Feinde zusammensank , riß sich aus den Armen des deutschen Arztes im Haufen der Engländer mit gellendem Wehgeschrei die schwarze Sklavin , seine doppelte Retterin , los und stürzte durch die erhobenen Waffen hinüber nach dem jenseitigen Felsen und warf sich auf den Körper des Bruders .
Die außergewöhnliche Tat hielt selbst die erhobene Hand der blutigen Männer zurück , die überdies glaubten , das Weib gehöre zur Dienerschaft des Schlosses , und ihre Aufmerksamkeit wurde zugleich anders gefesselt , denn dicht hinter dem Mädchen stürzte das leichte Gebälk der Verbindung in den Abgrund .
Aus dem Tal aber schmetterten Trompeten , Fanfaren , während der Feuerschein des brennenden Seitengebäudes die Szene ringsum beleuchtete .
- " God damn ! unsere Arbeit ist umsonst , " rief der Leutnant " da kommen die russischen Soldaten und wir sind in der Klemme ! "
" Halt ! " schrie der Baronet .
" Um des Himmels Willen - das sind französische Signale !
ich kenne sie !
Ein Hurra , Ihr Burschen , daß sie uns hören ! "
Ein donnerndes " Vive l' Empereur ! " antwortete dem Hurraruf der Briten , Waffen blitzten im Feuerschein am Fuß der Felsen , Reiter sprengten den Pfad herauf , französische Husaren - ein Offizier an ihrer Spitze , neben ihm Kolonel de Mericourt !
Ein Jubelruf begrüßte die Ansprengenden .
- " Das ist brav , Herr , daß Sie uns nicht verlassen , wie wir gefürchtet , " sagte der Schiffslieutenant , dem Vicomte die Hand reichend .
- " Wie war es Ihnen möglich , die Hilfe zu finden ? "
" Wir haben keinen Augenblick zu verlieren , Herr Kamerad , " sagte der Kommandant der Husaren auf Englisch .
" Sammeln Sie schnell Ihre Leute und führen Sie sie den Weg hinunter in den Schutz meiner Eskadron .
Wir müssen auf der Stelle fort , denn wir haben sichere Nachricht , daß russische Truppen noch vor Tagesanbruch hier sein werden . -
Sakristei !
was ist das ? " -
Er sprengte nach dem Hause , aus dem mehrere englische Matrosen eine Dame schleppten , die in kreischenden Tönen um Hilfe rief und in französischer Sprache beteuerte , daß sie keine Russin sei .
" Laßt die Frau los , Männer , und macht , daß Ihr fort kommt !
Parbleu , täuschen mich meine Augen oder ist dies Madame Celeste ? "
" Himmel ! Alfred de Saze !
Ich beschwöre Sie , Marquis , nehmen Sie mich unter Ihren Schutz ! "
- Der Offizier war galant vom Pferde gesprungen und erkundigte sich , wie die ehemalige Geliebte , die seine Verführung zur Lorette gemacht , in das Felsenschloß an der Yaila geraten , als der Vicomte ihn auf die drohende Gefahr aufmerksam machte , und wie jeder Augenblick Zögerung Alles verderben könnte .
- " Ehe bien , " sagte der leichtherzige Franzose , " wir wollen den Russen eine doppelte Niederlage beibringen .
Wollen Sie Ihren russischen Liebhaber aufgeben , Madame , und mit uns kommen , so verspreche ich Ihnen ein Lagerleben , so gut es sich haben läßt .
Es fehlt uns teufelsmäßig an schönen Frauen ! "
- Celeste reichte ihm die Hand .
" Ah bas !
Wenn wir uns vertragen wollen - ich bin der vergoldeten Gefangenschaft bei diesen Barbaren herzlich müde ! "
- Der Offizier gab ihr den Bügel und schwang sie vor sich in den Sattel .
- " Wohlan , das nenne ich mir einen glücklichen Streifzug , und nun , Messieurs so rasch als möglich auf und davon , Jeder , so gut er kann ! "
Der Trompeter blies , der Kolonel , Hunter und de Saze trieben , so rasch es ging , die Leute vor sich her , dem Tor und dem Felsenwege zu , während von drüben her einzelne Schüsse der wütenden Gegner herüber knallten ; - mit Kummer und Schmerz schaute der deutsche Arzt nach dem Felsenplateau des alten Schlosses , wo das Gewühl der Feinde die Gestalt des heldenmütigen Mädchens ihm verbarg , und schwankte , ob er bleiben oder fliehen sollte , dann trieb der Zuruf des Vicomte und das Gedränge ihn hinab und nur die düstre Flamme allein , die in den Nachthimmel emporloderte , belebte noch , sich rasch verbreitend , die Stätte , während unten im dunklen Tal die Signale schmetterten und die Kolonne sich eilig in Marsch setzte , verfolgt von den Flüchen der Russen , die nicht wagen konnten mit dem feindlichen Detachement sich zu messen . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Am Vormittag , der der Nacht des Überfalls folgte , hatte Schloß Aja ein sehr verändertes Aussehen .
Eine Ssotnie Kosaken war in der ersten Morgendämmerung eingetroffen und von dem Grafen sofort zum größten Teil zur Verfolgung des feindlichen Streifcorps abgesandt , das so glücklich für die Schiffbrüchigen seinen Zug bis über das Yaila-Gebirge ausgedehnt hatte ; bald darauf eine Compagnie russischer Jäger und diese hielt jetzt das Schloß und die Küste besetzt .
Drüben auf dem nachbarlichen Felsenplateau dampften noch die Ruinen der Villa , die der Brand ganz in Asche gelegt .
Die Spuren des nächtlichen Kampfes zeigten sich noch auf verschiedenen Stellen , aber die Leichen waren bei Seite geschafft .
Aus der Flurhalle im Erdgeschoß des Turmes schallte ein leiser monotoner Gesang , die Totenklage der Krieger der Steppe um die vier gefallenen jungen Landsleute , deren Leichen sie hier gefunden und auf dem Steinflur der Halle neben einander gelegt hatten , von Leichtern umstellt .
Auf der untersten Stufe der breiten Steintreppe saß Nursädih , das schwarze Mädchen , das Haupt des schwer verwundeten Bruders in ihrem Schoß und jede Pflege ihm widmend , die sie ihm gewähren konnte .
Mit den Stücken ihres zerrissenen Yaschmals hatte sie seine Wunden verbunden , Niemand leistete ihr Hilfe , Niemand kümmerte sich auch um sie , als das tatarische Mädchen , das mitleidig ihr Wasser gebracht .
Der Graf schritt finster und unruhig mit dem Kapitän der Jäger im Hofraum auf und ab , diesem seine Dienstanordnungen erteilend .
Er schien mit sich selbst zu grollen über die nächtliche Tat und vermied so viel , als möglich davon zu sprechen .
Das Verschwinden der Fürstin hatte ihn nicht weniger beunruhigt , denn die sorgfältigste Nachforschung in dem ganzen Gebäude hatte keine Spur von ihr gegeben und das Rätsel , wie der französische Offizier entkommen und zu der raschen Hilfe gelangt , blieb ungelöst .
Die Flucht der Französin war ihm gleichgültig .
Plötzlich erhoben sich am Tor streitende Stimmen , wie als wollten sie Jemand am Eintritt hindern .
Dann kam durch die Pforte ruhig und ernst auf seinem kleinen Steppenpferde Iwan , der greise Jessaul , und blieb erst in der Mitte des Hofes halten , als der blutige Tabuntschik hastig hinzutrat und die Zügel seines Pferdes ergriff .
Die Blicke der beiden Greise , als sie sich kreuzten , waren , finster , doch drückten die des Roßhirten eine gewisse trübe Teilnahme aus , die des Kosaken Zorn und Mißtrauen .
" Kehre um , Iwan , " sagte der Tabuntschik , " und verlaß diese Mauern .
Deine Augen sind alt und ich möchte sie nicht getrübt sehen von dem Anblick , der Dich bedroht . "
Der Jessaul lächelte düster .
- " Wann ist Iwan , dem Zaporoger , den sie den Teufel nennen , Gutes geworden , wo der Herr der Finsternis in Deiner Gestalt ihm entgegentrat ? -
Wo ist Wanke , mein Enkel , und Alexis und die Anderen , daß sie ihrem Ataman das Roß halten ? "
Seine Augen suchten im Kreise , doch Niemand antwortete ihm .
Die Offiziere , die Soldaten und die Leute vom Schloß waren näher getreten und bildeten einen Kreis um den Alten .
" Du bist der Kosak des Fürsten Oczakoff ? " fragte der Oberst , während der Greis vom Pferde stieg .
" Was bringst Du für Botschaft - wo ist der Fürst ? "
Der Alte , statt ihm zu antworten , neigte horchend den Kopf - die Töne des Totengesanges schallten leise aber deutlich aus der Halle des Turmes her ihm entgegen .
Sein benarbtes , durchfurchte Gesicht erbleichte bei ihrem Anhören .
- " Was ist das ? bei den heiligen Märtyrern , das ist die Totenklage vom Ufer des Don - - "
Er wollte vorwärts , der Graf vertrat ihm den Weg .
" Antworte mir zunächst , welche Botschaft bringst Du ? "
" Ich will die Fürstin Oczakoff sprechen !
Laß mich vorbei , Herr , in meinem alten Haupte brennt es , wie jene Flammen der Steppe , aus denen ich Dich mit meinen Enkeln einst rettete .
Jane Klage - - "
" Sie gilt der gerechten Strafe von Rebellen gegen den Befehl des Kaisers , " sagte der Oberst mit der ganzen Gefühllosigkeit der russischen Aristokratie gegen den niederen Mann .
" Die Fürstin Oczakoff befindet sich nicht mehr im Schloß , darum - - "
" Iwanowna Oczakoff ist hier , " sagte eine klare , feste Stimme , und zurückprallend erblickte der Graf auf der obersten Stufe des Turmportals die edle Gestalt der Fürstin , in dunkle Gewänder gehüllt , auf den Arm ihrer gleich gekleideten Dienerin gestützt .
Das schöne Gesicht war bleich , um den Mund lag ein Zug tiefen Schmerzes , auf der gewölbten Stirn und in den dunklen Augen aber unbeugsame Entschlossenheit .
Die Fürstin schritt langsam und ernst die Stufen herab , ohne den Obersten eines Blickes zu würdigen , und durch die sich ehrerbietig öffnenden Reihen zu dem greifen Krieger , dessen Hand sie ergriff .
- " Vater Iwan , " sagte sie feierlich , " der Allmächtige , der über uns Alle gebietet , hat vier Deiner Enkel nicht im Kampf für das heilige .
Rußland , dem Du sie geweiht , aber im Kampf für Treue und Ehre lassen durch die Hand böser Menschen .
Der Wille des Herrn , sei gelobt ! "
" Amen ! "
Es klang wie der Ton der Schollen , die auf den Sarg fallen .
Der Greis hatte sein Haupt gebeugt und folgte , vor sich hinstarrend , der Hand , die ihn zu den Leichen der Seinen führte .
Zu ihren Häupten kniete er nieder und vereinigte seine tiefe Stimme mit der Klage der Steppenkrieger , die die seltsame Totenfeier bildeten .
Unterm Bogen der Pforte war die Fürstin stehen geblieben und hatte Sergei Popotoff gewinkt .
- " Bereite Alles zu meiner Abreise , " befahl sie ruhig und gemessen , " in einer Stunde laß den Wagen bereit sein . "
Der Graf hatte das Gefühl von Scheu und Grauen , das ihn bisher zurückgehalten , trotzig überwunden und näherte sich bei diesen Worten der jungen Herrin .
- " Die Fürstin Oczakoff , " sagte er finster , " wird mir als Kommandant dieser Truppen erlauben , eine Eskorte zu ihrer Disposition zu stellen und die Frage an sie zu richten - - "
Die Fürstin richtete sich empor , ihr vernichtender Blick streifte mit dem Ausdruck verächtlichen Widerwillens den hochmütigen Mann .
- " Wagen Sie nicht , mich anzureden , Herr , " sagte sie stolz und kalt .
" Iwanowna Oczakoff hat Ihnen keine Antwort zu geben .
Ich werde in Baktschiserai mein Tun rechtfertigen . "
- Sie wandte ihm den Rücken . - - - Zwei Gründen später verließ ein verschlossener Wagen den steilen Felsweg und schlug die Straße nach dem Inneren der Halbinsel ein .
Drei bewaffnete Diener folgten ihm .
Ehe die Fürstin das Schloß verlassen , hatte sie Sergei , dem Kastellan , auf's Strengste befohlen , das arme Mohrenmädchen , das ihren verwundeten Bruder nicht verlassen wollte , in seinen Schutz zu nehmen und ein reiches Geldgeschenk an den Wundarzt der Jägercompagnie diesen vermocht , Jussuf alle Sorgfalt seiner Kunst angedeihen zu lassen .
Der Graf hatte alsbald nach jener Zurückweisung zornknirschend sein Pferd bestiegen und eine Rekognoszierung der Küste angetreten - er wünschte weder der Fürstin , noch ihrem Bruder jetzt zu begegnen .
Als der Wagen den Fuß des Felsenkammes erreichte , fand sich der greise Jessaul zu den Begleitern und küßte schweigend die Hand , die die junge Fürstin ihm reichte .
Er kam von dem breiten Grab , das die Kinder der Steppe am Ufer der Bucht gegraben und in das sie seine vier Enkel unter den Gebräuchen ihres Volkes eingesenkt .
- Am Abend scharrte man unfern von ihnen in eine weite Grube die verstümmelten Leichen der gemordeten Schiffbrüchigen ; jene die von ihrer tapferen Hand bei der Verteidigung gefallen , hatte das Voll mit sich hinweggeschleppt .
Da ruhen sie in unbekanntem Grabe , der heldenmütige wackere Jüngling , der tapfere verdiente Offizier .
Kein Denkstein , wie sie auf den Leichenfeldern vor Sebastopol an Kampf und Glorie mahnen , erinnert an sie .
Die rauschenden Wellen flüstern dem britischen Knaben im kühlen , Felsengrabe den Gruß von seinem tapferen Führer auf dem kühlen Grunde des Meeres ! - - - - - - Wenige Worte werden genügen , die verspätete Rückkehr der Fürstin in das Schloß Aju-Dagh zu erklären .
Als sie und der französische Offizier von der Begleitung der englischen Dame zu der entfernten Hütte in den Uferfelsen zurückkamen , in der aus Gründen , die wir hier noch nicht zu erwähnen haben , Iwan , der Jessaul , mit zwei Pferden harrte , fanden sie die Grotte , welche den Zugang zu der geheimen Treppe des Turmes bildete , von Leuten des wilden Haufens eingenommen , den der Graf für seine Zwecke aufgeboten .
Vergebens harrten sie in einem nahen Versteck des Abzugs der Männer , aus deren Reden die Fürstin den Anschlag entnahm , welcher die Schiffbrüchigen bedrohte .
Es wäre Wahnsinn gewesen , sich der Entdeckung Preis zu geben , und der französische Offizier wurde durch die Sorge für seine schöne Beschützerin nun dennoch gezwungen , in der Stunde der Gefahr , die jene ihm sorgfältig verbarg , sein zu sein von seinen Unglücksgefährten .
Im Schutz der Nacht wandte sich , als die Bande am Ufer von ihrem Posten nicht wich , das Paar nach dem Inneren , und umging die Felsen , um auf dem gewöhnlichen Wege das Tor des Schlosses oder sonst eine Zufluchtsstätte zu erreichen .
Hierbei war es , wo der französische Offizier auf das Streifcorps unter de Gaze stieß , das Mistreß Duberly und der Jessaul so glücklich schon diesseits des Yaila-Gebirges gefunden .
Unter dem Schutz des alten Kosaken kehrte die Fürstin zu dessen verborgenen Aufenthalt zurück , während der Kolonel mit den Husaren zur Befreiung der Engländer eilte .
Führer einer kleineren Abteilung Kosaken .
Die Dame spricht in ihrem später veröffentlichten Tagebuch :
" Journal kept during de Russian War etc . " sehr viel von ihrem Pferde , aber sehr wenig von ihrem Manne ! D. V. Buchempfehlung Vier Erzählungen aus den frühen 1890er Jahren . -
Blumen -
Die kleine Komödie - Komödiantinnen - Der Witwer 60 Seiten , 5.80 Euro Die glühende Hitze des Augusttages ist vorüber .
Von den Symplegaden her , den rastlosen Felsentoren des Bosporus , die Jason's kühne Fahrt an den Grund fesselte , - an der Geierstadt des König Phineas vorüber , wo Herkules mit seinen Pfeilen die gierigen Harpyen erschoß , streicht der kühlende Seewind die breite Felsenstraße entlang mit ihren durchsichtigen Wogen und den aufgetürmten Ufern , dem reichen Boden klassischer Sagen und romantischer Erinnerungen .
Mit den Wellen kommt er daher vom hochaufwogenden Pontus an den Felsenschlössern vorüber , den genuesischen Castellen , von Murad IV. wieder erneut , - jetzt Anatoli- und Rumili-Kawak geheißen , - wo einst die eherne Kette den Eingang zu Byzanz den thrakischen Räubern wehrte , wo über der Kapelle der heiligen Maria von den Zinnen des Furris Timäa das Feuerbecken hoch durch die Nacht den Schiffern im Pontus leuchtete ; - über den geheiligten Hain von Petra rauscht er , dessen Bäume die Axt nicht berühren darf , damit das mächtige Wasserbecken nicht trockene , das Werk des Comnenen Andronikus , das noch heute das große Byzanz tränkt ; - über das große Tal von Buyukdere , wo neben den sieben Platanen der sieben Brüder die stolzen Flaggen der europäischen Ambassaden sich brüsten .
Oder er streift drüben am asiatischen Ufer das Ancyräum , von dem Jason seine Anker mitnahm , die bythinianischen Berge des Olymp , wo der Argyrer Phrygos den Tempel der zwölf Götter baute , Poseidon seinen Altar hatte und die Heuler mit ihrer Flotte ankerten !
An Hieron treibt er die Wogen hin , wo unter Kaiser Romanos 942 der Patrizier Theophanes die Schiffe der Russen schlug , die jetzt die letzten Freunde seines geknechteten Volkes sind ; wo die Genuesen und Venetianer1 ihre ehrgeizigen Kämpfe um die Herrschaft des alternden Byzanz fochten ; wo die türkische Mythe das antike Bett des Herkules zum Riesengrabe Josua's gewandelt , das von Derwischen bewacht wird ; - stößt , weiterstreichend , an das Vorgebirge Argyconium mit seinen phantastischen Schlössern der Sultana's , berühmt als Unkiar Skelessi , wo am 26. Juni 1853 , im Angesicht der lagernden russischen Armee , jener Traktat geschlossen wurde , der die Dardanellen den Flotten England's und Frankreich's sperrte und die Ursache des großen Kampfes geworden ist .
Diesseits aber bricht sich der kühlende Luftzug , der Strom der Wellen in der Bucht von Therapie , ehe Beide weiter fluten .
Therapie - Pharmazie - wo Medea ihr Gift auf die Küste streute , Perle des Bosporus , wo die fürstlichen Familien des alten Byzanz ihre Sommerpaläste bauten und in den kühlenden Lüften des Pontus schwelgten !
Therapie , dessen Wässer so oft das Blut der Venezianer und Genuesen rötete , wohin Nicolo Pisano sich flüchtete , als er am 13. und 14. Februar 1352 mit dem Feind und den Stürmen gekämpft : - sei mir gegrüßt , lieblichste Bucht des lieblichen Bosporus am Tale der kühlen Quelle , wie Dein leuchtendes Bild vor meiner erinnernden Seele steht ! - - - Nahe dem Palast , den Fürst Ypsilanti erbaut und der jetzt zu einem französischen Lazarett eingerichtet worden , taucht ein stattliches , im orientalischen Stil gebautes , Landhaus den kurzen Mauervorsprung seines unteren Stockwerks in die zum goldenen Horn eilenden Wogen .
Zur Seite öffnet sich , wie bei alle diesen Vielen , welche die Ufer des Bosporus zieren , das Wasserthor zum Einlaß der Kaiks , und das Haus umgeben , auf der Rückseite von hoher Mauer eingeschlossen , Terrassen mit Oleander , Geranium , Myrten und Lorbeer bedeckt .
Die erste Terrasse trägt , an das Vorderhaus stoßend , einen großen Pavillon .
In diesen Winkel des Edens von Konstantinopel hat sich der tiefe Kummer und die zügelloseste Lust geflüchtet .
Der griechische Bankier , dem das Haus gehört und der das Reich bis zu Ende des Krieges verlassen mußte , hat es durch seinen bulgarischen Agenten vermietet ; den geräumigen , mit einem besonderen Ausgang versehenen , Seiten-Pavillon bewohnt der englische Baronet mit dem kranken Griechen , dessen Erwachen aus dem lethargischen Zustand er - selbst ein Schatten und dem Grabe verfallen - hartnäckig bewacht , gemeinsam mit dem jungen Araber , der seinem Gefangenen hierher gefolgt .
In dem ersten Geschoß des Vorderhauses aber wohnt Celeste Bibesco , die Geliebte des Garde-Capitains Grafen Bretanne , der im mißlungenen Sturm der Verbündeten auf den Malachof am 18. Juni verwundet , sich an die Ufer des Bosporus hat bringen lassen , um hier unter der Pflege von Frauenhand zu genesen .
Die schöne Lorette ist nicht bloß mehr die Geliebte des reichen Offiziers ; das Testament Alfred de Satzes hat sie selbst zur Besitzerin von Reichtum gemacht , den sie bereits mit vollen Händen zur Befriedigung alle ihrer Lüste und Launen verschwendet .
In der Wohnung der übermütigen Kokette und ihres ausschweifenden Beschützers feiern jede Freude , jeder wollüstige Genuß des Orients ihre nächtlichen Orgien , während die Hitze des Tages die Bewohner im Schutz ihrer luftigen Gemächer ans Lager oder in die kühlen Baderäume fesselt .
Es ist Mitternacht - die Jalousien des großen Gemachs , das , nach orientalischer Sitte , den ganzen Flügel des Hauses einnimmt , sind geöffnet und lassen durch die schützende Hülle der Muskitairs die köstliche milde Seeluft eindringen .
Eine Tafel , bedeckt mit den feurigen Weinen von Zypern und Santorin , dem dunklen Olymp , Bordeaur , Scherbett und Champagner in großen Eiskufen , mit prächtigen dunkelglühenden Trauben von Brussa , den süßen Pfirsichen von den Felsenwänden des Hellespont und den Feigen von Smyrna ; besetzt mit den schwelgerischen Konfitüren , die auf Chios aus Rosenblättern und Geranium , Quitten und Mastix bereitet werden , - steht in der Mitte des halb europäisch , halb asiatisch möblierten und rings an den Wänden mit breiten Diwans umgebenen Saales .
Sechs Paare befinden sich darin in höchst ungenierten Situationen .
Der Zustand der Tafel , die zerbrochenen Gläser und Teller , die auf dem Boden umhergeworfenen seidenen Kissen der langen Diwans an den Wänden , der tolle Übermut der Einen und die stumpfe schlaftrunkene Haltung der Anderen beweisen , daß die Orgie schon stundenlang gedauert hat .
Zwei Mänaden , die Verderbnis des Okzidents und des Orients gleichsam repräsentierend , führen den Vorsitz .
An dem unteren Ende des Tisches , auf den weichen indischen Matten , ruht die junge Smyrniotin , die ihr Schicksal aus dem Dunkel eines asiatischen Dorfes in den Palast von Tschiragan geführt , aus der Alma des Großherrn zur Freundin des britischen Baronets und zur Odaliske des Pascha's von Varna , ihres jetzigen Gebieters , gemacht hat : Nausika - Nadele , die Tochter des Kameltreibers , des Räubers vom Pagus zu Smyrna !
Der rechte Arm , von prächtigen goldenen und Korallen-Brasseletts fast vom Handgelenk bis zum Ellbogen bedeckt , hält nachlässig ein zierliches mit Perlmutter und Silber ausgelegtes Tamburin zwischen den hannahgefärbten Fingern , während die linke Hand ein Champagnerglas hebt , um es von dem Offizier an ihrer Seite füllen zu lassen .
Ein gelber persischer Schal ringelt sich in leichten , vom Zufall geworfenen Falten um ihren schönen Wuchs und hebt den durchsichtigen Teint des reizenden Gesichts , während die Flut dunkelbrauner Locken frei um Hals und Schultern wogt und das schwimmend blaue Auge aus den langen , schwarzgemalten Wimpern emporschaut , die weißen perlenartigen Zähne sich wie in keckem Spiel aus den purpurnen Lippen drängen .
Die neunzehnjährige Mänade steht jetzt in der vollen Blüte und Entwicklung ihrer Schönheit , und die von dem gewohnten Druck des Orients entfesselte Leidenschaftlichkeit droht Verderben in Liebe und Haß jedem , der ihr naht .
Der Offizier neben ihr stützt die Hand leicht auf den kleinen chinesischen Rohrsessel , während sein aristokratisch-schönes , jetzt vom Lärmen und Rausch gerötetes Gesicht mit dem feinen französischen Backen- und Kinnbart sich zu ihr niederbeugt .
An der anderen Seite des Gemachs , vor einem prächtigen Fortepiano von Rosenholz , sitzt mit einem noch jungen Mann von charakteristischer Gesichtsbildung die schlanke Figur der Bojarenfrau .
Ein leichtes orientalisch weites Gewand von jenem weißen nebelartigen Musseline , den allein die kunstfertigen Finger der Hindu's an den Ufern des Ganges weben , umfließt faltig die graziösen Formen der Pariserin , die kleinen Füßchen wippen und spielen mit den goldgestickten Pantoffeln , ein zierliches Spitzenhäubchen hängt lose nur noch an einem kirschroten Band im Centre ihrer aufgelösten Frisur und das übermütig lachende Auge ruht halb spöttisch auf der Gruppe ihr gegenüber , während ihre Finger eine kecke Polka über die Tasten des Instruments herrauschen .
Am Tische selbst sitzt ein Offizier in der Interimsuniform des Stabes , aus einem langen , mitten zwischen die Flaschen , Früchte und Gläser gestellten Nargileh mit Eiswasser duftigen Latakia dampfend und übersättigt in ein Blatt des Journal de Constantinople schauend , indes auf dem Diwan in der Ecke ein Vierter mit zwei jungen Frauen , deren Züge die georgische Abstammung verraten , neckend , tändelnd , jene Sprache junger Herzen in der ganzen Welt spricht , wo das verständigende Wort gegenseitig fehlt .
Die bunten Feredschi's und Schleier am Boden , die einzelnen Uniformstücke mit dem Abzeichen der Garden und der Marine , und die kaum vernarbten , zum Teil noch verbundenen Wunden der Männer zeigen , daß hier eines jener lockeren Rendezvous , eine jener Orgien begangen wird , welche so häufig zwischen den zu ihrer Genesung von den Wunden des Kampfes oder dem Gift der Lagerkrankheiten in die am Bosporus eingerichteten Lazarette gesandten Offizieren und den türkischen Frauen stattfanden .
Das Gold und die Gewandtheit der Gelangweilten sprengte die Riegel der bestversicherten Harems , machte die Wächter blind und beförderte , trotz der strengen Befehle der Oberkommandanten und der Bemühung der Gesandten , die fast immer damit verbundenen Gefahren verachtend , eine Menge Liebeshändel und Abenteuer , die noch lange ihre Folgen auf das häusliche Leben der Türken üben werden .
Die ehemalige Lorette präludierte mit einer Hand weiter auf dem Piano , während sie mit der anderen die kleine Papier-Zigarre zwischen den Lippen hervornahm und fortwarf .
" Eine neue , Monsieur , " sagte sie herrisch zu dem Offizier , der neben ihr saß .
- " Was meinen Sie , Graf , können Sie sich eine nachsichtigere Beliebte wünschen , als ich bin ? "
" Ah ciel !
Sie sind ein Engel , Celeste " sagte der Kapitän der Garde-Voltigeurs , indem er die Hand der Nadele an seiner Seite küßte .
" Sie sollen dafür auch volle Freiheit haben , wenn wir erst wieder nach Paris kommen . "
" Wein , gib mir den schäumenden , süßen Trank , caro mio ! " flüsterte die Odaliske .
" Wirst Du mich mitnehmen , schöner Aga , nach dem goldenen Paris , von dem Ihr so viel erzählt ? "
Er raunte die Antwort ihr zwischen den wallenden Locken in das Ohr .
" Auf -
Montaillier !
Schämen Sie sich nicht , eine Zeitung zu lesen , wo es die letzten Stunden unserer Freuden gilt ?
Sie sind zum Einschlafen langweilig mit Ihrer Politik .
Sehen Sie Vaudricourt , wie er mit doppelten Karten spielt ! "
" Es lebe die Coeur-Dame ! " schrie der junge Schwelger vom Diwan her .
" Zum Henker mit Euch !
Laßt mich mit Euren Torheiten in Ruhe .
Ich will lieber wieder den Malachof stürmen oder drei Tage in den schändlichen Trancheen liegen und weniger müde sein , als von einem Eurer Zechgelage . "
Ein schallendes Gelächter der Kameraden belohnte ihn , auf das die Odalisken verwundert horchten , da sie die Ursache nicht verstanden .
" Es lebe der Malachof !
Es lebe der 18. Juni , der uns hierher geschickt ! " schrie der junge Marquis de la Houdiniere .
" Euer Vergnügen ist mit Mayran's und Brünet's2 Fall und 6000 Mann teuer genug erkauft ! "
" Bah - das gibt Avancement ; in der Linie sind bereits drei Regimenter frei !
Die Engländer büßten verhältnismäßig noch mehr ein - Campbell , Shadforth und der tolle Ja sind böse Verluste ! "
" Der Teufel hole sie ! " schrie der Graf von seinen Kissen her .
" Hätten sie mit uns zugleich angegriffen , so hatten wir den Turm .
Das 19. Regiment hielt seine Fahne zwanzig Minuten lang auf der Brustwehr aufgepflanzt , und erst die Geschütze vom Sägewerk3 jagten uns wieder herunter .
Das verdammte Wettermännchen hatte die Zeit verschlafen . "
" Still ! -
Der Lord hat seine Schuld bezahlt , und die Zukunft wird lehren , ob wir mit seinem Nachfolger besser daran sind .
Der einzige Nutzen , den die Engländer uns gebracht , ist , daß sie die Zufuhren der Festung jetzt am Faulen Meere abschneiden . "
" Falsch - die Russen haben mehr zu beißen , als wir !
Der Landtransport dauert ungehindert fort ; Tausende von Wagen sind unaufhörlich unterwegs , und wir können lange passen , bis wir sie aushungern , wenn wir Perecop nicht nehmen .
Man meldet , daß sie an der Tschernaja sich sammeln und erwartet dort einen Angriff gegen unsere Linien .
Taganrog und Berdiansk sind beschossen .
Anapa hat man geschleift gegen den Wunsch der Tscherkessen . "
" Das ist schlecht gehandelt an Schamyl ! "
" Was geht uns der Imam an ?
Gibt es sonst Neues ? "
" Im Journal nicht .
Privatim hörte ich , daß die Cholera unter den Sardiniern arge Verheerungen angerichtet . "
" Desto aufrichtiger wollen wir dem Malachof danken , daß er uns hierher geschickt .
Es lebe die Liebe , es lebe der Champagner ! "
Der Leutnant faßte die Hand der Nadele , die sich erhoben hatte .
" Halt da , Boisrobert - Jedem das Seine ! "
" Ah bah ! lassen Sie mich plaudern ! "
" Aber Sie verstehen kein Wort italienisch , Bursche ! "
" Diese Damen hier sprechen auch nicht französisch - die Lingua Franca , die ich rede , verstehen sie Alle ! "
" Keinen Streit ! -
Die Tage , die wir zugebracht , waren zu angenehm , als daß wir sie uns noch verderben sollten .
Der alte Kiradschia soll leben , der bulgarische Ehrenmann und Hauswirt , der so geschickt den Unterhändler zu spielen versteht .
Möge Allah den Sali Pascha noch lange in Saloniki fest und von seinem Palast am Bosporus entfernt halten .
Meinst Du nicht auch , Schätzchen ? "
Die junge Odaliske mit den Mandelaugen hob sie nach dem Offizier , obschon sie kein Wort seiner Sprache verstand .
" Allah bilir , " flüsterte sie - " Bana bak , ai gusum ! "
" Den Henker auch - auf die Dauer wird es langweilig , daß man so wenig mit ihnen reden kann .
Houdiniere hat sich den besten Teil erwählt in Madame Celeste ! "
" Meinen Sie , Monsieur ?
Kommen Sie her und unterhalten Sie mich .
Der Kapitän spricht nur Fadaisen . "
" Nichts da - ich lege Protest ein ! "
" Freiheit meine Herren , oder Graf Bretanne und ich schließen unsere orientalischen Salons und werden Einsiedler , wie unsere Nachbarn im Pavillon ! "
" Der Schurke von Bulgare , warum vermietet er die Villa auch an zwei Parteien ! "
" Der Mann versteht seinen Vorteil - die Häuser werden mit Gold aufgewogen in Therapie , und wir kamen später . "
" Was hat der Schuft sich für seine Hilfe zahlen lassen ? "
" Vierzig Napoleons !
Er schwört , er habe drei Eunuchen und wer weiß wie viel alte Weiber zu bestechen gehabt . "
" Es lebe die Liebe !
Die Franzosen bleiben die Sieger im Orient überall - ich weiche keinen Schritt mehr von Konstantinopel ! "
" Bis Mellinet befiehlt - er versteht keinen Spaß und die Doktoren im Lazarett sprechen bereits davon , daß wir geheilt wären und Anderen Platz machen könnten ! "
" Bah ! wir haben unsere Ruhetage verdient .
Wenn die Lücken durch die Cholera und die russischen Kugeln zu groß werden , wird uns Plissier schon zurückholen .
Bis dahin - zu allen Teufeln mit jedem Gedanken an den Dienst ! "
" Zum Tanz , zum Tanz , Messieurs !
Sein Sie nicht so träge !
Passen Sie auf - ich will Feuer in Ihre Adern gießen ! "
Sie raste eine spanische Melodie auf dem Klavier ; wie von Federn geschnellt , sprang die Nadele von den Kissen empor , warf den Schal um ihre Schultern und begann den Tanz .
" Auf - auf , Ihr Schläfrigen !
Die Augen auf , zum Tanz ! "
Der Eine zerrte die ruhenden Paare empor , die Anderen klatschten Beifall um die tanzende Mänade .
Der tolle Vaudricourt sprang ihr gegenüber und begann die wüsten Touren des Cancan aus den Pariser Barrierenkneipen .
Die übermütig wilde Gesellschaft faßte einander an den Händen und zog einen wirbelnden Kreis um die Tänzer . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Plötzlich klopfte es heftig an die Tür , durch den dicken Vorhang und dem Bachantieschen Lärmen drangen die flehenden Töne einer Stimme :
" Signor Francesse !
Signor Conte ! bei der heiligen Panagia , öffnen Sie , oder wir sind Alle verloren ! "
Graf Bretanne war an die Tür gesprungen , während die Offiziere erschreckt durch einander liefen .
Die türkischen Mädchen schauten verwundert auf die Männer - sie vertrauten ihrem Kismet .
" Wer ruft ? -
Bist Du es , Paswan ? "
" Si Exzellenzen .
Es sind verdächtige Männer unten am Wasserthor - auf dem Bosporus halten zwei Boote !
Wenn es die Polizeiwache ist , gibt es Lärmen . "
" Verdammt - die Lazarethordre ist streng . "
Der Graf öffnete halb die Tür .
" Ist der Gartenweg zur Lazarettterrasse frei ? "
" Ich sandte Jovas , den Diener , dahin .
Die Signori's müssen fort und die Weiber auch sogleich .
Mein Kopf ist verloren , wenn man die Odalisken hier findet . "
" Das ist Deine Sache , Freund Paswan , dafür bezahlten wir Dich .
Aber meine Kameraden müssen in Sicherheit - General Soll hat den Teufel im Leibe , und die Sache würde zu großen Lärmen machen .
Ich werde sie selbst entfernen , unterdes lösche die Lichter aus und bringe die Weiber in Sicherheit .
Ich hoffe , man wird nicht wagen , in eine französische Privatwohnung einzudringen . "
Einige Worte unterrichteten die Offiziere .
Während man die Lichter bis auf eins oder zwei auslöschte , beobachtete man durch die Jalousien die Wasserseite .
Zwei große Kaiks hielten in der Entfernung von etwa 50 Schritt regungslos auf den Wellen .
" Fort mit Ihnen , meine Herren ! ich geleite Sie über die Terrassen .
Morgen sehen wir uns wieder . "
Die Lorette klammerte sich an den Grafen , " Du wirst mich nicht verlassen , Guillaume !
Mir graut vor der unbekannten Gefahr ! "
" Keine Sorge , mein Kind - wir haben Nichts zu fürchten hier im Hause .
Was es auch sei - kein Türke wagt die Frauengemächer zu betreten .
Nur unsere Freunde will ich fortschaffen . "
Er riß sich los von ihren umschlingenden Armen .
Die Offiziere hatten ihre berauschten Kameraden empor gerissen , ihre Kleider zusammengerafft und folgten ohne Abschied eilig dem Capitain4 .
Die armen verlassenen Geschöpfe sahen , traurig und ängstlich geworden , ihnen nach , indem sie sich eilig wieder in ihre Gewänder zu hüllen suchten .
Der Kiradschia stand beobachtend an der Jalousie .
Die Nadele war verschwunden . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die Ruderer hielten mit leisem Schlag einen großen Kaik auf seiner Stelle fest .
Die Augen des Mannes , der hoch aufgerichtet im Boot stand , waren mit flammender Wut auf die Fenster der Villa gerichtet .
Schwarze Gestalten , Schlingen in den Händen , die Handjars im Gürtel , kauerten mit teuflischem Grinsen auf den verzerrten zwitterhaften Gesichtern um ihn .
In dem zweiten Boot dicht neben an lehnte über den Rand Wassili , der griechische Diener des Pascha's von Varna - Vaso , der Bräutigam Nausika's , der er in eifersüchtiger und ohnmächtiger Liebe bis zum Harem des Türken gefolgt .
Er war bleich und zitterte heftig .
" Allah sei Dank , " sagte der Pascha , " wir kommen zur rechten Zeit , ihre Lust zu stören .
Du kennst meine Befehle ? "
" Ja , Hoheit . "
" Du bist ein treuer Diener , Wassili , und ich würde Dich zum Aufseher meines Hauses machen , wenn Du kein Dschaur wärest .
Aber bei dem Barte meines Vaters , ich bin noch Muselmann genug , mich zu rächen , wenn ich auch die großen Städte dieser Franken gesehen habe .
Du weißt also , daß der Inglis , mein Gast in Varna , jenen Pavillon bewohnt ? "
" Du sagst es , Herr ! "
" Und die Weiber sind nicht bei ihm ? "
" Nein , Hoheit .
Der Bulgare , der das Haus verwaltet , führte sie zu den Aga es der Franzosen . "
" Mögen ihre Väter verdammt sein .
Der Hund soll ihr Schicksal teilen und der Aufseher der Weiber dazu , der seine Pflicht vernachlässigte .
Du zähltest ihrer fünf und die Nadele ist dabei ? "
Der Grieche zauderte einige Augenblicke , bevor er antwortete .
" Ich weiß es nicht , Hoheit , ich kenne nur die Zahl , die hierher kam .
Das Haremlik ist Deinem Diener verschlossen . "
" Lahnet bi Scheitahn !
ich kenne ihren intrignanten Geist und ihr wollüstiges Herz .
Sie hat die Sklavinnen verführt .
Ich wollte , der Engländer hätte sie behalten , oder ich wäre nicht der Tor gewesen , die Weiber mit nach Stambul zu nehmen , daß sie mir in den Bart lachen , wenn der Großherr mich auf die Reise sendet .
Sie müssen sterben , wie ich befohlen . "
" Aber die Offiziere - die Franken ? "
" Sie werden es nicht wagen , sich zur Wehr zu setzen .
Wenn es sein muß , knebelt sie , aber tötet sie nicht , ich habe es dem Tschauschi-Baschi gelobt , als er mir die Tschokadars und Verschnittenen lieh , den mir angetanen Schimpf zu rächen .
Korkma ! es ist keine Gefahr dabei , wenn Du treu und vorsichtig bist .
Niemand wird uns erkennen , meine Rückkehr ist noch unbekannt , darum sandte ich Dir Botschaft , mich an den süßen Wassern zu erwarten .
Eile Dich , Wassili - sie löschen die Lichter aus - sie haben uns bemerkt !
Vorwärts ! "
Er klatschte leise in die Hände und die Kaiks schossen im Nun an die Marmortreppen , wo sie bereits zwei der Männer fanden , welche die Zugänge vom Lande her bewacht .
Im nächsten Augenblick waren alle Ausgänge umstellt und ein kräftiger Tschokadar sprengte mit dem Brecheisen die Pforte , durch welche Wassili mit den schwarzen Eunuchen ins Innere drang . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - An sein Lager gefesselt lag der Grieche Caraiskakis - der Letzte der drei Brüder .
Eine fieberhafte Unruhe leuchtete und glühte in seinem Blick , es war , als ränge das Leben in Folge eines unbekannten magnetischen Einflusses nach der Sprengung der Bande .
Der Jubel des Bachanals war durch die offenen Jalousien von der Villa zu ihnen deutlich herüber geklungen .
Der Baronet hatte schon hundert Mal die unruhige Nachbarschaft verwünscht , die seiner Meinung nach die Genesung des Gelähmten störte .
Scharfsichtiger als er , hatte der Araber , der von seinem Burnus bedeckt auf einer Bastmatte im Winkel des Gemachs lagerte , bemerkt , wie häufig eine dunkle Röte die Stirn des Griechen überzog , wenn ein helles frivoles Gelächter von drüben herüber schlug .
Der Baronet hatte dem Kranken die neuesten Nachrichten der Tagesblätter vorgelesen , die Fortschritte der Belagerung nach dem verunglückten Sturm auf den Malachof , die Abberufung Canrobert's nach Paris auf den Wunsch Pelissier's , den Zug der Russen gegen Kars und die Bestimmung Omer-Pascha es nach Kleinasien .
Das Journal war auf den Tisch gesunken , seine Hand stützte das Haupt - seine Gedanken schweiften hinüber nach der bedrängten Stadt , nach dem Schatz , dem jetzt all sein eigensinnig beharrliches Streben galt .
Die Zeichen der Orgie drüben waren verstummt .
Plötzlich unterbrach ein wilder Schrei , der Hilferuf einer weiblichen Stimme , die Stille der Nacht .
Edward Maubridge horchte auf , auch der Emir hatte sich halb erhoben .
Abermals gellte der Schrei wild - verzweifelnd durch die Nacht : " Zu Hilfe , Bretanne ! zu Hilfe ! "
Im Nun war der Baronet empor .
" Was geht dort vor ?
Laß uns zum Beistand eilen , tapferer Emir ! "
Er hatte ein Pistole ergriffen und eilte die Treppe hinab , Abdallah , seinen Ruf begreifend , folgte ihm mit einem Sprung .
Die Tür aus dem Pavillon war von Außen versperrt .
Gregor Caraiskakis blieb allein ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Abdallah und der Baronet hatten , nachdem ihr Bemühen sich vergeblich gezeigt , die Tür zu öffnen , eines der Fenster des Erdgeschosses aufgerissen und sprangen auf die Terrasse .
Eine Gestalt huschte im Schatten der Nacht an ihnen vorüber , während sie weiter liefen , eine zweite folgte lautlos , aber jammernde Laute und das Geräusch eines Ringens riefen sie zu Hilfe und sie eilten über den Hof , der den Pavillon von dem Vordergebäude trennt , und drangen in die untere Halle , die sich auf der anderen Seite nach dem Wasserthor öffnet .
Der Anblick , der sich ihnen bot , war seltsam genug .
Ein vierrudriger Kaik hielt dicht an den Stufen der Halle und in dem Sternenlicht sah man wenige Schritte davon in der Meeresflut auf den gestemmten Rudern einen zweiten größeren halten .
Fünf sackartige Ballen lagen auf den Marmorfliesen des Bodens , krampfhaft sich windend und schlagend , und ein dumpfes verzweifeltes Stöhnen drang von ihnen her .
Sie schienen eben die Treppe herab aus dem ersten Stockwerk geschleift und mehrere schwarze Gestalten waren bemüht , sie in den Kaik zu werfen , während andere einen Mann zu dem Boot zerrten , der heftig widerstrebte .
Am Boden nahe dem Eingang lagen gebunden und geknebelt zwei Menschen .
Vier Männer traten den Eindringenden sogleich entgegen , ihre blanken Wehren funkelten im matten Licht vom Eingang .
" Was geht hier vor ?
Fort mit Euch , Raubgesindel , oder ich feuere ! "
" Zurück , Dschaur !
Gebt Freiheit der Gerechtigkeit des Padischah ! "
" Zu Hilfe , Exzellenzen !
Rettet Euren Wirt ! "
Es war die Stimme des Kiradschia , welche flehte .
" Hund ohne Leber !
Allah verbrenne Deine Zunge ! " schrie der Tschokadar , der den Alten vorwärts zerrte , und holte zum Streiche mit dem Yatagan aus .
Der Schuß des Baronets traf den Einen der Eunuchen , während der junge Araber vorwärts stürzend in den weiten Falten seines Burnus den Hieb auffing und den Alten den Händen seiner Bewältiger entriß .
Ein starkes dreimaliges Händeklatschen gab , so bald der Pistolenschuß gefallen , vom größeren Kaik her das Zeichen zum eiligen Rückzug .
Die schwarzen Eunuchen warfen eben den letzten der seltsamen Ballen in den heftig schwankenden Kahn und sprangen nach .
Ein schriller Schrei als Signal , dann stürzten sich die Zurückgebliebenen in das Wasser , und das Boot , von den aufgestemmten vier Rudern getrieben , schoß weit ab vom Lande zu seinem Genossen .
Als der Baronet und sein Gefährte auf die Marmorbalustrade des Wasserrandes sprangen , sahen sie die Köpfe der Schwimmenden bereits an den Seiten des größeren Kaiks emportauchen , die Arme sich festklammern und beide Boote dann wie streichende Möven nach der Mitte der Meerenge zu verschwinden .
Wenige Augenblicke darauf , während sie ihnen noch nachstarrten , hörten sie über das Wasser her ein schweres Aufplättscheren , wie von dem Fall eines großen Körpers in die Wellen - Dann ein zweites - ein drittes - Fünf Mal wiederholte sich der Ton , den die Wasserfläche als Leiter des Schalles zu ihnen herüber trug .
Der alte Bulgare an ihrer Seite zitterte heftig , als er sie zurückzog in das Innere des Hauses , und ohne ihren Fragen Rede zu stehen , hastig die gesprengte Pforte zu schließen versuchte und eine Lampe anzündete .
In ihrem Schein erkannte man in den beiden geknebelten Gestalten an der Wand das alte griechische Weib , das mit dem Kiradschia und einem in Therapie wohnenden Burschen die Mieter des Hauses bediente , und den französischen Offizier , den Beschützer und Geliebten der Bojarenfrau .
Der Baronet , noch immer an einen bloßen Raubanfall glaubend , löste mit dem Kiradschia möglichst rasch seine Bande , wobei er bemerkte , daß die Brust des Offiziers wie von einem eben bestandenen heftigen Ringen keuchte .
Kaum war der Knebel aus seinem Munde gelöst , so stieß der Kapitän den Namen seiner Maitresse aus , schaute mit wildem Blicke umher und stürzte die Treppe hinauf zu dem großen Gemach , in welchem noch kurz vorher die Orgie stattgehabt , der Übermut und die Wollust das Zepter geführt .
Die Anderen waren ihm gefolgt , Abdallah den blutenden Arm , den der Yataganhieb des Tschokodars durch die Gewänder verletzt , mit diesen umwindend .
Aber der Ruf " Celeste ! " fand keine Antwort .
Das Gemach bot einen Schauplatz der ärgsten Unordnung und Zerstörung dar , nur noch durch die von der Decke hängende Ampel erleuchtet .
Der Tisch in der Mitte war umgestürzt , Fetzen der bunten Feredschi's und der weißen Schleier der Frauen lagen überall hin zerstreut , ein wildes Jagen und Ringen hatte offenbar stattgefunden .
Der zitternde Kiradschia reichte dem Offizier ein zerrissenes Frauenhäubchen , das er aus einem Winkel aufhob und das an den Bändern leicht als das der unglücklichen Lorette zu erkennen war .
Vergeblich blieb das Suchen in allen Zimmern , man fand in einem derselben nach den Terrassen zu eine Jalousie geöffnet , doch nirgends weiter eine Spur von ihr .
" Wir müssen den Kommandanten der Lazarethwache wecken und ihnen nachsetzen , " rief der Offizier endlich .
" Welches Recht sie auch an die anderen Frauen haben mögen , sie haben mit ihnen eine Französin entführt und sie muß befreit werden . "
Der Kiradschia hielt ihn zurück .
- " Exzellenzen - es ist zu spät .
Das Unglück ist geschehen und wir mögen aus unsere eigene Sicherheit bedacht sein , wenigstens was mich betrifft ; denn meines Bleibens ist nicht länger in Stambul .
Die Ihr retten wollt , liegt bereits tot auf dem Grunde des Meeres .
Wir selbst hörten den Fall der fünf Opfer . "
" Entsetzlich ! " stöhnte der Graf , " und wir verließen sie , statt sie zu verteidigen !
Aber Du sprichst von fünf - sechs Morde haben die Barbaren begangen ! "
" Fünf Mal nur tönte der Fall ins Wasser , " entgegnete der Engländer .
" Als wir , durch die versperrte Tür aufgehalten , Ihnen zu Hilfe eilten , floh eine Gestalt an uns vorüber nach dem Pavillon zu . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Durch das geöffnete Fenster hatte sich lautlos , um die anderen Mörder nicht aufmerksam zu machen , das fliehende Weib in das Innere geschwungen und stürzte , nur von einem Manne verfolgt , in das Vordergemach .
Ihr Fuß glitt aus , noch ehe sie die Tür gegenüber erreichen konnte , und sie fiel zu Boden .
Im Nun war der Verfolger an ihrer Seite und riß an den langen Flechten ihr entsetzenbleiches Haupt zurück .
" Erbarmen !
Hilfe ! -
Wassili - Du ? - und Du willst mich morden ? "
Der junge Diener schlug ein gellendes Hohnlachen auf .
" Wassili ? -
Hast Du nur Blicke für Deine Buhler , Tochter Jani's , des blutigen Rächers von Smyrna ? "
- Er riß das Pflaster von seinem Auge .
- " Hat die falsche Farbe des Haares , der Gram der drei Jahre den Gespielen Deiner Kindheit , den Mann , dem Dein Vater Dich verlobt , so ganz aus Deinem Gedächtnis gerissen ? "
" Vaso !? "
" Ja , Vaso - den ein Jahr lang in Deiner Nähe Qual und Eifersucht verzehrt haben , der sah , wie Du die Buhlerin warst der Feinde und Unterdrücker meines Volkes , des kaltherzigen Inglesen , des grausamen Türken .
Du , seines Harems Erste und doch Nichts als die Sklavin seiner Lüste !
Und jetzt die Buhlerin der prahlerischen Franzosen , die unseres Glaubens Schützer bekriegen !
- Ich war es - ich - der zertretene vergessene Wurm - der Deine nächtlichen Wege belauschte , während das Gold die Augen Eurer Wächter bestach !
Ich war es , der Sali's Rache hierher rief !
Mein Auge verfolgte Dich , als Du unbemerkt Deiner Strafe zu entrinnen gedachtest - meine Hand hat Dich ergriffen , - Du mußt sterben , Nausika , damit das höllische Feuer aufhört , mich zu verzehren ! "
Er hob die Hand mit dem breiten Dolchmesser bewaffnet zum Stoß auf den nackten Busen - schlaff , in Todesfurcht sanken die Arme der abtrünnigen Buhlerin nieder , auf ihren bleichen Lippen verstummte der letzte Schrei - -
Aber eine Hand erfaßte die Waffe und entriß sie der seinen , - ein Arm stieß den in den Qualen der lang unterdrückten Eifersucht fast wahnsinnigen Mann zurück - zwischen ihm und seinem Opfer stand Gregor Caraiskakis , finster , drohend , die Hand bedeutungsvoll erhoben .
- Der Ruf Nausika's hatte die Bande der Lethargie gesprengt , wie es der deutsche Arzt voraus gesehen .
" Kennst Du mich ? "
" Kapitän Caraiskakis ? "
- Sein Daumen schlug das Verbrüderungszeichen der Elpis .
" So wage es nicht , das Blut dieses Weibes zu vergießen - um ihres Erzeugers Willen , Deines und meines Freundes !
Das Leben ist das einzige Gut der Gesunkenen .
Bei dem Zeichen , das uns verbündet , rette sie vor ihren Verfolgern . "
Die Nadele , ihn erkennend , hatte sich zu seinen Füßen geworfen und umschlang sie schmeichelnd .
- " Mein Gebieter , mein Freund !
Nausika ist glücklich , daß sie Dich gefunden , Licht ihrer Augen !
Sie wird die treue Sklavin sein Deines Willens ! "
Der bleiche Patriot sah mit verächtlichem Blick auf sie nieder ; sein Fuß machte sich frei von ihr und stieß sie zurück .
- " Als ich Dich retten wollte und Dir meinen Namen geben um des Märtyrers , Deines Vaters Willen , führtest Du mich zum Morde !
Als ich das Blut Deines Buhlers vergossen , riefest Du die Schergen des neuen zu meiner Verfolgung und warfest Dich zum zweiten Mal in die Arme des verfluchten Geschlechts , das Deinen Vater getötet .
Gehe - meine Schuld an Dir ist gelöst und jene Nacht im Fanar zum Fluch an mir geworden ; die Geliebte Gregor Caraiskakis ' durfte einzig das Vaterland sein ! "
" Was gebietest Du , Capitano , daß ich tun soll ? "
" Führe sie mit Dir , aber sichere ihr Leben ; - tue mit ihr , was Du willst , was sie verlangt . -
Nimm ! " -
Er kehrte mit festem Schritt in das zweite Gemach zurück , nahm aus dem Schrank des Briten eine Börse voll Geld und warf sie mit der leichten Seidendecke , die sein Lager bot , der Odaliske zu .
Vaso reichte ihr die Hand .
- " Komme ! " sagte er .
" Wohin ? "
" In Sali's Harem zurück , wenn Du willst .
Du kannst es sicher betreten , denn eine Andere hat Deine Stelle auf dem Meeresgrunde eingenommen , und Dein lügnerischer Mund wird ihn leicht überreden , wenn er von Stambul zurückkehrt und Dich findet , daß Du es niemals verlassen .
- Oder laß uns zusammen fliehen nach Demetri ins Griechenquartier und uns dort verbergen , bis wir nach unserer Heimat entweichen können .
Die Panagia wird mir helfen , zu vergessen , was Du gewesen bist ! "
Die alte Liebe hatte in dem schwachen , lenkbaren Herzen des jungen Mannes wieder die Oberhand gewonnen .
Sie hüllte sich in die Decke und blickte auf ihn und den Capitano .
- " Komme ! "
" Wohin , Nausika ? "
" Ich heiße Nadele und bin nicht für Dein Elend geboren .
In das Harem Sali's ! "
Caraiskakis wandte sich verächtlich ab ; er wies stumm nach dem Aufgang zur Plattform des Daches , von der man zur oberen Terrasse gelangen konnte .
Die abtrünnige Odaliske folgte mit festem Schritt ihrem Begleiter , um , zwischen den Mauern der Gärten niedersteigend , einen Kaik zu suchen , der sie zurück ans andere Ufer führen sollte . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Wenige Minuten , nachdem sie verschwunden , kehrte der Baronet , von Abdallah , dem französischen Offizier und dem Kiradschia begleitet , nach dem Pavillon zurück .
Zu ihrem höchsten Erstaunen fanden die beiden Ersten den Kranken bleich , aber im vollen Wiederbesitz seiner Glieder und seiner Sprache , auf dem Lager sitzen , das ihn so lange als eine lebendige Leiche getragen .
" Mashallah !
Ein Wunder ist vor meinen Augen !
Gesegnet sei die Stunde Deiner Auferstehung ! "
" Was ist geschehen , was hat sich ereignet ? -
Sie sind genesen , mein - mein Schwager ? "
Der Baronet streckte zögernd die Hand nach ihm aus .
Caraiskakis ergriff sie ernst , doch freundlich , während er seine Linke dem Araber reichte .
Doch der junge Mann , der sein erstes Staunen bewältigt , trat einen Schritt zurück .
" Warum zögert Abdallah ben Zarujah , die Hand eines besiegten Feindes anzunehmen , nachdem er ihm hundert Wohltaten erwiesen ? "
Der junge Scheik kämpfte sichtlich mit sich selbst .
" Du bist ein tapferer Christen-Aga , " sagte er dann ; " aber Dein Antlitz erinnert mich an Einen , der die blutige Rose von Skadar mir gestohlen und verschwunden ist mit ihr und Scheitahn , ihrem Hunde , ohne Spur seit dem Tage , da die Christenheere vom Bjelbek nach der großen Feste der Moskaus zogen .
Ich muß wissen , was aus Fatinitza , der Rächerin , und dem Manne geworden ist , den ich gefangen nahm und den sie von mir forderte für das Kleinod der Zarnjah . "
" Wenn Du meinen Bruder Nicolas meinst , tapferer Emir , der , wie ich vernommen , ein Türkenmädchen aus Skadar liebte , " sagte der Grieche nach einigem Sinnen , " so kann ich Dir keine Auskunft über ihn geben .
Er zog nach Ssewastopol in der Zeit , die Du erwähnst , mit einem wichtigen Auftrag , aber keine Kunde ist seitdem zu mir gedrungen von ihm , trotz allen Forschens . "
" Die Albanesen , die ich zurückließ , sahen ihn , das Weib und den Hund hinausfahren auf schwankem Boot in die Wüste der Gewässer . "
" Dann frage Den da , " sprach finster der Grieche , indem er auf den Baronet wies ; " er erzählte ihr Schicksal in Deiner und meiner Gegenwart , ohne daß ich wußte , wen es betraf .
Sie Beide , die Du suchst in Haß und Liebe , ruhen längst auf dem Felsenboden des Meeres vor Ssewastopol .
Auf dem Schiff , das ihn damals trug , sah man sie versinken , das Weib , den Mann und den Hund , an dem Morgen nach dem Tage , von dem Du sprichst . "
Er schwieg , - der Araber reichte ihm jetzt die Hand , dann verhüllte er das Gesicht mit dem blutigen Burnus , den er trug .
Nur Paswan , der Kiradschia , hatte von den Anwesenden das Gespräch verstanden , das in türkischer Sprache geführt worden .
Nach einer Weile näherte er sich mitleidig dem jungen Scheik , und versuchte seinen Arm zu entblößen , um nach der Wunde zu schauen , die ihm der Handjar des Tschokodars geschlagen .
" Edward Maubridge , " fuhr der Grieche , zu diesem gewendet , mit feierlicher Stimme fort , " der allmächtige Wille Gottes hat mich zum Leben auferstehen lassen durch die Gefahr Einer , die wir Beide in Sünden kennen .
Frage nicht und forsche nicht nach ihr , so wenig , wie ich fragen mag , wie sie hierher gekommen , wir haben mit Wichtigerem unseren Geist zu beschäftigen .
Wir Beide haben schwer gefehlt , laß uns vergeben , um Diona's Willen .
Das Kind , das Du suchst , der Knabe meiner Schwester und der Erbe Deines Namens ist in Ssewastopol , so Gott ihn seit meiner Verwundung beschützt hat , wohl und kräftig , in der Familie des Popen Basili Polatnikow , des Kaplans des > Wladimir < .
Ehe wir scheiden für immer , will ich ein Schreiben in Deine Hand legen , auf welches das Kind und jede Legitimation Dir ausgeliefert werden soll .
Mache gut an ihm , was Du an seiner Mutter verbrochen . "
" Bei der Ehre meines Namens , " sagte der Baronet mit Kraft , " es soll der einzige Zweck vom Rest meines Lebens sein .
Auch mich hat die Hand Gottes schwer getroffen , und sein Auge sieht die Reue eines Mannes .
Warum aber willst Du - jetzt mein Bruder - mich wieder verlassen und zu jenem unseligen Kampfe zurückkehren , der uns so Vieles geraubt hat ? "
" Nicht zum Kampf - nicht in die Schlacht !
Ich bin ein Sohn des Unglücks , und habe Verderben gebracht über Alle , die ich liebte :
Diona - Janos - dem deutschen Freunde , ihr , der Gefallenen und dem letzten Bruder , den ich hatte .
Mein Arm ist nicht mehr gemacht für den Kampf des Kreuzes , und wenn ich diese Stätte verlasse , geht mein Weg zum Athos , zu den Klöstern meines Volkes .
Auf jenen freien Felsenhöhen wird Gregor Caraiskakis sein Leben schließen im Gebet für den Sieg , den Triumph seines Vaterlandes und die Seelen Derer , die ihm vorangegangen . "
Er schwieg - das Haupt in die Hand geneigt .
Selbst der französische Offizier wagte es nicht , die Stille zu unterbrechen , obgleich er wenig von Dem , was um ihn her vorgegangen , begriffen .
Er sah , daß von Celeste auch hier keine Spur zu finden , und das schreckliche Schicksal , dem sie im Augenblick des höchsten Übermuts verfallen , machte ihn schaudern und einen tiefen Eindruck auf sein Gemüt .
Wir wollen hinzufügen , daß am anderen Morgen alle Nachforschungen der französischen Behörden natürlich keinen Erfolg hatten , und daß der Graf nach der Einnahme Sebastopols als ernster und geprüfter Mann nach Frankreich zurückkehrte , während die meisten seiner Kameraden bei der furchtbaren Orgie auf den Wällen des Malachof fielen .
- Erst der Kiradschia störte nach einer Weile die Stille .
Er hatte den Arm seines Lebensretters halb mit Gewalt entblößt und die Wunde untersucht , als plötzlich seine Hand zu zittern begann , und er aufmerksam , fast erschrocken in das ernste Antlitz des jungen Scheik sah .
" Was ist das ?
Um der gebenedeiten Mariam Willen , die auch Du verehrst , Emir , was bedeutet dies Zeichen ? "
Sein Finger wies auf zwei verschlungene Buchstaben , die auf der Schulter des jungen Arabers blau eingeätzt waren .
" Wie kommt das Namenszeichen meines Freundes Melek Ibrahim , des Oda-Baschi der Zagrandschi's auf Deinen Arm ? "
" Meine Mutter stach es mir ein , da ich ein Knabe war , zum Gedächtnis ihres verlorenen Bruders , der es gleichfalls auf seiner Schulter trug . "
" Und Deine Mutter - sprich - woher kam sie , wie heißt sie ? "
" Zuleika , Freund .
Mein Vater fand sie als fünfjähriges Kind , halb tot , verschmachtet auf dem Wege der Karawane zur Kabah von Mekka .
Ein hartherziger Sklavenhändler hatte die Kranke dort zurückgelassen .
Mein Vater , damals ein Jüngling , wie ich , führte sie zu den Zelten unseres Stammes und nahm sie sechs Sommer später zum Weib , da sie schön geworden , wie der Duft der Blumen aus den Oasen . "
" Und sie - woher kam sie , weiß sie sich Nichts aus ihrer Kindheit zu erinnern ? "
" Du siehst , Freund , daß sie des Zeichens gedachte , das ihr Bruder trug .
Sie wußte , daß sie über's Meer gekommen , und daß ihr Vater einer der tapferen Jenethtschjieri gewesen , die der Wille des Großherrn verflucht hat .
Die Männer der Wüste kümmern sich nicht um den Zorn des Padischah , und da mein Vater ein Tapferer war , nahm er die Tochter eines Tapferen unter seine Frauen . "
" Lebt sie noch ? "
" Zuleika , die Gattin Omars , weilt unter den Lebendigen und harret der Heimkehr ihres Erstgeborenen .
Aber die Gebeine meines Vaters ruhen in der Wüste von Yamen , und das Blut der verfluchten Magrebi ist geflossen , sie zu rächen . "
" Ich glaube Dir , Emir , - aber höre mich an , Sohn !
Der Vater Deiner Mutter lebt , er beweint seine Kinder , und Dich zu schauen , seinen Enkel , würde Wonne sein für die greisen Augen ! "
Der Emir sah ihn erstaunt an .
" Deine Worte sind süß für mein Ohr , alter Mann .
Doch der weise Lokmann sagt :
Glaube nicht Das , was Dir wohlklingt , bevor es die Probe bestanden . "
" Bei Deinem und meinem Gott , Emir , es kann kein Zweifel hier sein .
Melek Ibrahim , der Oda-Baschi , wohnt in den Felsenklüften des Balkan bei meinem Volk und wird Dich gern als seinen Enkelsohn erkennen .
Ich verlasse morgen in aller Frühe diesen Ort und ziehe nach Norden , denn hier droht mir Gefahr nach Dem , was diese Nacht geschehen .
Komme mit mir , wenn Du kannst , und nimm das Erbe , das wir für Dich bewahrt haben . "
Der Emir reichte ihm die Hand .
" Mein Kismet hier ist erfüllt , " sagte er traurig .
" Achmet , mein Milchbruder , führt die Leute meines Stammes an meiner Stadt , die , wie ich vernommen , Iskender-Pascha nach Batum gefolgt sind .
Ich bin frei und werde Dich begleiten .
Vielleicht , daß das Wort eines weisen Greises Frieden gießt in meine Seele , die tief betrübt ist .
Ruhe jetzt , alter Mann , von den Schrecken des Abends , Abdallah wird für Euch wachen und am Morgen mit Eidunih , seiner Stute , bereit sein ! "
Er setzte sich auf die Schwelle des äußeren Gemachs und schaute über den offenen Balkon hinaus auf die im Sternenlicht tanzenden Wellen des Bosporus .
Wie hier die buhlerischen Odalisken , die leichtfertige Tochter des fernen Paris , - so deckten sie dort im Norden das Weib seiner ersten Liebe . -
Fahre wohl , junger Ritter der Wüste ! 1350 .
Divisions-Generäle .
Redan .
Es ist Tatsache , daß eine Gesellschaft französischer Offiziere die Frauen , die sie aus einem Harem zu sich gelockt , ohne Weiteres verließ und der Rache des beleidigten Türken preisgab .
Wir sind am Schluß unseres Buches - noch ein Mal rollt der Vorhang auf , Dir flüchtig die blutigsten Bilder zu zeigen ; - dann , Leser , scheiden wir ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Der Sturm am 6. Juni hatte nicht bloß die Lünette Kamtschatka - den Mamelon - sondern auch die beiden anderen vorgeschobenen Werke , die Selenginski- und Vohlinski-Redoute nach einem heftigen Kampf und Blutbad in die Hände der Franzosen gebracht .
Sie verloren an 3000 Mann , darunter den General Lavarande , die Russen nicht viel weniger mit dem General-Major Timotjef .
Die beiden Redouten wurden gesprengt , der Mamelon unter dem Namen Brancion-Redoute zu einer Batterie gegen den Malachof umgewandelt .
Bosquets Lorbeeren ärgerten jedoch General Plissier und er entfernte ihn daher vor dem beabsichtigten großen Sturm , indem er ihm den Ober-Befehl der Tschernaja-Linie übertrug .
Man schien absichtlich den Jahrestag der napoleonischen Erinnerungen zu wählen , selbst der traurigen , und da zum 14. - dem Tag der Schlacht von Marengo - die Vorbereitungen nicht vollendet werden konnten , wählte man den 18. - den Tag von Waterloo - zum Sturm auf den Malachof , um den Engländern zu zeigen , daß man zu siegen verstehe .
Aber das Schicksal hatte es anders bestimmt .
Die Divisionen Mayran , Brünett und d' Autemarre - das Bossquetsche Korps war zum großen Nachteil für den Erfolg durch die Eifersucht Pelissier's getrennt - mit der Garde sollten den Malachof , die Engländer den Redan angreifen , nachdem am Morgen des 17. auf der ganzen Belagerungslinie ein heftiges Bombardement eröffnet worden , während dessen 20,000 Kugeln und 10,000 Bomben von den Franzosen auf die Festung geworfen wurden .
Aber die Russen waren auf den Angriff vorbereitet und , wie heldenmütig auch der Ansturm der Franzosen war , die zwei Mal bis in das Werk drangen und sich in der Vorstadt festsetzten , sie wurden mit furchtbarem Verlust geworfen , da sie ohne Unterstützung durch die Engländer blieben , deren Angriff vollkommen verunglückte .
General Mayran fiel , Brünett wurde durch die Brust geschossen , fast sämtliche Regiments-Kommandeure waren verwundet , die Franzosen verloren als kampfunfähig gegen 6000 Mann , die Engländer an 2000 ; auch der russische Verlust betrug 5000 .
An einzelnen Stellen um den Malachof lagen die französischen Leichen vier Ellen hoch übereinander ; die Bedienungsmannschaften der Geschütze im Malachof hatten drei Mal ersetzt werden müssen ; von der Compagnie des tapferen Szewski-Regiments , welche die Batterie Gervais verteidigt , waren noch 35 Mann am Leben .
- Entsetzlich waren die Szenen , die sich bei dem von den Alliierten begehrten Waffenstillstand zur Beerdigung ihrer Leichen zeigten .
Die Geier hatten sich auf dem Schlachtfelde bereits gesammelt ; ein Augenzeuge berichtet , daß er auf dem Wahlplatz einen englischen Offizier fand , der , tödlich getroffen , noch Kraft genug hatte , in der krampfhaft geballten Faust einen Vogel zu erwürgen , der an ihm zu nagen begann .
Mit dem verunglückten Sturm auf den Malachof trat gewissermaßen eine Pause in der Heftigkeit des Kampfes ein ; man begnügte sich , die Belagerungsarbeiten fortzusetzen , mit der Sappe immer näher und näher an die Festungswerke heran zu dringen und den Kreis der Trancheen enger zu schließen .
Die Länge derselben betrug zu dieser Zeit bereits 17 Stunden ; 85 französische Batterien waren errichtet , freilich nicht ohne den bedeutendsten Verlust , denn der Bau der einzigen Batterie Nr. 22 mit nur 3 Geschützen kostete allein 865 Mann .
Der Minenkrieg begann gegenseitig jetzt nach allen Richtungen zu spielen , auf russischer Seite von dem Stabs-Capitain Melnikoff geleitet , der in Totlebens Stelle trat , als dieser zu Anfang Juli am Fuß verwundet wurde und gegen Ende August , noch nicht geheilt , doch wieder in den Werken erschienen auf es Neue erkrankte , und auf Befehl des Fürsten Gortschakoff nach Symferopol gebracht wurde .
Mit welcher Aufopferung die Soldaten an dem berühmten Schöpfer der Verteidigung von Sebastopol hingen , beweist der Zug , daß , als während des Sturmes vom 18. auf den Malachof eine 7 Pud schwere Bombe gerade neben dem General niederfiel und der Luftdruck ihn ohnmächtig zu Boden warf , sechs Soldaten herbeisprangen und ihn mit ihren Körpern deckten .
Fünf wurden augenblicklich getötet , der sechste schwer verwundet , während Totleben damals mit einer leichten Kontusion davonkam .
Am 11. Juli , Abends 8 Uhr , fiel der Dritte des Heldenkleeblatts der russischen Admiräle : Nachimoff , als er von der Brustwehr des Malachof die Feinde rekognoszierte .
Wie an Lord Raglan's Begräbnis , der am 28. Juni an der Cholera gestorben , die Russen ihre sämtlichen Geschütze schweigen ließen , so ehrten die Franzosen mit gleicher stummer Huldigung das Andenken des tapferen Gegners .
Sechzehn Stunden hatte er nach seiner Verwundung in den Kopf noch gelebt ; als er sein Ende fühlte , wandte er sich zu den Matrosen der 39. Tschernanor'schen Flottenequipage , die ihn schluchzend umringten mit den Worten :
" Kinder , vergeßt nicht , das Kreuz ( die Kriegsflagge ) vor dem Feind wie bei Sinope an den großen Mast zu heften ! "
Sein Tod machte auf die ganze Besatzung den tiefsten Eindruck und stimmte sie zu verzweifeltem Mut .
Als der Sarg in die Gruft der Wladimir-Kathedrale sank , schwor General Chruleff :
" Dein Denkmal , braver Seemann , soll Berge feindlicher Leichen werden ! " und :
Da badet tak !
( So soll es sein ! ) rollte durch die beiwohnenden Regimenter .
Die Zahl der tapferen Seeleute in der Festung war gewaltig geschmolzen , obschon am Tage vor dem Sturm 2000 Matrosen der vernichteten Flotte des Azow'schen Meeres eingerückt waren .
Von den 36 Marine-Offizieren , welche bei Beginn der Belagerung die Batterien kommandierten , war noch Einer kampffähig .
Aber Begeisterung und fester Todesmut erfüllte Offiziere wie Soldaten .
Am 8. Juli weihte der Erzbischof von Cherson und Taurien , Innocenz , auf dem Catharinen-Platz die versammelten Truppen und reichte ihnen das Abendmahl .
Sie schworen , auf ihrem Posten zu sterben .
Im Laufe des Juli trafen die 7. und 15. Infanterie-Division in Ssewastopol ein , zu Anfang August aus Polen die 2. und 3. Division des berühmten Grenadier-Corps , so daß die russische Armee der Krim trotz aller Verluste zu Anfang September wieder 160,000 Mann zählte .
Fünfunddreißigtausend Arbeiter waren allnächtlich mit der Ausbesserung der Schäden beschäftigt , welche die Kanonade des Tages an den Wällen verübt , oder errichteten neue Verteidigungswerke .
Fortwährend suchten die Belagerten durch kleinere und größere Ausfälle die Arbeiten des Feindes aufzuhalten , die bedeutendsten erfolgten in der Nacht zum 25. Juli , 2. und 15. August .
Am 28. verursachte eine russische Bombe im Mamelon eine furchtbare Explosion , die an 200 Mann tötete und verstümmelte .
Auch die Verluste der Alliierten waren entsetzlich .
Bis zum Juni hatten die Franzosen bereits 80,000 Mann durch Krankheit und Wunden vor Sebastopol eingebüßt , die englische Armee war zwei Mal fast vollständig erneut worden .
Von den Anfang Mai eingetroffenen 15,000 Sardiniern waren nur noch 8000 kampffähig , 2000 schon bis zum 1. August an der Cholera gestorben .
Die Miasmen , die sich aus den Leichenfeldern und aus der versumpfenden Tschernaja entwickelten , verbreiteten , im Verein mit dem akuten Wechsel der Witterung - während des Tages oft 31-34 ° Wärme , des Nachts kaum 3-4 ° - Seuchen , nachdem die Cholera im August nachgelassen , den Typhus und Skorbut in desto größerer Heftigkeit .
Es wurden während des Monats täglich 6-800 Kranke auf den Schiffen in die Spitäler am Bosporus transportiert .
Durch das Feuer der Russen , die durchschnittlich in 24 Stunden 4000 Schüsse taten und 600 Bomben warfen , war der Verlust in den Laufgräben , je mehr sie sich den Werken näherten , desto entsetzlicher .
Die Stimmung , die sich ziemlich offenkundig in der Armee kund gab , ließ nicht frei von Besorgnissen .
Offiziere und Soldaten sahen sich nutzlos dezimiert und als Beute von Krankheiten und Anstrengungen .
Die täglichen Verluste in den Laufgräben , während mit jedem Morgen neue russische Werke aus der Erde zu wachsen schienen , ermatteten auch den Stärksten .
Die Garden selbst schickten Deputationen an den Generalissimus mit der Bitte , ihr allzu auszeichnendes Lederzeug ablegen zu dürfen , und General Reinaalt forderte gleich heftig ihre größere Schonung , wie man früher auf ihre Teilnahme am Dienst bestanden ; man verlangte mit dem Mut der Verzweiflung nach einem neuen allgemeinen Sturm , um zu sterben oder zu siegen , denn Allen graute vor einer nochmaligen Überwinterung und schwerlich hätte man sich dieser gefügt .
Als auch der Napoleonstag , der 15. August , ohne den gehofften Sturm vorübergegangen war , kamen mehrmals Fälle der offenen Renitenz vor , wenn die Regimenter zum Laufgrabendienst beordert wurden .
Dazu zeigten sich wieder häufig unter allerlei Verkleidungen Emissaire der revolutionären Propaganda im Lager und begannen ihre Wühlereien .
General Plissier verkannte die Gefahr nicht und ergriff verschiedene Maßregeln , um die Äußerungen des Mißvergnügens zu unterdrücken , da er zu gut einsah , daß er nicht Alles auf einen letzten entscheidenden Wurf setzen durfte , ohne dessen Erfolg möglichst gesichert zu sehen .
Die erste Maßregel war die Ausweisung der französischen Korrespondierenden , selbst der offiziellen Journale , die der Generalissimus am 14. Juli auf ein Schiff packen und nach Konstantinopel bringen ließ ; -
freilich blieben die weit ungenierteren englischen zurück !
In Kamiesch wurde eine förmliche Militair-Censur-Commission eingesetzt , welche alle abgehenden Briefe kontrollierte und jede Klage unterdrückte .
Hierauf folgte die Entfernung Canrobert's , der , so oft er sich zeigte , der Gegenstand von Ovationen der Soldaten war .
Der General inspizierte - es war am 26. Juli - gerade die Laufgräben , als Plissier ihm in Abschrift eine Stelle aus der Depesche des Kriegsministers zugehen ließ , wodurch der Kaiser ihn , im Interesse seiner Gesundheit , zur Rückkehr aufforderte .
Canrobert antwortete auf der Stelle , daß er sich nur einem ausdrücklichen Befehl fügen werde , und schon am 29. war dieser durch den Telegraphen da .
Der General verließ am 4. August die Krim , von seinem glücklicheren Rivalen wenigstens beim Scheiden noch mit allen Ehren umgeben .
Schon lange vorher , ehe dies geschah , hatten die Belagerer einen neuen Angriff der russischen Armee von der Tschernaja her erwartet und vollkommen Zeit gehabt , sich darauf vorzubereiten und ihre Stellung zu befestigen .
Er erfolgte am Morgen des 16. August - bekannt unter dem Namen der Tschernaja-Schlacht , oder der Schlacht an der Traktier-Brücke .
Die Russen stiegen unter den ungünstigsten Verhältnissen aus ihrer gedeckten Stellung in das Tschernaja-Thal nieder , überschritten den Fluß und gingen die gegenüber liegenden wohlbefestigten Höhen hinan , zuerst die Türken und die verschanzten Sardinier angreifend .
Bald aber ließ sich , gegen die ausdrückliche Disposition des Oberbefehlshabers , General Read von seinem Ungestüm fortreißen , mit dem rechten Flügel die gesicherte überlegene Stellung der Franzosen an den Fedhujini-Bergen zu stürmen und hier die Schlacht zu engagieren .
Drei Mal gewannen die Russen die Höhen , drei Mal wurden sie von Bajonett und Kartätschen zurück geworfen , und der Tod mähte in ihren Reihen .
General Read büßte seine Verwegenheit mit dem Leben - vier Stürme der Freiwilligen , um seine Leiche zu holen , warfen die französischen Kartätschen nieder ; General-Major Weymarn , sein General-Stabs-Chef fiel - auf dem Rücken trug sein Adjutant , der gigantische Leutnant Stolypine , den Körper des geliebten Führers aus dem Getümmel ; an der Seite des russischen Generalissimus wurde General Wrewski getötet , nachdem er , zwei Mal schon getroffen , verweigert hatte , sich zurückzuziehen .
Nutzlos , vergeblich opferten die tapferen Grenadiere immer und immer wieder ihr Leben , bis General Kotzebue , die Unmöglichkeit des Gelingens , das Zwecklose des Blutbades erkennend , vom Pferde sprang und auf dem Sattel die Ordre zum Rückzug an die engagierten Divisions-Chefs schrieb .
Eine Granate schlug neben ihm nieder und platzte , während sich die Umgebung eilig zurückgezogen , ihn mit einer Wolke von Staub und Splittern bedeckend .
Als sie sich verzogen , sah man den General ruhig fortschreiben und erst , nachdem er geendet , das Blut von der Stirn trockenen .
Weit über 3000 Russen , 1100 Franzosen , an 900 Türken und 200 Sardinier deckten den Kampfplatz , das Flußbett war gefüllt mit Leichen .
Die Sardinier verloren den General Montevecchio , auch von den französischen Führern waren viele verwundet , darunter der tapfere Oberst der dritten Zuaven , Polkes . -
Auf die Belagerung selbst hatte die Schlacht keinen Einfluß .
Dagegen vermehrte sie die Spaltung zwischen den französischen und englischen Truppen , die schon nach dem Sturm am 18. Juni , dessen Mißlingen man den Engländern geradezu Schuld gab , bedeutend hervorgetreten war und sich in Übermut und Verhöhnungen auf Seiten der Franzosen offen kund gab .
Die Erbitterung brach in hundert Zügen aus , als die englischen Soldaten das Tschernaja-Schlachtfeld , das nicht ihr Blut gekostet , auf eine so schamlose Weise plünderten , daß 6 Stunden nach beendigtem Kampf nur die nackten Leichen noch dort lagen und General Simpson selbst in einem Tagesbefehl vom 20. seinen Truppen ihr Benehmen vorwarf .
Man mußte zuletzt den französischen und englischen Soldaten verbieten , dieselben Schankbutiken zu besuchen .
Am 17. August ließ General Plissier das Feuer auf's Neue verstärken ; während der zweiten Hälfte des Monats wurde in Kamiesch Tag und Nacht Munition ausgeladen und nach den Batterien gebracht .
Fortwährend trafen neue Verstärkungen ein , am 24. General Mac-Mahon , der geprüfte Afrikaner , 1840 noch Bataillons-Kommandant der Vincenner Jäger , dann Oberst in Algerien , wo er sich , um sich vor dem Herzog von Orléans auszuzeichnen , auf einem Zug gegen die Kabylen an der Spitze seines Regiments auf den drei Mal stärkeren Feind warf , sein rechtes Auge verlor , aber zum General ernannt wurde .
Er trat an Canrobert's Stelle .
Die Zeit eilte - und der dem General Plissier im Geheimen gesetzte Termin nahte heran ; Depesche auf Depesche brachte der Telegraph und der hitzige , durch die nicht erfüllte Hoffnung auf den Marschallsstab am 15. August erbitterte General sandte die berüchtigte Antwort :
" Sire , wenn Sie glauben , es besser machen zu können , so kommen Sie selbst ! "
In den ersten Tagen des September endlich war man mit der Sappe so weit vorgedrungen , daß die Spitze der französischen Trancheen nur noch 30 Meters ( 90 Fuß ) von den Werken des Malachof entfernt war ; schon mehrere Tage konnten sich die Gegner sprechen hören .
Der allgemeine Sturm wurde beschlossen .
Am 5. September begann die letzte allgemeine Kanonade , bestimmt , die Bastionen , - schon längst kaum mehr als ein Schutthaufen - vollends zusammen zu schmettern .
Sechshundert französische und 200 englische Feuerschlünde größten Kalibers eröffneten ein Feuer , welches die Erde ringsum erbeben ließ und selbst in der Entfernung einer Viertelmeile nur in den Pausen gestattete , sich anders , als durch Zeichen verständlich zu machen .
Die Festung antwortete in gleicher Weise , obschon an vielen Stellen die Trancheen der Gegner so weit vorgedrungen waren , daß sie unter dem Niveau der Geschütze lagen .
Die Zerstörung im Inneren war furchtbar .
Die Erde innerhalb der Werke und um sie her war von Kugeln so aufgepflügt , daß nicht ein Sandkörnchen an seinem Orte geblieben , sie war mit Flintenkugeln , Kartätschen , Granatensplittern , Kanonenkugeln und Bomben vollständig bedeckt .
Wir führen beispielsweise bloß die Tatsache an , daß vom 22. Mai bis 10. Juni die russischen Soldaten und Matrosen auf der ganzen Verteidigungslinie an Blei von feindlichen Kugeln 1960 Pud ( 78,400 Pfund ) und 1015 achtzigpfündige , nicht geplatzte Bomben sammelten , aber das machte kaum ein Drittel , da zwei Drittel im Wall oder in den Mauern stecken blieben und nach der Stadt und den Buchten hinüber flogen .
Schon im Mai waren gegen 500 Häuser von Grund aus zerstört , selbst das Straßenpflaster aufgewühlt .
Ende August waren nur wenige Gebäude bewohnbar , die Lazarette und alle Büros nach Fort Paul und Fort Nicolaus verlegt .
In dem letzteren wohnte der Kommandant Kismer mit mehr als 20,000 Menschen .
Der Bericht Pelissier's gibt an , daß während der 336 Tage der Belagerung über 1 Million 600,000 Schüsse aus 800 Feuerschlünden , also durchschnittlich täglich 4434 Schüsse auf die Stadt geschehen .
Die Verteidigungswerke waren sämtlich so zu Staub zermalmt , daß die Erdarbeiten kaum noch auszubessern waren , und Fürst Gortschakoff , - nachdem bereits am 5. und 6. August eine Pontonbrücke über den Handels- und Kriegshafen zur besseren Verbindung der beiden Stadtseiten geschlagen worden , - für den Rückzug nach der Sievernaja ( der Nordseite ) eine Brücke über die Bucht zu schlagen beschloß .
General Buchmeier , der Chef der Ingenieure , führte , unter dem Kugelregen der Feinde , mit Hilfe des Contre-Admirals Suckow und Oberst Narew dies Riesenwerk in 15 Tagen aus , und die schwimmende Balkenbrücke von 1500 Schritt Länge und 9 Schritt Breite , zwischen den Forts Nicolaus und Michael die Ufer verbindend , wurde am 27. August eingeweiht .
In der Nacht zum 6. August wurde das erste russische Linienschiff , die " Mariam " durch die Bomben der Alliierten in Brand geschossen .
Es ist eine entsetzliche Tatsache , daß in den letzten neun Tagen dem Bombardement und den Krankheiten täglich viertausend Mann in der Festung zum Opfer fielen !
Während die Franzosen und Engländer so ihre Vorbereitungen zur Entscheidung des Kampfes trafen , sahen die Türken immer mehr ein , welch überflüssige Rolle sie in der Krim spielten und Omer-Pascha traf , schwer erbittert über die erfahrenen Zurücksetzungen , am 18. Juli in Konstantinopel ein , den Sultan für eine Verlegung des Kampfplatzes zu gewinnen .
Seine Pläne wurden jedoch hintertrieben und Mitte August Iskender-Bey , jetzt Iskender-Pascha ( Graf Ilinski ) , der bei Eupatoria von dem russischen Oberstlieutenant Wimmer mit schweren Säbelhieben verwundet worden , mit der Kavallerie , gegen Ende des Monats der Serdar selbst mit dem größten Teil der Infanterie nach Kleinasien geschickt zum Entsatz von Kars , das von General Murawieff und den Fürsten Andronickoff und Bebutoff schwer bedrängt war .
Die Stelle der türkischen Truppen in Eupatoria nahmen die englisch-türkischen Baschi-Bozuks ein , welche durch die offene Empörung am 7. Juli in Dardanelli und ihre dort verübten Gräueltaten eine Probe von der Organisation geliefert , die ihnen General Beatson - bei dem Aufruhr verwundet - und Vivian beigebracht hatten .
In Konstantinopel selbst war Ende August Mehemed-Ali wieder zum Kapudan-Pascha ernannt worden und die alttürkische Partei auf's Neue ans Ruder gekommen .
Der Hat-Humayum , diese großmütige Erwerbung der alliierten Mächte zu Gunsten der christlichen Bevölkerung , an die Stelle des Tansimats und der Forderungen Rußlands gesetzt , blieb ein Spiel in den Händen der fanatischen Pascha's und ohne alle Wirkung .
Die Folgen der Trennung der Bossquetschen Divisionen waren bei dem Sturm am 18. Juni zu klar hervorgetreten , als daß der Generalissimus für die Erreichung des Hauptzweckes nicht jede kleinliche Rivalität hätte aufgeben sollen .
General Boskett war mit seinem Korps nach der Tschernaja-Schlacht wieder in die Belagerungs-Linien eingerückt , und das 3. Zuaven-Regiment , jetzt kommandiert von Kolonel Mericourt , hatte sein früheres Lager am Sapun wieder bezogen .
Der alte polnische Oberst hatte das Feldlager nicht wieder verlassen , obschon er nach jener traurigen Täuschung jede weitere Hoffnung und Bemühung aufgegeben , das Schicksal seines Enkels lenken zu können .
Die Teilnahme , die Mericourt diesem bewiesen , hatte ihn häufig in seine Gesellschaft gezogen , bis der Kolonel ihm eine frei gewordene Baracke auf dem Sapun anbot .
Er bezog sie zusammen mit dem von Konstantinopel zurückgekehrten Baronet .
Die beiden trüben und wortkargen Gefährten paßten gut zu einander .
- Es war am Mittag des 7. September , als der alte Propagandist allein in der Hütte saß , auf einer umgestülpten Tonne schreibend und von Zeit zu Zeit mit traurigen Gedankenbildern auf den Donner hörend , der , Luft und Erde erschütternd , von den Wällen und Batterien herauf rollte .
Den Eingang verdunkelte eine Gestalt und aufblickend gewahrte er einen der Armenier , die als Handelsleute das Lager durchstreiften .
Unwillig , gestört zu werden , winkte der Oberst ihm , fortzugehen , der Fremde legte jedoch zu seinem Erstaunen den Packen von sich und setzte sich ihm gegenüber auf eine Kiste , nachdem er sich vorsichtig umgesehen .
" Der Lärmen , den die Kanonen dieser Soldateska machen , " sagte der Eindringling in italienischer Sprache , " sichert uns wenigstens gegen das Behorchen .
Ist meine Verkleidung wirklich so trefflich , daß ich erst dieses Zeichens bedarf ? "
- Er bog den Mittelfinger der linken Hand ein und streckte sie gegen den Polen .
" Abbe Cavelli ? " rief dieser mit Staunen .
" Still , lieber Graf - keine Namen !
Sie könnten mich eben so gut den Bankier Thomas , den Lord So und So und wer weiß wie nennen , gegenwärtig bin ich der Handelsmann Basil Aristarchi , wohlbekannt auf dem Bazar von Konstantinopel , und es genügt , daß Sie über meine Person im Klaren sind .
Wir sind doch sicher hier ? "
" Ich erwarte keinen Besuch , Signor .
Doch muß ich Sie auf Eines aufmerksam machen - ich habe seit dem 28. April aufgehört , Mitglied des Bundes zu sein und ... "
" Der höchsten Gewalt Ihren Rücktritt zugleich mit der Warnung mitgeteilt , die der Kaiser Napoleon so gütig war , uns zukommen zu lassen .
Ich weiß das Alles und noch mehr , aber Sie werden sich erinnern , lieber Graf , daß , wenn man nach unseren Statuten auch berechtigt ist , die Funktion als tätiges Mitglied des Rates der Sieben niederzulegen - man doch nicht aufhört , ein Wissender und Gehorchender zu bleiben ; - der Eid des Eintritts gilt für das Leben , und ich hoffe , daß Graf Lubomirski ihn nicht brechen wird , wie ihn Andere in diesem Lager gebrochen haben . "
Der Greis blickte ihn erstaunt an .
- " Sie kannten meine Stellung , Signor ?
ich glaubte Sie bloß Mitglied des fünften Grades ? "
" Ei , man schreitet vorwärts , Oberst , und wer weiß , was aus dieser unscheinbaren Hülle des Armeniers noch hervorgeht , " spottete der Italiener .
- " Doch , unsere Augenblicke sind gezählt .
Ihre Dienste , Signor Conte , hatten Sie zu einem so hervorragenden Mitglied des Rates der Sieben gemacht , daß man Ihre Tätigkeit und Ihre Erfahrung schwer vermißt .
Ich komme mit dem Auftrag , Sie um den Wiedereintritt in den Rat zu bitten . "
" Mein Entschluß steht fest , " sagte der Andere .
" Ich habe das Recht , wie Sie selbst zugestehen , alle Tätigkeit aufzugeben und ein Wissender zu bleiben , da der Grad , den ich eingenommen , nicht mehr gestattet , mich ganz aus der Gemeinschaft des Bundes zu entlassen .
Ich bin ein Greis - meine Kraft ist durch Manches , was Sie nicht interessiert , gebrochen , ich kann nicht mehr nützen und - gerade heraus , ich will es nicht .
Die Erinnerungen meiner Jugend sind mächtig in mir erwacht - ich mag nicht weiter kämpfen weder gegen das Haus Bonaparte , noch gegen das Haus Romanow ! "
Der Italiener lächelte verächtlich .
- " Ich kann nicht glauben , daß Alter die Nerven wirklich so verwelkt , um Geist und Kraft zu lähmen .
Das Beispiel der Diplomatie zeigt , daß dem nicht so ist .
Talleyrand hatte - Nesselrode und Metternich haben trotz ihres hohen Alters ihren Geist bewahrt . "
" Signor Abbe , " sagte der Pole , " Sie sind im Verhältnis zu mir jung , vor Ihnen liegt noch die Welt ; - ich weiß nicht , welche Stellung Sie haben , denn Sie sind ein Geheimnis auch für mich - aber ich will Ihnen eine Erfahrung sagen , einen Rat geben .
Die schärfsten Pläne des menschlichen Hirns brechen oft an der Schwäche der menschlichen Herzen .
Nicht das Alter allein ändert die Menschen , jeder trägt seine Stelle im Inneren , nennen Sie sie Grundsätze , Laster oder Gefühl , - wo er Egoist bleibt .
Darum müssen Sie mit den Menschen , welche die Mittel zur Ausführung der festen Pläne sind , wechseln , wie Gott mit den Geschlechtern der Menschen wechselt .
Daß sie diesen Egoismus , diesen Punkt , an welchem die Willfährigkeit aufhört , nicht achteten , sondern ihn unterdrückten , zwangen , das war der Fehler der größten Verbindung , der größten Verschwörer aller Jahrhunderte : der Jesuiten . "
Der Abbe schaute ihn nachdenkend an .
- " Der Rat hat sein Wahres ! wir haben in letzter Zeit dahin zielende Erfahrungen gemacht .
Die Agenten zum Beispiel , welche im März 53 von der damaligen Versammlung ausgesandt wurden , sind fast sämtlich ihrer besonderen Interessen und Ansichten wegen aus unseren Reihen desertiert .
Der Bankier Ripiera wurde ein Verräter aus Furcht und Habsucht , die spanische Tänzerin machten Eitelkeit und Blut ungehorsam und zur Maitresse eines Russen , Ihnen , Signor Conte , galt das Leben eines Knaben mehr als die Zukunft der Propaganda , den deutschen Arzt hat ein allzu zartes Gewissen gerührt und von den beiden Arbeitern hat den Einen seine Ungeschicklichkeit auf das Schafott gebracht , den Anderen sein törichter Begriff von Familienehre zum enthusiastischen Soldaten gemacht . "
Der Graf schwieg .
" Ich komme so eben von einem Anderen unserer Freunde , " fuhr der Abbe spöttisch fort , - " ich habe General Pisani's Beichte gehört , ein Geschäft , das ich natürlich besser verrichten konnte , als jeder Andere .
Ihn hat der Ehrgeiz und der Reichtum , wenn auch nicht abtrünnig , doch seine eigenen Pläne vorziehen gemacht , - jetzt muß er Beides verlassen , den neuen Rang und den Reichtum seiner Frau .
Wenigstens ist er Teufel genug , die Letztere mit sich zu nehmen ! -
Sie haben Recht , Signor Conte , man muß die Werkzeuge nur so lange benutzen , als ihre eigenen Interessen nicht mit den unseren kollidieren ! "
" Signor , " sagte der alte Mann entschlossen , " das sind Gespräche , die uns nicht zum Ziel führen .
In welcher Absicht haben Sie mich aufgesucht ? "
Der Abbé sah ihn scharf an .
- " Ich erwähnte bereits , Signor Conte , daß ich den Auftrag hätte , Sie zu uns zurückzuführen . "
" Und ich erklärte Ihnen , daß ich mich von jedem tätigen Anteil zurückgezogen habe . "
" Ist dieser Entschluß unwiderruflich ? "
" Er ist es . "
" Auch dann , wenn ich den Auftrag habe , Ihnen dies zu bieten ? " -
Er übergab ihm eines der mehrerwähnten Kreuze - es zeigte neun Silberstifte .
Der Pole zuckte zusammen und sah ihn erstaunt an .
- " Sie - mit welchem Recht - das Zeichen der höchsten Gewalt ? "
" Ich muß das Recht wohl haben , da ich Ihnen den Eintritt anbiete .
Die Leiter der Unsichtbaren wünschen Sie in ihrer Mitte zu wissen - um Ihres Vaterlandes Willen und da sich mächtige Dinge vorbereiten . "
Der Pole schüttelte das greise Haupt .
- " Mir scheint es , Signor , der Bund täte besser , günstigere Zeiten abzuwarten - der Kampf mit den Dynastien ist nicht zu seinen Gunsten ausgefallen .
Der Kaiser Napoleon - "
" Hat morgen zu regieren aufgehört .
Was Pianori verfehlt , wird Bellamare treffen .
Wenn jener Mann heute , morgen oder übermorgen das Theater besucht , wird ein neuer Versuch auf sein verfluchtes Leben gemacht werden , sein Glück wird ihn nicht immer schützen ! "
" Meuchelmord - immer und immer wieder - und glauben Sie dadurch die verlorene Schlacht zu gewinnen ?
Er wird unsere Sache vollends verderben . "
" Die Revolution , Signor Conte , wird nie mehr in Europa unterliegen , so lange sie nur den Mut hat , zu kämpfen , und so lange England seine Mission begreift , uns zu schützen !
Meinten Sie wirklich , die Drohung dieses Emporkömmlings könne uns einschüchtern ?
Er ist es , der uns fürchtet ; dies Kokettieren schon mit der Demokratie , wie jene Rede seines Vertreters in der Ausstellung zeigt es .
Wir sind ihm den Prozeß gegen die 150 Mitglieder der Marianne , die im März verhaftet und am 31. Juli im Saal des pas perdu verurteilt wurden und Dheniers Verdammung in Lille1 schuldig !
Aber selbst , wenn sein Stern ihn nochmals beschützen sollte , sind die Chancen in ganz Europa der Art , daß sie unsere erneute Tätigkeit fordern . "
" Verzeihen Sie , Signor , " sagte gemessen der Graf , " ich bin ein Wenig aus der Kenntnis gekommen . "
" Es ist nötig , daß Sie von unseren Aussichten unterrichtet sind .
Daß zwei wichtige Mitglieder des Bundes gestorben sind , wissen Sie wahrscheinlich , der Triumvir Marmiani in Athen und General Pepe am 15. August in Turin .
Der Nachfolger des Corsen hat zwar seine sogenannte National-Anleihe von 360 Millionen erhalten , aber die Sache ist zu einem Börsen-Geschäft gemacht worden , und von den dreimalhundertundzehntausend Narren , welche das Zehnfache der Millionen zeichneten , sind zwei Drittel Unzufriedene geworden , weil man ihr Geld nicht nahm .
Am 27. August sind bereits bedeutende Unruhen in Angers ausgebrochen .
Auf die Armee kann sich der Usurpator für seine Pläne nicht stützen , von den 101 Infanterie-Regimentern Frankreichs sind 41 im Orient , 2 in Rom , 112 in Afrika , Paris allein braucht ihrer 10 , und es bleiben ihm für die Bedrohung Preußen's und Deutschland's durch das sogenannte Ostlager kaum 120,000 Mann .
Eben so wenig wird er die Revolution in Spanien damit niederhalten , wenn die 25,000 Mann Spanier , die sich O' Donnel durch den geheimen Traktat vom 7. August für eine Anleihe von 500 Millionen Francs zu stellen verpflichtet , die Halbinsel verlassen haben .
Mißglückt der Sturm auf Sebastopol , wie wahrscheinlich ist , so steht es schlimm mit dem napoleonischen Regiment , denn in der Armee ist die Zahl der Mißvergnügten groß , und ihnen ihr Ziel zu geben , bin ich hier .
Das Offizier-Corps des 14. Regiments hat bei dem Abschiedsfest in Rom am 5. August bereits offen seine Empörung gezeigt - man hat es nicht gewagt , es nach dem Orient zu schicken .
Napoleon - wenn sein Glück ihn vor Bellamare's Pistole rettet - wird dann von der Armee gezwungen werden , den Krieg hier aufzuheben und ihn an den Brut , in die russisch-polnischen Provinzen zu verlegen , dahin haben auch Omer-Pascha und Ilinski in Konstantinopel agiert .
Sckarzinski2 , Zsurmanski , Wolawski , Sasit-Bey halten den Sirdar auf diesem Plan fest und England wird das Geld geben zur Bildung zweier Legionen der Türkischen Kosaken , die nur aus Polen und Ungarn bestehen dürfen .
Czaikowski leitet die Organisation , das war die Mission des Grafen Zamoiski in England und Frankreich .
Mit der Überschreitung des Brut durch den Serdar oder die Franzosen bricht die Erhebung in ganz Polen aus , Miroslawski und mag werden sie in dem Preußischen Großherzogtum verbreiten .
- Die Leitung der Polnischen Sache soll Ihre Aufgabe sein . "
" Signor , " sagte der Oberst , " meine Berichte aus Polen sollten Sie bereits über diesen Irrtum enttäuscht haben .
Die Polen hassen Rußland weniger , als Sie denken .
Von alle den Polen , die in der Armee von Sebastopol stehen , sind bis jetzt nur vier ins Lager der Alliierten desertiert , während die Zahl der Deserteure aus den Reihen der Sardinier und der Fremden-Legion bedeutend ist .
Wenn Sie keine andere Stütze Ihrer Pläne haben , als eine Revolution in Polen , steht es schlecht mit Ihrer Armee . "
" England wirbt sie für uns , Graf , im Norden wie im Süden .
Die Fremdenlegion in Schorncliffe wird , wenn unsere Fahne weht , ihr folgen .
Jeder Legionär ist ein Soldat mehr für uns , und das Geld , was das Parlament dafür bewilligt , ist nichts Anderes als ein Beitrag zur Revolution .
In der Schweiz sind neue Werbungen im Gange ; die Bildung einer italienischen Legion ist beschlossen , General Percy zur Organisation bereits am 17. August in Turin eingetroffen ; von Schweden her hat Doktor Rosenschild eine Freischaar gegen Rußland angeboten .
Zwischen Sardinien und Frankreich herrscht bereits Spannung , der Papst hat seine Allokation geschleudert , die famose Rede Palmerstons am 10. August über Italien hat den Brand von den Alpen bis zum Kap Passaro3 geschürt , Rom ist in Gärung , unser geheimes Bündnis mit den Müratisten und Miroslawski's Brochüre gegen die Bourbonen über ganz Neapel verbreitet , Pisacane harrt meines Winkes für ganz Unteritalien , die halbe Armee ist sein , und bei dem ersten Anstoß , dem ersten Ruf zur allgemeinen Erhebung , wird mit dem Norden auch der Süden in Flammen stehen und Beide werden sich im Kampf die Hand reichen . "
Der Italiener , von der Leidenschaftlichkeit seiner Natur fortgerissen über die gewöhnliche Vorsicht , schwieg jetzt erschrocken und sah sich scheu um ; das halb spöttische , halb traurige Lächeln des Greises beruhigte ihn , nur in der Nähe , in der sich Beide befanden , war es möglich , seine Worte zu verstehen .
" Das Alles , Signor , " sagte ruhig und bestimmt der Oberst , " läßt mir zwar über Ihre Person keinen Zweifel mehr , aber es überzeugt mich nur , daß noch ein anderer Grund existiert , weshalb Sie mich aufgesucht und meinen Rücktritt wünschen . "
Ein leichter roter Fleck zeigte sich auf der mageren Wange des Revolutionärs - er erkannte , daß die edlere Natur seines Gegners ihn zur Offenheit zwang .
" Wohl , Signor , " sagte er , " Sie haben Recht .
Wie auch Ihr Entschluß auf mein aufrichtig gemeintes Anerbieten lauten mag , Sie sind mir gleiche Offenheit schuldig , mit der ich Ihnen unsere Pläne enthüllte .
Sie sind im Besitz eines Geheimnisses , das den Leitern der Unsichtbaren nötig ist .
Es fehlt ein Glied in unseren Konjekturen , es existiert Etwas , das uns irre macht in unseren Kombinationen und das uns bis jetzt verschwiegen blieb .
Es ist Etwas in Paris beraten , beschlossen worden , das wir nicht kennen .
Alle Anzeichen deuten darauf hin , daß Sie im Besitz dieses Geheimnisses sind , Ihre Unterredung mit dem Kaiser - Ihre plötzliche Sinnesänderung , Ihr Verweilen hier im Lager , das Ihre Mitteilung über Ihren Enkel nicht mehr genügend erklärt - "
" Und was führt Sie überhaupt zu der Annahme , daß ein solches Geheimnis existiert ? "
" Der Mangel jeder Vorbereitung Frankreichs auf den Fall , daß Sebastopol nicht fällt ! -
Die ausgestreuten Gerüchte einer zweiten Überwinterung , eines neuen Heerlagers bei Konstantinopel können nicht bemänteln , daß man gar keine Anstalten dazu getroffen .
General Plissier verzögert es selbst , für einen notwendigen Fall die Wiedereinschiffung der Armee durch eine stärkere Befestigung von Kamiesch zu sicheren , während die Engländer dies aus allen Kräften mit Balaclawa getan haben .
Entweder , Napoleon muß des Falles von Sebastopol sehr sicher sein , oder - "
" Daß er es ist , zeigt sein Brief vom 20. August an die Armee . "
" Was er über die Lage der russischen Streitkräfte und der Festung durch die beiden Spione in Berlin und den Verrat der Briefe aus der Umgebung des Königs von Preußen erfährt , wissen wir auch - aber das genügt nicht , um die Chancen des Kriegsglücks mit Bestimmtheit zu berechnen . "
" Oder - "
" Oder es existiert ein geheimer Pakt - kurz , Sie müssen um das Geheimnis wissen ! "
" Ich kenne es ! "
" So werden Sie sich erinnern , Graf , daß jede Wissenschaft der Unsichtbaren den Oberhäuptern gehört . "
" Signor , " sagte der Veteran entschlossen , " die Tage , die ich noch zu leben habe , sind gezählt und ich fürchte deshalb die Dolche der Unsichtbaren nicht .
Mein Entschluß ist deshalb gefaßt .
Die Gewalt , die Sie mir bieten , soll der Preis des Geheimnisses sein , das Sie wünschen .
Ich kann ihn nicht annehmen , ich habe Ihnen meine Gründe gesagt .
Aber Sie sollen es haben für einen anderen Preis - den einzigen , gegen den ich es verkaufe . "
" Lassen Sie hören . "
" Ich schulde dem Kaiser Napoleon ein Leben - das Meine , und eine Güte - meinen Enkel .
Geben Sie mir die Erlaubnis , ihn , ohne Sie oder den Täter zu kompromittieren , gegen den Mordversuch zu warnen und versprechen Sie mir , nicht weiter durch Meuchelmörder gegen ihn zu kämpfen , und das Geheimnis ist das Ihre . "
Der Italiener dachte nach .
" Schwerlich kann ihn Ihre Warnung noch zu rechter Zeit erreichen - und sie muß ohnehin zu unbestimmt sein , dergleichen werden ihm und seinem Herrn Pietri täglich zugehen . "
" Der Erfolg steht in Gottes Hand ! "
" Wohlan , ich will es wagen und verpflichte mich mit meinem Ehrenwort , aber merken Sie wohl - nur auf zwei Jahre ! "
Der Greis öffnete seinen Rock und zog unter dem Hemd ein flaches blechernes Kästchen hervor , das an einer Schnur um seinen Hals hing .
Er öffnete es und nahm einen im offenen Couvert steckenden Brief heraus , den er entfaltete und vor den Abbe legte , ohne ihn aus den Händen zu geben .
Der Brief enthielt nur die Worte :
" Ich wiederhole den bestimmten Befehl , den Rückzug der russischen Armee von der Südseite Sebastopols in keiner Weise zu gefährden .
Napoleon . "
Der Abbe ließ das Blatt los .
" Also ein Traktat zwischen Rußland und Frankreich noch vor Entscheidung des Krieges ?
Man hat sich geeinigt und die Fortsetzung der Belagerung ist ein bloßes Spiel ? "
" So scheint es - ich habe nur versprochen , sobald es Not tut , von dieser Ordre Gebrauch zu machen . "
Der Italiener schwieg einige Augenblicke .
" Die Gewißheit schon , " sagte er dann , " ist wichtig - sie ändert all unsere Pläne im Norden .
Leben Sie wohl , mein Herr , ich werde mein Wort halten , nach zwei Jahren werden wir Andere haben , wie wir jetzt Bellamare haben .
Leben Sie wohl - Ihres Schweigens wenigstens sind wir sicher . "
In der Tür stieß er auf den Vicomte , der eben vom Pferde stieg .
Der Pole empfing seinen jüngern Freund mit sichtlicher Freude .
Der Vicomte nahm seine Hand und führte ihn in die Baracke .
" Wo ist Sir Edward ? "
" Er verließ mich diesen Morgen , ohne bis jetzt zurückgekehrt zu sein .
Ist der Beschluß des Kriegsrats ein Geheimnis ? "
" Nicht für Sie , " berichtete der Kolonel .
" Für morgen Mittag 11 Uhr ist der Sturm auf der ganzen Linie bestimmt , mein Regiment wird die Reserve gegen den Malachof bilden . "
" Das Blutbad wird entsetzlich sein . "
" Wir sind gefaßt darauf .
Jetzt muß ich meine Vorbereitungen treffen , die strengste Vorsicht ist befohlen , damit es uns gelingt , die Russen zu überraschen .
Man ist in den letzten Tagen wieder feindlichen Spionen auf die Spur gekommen und es ist der Befehl gegeben , alle verdächtigen Personen sofort zu verhaften und wenn sie sich nicht ausweisen können , zu erschießen .
Auch Agenten der revolutionären Propaganda sollen sich im Lager zeigen und die Mißstimmung der Soldaten und Offiziere aufreizen .
General Plissier hat sogar auf unser Korps besonders hingedeutet .
Das erinnert mich daran , daß ich den Schurken Lebrigaud alsbald nach dem Hauptquartier zu senden versprochen habe .
Er ist einer der alten Zephyre des Generals und der Adjutant sagte mir , daß er ihn sprechen wolle , wahrscheinlich um ihm ein Geschenk zu geben .
Wir treffen uns wohl in einer Stunde in der Kantine Nini's , Herr Graf ? "
" Ich muß sogleich nach Kamiesch , " sagte dieser , " und werde Sie daher erst am Abend wiedersehen .
Sie rücken doch vor morgen nicht aus ? "
" Nein !
Wir nehmen morgen noch die letzten Ordres in Empfang ! "
" Auf Wiedersehen also , Kolonel ! " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es war am Abend ; um die Kantine der jungen Marketenderin hatten sich zahlreiche Gruppen gesammelt , denn es war so eben darin ein kurzes Kriegsgericht über einen ertappten Spion gehalten und dieser zum Erschießen verurteilt worden .
Der Unglückliche hatte sich unter der Maske eines armenischen Händlers mit seinem Knaben in Kammara und dem sardinischen Lager umhergetrieben , und gerade diese Verkleidung hatte zu seiner Entdeckung beigetragen , da aus dem Hauptquartier geheime Warnungen gegen einen gefährlichen Agenten der Propaganda an demselben Tage erlassen worden .
In Kammara war der Verdächtige zwar verschwunden , ehe man sich seiner versichern konnte , dagegen wurde er in den französischen Linien auf dem Sapun von Zuaven ertappt und von einem Soldaten als der Zigeuner wieder erkannt , der im vergangenen Sommer in der Dobrudscha den Brunnen vergiftet .
Auch der Kolonel erkannte ihn wieder , überdies fanden sich mehrere wichtige Papiere bei ihm , die bewiesen , daß er das Spionhandwerk schon lange im Lager mit großem Erfolg getrieben , und daß er augenblicklich im Besitz aller Nachrichten über den morgenden Sturm war .
Die Erbitterung der Soldaten , als sie von der Vergiftung des Brunnens durch die Leichen hörten , war so groß , daß die Wache , die mit dem armen Sünder jetzt aus der Kantine trat , um ihn zur Exekution zu führen , ihn nur mit Mühe vor einem noch furchtbareren Schicksal bewahren konnte .
Es war Mango , der Zigeuner , den die Schwester diesmal nicht zu retten in der Nähe war , Mango , der endlich seinem Schicksal verfallen .
Die Gewöhnung an die Gefahr hatte ihm jetzt eine festere Haltung gegeben , als damals , da ihm zuerst der Strick drohte .
Mit der Verstocktheit seines Volkes hatte er auch jedes Geständnis über seine Verbindungen im Lager und seine Mitschuldigen verweigert und schritt jetzt zum Tode , zwar mit scheuem , angsterfülltem Blick , nach jeder Gelegenheit des Entkommens spähend , aber wenigstens ohne weibische Klage .
Neben ihm , in der Mitte der Wachen , ging der Knabe Mauro , sein Gefährte bei den meisten seiner kecken Spionage , und in dem finsteren Gesicht , den zusammengebissenen Zähnen und den feindlichen Blicken , mit denen er die Drohungen und Verwünschungen der Soldaten vergalt , lag der ganze Trotz und Haß , mit denen seine Jugend gegen die Unterdrücker seiner Kindheit erfüllt worden .
Das Kriegsgericht hatte , in Betracht seines Alters , entschieden , daß er der Hinrichtung seines Gefährten beiwohnen , dann gepeitscht und ins Bagno von Konstantinopel abgeliefert werden sollte .
Zugleich verließen die Offiziere , die das Kriegsgericht gebildet , die Kantine .
Der Adjutant des General Wimpffen reichte dem Vicomte die Hand .
" Berichten , Herr Oberst , " sagte er , " werden wir auf alle Fälle an General Boskett , vielleicht dem Generalissimus müssen .
Doch wird dazu die Abschrift der betreffenden Stelle genügen , wir haben kein Recht , indiskreter als nötig mit dem Brief einer Dame zu sein , besonders unter so traurigen Umständen .
Behalten Sie also einstweilen den Brief und befragen Sie Ihren Freund , den Medecin-Major , sobald er aus dem Lazarett von Kamiesch zurückkehrt , ich zweifle keinen Augenblick , daß er jede genügende Aufklärung wird leisten können . "
" Ich verbürge mich mit meiner Ehre für die seine . "
" Gewiß , gewiß - das Ganze ist offenbar eine Privatangelegenheit und wir durften sie nur um seiner selbst Willen in Gegenwart der Offiziere nicht fallen lassen .
Auf morgen denn , vor dem Malachof , der Ihr Patent einweihen wird ! "
Er ritt davon , " während der Kolonel zur Kantine zurückkehrte , um die Meldung der vollzogenen Exekution abzuwarten . "
Während der Sergeant-Major Fabrice die Papiere des Gerichts auf dem Feldtisch zusammennahm , ergriff der Vicomte den verhängnisvollen Brief , den man mit verschiedenen verräterischen Notizen bei dem Spion gefunden hatte .
Er war an den russischen General-Stabs-Capitain von Meyendorf in der belagerten Festung gerichtet und lautete :
" Mein Freund !
Im Angesicht des Todes , - ich selbst eine dem Tode Geweihte , - richte ich die letzten Worte an Sie auf dieser Welt .
Der Mann , der mir Ihren Namen nannte , den Sie sandten , nach mir zu forschen , wird Ihnen diese Zeilen überbringen .
Unsere Liebe , unser Glück wurde das Opfer eines Teufels .
Von seinem Schmerzenslager , auf das die Wunde ihn warf , die Ihre rächende Hand in der Tschernaja-Schlacht ihm geschlagen , höre ich bis hierher den Verworfenen seine Flüche auf Sie und mich brüllen .
Man will es mir nicht sagen , aber ich glaube , daß sein Haß mich absichtlich mit dem Pesthauch seiner Krankheit vergiftet hat , während ich meine Pflicht an seinem Lager tat .
Das fühle ich , daß meine aufgezehrten Kräfte mich nur wenige Stunden noch von der Ruhe trennen , die mein zerrissenes gebrochenes Herz begehrt .
Denn erst seit Tagen weiß ich durch die Geständnisse seines Fiebertobens und den Freund , den Gott an meine Seite stellte , am Krankenbett wie am schrecklichen Traualtar , ohne helfen zu können ! - daß mein Opfer ein nutzloses , daß ich auch damit hintergangen war ! -
Doktor Welland , der Sie rettete in Widdin und Ihre Flucht bewerkstelligte , der in Silistria mit Ihnen in Verbindung stand und den ich als Regimentsarzt der Zuaven vor Sebastopol wiederfand , hat mir Alles klar gemacht und mir auch gesagt , daß er Ihnen Botschaft gesandt , wie nahe wir uns .
Aber das Leben entflieht , und die Sterbenden haben Eile , darum sende ich meine letzten Grüße nicht durch ihn .
Der Allmächtige gebe , daß Ihre Pflicht Sie morgen auf der Nordseite zurückhält und fern von den Gefahren , mit denen um 11 Uhr ein allgemeiner , sorgfältig verheimlichter Sturm den Malachof und alle Ihre Bastionen bedrohen wird .
Wahren Sie Ihr Leben , um dem Gedächtnis Derjenigen eine lange , lange Erinnerung weihen zu können , die selbst als die Gattin eines Anderen - des Vampirs , der mein Herzblut gesaugt - nie aufgehört hat , Sie zu lieben , und die ihre Liebe hinüber nimmt in die ewige Zeit , wo keine Trennung ist !
Meine Hand ermattet - das letzte Lebewohl , Alexander ! - bis zum Wiederfinden dort Oben ! Helene . "
Er las den Brief wieder und wieder , und dachte betrübt an die Herzen , die rauh das Schicksal trennt und von einander reißt !
Er dachte traurig der eigenen , in den Geschicken der Völker versinkenden Liebe ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Erst gegen Mitternacht kehrte Doktor Welland von Kamiesch und den anstrengenden Vorbereitungen für den morgenden Kampf zurück ; mit ihm der Baronet und der polnische Oberst .
- Während der Vicomte dem Arzt den Brief zum Lesen einhändigte und ihn von dem Vorgefallenen in Kenntnis setzte , erschien der Sergeant-Major Fabrice Tonton mit einer dringenden Meldung .
Er zeigte an , daß der Zuave Lebrigaud vor einer halben Stunde im trunkenen Zustand zurückgekehrt , prahlerische Reden führe , die auf ein gefährliches und wichtiges Vergehen schließen ließen .
Die Ausdrücke , die der Feldwebel berichtete , machten die Aufmerksamkeit des Vicomte rege und er befahl , mit Übergehung der bereites der Ruhe vor dem blutigen Kampf pflegenden Bataillons-Offiziere , den Kerl ihm vorzuführen .
Der Lüderjan erschien alsbald , von Bourdon und Bernaudin geführt , mit der unverschämten und unbesorgten Miene , die alle sein Tun begleitete , und der erste Anblick schon bewies , daß er stark getrunken hatte .
" Ah , mein Kommandant - nein , mein Kolonel , ich grüße Sie ! " sagte der Bursche , halb taumelnd salutierend .
" Was steht zu Befehl , mein General , Ihr Befehl ist vollzogen und das Geld redlich verdient ! "
" Wo kommst Du in diesem Zustand her - Du bist total betrunken . "
" Ah , mein General - " der Lüderjan hielt offenbar den Vicomte für einen Anderen , - " es ist eine verfluchte Fahrt auf den Grund des Meeres und man hat wohl das Recht , sich da einen Spitz zu trinken .
Der Wein von Konstantinopel ist verflucht gut !
Fichtre - die Bursche paßten mir arg auf , ehe ich sie überlisten konnte !
Drei Mal mußte ich tauchen , ehe ich das höllische Tau fand !
Dieu me punisse !
Wenn ich nicht meine Jugend am Strand von Marseille zugebracht - es wäre unmöglich gewesen .
Aber Peste !
General , Sie kennen Ihre Leute und erinnern sich der kleinen Fähigkeiten Ihrer Zephyre ! "
" Was hast Du getan - was sollen die Reden ? "
" Ei , General , " lachte vertraulich der Halunke , " stellen Sie sich doch nicht so - das Tau des hundsföttischen Telegrafen ist durchschnitten , mindestens hundert Klaftern vom Ufer weit , und die Narren werden zu tun haben , die Enden wieder zu kriegen .
Ich fand zum Glück einen Nachen - aber spät , General - sie paßten auf den Dienst und ich durfte doch erst im Dunklen ans Werk ! "
" Schurke - Du hast den Draht des Telegraphen zerstört ? "
" Den Teufel , ja , General , stellen Sie sich doch nicht so , als ob Sie es mir nicht befohlen hätten .
Sie wußten recht gut , daß ich mit jedem Seewolf um die Wette tauche !
Geben Sie mir die zehn Napoleons , General - die anderen sind - hui !
Weiß der Henker , wo das Geld bleibt ! "
Der Oberst wechselte mit den Freunden erschrocken erstaunte Blicke , dann winkte er dem Sergeanten und Korporal , zurückzutreten , und den Trunkenen beim Arm fassend , sagte er mit unterdrückter Stimme zornig :
" Du zerschnittest das Tau auf Befehl des General Plissier ? "
" Versteht sich , General , Sie befahlen es ja selbst heute Mittag , als wir allein waren , " er schaute den Offizier mit gläsernen verstörten Blicken an , dann schien ihm die Wahrheit emporzudämmern .
- " Peste ! " stammelte er - " ich glaube , ich bin ein Dummkopf gewesen - Sie sind nicht der Kommandant der Zephyre , nein , richtig , Sie sind mein Kolonel ! - Verdammt ! "
Er begann , sich hinter den Ohren zu kratzen und auf die Lippen zu beißen , der Schreck fing an , ihn nüchtern zu machen .
" Nehmen Sie diesen Kerl und übergeben Sie ihn dem Profoß , " befahl der Kolonel dem Sergeant-Major .
" Daß kein Mann mit ihm zu sprechen sich untersteht .
Wagt er selbst , noch einen Laut von sich zu geben , so stecken Sie ihm einen Knebel in den Mund .
Sie Drei beobachten strenges Schweigen über Alles , was Sie gehört .
Fort mit ihm , ich werde ihn selbst morgen in aller Frühe zum Hauptquartier begleiten . "
Er winkte und der Zuave wurde , vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben , verdutzt und bestürzt abgeführt .
Als sie allein waren , wandte der Oberst sich zu dem Arzt und dem Grafen .
" Was halten Sie von den Geständnissen des Burschen ? "
" Es sähe General Plissier ähnlich , " sagte der Arzt .
" Man erzählt noch ganz andere Willkür von ihm und er wünscht wahrscheinlich für den morgenden Sturm und seine Folgen sich allen Befehlen von Paris zu entziehen .
Aber mein Gott , was fehlt Ihnen , Graf - was bewegt Sie so tief ? "
Der alte Mann , indem er sich mit den Zeichen der größten Aufregung aus einen Stuhl warf und die Hände faltete , stieß den Brief der Gräfin , den der Arzt auf den Tisch gelegt , herunter , daß er im Luftzug der geöffneten Tür einige Schritte davon flog .
Im Winkel saß der irre Jean , ohne daß man auf keine Anwesenheit geachtet .
Seine Blicke waren fest auf den Brief geheftet gewesen , dessen Inhalt der Arzt laut gelesen , - sein bleiches abgemagertes Antlitz zeigte die Züge der äußersten Spannung , in seinen Augen blitzte es wie Wetterleuchten der immer mehr und mehr sich losringenden Seele , wie ein Entschluß ein Wille des zurückkehrenden Verstandes .
Leise , wie mit Schritten einer Katze schlich er im Schatten dem Gegenstande seines Verlangens zu - noch eine Bewegung - er streckte die Hand danach - " Elf Uhr ! der Zug geht ab !
Ich komme noch zur rechten Zeit ! " -
- " Es liegt ein Fluch auf Allem , was ich tue ! " sagte der Greis .
" Diese unglückselige Tat wird die traurigsten Folgen haben .
Der Kaiser - "
" Was ist mit ihm ? reden Sie ! "
" Wenn die Depesche , die ich nach Paris absandte , nicht schon abgegangen , bevor der schmähliche Streiche , verübt wurde , ist der Kaiser verloren und Plissier trägt die Schuld .
Doch - die Leben der Fürsten liegen in der Hand Gottes , sie mag ihn schützen , wenn sie will - meine Schuld ist abgetragen - hier aber , hier soll der Ehrgeiz und der Eigenwille eines Untergebenen nicht breitere Ströme von Blut vergießen , als der Wille des Gebieters gefordert Gott sei Dank , ich kann den General zwingen , dem Entsetzlichen Einhalt zu tun , und unter den Geretteten wird der Allmächtige mir das Leben meines Enkels bewahren ! "
" Sie sind außer sich , Graf - General Plissier muß seine Pflicht tun gegen den Feind und diese fordert dessen Vernichtung . "
" Törichte Männer , " sagte hohnlachend der Pole , " wißt Ihr nicht , daß all dies Blut , diese Leben nur einem leeren Spiele geopfert werden ? daß der Friede zwischen den Herrschern längst geschlossen und Ihr nicht für Frankreich kämpft gegen Rußland , sondern für die Torheit , Eure Fahne auf zerschossene Wälle zu pflanzen , deren Besitz dem Feinde bereits wieder gesichert ist ? "
" Entsetzlich - diese Ströme von Blut , die täglich vergossen werden - "
" Sie haben keinen Zweck , als das kaltherzige Spiel der Diplomatie !
Spiel - grausame , herzloses Spiel ist Alles im Leben , - der Republikaner spielt mit den Köpfen seiner Brüder für törichte unausführbare Ideen , und der Autokrat türmt Berge von Leichen seiner Getreuen um einer stolzen Salve Willen vom Invalidendom her !
Soldaten meint Ihr zu sein , Krieger für Recht und Ruhm ? -
Gladiatoren seid Ihr , die der Imperator in die Arena schickt zu seiner Lust , und die , wenn Nero gesättigt , noch vom Ehrgeiz seines Zenturionen zur Schlachtbank gepeitscht werden ! "
Er sank erschöpft zurück in die Arme der erschütterten Offiziere ; draußen aber vor dem Eingang der Kantine schollen die Tritte eines Pferdes , der Ruf der Schildwacht und die Antwort : " Ordonnanz aus dem Hauptquartier !
Depesche für den Oberst des dritten Zuaven-Regiments . "
Der Vicomte nahm sie selbst dem Boten ab , bescheinigte den Empfang und öffnete sie in Gegenwart der Freunde .
Sie war von dem General-Stabs-Chef Martimprey gezeichnet und lautete :
" Kolonel Mericourt hat sich mit dem Medecin-Major Welland morgen früh 7 Uhr bei dem Generalissimus zu melden und die Führung seines Regiments auf den angewiesenen Posten dem ältesten Major zu übertragen . "
" Das kommt meiner Absicht zuvor , " sagte fest der Kolonel , " und gewiß - ich werde nach dem , was wir gehört , zur Stelle sein . "
" Und ich werde Sie begleiten , " sprach der Graf , " ich werde morgen sein Schatten bleiben . "
" Aber der Befehl , der uns bescheidet , hat offenbar Bezug auf die Verhaftung des Spions , " fügte Welland hinzu .
- " Namen Sie den Brief zurück , Kolonel ?
ich legte ihn hierher . "
" Nein ! "
Der Brief war verschwunden .
Jean - der Irre - der Schützling Nini's , mit ihm .
Sie aber schlief sanft und ermüdet auf ihrem Lager .
Der Morgen graut unter dem Zischen und Krachen der Bomben ; der Feind hat in den letzten 24 Stunden an 70000 Vollkugeln und 16000 Bomben und Granaten in die Stadt geworfen .
Zwischen den demolierten Weingärten , welche sich von der Meierei Burnasi am Zusammenstoß des Laboratornaja- und Sarakandina-Grundes nach der Spitze der Südbucht hinziehen , zwischen dem großen Redan und der Mast-Bastion kriecht von Graben zu Graben , von Trümmern zu Trümmern ein armselig Wesen , ein junger , in den grauen Platschtsch gehüllter russischer Soldat .
Er ist waffenlos , seine fast nackten Füße bluten , an scharfen Stein- und Eisensplittern zerrissen .
Noch hat die Kanonade nicht begonnen , deren Beantwortung aus den Batterien Perekomski , Stahl und Kostanarof mit einem Hagel von Kartätschen und Vollkugeln sonst den Boden fegt und jede Annäherung unmöglich macht .
Nur einzelne Bomben , von der Chapman-Batterie auf dem weißen Berg geworfen , schlagen in den Felsenboden ein oder klatschen weiter hin das Wasser der Bucht .
Der junge Mann wendet kaum den Kopf nach ihnen .
Einen Augenblick hält er unter den Trümmern einer Feldschanze an , welche die Kugeln zusammengerissen , und hebt den Kopf , um sich zu orientieren .
Aber die aus dem Meer und den Schluchten aufsteigenden Nebel hindern ihn , der leise Anschlag der Wellen , den sein geschärftes Ohr in einzelnen Pausen des Bombardements vor sich zur Rechten hört , ist der einzige Halt , den er wahrnimmt .
" Ich bin von dem Wege abgekommen , " murmelt der arme Bursche vor sich hin - " das ist nicht die Richtung , die ich dem Fähnrich bezeichnete !
Doch Gott und die Heiligen haben bis hierher geholfen und werden mich schützen - elf Uhr , ich komme vorher ! "
- Es ist Jean , der Irre , der in dem sorgsam bewahrten Mantel des Fähnrichs Lasaroff dessen Flucht mit dem kostbaren Brief , den er gestohlen , nachgeahmt .
Der arme Bursche hat einen weiten Umweg gemacht , um den französischen Posten und Batterien zu entgehen , die Erinnerung der Kinderjahre , während deren er einige Zeit in der Festung zugebracht , ist in ihm aufgetaucht und hat mit merkwürdigem Instinkt ihn die verborgensten Richtungen geführt .
Eine auffallende Veränderung ist überhaupt mit ihm vorgegangen ; das Bewußtsein , der Verstand kehrt immer klarer zurück , nur einzelne wüste Sprünge macht der Wahnsinn noch , der ihn so lange befangen ; die deutliche zusammenhängende Erinnerung fehlt ihm zwar noch , Tage , Monate , Jahre scheinen ausgestrichen aus seinem Gedächtnis , nur einzelne Momente daraus stehen deutlich vor seiner Seele , während aus dem Zustand seines Irrseins ganze zusammenhängende Wahrnehmungen , Beobachtungen und Entschlüsse sich bereits in ihm entwickelten .
Er weiß , daß er Russe ist , daß sein Vaterland in Gefahr , Ssewastopol von den Feinden bedroht ist !
Er hat erfahren , daß der Malachof die Vormauer der Festung , daß er am nächsten Morgen um 11 Uhr angegriffen werden soll und Alles davon abhängt , daß die Garnison zum Kampfe bereit sei .
Er weiß , daß dies Alles der Brief enthält , den er auf der Brust verborgen trägt und daß seine Bestellung , verbunden mit der mündlichen Botschaft , die Festung retten mag !
Das ist der einzige Gedanke , das einzige Ziel seiner wiedererwachten Vernunft !
So schleicht er vorwärts - von Stein zu Stein , von Wall zu Wall , bald kriechend , bald zusammen kauernd , bis plötzlich ein russischer Anruf , die Frage nach dem Feldgeschrei , ihn emporschreckt .
Ehe er sich noch besinnen , ehe er eine Antwort stammeln kann , blitzen Musketen vor seinen Augen , knallen Schüsse , ein heftiger zuckender Schmerz am Kopf , wie ein Peitschenschlag , warmes Blut , sein eigenes , strömt über sein Gesicht , und er fällt besinnungslos nieder .
Ihm wird wohler und wohler , er fühlt gleichsam , wie das Fieber von ihm weicht , das bisher sein Gehirn verzehrt .
Ihm ist , als hörte er um sich her Stimmen , er fühlt sich aufgehoben und fortgetragen .
Ein Augenblick lichteren Bewußtseins läßt ihn russische Soldaten , Offiziere und Matrosen um sich , wie durch Nebel erkennen , einen Wundarzt , der neben ihm kniet und ihn verbindet , er versteht in einer kurzen Pause des Geschützdonners der Batterie Worte , die flüchtig gewechselt werden .
" Es hat nicht viel auf sich , Exzellenz , " sagt der Wundarzt .
" Drei bis vier Stunden Ruhe werden ihm vollkommen Besinnung und Kraft zurückgeben .
Der dicke Bund um den Zuaven-Fez hat die Kraft des streifenden Schusses gebrochen und die leichte Blutung tut ihm eher gut , als daß sie schadet . "
" Der Fürst muß erst dieser Tage in Gefangenschaft geraten sein und hat sich offenbar selbst ranzioniert .
Aber wir haben keine Zeit , die Sache zu untersuchen , und hier kann er nicht bleiben .
Diesen Dienst wenigstens sind wir seiner hochherzigen Schwester schuldig , die , seit das Mütterchen Praßkowja Iwanowna auf dem Malachof Kurgan von der Bombe zerrissen wurde , der Engel der Barmherzigkeit für unsere Brüder auf der anderen Seite ist .
Nehmen Sie vier Mann und lassen Sie den Verwundeten mit einer Trage zum Paulsfort bringen - dort in der Nähe des Lazaretts wohnen die Geschwister , seit ihr Haus von den Kugeln zerstört . "
Wieder krachten die Kanonen und verschlangen halb den Befehl - wiederum schwand das Bewußtsein des Verwundeten , der sich auf's Neue emporgehoben und in dem Kugelregen fortgetragen fühlt , der auf die Bastionen und die Trümmer der Stadt herunterprasselt .
Die Hand des Allmächtigen schützt die Träger , schützt die Bahre ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Stunden verrinnen in dem furchtbaren Toben der Geschütze ; stürzende Mauern , berstende wankende Dächer , das Stöhnen der Verwundeten , das letzte Ächzen der Sterbenden !
Kommandorufe , die sich kaum verständlich machen können , das Rollen der Trommeln - die Hölle scheint alle Schleusen ihrer Schrecken geöffnet zu haben .
Auf einem Feldbett in einem kleinen kasemattierten Gemach des Fort Paul , das mit einer anstoßenden Kammer die allgemeine Verehrung , die Iwanowna Oczakoff genießt , ihr und den Ihren eingeräumt hat , liegt der junge Verwundete , den General Semjakin von der Mastbastion hierher gesandt hat .
Vor ihm kniet Nursädih , die schwarze Sklavin , beschäftigt , sein Gesicht mit stärkenden Essenzen zu reiben , während ihre Linke das Kind an ihre Brust preßt .
Unfern davon - bleich , ängstlich die Wiederkehr des Bewußtseins beobachtend , steht Annuschka - die Witwe de Satzes mit dem zweiten Kinde , das Gottes Schickung am Hochzeitstage an ihr Herz gelegt .
Sie zittert heftig - sie allein mit der treuen Nursädih weiß um das Geheimnis , sie hat den Verwundeten erkannt .
Dumpf nur hallt der Kanonendonner in diesem geschlossenen Raum .
Plötzlich schlägt der Kranke die Augen auf , seine Blicke sind klar , lebendig .
Er richtet sich empor - er schaut um sich , zuerst erstaunt , bestürzt , allmählich bewußter ; er erkennt die Frauengestalt am Fuße des Lagers :
" Annuschka , treue Annuschka , Du bei mir - sprich , wo bin ich , wo ist Iwanowna , meine Schwester ? "
" Fürst Iwan !
Gott und die heilige Jungfrau seien gelobt , die Dich uns zurückgegeben .
Du bist in Ssewastopol , Gospodin , Du warst bei den Feinden Deines Volkes und Dein Geist von der Hand des Herrn mit Schatten bedeckt . "
" Ssewastopol ! -
mein Gott , ja - ich erinnere mich - " er springt vom Lager empor - " der Brief - elf Uhr - die Flucht - das weiß ich !
Alles Andere ist wirr und dunkel noch in meinem Gedächtnis !
Aber der Brief - wie viel Uhr ist es , Annuschka ? "
" Zehn Uhr , Batuschka ! "
" Zehn Uhr ! "
Der Ruf gellt schneidend durch das Gemach .
" Fort , um Gotteswillen , fort ! oder Alles ist verloren ! "
Ein hastiger Blick umher zeigt ihm einige Uniform- und Waffenstücke an den Wänden ; er reißt sie herunter und ist im Nun damit bekleidet .
Annuschka ringt die Hände und sucht ihn vergebens festzuhalten , alle Kraft und Besinnung ist ihm wiedergekehrt , das vergossene Blut hat wohltätig auf ihn gewirkt .
" Um des Erlösers Willen , Fürst Iwan , ich lasse Dich nicht !
Die Fürstin - "
" Wo ist sie ?
Wo ist Wassili , Dein Bruder ? "
" Heiliger Basilius - Du weißt nicht , daß er für Dich starb ? "
" Nichts , Weib , ich weiß Nichts , als daß jeder Augenblick Zögerung Ssewastopol stürzt . "
Er sucht hastig nach dem Brief und zieht ihn aus seiner Brust hervor .
" Wo ist der Oberkommandant , weißt Du , wo der Generalstab sich befindet ? "
" Auf der Sievernaja , Fürst Iwan , ist General Osten-Sacken - wo willst Du hin , Herr - Iwanowna - "
" Das Vaterland vor der Schwester !
Wenn Du eine Russin bist , wenn der zehnfache Fluch aller kommenden Geschlechter von Boris nicht auf Dir ruhen soll , fliege , eile , suche den Kapitän Meyendorf dort auf , gib ihm diesen Brief , dem General selbst , wenn Du jenen nicht findest !
Schrei es aus durch die Gassen , jedem Offizier , dem Du begegnest , entgegen !
Die Franzosen stürmen um Mittag die Stadt , dreißigtausend Feinde stehen verborgen vor dem Malachof ! "
" Allmächtiger Gott , und die Fürstin ist auf der Bastion - auf Deinem Posten , Fürst Iwan ! "
" Auf meinem Posten ? -
Wahnwitzige !
Ja wohl ist der meine dort , Ssewastopol zu retten ! fort mit Dir ! "
Er warf ihr den Brief zu und stürzte hinaus - Annuschka ihm nach .
Draußen am Eingang der Kasematten lehnten Olis und Demetri , die Letzten der sechs Brüder , zum Schutz der Frauen von der Fürstin zurückgelassen , während der Jessaul sie begleitet hatte , und die erstaunt der wohlbekannten Gestalt nachschauten , die sie fern auf den Wällen wähnten .
" Ihm nach ! " befahl mit Wort und Gebärden die Frau , " ihm nach , weicht nicht von seiner Seite und schützt sein Leben mit dem Euren ! "
An den prächtigen , jetzt mit Trümmern und Verwundeten bedeckten Quais und Docks der Schiffer- Bucht entlang floh der junge Mann den wohlbekannten Weg nach den äußeren Verteidigungswerken zu , gefolgt von den beiden Kosaken .
Seit einer Stunde fast hat das heftige Feuer der Belagerer nachgelassen und nur in Pausen fallen die Schüsse .
Die russischen Kanoniere verschnaufen schweiß- und blutbefleckt an ihren Kanonen - die Mannschaften lagern sich an den Leichen ihrer Kameraden zur augenblicklichen kurzen Ruhe ; Abteilungen rücken zur Stadt zurück - sie Alle glauben , daß die gewöhnliche Ruhe der Mittagszeit eingetreten in dem beiderseitigen Feuer , und obschon auf die Meldung , daß feindliche Truppen die Trancheen vor dem Malachof anfüllten , einige Truppen von General Chruleff , dem Kommandeur der Karabelnaja-Seite als Reserve aufgestellt worden , hielt man doch nicht den Angriff für so nahe .
Dem dahin Stürmenden , der den begegnenden Offizieren und Soldaten zuschreit , der Malachof-Kurgan sei in Gefahr , wirbelt Trommelschlag in der Nähe der Bjelostok'schen Kirche entgegen .
Das Regiment Jelets rückt in die Linie hinter der Batterie Scherwe , ein Bataillon des Jäger-Regiments Fürst Warschau , das die Nacht über in der Korniloffski-Bastion geschanzt hat , will die Pause der Kanonade benutzen und zur Stadt zurück .
Offiziergruppen sind den Truppen voran - ihnen begegnet Jean - Iwan mit dem Ruf : " Zurück !
Zurück ! die Franzosen stürmen den Malachof ! "
Man staunt einen Augenblick ihn an , ein Stabs-Offizier springt vor , Graf Wassilkowitsch , jetzt General-Major , der seit acht Tagen mit den Verstärkungen eingerückt , eben vom Malachof kommt .
- " K schorst , Kapitän Oczakoff , wie kommen Sie hierher ?
Sie haben Ihren Posten auf dem Kurgan verlassen ?
Geben Sie Ihren Degen ab , Herr , Sie sind Arrestant ! "
- Der junge Kapitän faßt seinen Arm .
" Meinen Posten ?
Ich war auf dem Malachof ? ich ?
ich bin so eben aus dem feindlichen Lager entflohen , die Gefahr der Festung zu verkünden ! "
- " Sind Sie wahnsinnig , Herr ? " tobt boshaft der Ober-Offizier - " ich verließ Sie vor zehn Minuten auf dem Posten , den ich Ihnen zugeteilt , wie Sie mir einst den Posten auf Schloß Aja anwiesen .
Antwort , Herr Kapitän , wie kommen Sie hierher ? "
Da kracht es und schwirrt und tobt und prasselt es durch die Luft , - eine einzige Salve aus neunhundert Feuerschlünden !
Drei steinschleudernde Fugassen entladen sich aus den kaum 30 Meters von dem Malachof noch entfernten Aerogen und zermalmen die Brustwehren und Merlans in dem ausspringenden Winkel der Bastion .
Ein donnerndes " Vive l' Empereur ! " jubelt durch den Geschützdonner und ein heftiges Kleingewehrfeuer von links und vorwärts zeigt den begonnenen Kampf .
Durch die Vorstadt herauf kommt General Chruleff mit wenigen Adjutanten gesprengt und wirft sich vom Pferde .
Meldungen jagen von allen Seiten herbei , Befehle fliegen davon .
" General-Major Wassilkowitsch , nimm die Jäger Fürst-Warschau und das Brjanskische Regiment und hinauf mit ihnen zur Korniloffski-Bastion .
Fürst Iwan Oczakoff , bringe Sabaschinski an der fünften Abteilung den Befehl , der Thurm-Bastion4 zu Hilfe zu eilen .
Fort mit Dir ! "
Der junge Mann , erschrocken , willenlos vor dem plötzlichen Ausbruche der Gefahr , eilt , dem Befehle Folge zu leisten , davon . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Vor der bestimmten Stunde schon hat sich der Kolonel Mericourt mit dem Medizin-Major Welland und dem polnischen Obersten im Hauptquartier eingefunden .
Eine Wache von zwei Mann geleitet hinter ihnen den Zuaven Lebrigaud mit auf den Rücken gebundenen Händen und verlegenem trübseligem Gesicht .
Die drei Männer sind ernst und gedankenvoll .
Dem unangenehmen Verlust des Briefes ist am Morgen ein anderes seltsames Ereignis gefolgt - der irre Jean ist aus der Kantine Nini's verschwunden , der Bursche , der sich sonst nicht ohne Begleitung fünfzig Schritt über die Baracken-Reihen des Regiment gewagt , ist nirgends zu finden und Nini untröstlich , denn die Pflicht ruft sie in die Reihen ihres Bataillons , und sie will heute durchaus nicht zurückbleiben - eine unbestimmte Ahnung treibt sie .
Doktor Welland beschäftigt dies Verschwinden offenbar mehr , als der neue verdrießliche Verdacht , der auf ihm lastet .
Er hat , so viel in der Eile sich tun ließ , die eifrigsten Nachfragen angestellt , ohne indes auf eine Spur zu stoßen , außer daß unter den wenigen Sachen des Armem der russische Mantel fehlt , den er nach seinem eigenen Geständnis von dem jungen Fähnrich zurückbehalten .
Zehn Mal treibt es ihn an , die seltsame Entdeckung , die ihm Fürst Iwan bei seiner Flucht zugeflüstert , den Inhalt des von Jussuf heimlich überbrachten Briefes , der ihm mit den dringendsten Worten ängstliche Sorge und Aufmerksamkeit für den Irren ans Herz legt , dem Kolonel mitzuteilen .
Zwar ahnt er nur die Hälfte des Geheimnisses , er weiß aus den Worten des Fürsten nur , daß Jean ihm nahe steht durch Bande des Blutes - er weiß zu wenig von den Geschwistern , um eine bestimmte Mutmaßung zu fassen , und seine vorsichtige Nachforschung bei Nini und ihrem Bruder ist an deren Schweigen gescheitert .
Aber sein feierliches gegebenes Ehrenwort an den Fürsten bindet ihn und läßt ihn schweigen .
Das Quartier des Generals , halb Zelt , halb Baracke , ist von Stabsoffizieren umgeben , Adjutanten kommen und gehen jeden Augenblick und die Pferde des Generalissimus stehen bereits gesattelt .
Auf die Meldung , die der Kolonel durch einen der arabischen Leibdiener Pelissier's hineinsendet , kommt jedoch alsbald der Befehl , in das innere Gemach zu treten .
Der Kolonel befiehlt Lebrigaud zu folgen , während der alte Pole zurück bleibt und sich mit den Offizieren des Generalstabs unterhält .
In der Zelt-Abteilung , die das Cabinet des Oberkommandierenden bildet , befindet sich , von dem zweiten Araber bedient , General Plissier , mit dem Ankleiden beschäftigt , während General Martimprey , sein Stabschef , über einen großen Plan der Festungswerke gebeugt , noch verschiedene Details mit ihm bespricht und ein Adjutant die Punkte notiert .
Die Miene des Generals ist hart und finster , als er die Beiden eintreten sieht , aber offenbares und unangenehmes Erstaunen malt sich auf seinem Gesicht , als er hinter ihnen den Zuaven erblickt .
Er tritt sogleich hastig auf sie zu .
- " Was soll die Freiheit heißen , Kolonel Mericourt , die Sie sich herausnehmen , diesen Burschen in mein Gemach zu bringen , während ich nur Sie und diesen Herrn da hierher befohlen habe ? "
" Euer Exzellenz wollen den Drang des Augenblicks entschuldigen , " erwidert ruhig der Vicomte , " ich wäre auch ohne den eingegangenen Befehl genötigt gewesen , mich Ihnen vorzustellen .
Dieser Mann hat sich diese Nacht im Trunk gerühmt , das Seil des unterseeischen Telegraphen bei Kamiesch durchschnitten zu haben . "
" Da hätten wir ja den Täter , " sagt General Martimprey .
" So eben ist die Meldung von dem Unheil eingegangen , das der Bursche angestiftet . "
" Zum Teufel mit dem Telegraphen ! " herrscht unwillig der General .
" Die Anzeige hätte Zeit gehabt bis morgen , oder an den General der Brigade geschehen müssen . "
" Euer Exzellenz entschuldigen , ich hielt ihn hierher zu führen für meine Pflicht .
Der Kerl hat anzudeuten gewagt , daß er den Telegraphen auf Euer Exzellenz Befehl zerstört hat . "
Das Gesicht des Ober-Feldherrn färbt sich dunkelrot bis unter die weißen Haare .
Ein wütender Fluch entschlüpft seinen Lippen , auf welche tief sich die Zähne pressen , sein funkelndes Auge fährt zornig bald auf den Kolonel , bald auf den Zuaven .
" Maudit soit le butoir !
Das hast Du gewagt , Schurke ? "
Lebrigaud blickt halb trotzig , halb furchtsam auf .
- " Gesagt kann ich es wohl haben , wenn es der Kolonel einmal behauptet , " murrt er , " aber das ist kein Beweis , daß es wahr sein muß !
Ich weiß keine Silbe davon und war betrunken . "
General Plissier läßt einen pfeifenden Ton zwischen den Zähnen hören , man kann nicht unterscheiden , ob er Behagen oder Zorn anzeigt ; ehe er aber noch der Sprache Herr wird , mengt sich der Generalstabs-Chef in die Verhandlung , indem er sich zu dem Gefangenen wendet :
" Aber Du gestehst zu , den Draht zerstört zu haben ? "
" Fichtre ! was hilft alles Leugnen , das Unglück ist mir passiert - beim Baden , ich tauche ziemlich gut und blieb hängen an dem verfluchten Strick ; er oder ich !
Da dachte ich , es wäre besser , daß der Kaiser einen Zuaven behielte , der heute die Fahne auf den Malachof pflanzen kann , als daß ich da unten im Grunde wie an einem Angelhaken hängen bliebe .
Zur Niederschlagung auf den Schreck habe ich ein Paar Flaschen getrunken , und da vielleicht dummes Zeug geschwatzt , um mich vor Strafe zu schützen .
An einer Lüge stirbt ein Bursche wie ich bin nicht gleich ! "
" Nein , der Schlag müßte Dich denn jetzt gerührt haben ! "
" Lassen Sie den Burschen , Martimprey , " sagte der Generalissimus , " die Entschuldigung läßt sich hören .
Mache , daß Du zu Deinem Regimente kommst , Canaille , und wenn Du heute Mittag nicht der Erste im Sturm bist , so laß ich Dich morgen schinden .
Fort mit Dir ! "
Der Halunke läßt es sich nicht zwei Mal sagen und mit einer halb spöttischen Verneigung verschwindet er , während die anderen Anwesenden sich betroffen ansehen .
" Und nun zu Ihnen , mein Herr , der Sie mit solchen Lappalien die kostbare Zeit rauben , " fährt der General den Offizier an .
" Ich habe gestern Abend noch mit General Boskett über den Bericht des Generals Wimpffen gesprochen .
Dieser Herr da " - er deutete auf den Arzt - " hat schon früher sich verdächtig gemacht und ist in Varna unter dem Verdacht des Verkehrs mit dem Feinde verurteilt worden .
Wo ist der Brief , der die Bestätigung der Spionage enthält und den man verkehrter Weise in Ihren Händen gelassen , der Sie der Freund und Gönner dieses sauberen Herrn sind ? "
Das Gesicht des Colonels entfärbt sich .
- " Exzellenz , ein unglücklicher Zufall hat das Papier verloren gehen lassen , aber ich beteure auf meine Ehre ... "
" Wenn mir Euer Exzellenz Gehör gestatten wollen , " fügt der deutsche Arzt hinzu , " so ... "
" Schweigen Sie !
Wer mit den Russen verkehrt , ist ein Feind !
Diese deutschen Eindringlinge waren stets Verräter gegen Frankreich .
Sie sind Ihres Dienstes entlassen und werden mit dem ersten Schiff nach Konstantinopel die Krim verlassen ! "
" Das ist eine Ungerechtigkeit , Exzellenz ! ohne Untersuchung , ohne Verteidigung meiner Ehre ... "
" Danken Sie es diesem Herrn hier , " schrie der General , " der so geschickt zur rechten Zeit die Briefe seiner guten Freunde verliert , während er Verleumdungen seiner Vorgesetzten protegiert , daß ich Sie nicht dem Kriegsgericht übergebe , wie ich es gewollt .
Und Sie , Kolonel , schämen Sie sich der Freundschaft für so zweideutige Gesellen .
Wenn das die vielgerühmte Treue für den Kaiser ist , die die adeligen Herren von der Garde in die Linie mitbringen , so danke ich für solchen Einschub ! "
Der Vicomte ist totenbleich - seine Augen funkeln , aber er sucht sich gewaltsam zu fassen , während General Martimprey besorgt näher tritt .
- " Mäßigen Euer Exzellenz Ihre Worte , " sagte er endlich , ein Papier aus der Uniform ziehend .
" Wer sich seines Verkehrs zu schämen hat , glaube ich nicht zu sein .
Wenn Euer Exzellenz meine Ernennung zum Oberst des dritten Zuaven-Regiments unangenehm , so kann ich Ihnen damit entgegenkommen , daß ich Ihnen mein Abschiedsgesuch hiermit überreiche und um seine Beförderung bitte .
Ich diene Frankreich's Ehre , nicht einem frevelhaften Spiel mit dem Leben der Armee - und bitte Euer Exzellenz , wenn ich den Sturm überlebe , mein Kommando bis zur Entscheidung des Kriegsministers niederlegen zu dürfen ! "
" Gleich , Herr ! gleich ! zur Stelle , wenn es beliebt !
Wenn dem Herrn Vicomte der Malachof zu gefährlich scheint , wird jeder bürgerliche Unter-Lieutenant gern seine Stelle beim Angriff versehen ! "
Der Kolonel zuckte zusammen .
- " Meine Ahnen , Herr General , fochten als Barone bereits mit Auszeichnung in den Kreuzzügen , während die Ihren vielleicht noch vor sechzig oder siebzig Jahren als Schuster hinterm Ofen saßen .
Alter Adel hat wenigstens das Gute vor den Emporkömmlingen aus dem Plebejertum , daß er sich in allen Lagen als Gentleman zu betragen versteht ! "
" Mir das , Herr !? " -
in blinder Wut hob der General die Hand , in der er bereits die Reitpeitsche trug .
Der Vicomte trat einen Schritt zurück und legte ohne ein Wort zu sagen die Hand an den Säbelgriff .
Martimprey fiel dem General in den Arm und der Arzt umfaßte den Freund und zog ihn halb gewaltsam aus der Tür .
Die Offizier-Gruppen im Vorgemach hatten bei dem Geräusch des bevorstehenden Aufbruchs und der entfernten Kanonade wenig von dem Streit gehört und waren zu gewöhnt an Zornausbrüche des Generalissimus , um viel darauf zu achten .
Der Kolonel stand noch vor dem Zelt mit den Freunden , einen Augenblick unentschlossen , was er zu tun habe , als General Martimprey ihm nach kam , ihn am Arm faßte und bei Seite führte .
- " Es tut mir leid , Herr Vicomte , " sagte er , " daß es zu einer solchen Szene gekommen .
Aber der Generalissimus hat gestern Abend mit Boskett und heute Morgen andere Verdrießlichkeiten bereits gehabt und die dumme Geschichte mit dem Telegraphen , an der er wahrscheinlich nicht ohne Anteil ist , hatte ihn in Wut gebracht .
Sie sind ihm indes Nichts schuldig geblieben und er läßt Ihnen sagen , Sie möchten an der Spitze des Regiments den Russen nur eben so begegnen wie ihm .
Morgen , so wir leben , wird sich Alles ausgleichen und hoffentlich auch für den Doktor da Etwas tun lassen .
Jetzt eilen Sie fort , denn der General wird sogleich zu Pferde steigen , um die letzte Besichtigung vorzunehmen . "
Der Kolonel salutierte höflich , aber kalt .
- " Nehmen Sie meinen Dank , Herr General - ich werde meine Pflicht tun , doch , verschont mich auch die Schlacht , der Armee des Kaisers Napoleon werden wir Beide nicht länger angehören .
Leben Sie wohl ! "
Einige kurze Worte noch zu dem polnischen Veteranen , ein bezeichnender Händedruck , dann eilte er mit dem Freunde davon . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die Verbündeten harrten in drei Angriffs-Kolonnen des Zeichens zum allgemeinen Sturm ; alle Dispositionen waren auf's Sorgfältigste getroffen und größtenteils den Russen gänzlich verborgen geblieben , indem schon seit dem frühen Morgen ein heftiger Nordwind wehte und große Staubwolken emportrieb , welche die Bewegungen der Franzosen verhüllte .
Die Division Levaiklant auf dem linken Flügel sollte die Central-Bastion ( V. ) und ihre Lünetten angreifen , unterstützt von der Division d' Autemarre , welche sich gegen die Mast-Bastion ( IV. ) zu wenden bestimmt war im Verein mit der sardinischen Brigade des Generals Craldini .
Die Divisionen Bouat und Pate mit dem 30. und 35. Linien-Regiment bildeten die Reserven auf dem äußersten Flügel , den Quarantaine-Werken gegenüber ; General de Salles führte den Oberbefehl .
Auf der östlichen Seite , der Karabelnaja gegenüber , war der gleichzeitige Angriff gegen mehrere Punkte gerichtet .
General Dülac sollte mit zwei Brigaden auf dem rechten Flügel den kleinen Redan ( die ( Thurm- ) Bastion II. ) stürmen , unterstützt von der Brigade Marolles und dem Garde-Jäger-Bataillon .
Der zwischen dem kleinen Redan und der Kornilowski-Bastion ( Malachof ) gelegenen großen Kurtine , welche beide Werke unter sich und mit der rückliegenden zweiten Vertheidigungs-Linie , den sogenannten schwarzen Batterien ( Batterie Henrighof ) , verband , stand General de la Motterouge gegenüber mit zwei Brigaden , die Voltigeurs und die Grenadiere der Garde unter General Mellinet als Reserve .
Den Malachof selbst und die Batterie Scherwe ( Gervais - zwischen dem Malachof und dem großen Redan ) war General Mac-Mahon mit der ersten Division des Bossquetschen Korps anzugreifen bestimmt , die Brigade Wimpffen und die zwei Garde-Zuaven-Bataillone als Reserve .
Sobald die Franzosen im Malachof sich festgesetzt , sollten auf ein gegebenes Zeichen die Engländer den großen Redan ( Bastion III. ) stürmen .
Der Erfolg am 18. Juni hatte gezeigt , daß , so lange die Batterien des Malachof den Redan deckten , die Engländer ihn nicht zu nehmen vermocht hätten .
General Simpson hatte sich in den kläglichen Anteil gefügt , den Plissier seinem Verbündeten an dem blutigen Ruhm des Tages zugestanden .
Gegen einen Angriff des Fürsten Gortschakoff von Inkerman und der Tschernaja her waren die Truppen der Generale d' Herbillon und d' Aurelle , die Kavallerie d' Allonville es und der Rest der Sardinier aufgestellt .
Um 8 Uhr Morgens hatten die sämtlichen Truppen ihre Aufstellung in den Trancheen genommen , in denen zum leichtern Vorgehen breite Durchgänge eingehauen waren .
Zwei Batterien Feldgeschütz standen in der Lancaster-Batterie bereit , im Galopp heranzustürmen , und vier andere Batterien als Reserve in der Victoria-Redoute .
Jede Kolonne hatte 60 Sappeurs bei sich , je ein halbes Bataillon führte Werkzeuge und Bohlen für das passieren des Grabens , und die Kolonne begleiteten 50 Kanoniere , um nach den Ergebnissen des Kampfes die eroberten feindlichen Geschütze zu vernageln oder gegen die Russen selbst zu kehren .
Um 10 Uhr hatte sich General Boskett auf den gewählten Posten in die sechste am weitesten gegen die Kurtine vorgeschobene Parallele begeben , wohin freilich die Schußlinien der feindlichen Geschütze konvergierten , der aber einen vollständigen Überblick des Kampfplatzes ermöglichte .
Hier erwartete er die festgesetzte Stunde .
Ein Signal zum Beginn des Sturmes sollte von der Brancion-Redoute , wo der Generalissimus um 10 Uhr 45 Minuten sich eingefunden , nicht gegeben werden .
Alle Uhren der Divisions-Generale waren nach der Uhr des Ober-Befehlshabers gestellt - sobald der Zeiger auf elf Uhr 30 Minuten stand , hatten die drei Angriffs-Kolonnen hervorzubrechen .
Die Russen lagen ruhig und achtlos in ihren Traversen .
Es waren Augenblicke der furchtbarsten Spannung .
Die französischen Generale standen aufrecht unmittelbar an den Brüstungen , die Uhr in der Hand , die Offiziere hatten ihre Säbel und Degen gezogen , die Truppen , in gebückter Stellung in den Trancheen , hielten das Bajonett gefällt .
In der äußersten Tranchee , welche links nach dem Kirchhof zu und dem Dokowaja-Grund die Strandstraße aus Sebastopol nach der Inkerman-Brücke schneidet , hat das dritte Zuaven-Regiment mit den algierischen Scharfschützen seinen Stand ; es ist bestimmt , die Batterie Gervais anzugreifen , und die Zuaven fluchen heimlich , daß die Reihe , die Ersten zu sein gegen den Malachof , diesmal ihre Kameraden vom ersten Regiment getroffen .
Auf den Säbel gestützt , in Gedanken trotz des furchtbaren Augenblicks verloren , steht der Vicomte .
Die leise Berührung einer eiskalten Hand , welche sich auf die seine legt , weckt ihn .
Aufblickend sieht er neben sich Nini , die Marketenderin .
Ihre Augen sind gerötet von Tränen , ihr bleiches Gesicht drückt Angst und Kummer aus .
" Haben auch Sie noch immer keine Spur von ihm gefunden , mein Herr ?
Verzeihen Sie meine dreiste Frage , die Angst zerreißt mein Herz ! "
Sie flüstert es leise , denn jedes Geräusch ist streng verboten .
" Sie meinen Jean ?
Nein , Mademoiselle .
Der Bursche wird sich wohl wiederfinden .
Doch , was tun Sie hier , Nini ?
Sie gehören zum Nachtrab und nicht in die vordersten Reihen . "
Das Mädchen preßte die Hände auf das Herz und ihr banger seelenvoller Blick schaute bittend zu ihm empor .
" O , lassen Sie mich hier , Monsieur le Kolonel , " flüsterte sie - " wissen Sie denn nicht , daß er ein Russe ist ? "
" Ein Russe ? "
" Ich wußte es zuerst auch nicht , aber später wurde mir es klar .
Vor zwei Jahren war er mein Freund und Beschützer in Paris - aber am Abend des 5. Juli traf uns Alle ein furchtbares Unglück und seitdem ist er irrsinnig . "
Der Vicomte starrte sie mit Entsetzen an - der 5. Juli - in seiner Seele stieg ein Bild empor - ein Gedanke , selbst halb wahnwitzig und dennoch - alle die sich verkettenden Umstände - er öffnete die Lippen zur weiteren Frage - -
Da krachte und donnerte es über ihren Häuptern , als wollte der Himmel zerreißen in seinen urewigen Grundfesten .
Die sämtlichen Geschütze hatten noch eine volle Ladung gegeben - der Augenblick war gekommen .
Die Generale , ihren Hut über dem Haupte schwingend , erschienen auf der Brüstung , auf dem äußersten Epaulement der Trancheen zeigte sich das Kommando-Fähnlein Bosquets , die Trommeln wirbelten , die Trompeten schmetterten , ein tausendstimmiges Hurra erschütterte die Luft - und vorwärts ging es zum Sturm .
Mac-Mahon mit der Brigade Espinasse , das erste Zuaven-Regiment voran , links ihm folgend das 7. Linien-Regiment , warf sich auf den Vorsprung des Malachof und auf die linke Fassade der Bastion , dort wo dieselbe mit der Kurtine zusammenhing .
Der Raum zwischen den Laufgräben und dem Ravelin der Bastion betrug etwa 50-70 Schritt im Sturmslauf , im Nun ist er überflogen , der halb verschüttete Graben überschritten , ohne auf die Hilfe der Sappeurs zu warten , die Abdachung der Wälle erklommen und der Zuave Lihaut vom ersten Regiment , dem Mac-Mahon die Kommandofahne anvertraut , pflanzt sie im ersten Anlauf auf den Wällen des Malachof auf ; um sie sammeln sich die emporklimmenden Tapferen .
Die Russen sind bestürzt - überwältigt , die Brustwehr ist nur mit den Mannschaften der Artillerie besetzt , die an ihren Stücken niedergestoßen werden .
Das ganze Innere des Malachof , bis auf den Kurgan - die Trümmer des allen Turmes - ist mit hohen Traversen durchzogen , hinter denen die Soldaten Schutz gegen das Bombardement gesucht .
Vereinzelt stürzen die Compagnien des Regimentes Praga daraus hervor - ihr tapferer Kommandant Oberst Freund wirft sich mit ihnen dem Feinde entgegen und stürzt verwundet ; es ist ein Zusammenstoß Mann gegen Mann , die russischen Offiziere , den Degen in der Hand , stürzen sich auf das Parapet , mit Wort und Gebärde ihre Soldaten zum Widerstand ermunternd .
Einer nach dem Anderen sinken sie unter den Kugeln , die aus nächster Nähe auf sie gerichtet werden - aber der Kampf entbrennt jetzt am ganzen Wall .
Man ringt Leib an Leib mit einander in wilder Wut , das Bajonett ist unnütz geworden , man schlägt sich mit Kolben und Steinen nieder , mit Schaufeln , Protzstangen und Holzstücken , die man von den Geschützblendungen abreißt .
Doch Schar auf Schar dringt in das Innere der Bastion ein und das Regiment Praga wird geworfen . -
Die 5. Division unter de la Motterouge hat ein schwierigeres Terrain , als die Stürmer des Malachof , doch steht sie bald in geschlossenen Massen an der Front der Kurtine und nimmt im Anlauf die Batterie von 6 Geschützen de la Poterne , welche den Malachof flankiert .
Während die Kanoniere die Geschütze vernageln , dringt die Infanterie gegen die zweite Verteidigungslinie vor .
Das Kartätschenfeuer der Russen schmettert die Spitzen der Kolonnen und ganze Reihen nieder , aber Nichts hemmt ihren Lauf .
Sie ersteigen die Brüstungen , die Kanoniere werden an ihren Stücken erschlagen und die zweite Linie ist erobert , das 11. Regiment dringt bis an die Tore der Vorstadt !
Die Division Dülac hat im ersten Anlauf den kleinen Redan - die ( Thurm- ) Bastion II. - genommen , trotz des furchtbaren Kartätschen- und Musketenfeuers , das Regiment Olonetz zurückgeworfen , einen Teil der Geschütze vernagelt und bereits die zweite Verteidigungslinie und den Uschokowaja-Grund erreicht , der kurz zur Reede führt .
Aber hier wirst sich den Eingedrungenen der Major Jaroschewitz mit einem Bataillon des Regiments Bzelofersk entgegen und mit dem Bajonett sie bis über die Brustwehr zurück .
Das Glück der Schlacht wendet sich , die Russen sind nur überrascht , nicht überwunden .
Die Zurückgedrängten sammeln sich unterm Schutz der in den Ravens des Uschokowaja- und Apollo-Grundes gelagerten Reserven .
Zwanzig bespannte Feldgeschütze fliegen herbei und eröffnen ihr Feuer , die Batterien des Nordufers werfen Bomben in die Kolonnen , die drei Dampfer Wladimir , Chersones und Odessa legen sich in die Kilnbucht und schleudern einen Tod und Verderben sprühenden Kartätschenhagel auf den Feind .
Die französischen Brigaden wanken , sie wenden sich - vergebens suchen sie sich am schnell verrammelten Eingang des Redan zu halten , - dann in den Gräben , - erst an der ersten Linie der Kurtine machen ihre Verfolger Halt .
Hier formieren sich die Franzosen auf's Neue , abermals wirbeln die Trommeln zum Sturm und der Kampf um den Redan beginnt zum zweiten Mal .
General Saint-Pol fällt , General Bison ist schwer verwundet , wiederum wanken die Angreifer , als die Reserve-Brigade Marolles herbei eilt und zwei Grenadier-Bataillone der Garde unter Ponteves von General Boskett zu Hilfe gesandt werden , den gleich darauf ein Bombensplitter auf seinem gefährlichen Posten an der rechten Seite trifft und betäubt zu Boden wirst .
Für einen Augenblick sind nochmals die Parabetts und Batterien des Redans in den Händen der Franzosen .
Aber die Russen wissen sehr wohl , daß der Verlust des Redan die Möglichkeit eines Rückzugs über die Schiffbrücke in Frage stellt .
General-Major Sabaschinski mit 3 Regimentern der 8. Infanterie-Division wirft den Feind zurück , drei Mal wiederholt sich der Angriff , drei Mal müssen die Franzosen unter dem furchtbarsten Feuer weichen .
Die Generale Marolles und Ponteves , der tapfere Führer der Garden , dem Plissier den blutigsten Posten versprochen , opfern ihr Leben , fast sämtliche Führer der Compagnien der Linie sind gefallen - es bleibt Nichts übrig , als der rascheste Rückzug nach dem Graben der Kurtine .
Das Schlüsselburger Jäger-Regiment , das von General Chruleff gesandt , dem Redan zu Hilfe eilt , findet die Arbeit bereits getan und wendet sich gegen die Kurtine .
Vergebens versuchen die Franzosen auch dort den schnell errungenen Sieg zu behaupten , vergebens rasseln , von Boskett letztem Befehl herbeigerufen , die an der Victoria-Batterie aufgestellten Feldgeschütze über ein Terrain heran , welches das Feuer der Russen vollkommen beherrscht , protzen im heftigsten Kugelregen ab , der binnen wenig Minuten zwei Drittteil der Offiziere und Mannschaften niederwirft , und beginnen ein Feuer , das endlich die Kriegsdampfer nötigt , sich zurückzuziehen ; - die Schlacht ist auf dieser Flanke verloren und die Division de la Motterouge vermag , nachdem auch der Führer der Garde-Reserven , General Mellinet , verwundet ist , sich nur kurze Zeit noch in der ersten Enceinte der Kurtine zu halten .
General Dülac hat das Kommando in Stelle Bosquets übernommen , der durch die schwere Wunde endlich genötigt ist , die Kampflinie zu verlassen und sich auf einer Tragbahre nach der Lancaster-Batterie bringen zu lassen .
Auch auf der linken - der westlichen - Seite der Stadt sind die Franzosen nicht glücklicher .
Der Hauptsturm auf die Central-Bastion ( V. ) mißglückt , trotz der Aufopferung der Offiziere und Soldaten , ein Angriff der Mast-Bastion wird unmöglich , jeden Augenblick demaskieren die Russen neue Batterien , Flatterminen zerreißen den Boden unter den Füßen der Stürmenden ; die Generale Breton und Rift fallen , General Trochu wird schwer verwundet , die Fremdenlegion fast vernichtet und de Salles muß den Befehl zum Rückzug geben in das Innere der vorgeschobenen Waffenplätze .
Der russische Ober-Kommandant General Graf Osten-Sacken überzeugt sich selbst von dem Sieg der Seinen auf dieser Seite und eilt dann hinüber zu jener Stelle , wo sich das Schicksal des Tages entscheiden muß .
Das ist der Malachof .
Die Zuaven und algierischen Jäger haben bei dem Angriff auf die Batterie Gervais das Jägerregiment Großfürst Michael zurückgedrängt , der Zuave Lebrigaud ist der Erste auf dem Wall und wird schwer verwundet von seinen Kameraden zurückgetragen .
Die Franzosen haben sich auf dem verschütteten Graben festgesetzt und schießen durch die Embrasüren , aber das Kostranasche Jäger-Regiment eilt der Batterie zu Hilfe , die Kanonen der linken Seite des großen Redan vertreiben die Angreifer von der Batterie Gervais ; ein Befehl Mac-Mahons ruft sie zur Unterstützung der Franzosen im Malachof .
Da diese sich hier festgesetzt , geben um 121/2 Uhr drei Raketen aus der Victoria-Batterie den Engländern das Zeichen zum Angriff auf den großen Redan .
Sie haben eine breite Fläche aus ihren Trancheen zu überschreiten und das Kartätschenfeuer der Russen dezimiert ihre aufgelösten Reihen .
Die Anstalten der Engländer sind so schlecht getroffen , daß sich kaum 1500 Mann zum Sturm entwickeln , während ihre Reserven untätig in den Laufgräben bleiben .
Nur Wenige übersteigen die Brustwehr und versuchen die Faschinen auf den Backen der Embrasüren anzuzünden ; das Wladimir'sche Regiment , anfangs zurückgedrängt , aber bald unterstützt durch Compagnien der Regimenter Kamtschatka und Jakutsk wirst die Briten mit dem Bajonett zurück , und das Feld mit ihren Leichen besäend , fliehen diese nach den Trancheen zurück .
Die Schlacht ruht auf dem linken Flügel der Franzosen und auf der Stellung der Engländer , nur um den Schlüssel von Sebastopol , um den Malachof , wird mit gesteigerter Wut gekämpft .
Der Zuaven-Unteroffizier Lihaut hat die ihm vertraute Fahne auf der Stelle verteidigt , auf der er sie aufgepflanzt , - von 42 Büchsen- und Musketenkugeln , von drei Kanonenschüssen wird sie zersplittert und zerfetzt , aus fünf Wunden blutet der Held und dennoch wankt und weicht er nicht von seinem Posten .
Um ihn haben sich die Kameraden gesammelt und stürmen gegen den Feind ; Oberst Collineau , der Kommandeur des Regiments ist am Kopf verwundet , aber die Russen sind bis an die Kehle des Werks geworfen , wo sich rasch die algierischen Schützen in einem Verhau festsetzten .
Jetzt stürmen die Russen wieder heran , Graf Wassilkowitsch , der heimtückische boshafte Mann , schlägt sich wie ein Held im Inneren der Bastion in der Nähe des alten Turms , auf welchem die Schützen postiert sind und ein gefährliches Feuer unterhalten .
General-Lieutenant Chruleff selbst stellt sich an die Spitze des Regiments Ladoga und stürmt gegen die Kehle der Korniloff-Bastion ; er wird in diesem Augenblick verwundet .
General-Major Lisenko übernimmt das Kommando und fällt , schwer getroffen , im Eingang der Redoute - General-Major Inseroff läßt sich an der Spitze der andringenden Regimenter töten - General-Lieutenant Martino wird schwer verwundet - vier Mal stürmen die Kolonnen der Russen , das Bollwerk Sebastopol's wieder zu erobern - vergebens ! - immer neue dichte Massen der Franzosen stürzen sich in die eroberte Bastion , die Brigade Vinoy , - das dritte Zuaven-Regiment , der Rest der Reserven - Mac-Mahon selbst übersteigen den Wall , zu seinen Füßen wird der tapfere Oberst de la Tour du Bin von einem Wurfgeschoß zerrissen ; man kämpft mit dem Bajonett , mit den Zähnen , mit der Faust , der Fuß gleitet auf Strömen von Blut und Bergen von Leichen !
In den bereits erwähnten Trümmern des ehemaligen Kurgan des Malachof , nahe dem Ausgang , die durch das krenelierte Erdwerk und die soliden Blendungen eine kleine Festung im Inneren der Bastion bilden , kämpft mit Glück ein junger russischer Offizier mit etwa 60 Mann , darunter zwei Greise , der Eine in der Tracht der Kosaken , der Andere von riesiger Gestalt in dem Rock der Druschina .
Auf diesen Kurgan stützen sich die letzten Kämpfe der Russen , in seiner Nähe verteidigt General-Major Wassilkowitsch noch immer die Batterie nach der Seite des Redan .
Das mörderische Feuer aus den Schießscharten dieser kleinen Bollwerke erregt die Aufmerksamkeit des Generals Mac-Mahon und er befiehlt dem Obersten des dritten Zuaven-Regiments , sie und die Batterie zu ihrer Seite zu nehmen .
Aus die Letzere stürzt sich die Maße - ein Säbelhieb des Kolonel verwundet den alten Feind , der ihm gegenübertritt , Graf Wassilkowitsch , von den Seinen geführt , wird mit dem Rest der Russen bis an die Kehle der Bastion gedrängt .
Er erhebt sein Tuch - er winkt hinüber nach dem Kurgan , auf dessen Brustwehr der Greis in der Druschinen-Tracht mit einem Kanonenwischer die stürmenden Zuaven niederschlägt .
Der Alte sieht das Zeichen - er springt zurück - durch die breit von einer Kanonenkugel zerrissene Blendung sieht man ihn mit der Rechten eine Lunte schwingen , mit der Linken eine Steinplatte zur Seite werfen .
Da stürzt sich eine jugendliche Gestalt , blutend bereits aus zwei Wunden , zwischen ihn und die Öffnung und sucht ihn zurückzudrängen - gleich einem Kinde schleudert sie der fanatische Alte zurück - er hat das Zeichen gesehen , das ihm der Graf gegeben , und will sein Versprechen erfüllen , er beugt sich vor , er hebt die Lunte - da - im letzten Augenblick reißt der junge Offizier das Pistole aus dem Gürtel und sein Schuß streckt den Alten zu Boden .
Sein eigenes Blut hat Michael , den Tabuntschik , getötet und den Mord des Kaisers gerächt .
Der Hand Iwan Özakoff's entfällt das Pistole , sein Auge trifft den Vicomte auf der überstiegenen Brustwehr , den seine Tat am eigenen Volk gerettet , und er verliert das Bewußtsein , während die Zuaven die letzten Verteidiger des Kurgan hinaustreiben zu Wassilkowitsch's flüchtender Schar .
Die Sappeure stürzen sich auf die Öffnung , deren bedeckenden Quader der Tabuntschik gehoben , und entdecken einen Luntengang in die Tiefe , - ihre Schaufeln und Äxte reißen quer vor dem Kurgan die Erde auf und finden noch zwei elektrische drehte : - das untere Gewölbe des Kurgans ist mit 40000 Kilogrammen Pulver gefüllt , und die Lunte des Roßhirten hätte glorreich die Schreckenstat seiner Jugend gesühnt , wenn die Liebe nicht triumphiert hätte .
- Hinter der Kehle der Bastion entspinnt sich ein neuer Kampf zwischen den verfolgenden Franzosen und den Russen , deren Verstärkungen zu einem letzten Versuch herandringen .
Dem von zwei Soldaten zurück geführten General-Major Wassilkowitsch begegnet eine eben herbei eilende Compagnie des Schlüsselburger Jäger-Regiments - Spielwerk der Hölle : - an ihrer Spitze Iwan Oczakoff , dessen Tat im Malachof er eben verflucht .
Der Verwundete stürzt auf ihn zu :
" Verräter , wo kommst Du her , ich sah Dich blutend sinken im Malachof nach Deiner schändlichen Tat ? "
- " Im Malackof , mich ?
ich focht am Redan ! "
- " Lügner , Dich selbst oder Dein Ebenbild - - "
Der junge Offizier faßt ihn an - wie ein Blitz zuckt es durch seinen Geist , die Worte , die Annuschka gesprochen , die Erinnerung an die Schwester , die er im Drang der Gefahr ganz vergessen - die Erinnerung an sein Ebenbild im Lager am Sapun , dessen Wort ihn zuerst geweckt aus der geistigen Nacht - eine Schlußreihe von Gedanken in einem Augenblick - " Allmächtiger Gott - Iwanowna an meiner Stelle ! "
- Der Graf starrt ihn einen Augenblick an , auch ihm wird mit Blitzesschnelle die Überzeugung :
" Verflucht sei die Metze , die , um ihren Buhler zu retten , Rußland's Sieg geopfert hat ! "
- Blutiger Schaum stürzt aus seinem Mund , während Iwan Oczakoff ihn von sich stößt und davon stürmt . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Auf seinem Arme hat der alte Kosaken-Häuptling den jungen Offizier des Kurgan aus den Leichenhaufen getragen und lehnt ihn in einem Winkel der Bastion an die Wand , beschützt von Mericourt und dem Sergeant-Major Fabrice .
An der Seite des Bewußtlosen kniet Nini , die Marketenderin , seinen Kopf auf ihrem Schoß - sie reißt , schreiend vor Angst und Schmerz um den geliebten Flüchtling , die Uniform ihm auf - eine volle üppige , blutüberströmte Frauenbrust quellt ihr entgegen , enthüllt sich allen Blicken !
- " Barmherziger Gott - Iwan - Iwanowna ! " tönt auch hier der Schrei des Colonels - - da rast es herbei , die Menschenwoge der Franzosen , geworfen auf dem äußern Abhang der Bastion und die tapferen Feinde dringen ihr nach durch die Kehle des Werks noch ein Mal in das Innere des Malachof !
Ein Schlachten , ein Würgen ringsum !
An der Spitze seiner Jäger stürmt Iwan Oczakoff auf die weichenden Zuaven , - das Auge der Marketenderin trifft auf die bekannte Gestalt , das bleiche Gesicht ; sie fährt empor - :
" Das ist der Rechte !
Jean !
Jean , zu mir ! "
Da knallen die Büchsen der russischen Jäger - da schlagen die Kugeln ein in nächster Nähe in die Hausen der Franzosen - ein einziger herzzerreißender Schrei und auf die Stelle , wo Iwanowna's Haupt in ihrem Schoß gelegen , stürzt mit zerrissener Brust tot die treue Marketenderin .
Über den jugendlich schönen Leib hinweg wogt und stürmt der Kampf ; - der alte Jessaul hat den Augenblick benutzt , den Körper Iwanowna's über seine Schultern geschwungen und ist mit ihm in den Reihen der Seinen .
Da kracht es und hebt es sich , als wollte die Erde sich gegen den Himmel bäumen , als wären ihre Grundfesten gelöst , der Himmel selbst erzittert , dichte Rauch- und Staubwolken wälzen eine Nacht in den hellen Tag , Trümmer , zuckende Glieder fliegen umher - beide Heere stehen entsetzt und glauben dennoch den Malachof in die Luft geflogen und Tausende in seinen Werken und den Reduits begraben .
allmählich sinken die Staubwolken , der Malachof steht , hoch von seinem Wall flattert noch keck die Trikolore , - nur die Batterie de la Poterne an der Flanke der Kurtine und der Bastion ist gesprengt , das Pulvermagazin durch die brennenden Faschinen entzündet worden .
Einen Augenblick noch stehen erschüttert die Gegner - aber schon haben sich die Franzosen gesammelt .
Neue Massen der Sieger des Malachof stürmen heran - die Russen werden geworfen und retirieren in dunklen Haufen aus der Kehle der Bastion , die rasch mit Faschinen geschlossen wird - auch der letzte Versuch ist gescheitert - der Malachof verloren .
General Osten-Sacken erkennt , daß die Wiedername der Bastion eine Armee kosten würde - er beschließt , seinen geheimen Instruktionen gemäß , den Sieg auf allen anderen Punkten und die Erschöpfung des Feindes zu benutzen , um die Südseite der Stadt zu räumen , die nach dem Verlust des Malachof nicht mehr zu halten ist .
Er befiehlt daher dem General-Lieutenant Schepelieff , ohne einen Angriff auf die Kornilowski-Bastion weiter zu versuchen , den Feind daran zu verhindern , von dort in die Stadt zu debouchieren , und bis zur Nacht die zerstörten Gebäude auf dem nördlichen Abhang des Hügels zu halten .
- Aber nur ein Trümmerhaufe soll in die Hände der Feinde fallen , wie vor 43 Jahren nur die Brandstätte von Moskau den Kohorten des ersten Napoleons überlassen wurde .
Von 5 Uhr ab ist der Kampf nur noch durch die Artillerie unterhalten worden .
Bei Eintritt der Dämmerung bemerkt man die dunklen Kolonnen der Russen über die Schiffbrücke von der Nikolaus-Bastion nach der Sievernaja in ununterbrochener Reihe ziehen .
Im Inneren des Malachof sind , bereits durch Menschenhände herbeigeschafft , acht Coehorn-Mörser zur Beschießung bereit , mehrere russische Geschütze wieder in Stand gesetzt und General Thiry , der Chef der Artillerie , gibt Befehl , die Brücke zusammen zu schießen .
Aber nur wenige Schüsse fallen , als ein Adjutant des Generalissimus herbeistürmt und den Befehl überbringt , das Feuer einzustellen und den Rückzug der Russen nicht weiter zu hindern .
Graf Lubomirski hat sein Versprechen gehalten und Plissier , ihn verwünschend , alle Verfolgung aufgegeben .
Ohnehin wäre sie kaum möglich gewesen , denn Explosion auf Explosion zeigt , wie der abziehende Gegner seine Verteidigungswerke , seine Pulvermagazine und Gebäude , so wie er sie verläßt , in die Luft sprengt .
Rote Flammenmassen wirbeln an hundert Punkten zum Nachthimmel empor . - - - Doch die ersten Schüsse auf die Brücke haben noch einige Opfer gekostet .
Vergebens hat Annuschka , die junge Witwe , nach der Sievernaja zu gelangen versucht , den ihr anvertrauten Brief zu bestellen .
Truppen , zu den Wällen eilend , füllen die Brücke - sie eilt zurück zum Fort Paul - aber kaum hat sie es erreicht , so verbreitet sich die Nachricht , daß die Franzosen den Malachof genommen haben und in die Stadt dringen .
In Todesangst , während Nursädih sich zu folgen weigert , ergreift sie das ihr anvertraute Kind und stürzt auf die Straßen , die zur Brücke der Südbucht und der westlichen Stadt führen , als ein Name mitten in den drängenden Hausen der Soldaten und Bewohner ihr Ohr erreicht :
" Meyendorf - Kapitän Meyendorf ! "
Sie faßt die Hand des Offiziers - sie fragt ihn - er ist der Gesuchte und sie übergibt ihm den Brief , indem sie um seinen Schutz bittet .
Aber die Massen trennen sie wenige Augenblicke darauf und vor dem Hagel der Kugeln flüchtet Annuschka unter den Vorsprung eines Hauses , wo ein abgesprengter Stein ihre Stirn trifft und sie bewußtlos und blutend niederwirft .
Kapitän Meyendorf hat noch keinen Augenblick gefunden , den ihm so dringend übergebenen , Brief zu lesen ; erst als die ersten Kolonnen über die Brücke zur Sievernaja ziehen , benutzt er einen günstigen Augenblick , ihn zu öffnen .
Noch hat er die ersten Zeilen kaum überflogen , als ihn ein Splitter einer der vom Malachof geworfenen Bomben am Kopf trifft .
Er fällt dicht zur Seite des Oberstkommandirenden - sein letzter Laut ist ihr Name - dieselbe Stunde hat sie vereinigt im Himmelreich ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es ist Nacht .
Der Riesenbrand des Nicolas-Fort zeigt , daß die Pontonbrücke bereits abgebrochen worden - von Zeit zu Zeit noch fliegt ein Pulvermagazin in die Luft - die Zahl der gesprengten beträgt fünfunddreißig .
Zehntausend Leichen - darunter 4 russische und 5 französische Generale - decken das Schlachtfeld .
Jede der beiden Parteien zählt überdies eine gleiche Anzahl Verwundeter oder Vermißter .
Von der französischen Garde , die ins Gefecht gekommen , ist die Hälfte getötet und verwundet .
An einzelnen Stellen , vor dem Redan , an der Kehle des Malachof , liegen die Leichen zu Hügeln getürmt .
Während die Artillerie und das Genie arbeitet , Batterien zu errichten und die Befestigungen herzustellen , tragen die Soldaten die Leichen in Haufen zusammen und die Chirurgen verrichten bei Fackelschein ihre blutige Arbeit .
Ein Mann - erschöpft - hat diese verlassen und tritt zu einer Gruppe an den Ruinen des Kurgan .
Ein Zuaven-Burnus deckt einen am Boden liegenden Körper - es ist Nini's Leiche , deren kalte Hand winselnd Minette , die kleine Katze des Sergeant-Majors , leckt .
Der Alte selbst sitzt kummervoll neben der Marketenderin - sein Arm ist zerschmettert und erst flüchtig verbunden , aber er will die Tote nicht verlassen , bis die Kameraden am Morgen sie holen .
Neben ihm , an die Trümmer des Kurgan gestützt , steht Bourdon , der Sergeant , unverletzt im dichtesten Kampfgewühl , die Augen finster , tränenleer auf den Körper zu seinen Füßen gerichtet .
Kolonel Mericourt spricht mit Jussuf , dem Mohren ; - er ist mehrfach , aber leicht verwundet und nach dem Zurückführen des Regiments , dessen Kommando er dem einzigen unverletzten Kapitän übertragen , in den Malachof zurückgekehrt .
Welland , der trotz seiner schimpflichen Entlassung seine Pflicht als Arzt erfüllt hat , reicht dem Freunde die Hand , er hat bereits den größten Teil der Ereignisse des Tages erfahren .
Der Kolonel bittet ihn , einem jungen Russen seine Hilfe angedeihen zu lassen , den Jussuf , durch die Nennung seines Namens aufmerksam gemacht , an der Kehle des Werkes aus den Leichenhaufen hervorgezogen .
Es ist Olis , der Kosak Iwans , oder vielmehr Iwanowna's , der an der Seite des jungen Fürsten - der Letzte der sechs Brüder - gefallen .
Der Arzt erkennt bald , daß menschliche Hilfe hier vergeblich , und sucht nur den Tod des Armen nach Kräften zu erleichtern .
Man hat ihn neben Nini gebettet .
Dann erklärt Jussuf , der Mohr , seinem Herrn den Entschluß , in die brennende Stadt hinabzusteigen , deren Wege er kennt und bis zum Paul-Fort vorzudringen , wo - wie ihm der Sterbende beschrieben - die Schwester und die Fürstin gewohnt .
Eine drängende Ahnung der Seele treibt den Vicomte zur Begleitung an - auch der Arzt erbietet sich dazu , nachdem er sich einige Augenblicke erholt .
Russische Soldatenmäntel , um sie im Inneren der Stadt unkenntlich zu machen , sind leicht herbeigebracht von den zahllosen Leichen .
Als die Gesellschaft das Werk verläßt und Mericourt die ausgestellten Posten mit dem Paßwort befriedigt , gesellt sich stumm , aber entschlossen , Sergeant Bourdon zu ihr .
Es ist ein furchtbarer Gang .
In der Nähe der Schlachtfelder Leichen auf jedem Schritt ; zwischen Trümmern und verstreuten Kugeln , demontierten Geschützen und Munitionskarren schreitet man vorwärts in ein Chaos der Zerstörung .
Aber je weiter man vordringt - die russische Armee scheint verschwunden , nur die dunklen Gestalten einzelner Marodeurs schleichen umher , schmerzliches Stöhnen eines Verwundeten und Zurückgelassenen dringt hier und da an ihr Ohr .
Brennende Magazine beleuchten von Zeit zu Zeit ihren schaurigen Weg - der Donnerschlag einer aufgesprengten Batterie auf der Westseite zeigt ihnen , daß der Feind wenigstens noch tätig ist in der aufgegebenen Stadt .
So - im Schutz der Dunkelheit oder der grellen Feuersbrunst , der allgemeinen Verwirrung und Zerstörung , die nicht nach Freund und Feind fragen läßt , und in der bergenden Verhüllung ihrer Platschtsch's - gelangen die kühnen Männer , in den Abhängen an der Schifferbucht sich haltend , in die Nähe des Pauls-Forts .
Der Umstand , daß es noch nicht gesprengt oder angezündet , beweist , daß man es noch nicht gänzlich aufgegeben , daß noch menschliche Wesen darin sind .
Jussuf schleicht sich voran , die Gefährten in einem Versteck zurücklassend ; bald kehrt er wieder , er ist auf keine Gefahr gestoßen , nur auf entsetzliches Leid - und winkt ihnen zu folgen .
Sie gelangen glücklich in den ersten Hof und durch diesen in eine Höhle der Verwesung und des Jammers , in die Lazarette .
Von allen Schrecknissen des Krieges , die sie erlebt , ist dieser Anblick der schrecklichste , herzbrechendste .
Lange Reihen von Verwundeten , mit Toten , ja bereits Verwesenden abwechselnd , haben als rettungslos zurückbleiben müssen - faulende und verfaulte Körper in ihrem letzten Todeskampf , dicht an einander gedrückt - ohne Beistand , ohne Pflege , die Einen auf der Diele , die Anderen auf elenden Bettstellen oder blutgetränkten Strohbünden , aus denen ekle Flüssigkeit sickert .
Die Mauern , das Dach des Saales , von Bomben gespalten - liegen sie da , die Unglücklichen - Viele noch lebendig , während die Maden bereits an ihren Wunden nagen ; Andere halb wahnsinnig vor Schmerz und Leiden , haben sich dem Eingang zugewälzt , um der Hölle zu entrinnen , und deuten sterbend , um einen Tropfen Wasser flehend , auf ihre Todeswunden .
Der beengende Leichengeruch , dieser Gestank von brandigen Wunden , verpestetem Blute , verwesendem Fleische ist grausenhaft über alle Begriffe - selbst der Arzt , der die türkischen Lazarette an der Donau gekannt , schaudert im tiefsten Grauen - Mericourt verhüllt das Gesicht .
" All ' dies unsägliche Elend - für welchen Zweck ?! "
- Endlich gelangen sie in den zweiten Hof - zu der Reihe der kasemattierten Wohnungen .
Sie wagen es nicht , eine der wenigen , still und verdrossen umherwandernden Gestalten anzusprechen , um sich nicht zu verraten - Stube auf Stube durchsuchen sie - alle sind leer , oder die Bewohner stumm - auf ewig .
Endlich deutet der Arzt auf ein Licht , das aus dem Gitterfenster einer Mauer leuchtet - man findet die Tür und öffnet sie - ein leiser monotoner Gesang , eine jener Totenklagen summt ihnen entgegen , die melancholisch fallende Melodie der Steppenvölker des Ostens ; - sie treten ein : auf einem Feldbett ruht eine halb verhüllte Gestalt , zu ihren Füßen schläft ein kleines Mulattenkind , eine schwarze Frauengestalt kniet daneben und am Kopfende murmelt Iwan der Jessaul , Iwan der Steppenteufel seine Totengebete .
Der Schein einer Lampe fällt auf das Gesicht der Gestalt auf dem Lager - hellbraune Locken umgeben das bleiche Oval , die festgeschlossene Lippe , das volle Kinn - den schönen Schwung des Gesichts - den halb entblößten Frauenbusen - es ist Iwanowna , und der Kolonel stürzt an ihre Seite und bedeckt die kalte Hand mit Küssen .
Noch eine andere Szene hat sich im gleichen Augenblick ereignet ; - von dem Bruder , der sie emporhebt , gleitet der Tränenschwere Blick des armen Mohrenmädchens auf den deutschen Arzt .
Da stammelt sie seinen Namen , reißt sich los von dem Bruder und streckt Jenem das schlafende Kind entgegen .
Er zaudert , er sieht sie mit verwunderten Blicken an , bis sie , mit der Linken das Kind an ihre Brust gepreßt , ihn mit der anderen Hand in den Strahl der Lampe zieht und diese Hand ihm entgegenhält - auf dem vierten Finger der schwarzen Hand glänzt ihm der Granatreif , das Geschenk seiner Schwester , entgegen , den er der Unbekannten gegeben , die in der süßen Nacht von Madara sein Lager geteilt .
Die Wahrheit überkommt ihn mit überzeugender Gewalt , und er drückt Weib und Kind an die Mannesbrust .
Die Totenklage des Jessaul ist verstummt ; flammenden Auges , Angst , Entzücken in allen Zügen , reißt der Kolonel den Freund aus den Armen der schwarzen Sklavin zum Lager Iwanowna's - und legt seine Hand auf den Marmor-Busen , den so eben seine Lippen berührt .
Der erfahrene Arzt fühlt sofort den leisen Schlag des Herzens , das noch pulsierende Leben .
Sein Wink entfernt die Anwesenden mit Ausnahme Nursädih's und seine geschickte Hand beginnt sofort die Untersuchung der Wunden , die nur unvollständig verbunden sind .
Nursädih erzählt ihm , daß der alle Jessaul die Fürstin bis in das Fort gebracht , daß Iwan , ihr Bruder , in rasender Leidenschaft , alle ihre unendliche Aufopferung vergessend , mit einem Fluch sie dem Tode überlassen , weil sein Ebenbild Schmach auf seinen Namen gehäuft und der Rettung des Feindes ihres Volkes die Rettung Sebastopols geopfert habe , - und daß sie , erschüttert , mit gebrochenem Herzen , wieder in jene tiefe Ohnmacht gefallen , die die Unkundigen für den erlösenden Tod gehalten .
Nach kaum zehn Minuten kann der Arzt dem Freunde die Versicherung bringen , daß keine der Wunden des hochherzigen Mädchens tödlich ist , daß nur der starke Blutverlust ihren gefährlichen Zustand veranlaßt hat .
Eine rasche Beratung der Männer folgt : die Möglichkeit einer Rettung Iwanowna's liegt in ihrer Entfernung aus dem Fort und man beschließt , sie zu versuchen .
Eine Tragbahre ist rasch aus dem Lazarett herbeigeschafft und von liebenden Händen geordnet .
Der Jessaul , dem der Kolonel durch Nursädih volle Freiheit , zu gehen und zu kommen , zusichert , will Die nicht verlassen , die er so lange bewacht .
Er und der Mohr nehmen die Trage , an deren Seite der Arzt und der Kolonel sorgsam über die Bewußtlose wachend gehen , während Nursädih voran den nächsten Ausweg in die Stadt zeigt , ohne das Lazarett nochmals zu berühren , und der Zuaven-Sergeant den Rückzug deckt .
Die Hand des allmächtigen Gottes ist über ihnen in den Gefahren der brennenden Stadt , der explodierenden Minen , und als die erste Morgendämmerung über den Höhen von Inkermann dämmert , sind sie bereits im Schutz der französischen Posten .
Francois Bourdon , der tapfere Zuave , ist nicht allein , auf seinem Arm trägt der Tapfere ein junges Kind , dessen leises Wimmern ihn auf dem Wege durch die Straßen unter die Halle eines halb zerstörten Hauses gelockt und das der leicht zum Mitleid bewegte Soldat aus den Armen einer blutbedeckten erstarrten Frau genommen .
Er bringt das Kind dem Regiment als Ersatz für die jetzt tote Schwester ! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Es ist wiederum Mittag - auf dem Malachof-Hügel sitzen , drei Männer , ernst und düster auf die zerstörte Stadt , auf die blaue Reede schauend , von der die mächtige Kriegsflotte des Pontus , der Stolz Rußland's , verschwunden ist , verbrannt , versenkt in die Tiefen des Meeres , das sie so lange beherrscht .
Noch dampfen und rauchen die Ruinen der Stadt , noch donnert in langen Zwischenpausen eine einzelne Explosion und von den Nordforts herüber dröhnt von Zeit zu Zeit ein warnender Schuß .
Einzelne Haufen plündernder Soldaten sind bereits in die Vorstadt hinabgestiegen , aber noch wagen nur Wenige , weiter vorzudringen , obgleich man die Stadt jetzt vom Feinde verlassen weiß .
Tausende sind beschäftigt , weite Gräber zu graben , in denen die erbitterten Gegner friedlich neben einander schlafen sollen , bis ein anderer Trompetenstoß sie weckt - zum ewigen Weltgericht .
Man muß eilen mit den Leichen , denn die Sonne des Südens brennt verwesend und giftige Fliegenschwärme umsummen bereits die Toten .
Am Fuße des Malachof-Hügels , zu Füßen der drei Männer , graben Zuaven ein einzelnes Grab - an dessen Seite harmlos ein zweijähriger Knabe spielt .
Es ist Nini's Grab , und die Hand des Bruders bettet sie in den Schoß der Erde .
Wie Kinder schluchzen die bärtigen wilden Gesellen , die gleichmütig als Los der Schlachten tausend tapfere Kameraden an ihrer Seite fallen sahen . -
Die Augen der drei Männer am Hügel schweifen über die Gräber und über die Trümmer - suchend und suchend - vielleicht bis der Tod sie selbst nimmt .
Der Eine hat auch den Liebling vor wenig Stunden in die Erde gebettet - er schaut jetzt nach dem Letzten seiner Enkel , welches der weiten Gräber vielleicht ihn birgt -
denn allein ist Fürst Iwan aus dem Kampfe zurückgekehrt ! -
Der alte Pole an seiner Seite sucht den Einzigen , den Knaben seines Herzens , und sein greises Auge sieht hinüber nach den Felswällen der Sievernaja , als könne es sie durchdringen und erkunden , ob sie den Geretteten bergen ? -
Der Dritte - der stolze Baronet , schaut mit gefalteten Händen , mit unstätem , verzweifelndem Blick auf die riesige Trümmer- und Todesstätte und ahnt nicht , wie nahe ihm das Ersehnte , wenn die strafende Hand Gottes den Schleier von seinem Auge nehmen wollte .
Drei Männer - Männer im Sturme des Lebens ! - die ihr Teuerstes verloren und zu ihren Füßen die Gräber und die Trümmer Sebastopols !
Suchet !
- Suchet ! -
Suchet !
- Wegen des Versuchs , den Eisenbahn-Train des Kaisers in die Luft zu sprengen .
Osman-Bey .
Die südlichste Spitze Siciliens. Il. - kleine Redan .
Buchempfehlung In einem belebten Cafe plaudert der Neffe des bekannten Komponisten Rameau mit dem Erzähler über die unauflösliche Widersprüchlichkeit von Individuum und Gesellschaft , von Kunst und Moral .
Der Text erschien zuerst 1805 in der deutschen Übersetzung von Goethe , das französische Original galt lange als verschollen , bis es 1891 - 130 Jahre nach seiner Entstehung - durch Zufall in einem Pariser Antiquariat entdeckt wurde .
74 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Zwei Jahre fast sind verschwunden seit der Einnahme Sebastopols , - Frieden sind geschlossen , neue Bündnisse erregen die Welt , der Osten stürzt sich mit Gewalt in die Kultur des Westen und reißt die fest gebauten Schranken zweier Jahrhunderte nieder .
Die Dynastie der Napoleoniden ist legitimiert durch Visiten und Gegenvisiten , es hat ein Heer von Sternen geregnet - Frankreich hat seinen Sohn - und der Hat-Humayum hat Alles beim Alten gelassen !
Unter der Asche Italiens lodert die Revolution und am Ganges zieht das Gericht der Vergeltung herauf für die prahlerischen Wucherer mit dem Blute der Völker .
Was ist anders ? -
Ein großes Herz fehlt in den Reihen der Gesalbten und Viermalhunderttausend ordinäre Menschen deckt die orientalische Erde !!! - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die sonntäglichen Extrazüge haben Tausende müßiger , vergnügungslustiger Berliner nach dem Paradiese von Sanssouci befördert , von dem sich der Königliche Monarch von Preußen nur den kleinen Raum der oberen Terrasse mit der Sterbestätte seines großen Ahnen bewahrt .
Wenn das Leben und Wohnen irgend eines Hofes der Welt öffentlich und dem Volke gehörig ist , so ist es das des Königlichen Hauses der Hohenzollern .
Der König von Preußen ist ärmer , als der geringste seiner Untertanen ; denn er hat in der Tat kaum ein eigenes Haus .
Dieser schöne Zug von Königlichem Sozialismus zeigt sich durch die ganze erhabene Familie .
Fremde und Einheimische erzählen , daß der ritterliche Prinz von Preußen mit dem beau ideal eines künftigen Regenten , dem Prinzen Friedrich Wilhelm , geduldig vor der Tür von Babelsberg , ihrem herrlichen Schlosse , gewartet haben , indes das Publikum neugierig und indifferent ihre Arbeits- und Schlafkabinette beschaute .
Eben so hindert auf Sanssouci die dünne Schnur vor dem Zugang der obersten Terrasse nicht den Blick in die Häuslichkeit des mächtigen Fürsten .
Die Kunstschätze und die herrlichen Anlagen des Parks haben heute nicht allein die Menge nach der zweiten Residenz des Königs gezogen .
Erhabene Gäste weilen dort , - Namen , auf welche die Welt schaut , eine hohe Frau , jedem Preußen bekannt und jedem Preußenherzen teuer in ihrem Witwenschleier , wie einst unter dem Blumenkranz des Mädchens und unter der Krone des größten Reiches der Welt ; - ein Fürst , der eine halbe Erde , sein Erbe reformieren will und der Raum zu dem Versuche findet von der Weichsel bis zum chinesischen Meer , vom Nordpol bis zum Fuß des Ararat ; - ein Prinz , der sich im Schlachtgewühl von Inkerman den Lorbeer geholt , den er jetzt in den Myrtenkranz der Braut schlingen will . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Das schöne militärische Fest des Mittags , dem der ganze Hof beigewohnt , ist vorüber , die Höchsten Herrschaften haben sich einen Augenblick zurückgezogen , die Hitze hat auch das Publikum vertrieben , und nur einzelne Gruppen von Damen und Herren , meist in reichen Uniformen , bewegen sich in dem duftigen Schatten der riesigen hundertjährigen Orangen und der vergoldeten Bronzelauben , während die Wasser der herrlichen Cascadenfontainen über ihre Marmorbecken niederrauschen und aus dem Meer grüner Baumgipfel der Strahl der Riesenfontaine seine Perlen in die Lüfte streut .
Auf einer der zierlichen Gitterbänke von Gußeisen sitzen zwei Damen , eine ältere mit festen aristokratisch stolzen Zügen , das Auge beweglich und doch so sicher , die Zweite jung , zierlich und elegant gebaut , zu dem hellblonden Haar und der etwas matten seinen Miene passend .
Eine Dritte , imponierend durch ihren Wuchs , die Zahl der Sommer durch die blendende Toilette unmöglich zu entscheiden , wenn der Gothaer Almanach nicht zu Hülfe kommt , mit dunklem Auge die Gruppe überblitzend , stützt leicht die von der feinsten Pariser Hülle bedeckte Hand auf den Kasten des nächsten Orangenbaumes .
Vier Herren stehen im Gespräch um sie gruppiert , nur einer davon ist in Zivil , die drei Anderen tragen Uniform .
Der Erste von ihnen ist ein hoher Offizier von hohem Alter , aber von ungebeugter martialischer kavaliermäßiger Haltung .
In dem kleinen von Falten umgebenen Auge , das scharf umherblickt , liegt ein gewisser gutmütiger Humor ; er spricht langsam und gegen Männer mit dem Ausdruck Eines , der zu befehlen gewohnt ist .
Der Zweite ist ein Garde-Artillerie-Offizier in der vollen stattlichsten Mannsblüte .
Sein frisches Äußere imponiert , seine Bewegungen sind die der höchsten Gesellschaft und stellen seinen Nachbar in Schatten , der zwar von gleichem Alter und in einer glänzenden russischen Garde-Uniform , die junge breite Brust mit Orden bedeckt , doch zuweilen zeigt , daß das Feldlager und Schlachtgewühl ihm ein gewohnterer Boden , als das Parkett eines glänzenden Hofes .
Sein interessantes männlich schönes Gesicht ist eine Verschmelzung slawischer mit deutschen Zügen .
Der Herr im schwarzen Civilfrack , auf der Brust eine Reihe von Orden , unter denen das Hohenzollernkrenz ein Herz deckt , das mit jedem Gedanken , mit Wort und Tat auf diese Anerkenntnis seines Königs ein Recht hatte , zeigt ein gewisses Embonpoint , jene solide Behaglichkeit geistreicher Genußmenschen .
Für die letztere Eigenschaft spricht das runde kräftige Kinn , für die erstere das blaue klare und doch scharfe Auge , die rastlose Beweglichkeit dieses höfischen gemütlichen Proteusgesichts , das bald Spott und Humor , bald sinnenden Ernst , ja tiefes Studium zeigt , ewig wechselnd im Ausdruck nach der Stimmung und dem Stoff , mit dem sich sein Geist augenblicklich beschäftigt , - den Ausdruck , dessen Vielseitigkeit auf die Leinwand zu fesseln der geniale Pinsel Adams allein vermocht hat .
Der fortschreitende Geist der Zeit hat nicht allein die Völker , sondern auch die Höfe der Fürsten geläutert .
An Stelle der Grumbkow's sind Männer wie Humboldt und Jener getreten , das schönste Zeugnis für den erhabenen Standpunkt Dessen , der ihnen das Vertrauen seiner Mußestunden zugewendet .
" Sie sind uns noch den hohen Scherz schuldig , Prinz Kraft , " sagte die sitzende Dame mit dem strengen Ausdruck , " über den unser Hofrat so viel gelacht .
Mon Dieu , wäre er nicht für unsere Ohren ? "
" Warum nicht , meine gnädigste Gräfin , " erwiderte der junge Offizier .
" Ich überbrachte die telegraphische Depesche von Wien , welche für morgen die Ankunft Ihrer Majestät der Königin von Griechenland meldet ; Seine Majestät meinten heiter scherzend :
Das Hotel zum Schwarzen Adler wäre in diesem Sommer doch das besuchteste von ganz Berlin . "
" Wenn Ihre Majestät die Königin von Griechenland kommt , " bemerkte mit leichter Satire die hohe Dame am Orangenbaum , " so werden wir Gelegenheit haben , zu erfahren , ob Ihr Herr Caraiskakis oder Grivas noch am Leben , lieber Hofrat ? "
" Es ist doch recht abscheulich von Ihnen , " sagte die junge Blondine , " daß Sie das arme Marketendermädchen so grausam sterben lassen .
Sie sind sonst so ein herzensguter Mann und lesen uns manchmal so liebe komische Dinge , daß ich gar nicht begreife , wie Sie so grausam sein können . "
" Also Sie haben das Buch auch gelesen , ma chere ? " fragte scharf die ältere Dame , " Sie leugneten es doch neulich auf das Bestimmteste . "
Das reizende Gesichtchen der jungen Baronesse überzog sich mit Rot .
" Es fielen mir neulich einzelne Hefte bei meiner Schwester in Berlin in die Hände , deren Gemahl sich dafür interessiert .
Die Beschreibungen der Schlachten sind wirklich - wie soll ich sagen , recht unterhaltend , namentlich wenn man jetzt die Herren vor sich sieht , die darin mitgekämpft .
Haben Sie nicht auch die militärischen Schilderungen recht pikant gefunden , Exzellenz ? "
" Verzeihen Baroneß , " sagte der alte Feldmarschall trocken , " ich lese dergleichen Zeug's nicht .
Ich begreife nicht , wie sich hier der Hofrat , seiner Zeit ein ganz verständiger Soldat , mit so nichtsnutzigem Geschreibsel befassen kann ! "
Der Hofrat wehrte mit Hand und Mund .
" Ich bitte Euer Exzellenz und Sie meine gnädigsten Damen auf das Untertänigste , doch endlich Akt zu nehmen von meinem Protest .
Ich werde doch gewiß nicht einen solchen Verstoß begehen , ein Buch zu schreiben , in dem allerlei lebende hohe und verehrungswürdige Persönlichkeiten mit so frevelhafter Dreistigkeit behandelt sind . "
" Sie haben Recht , lieber Hofrat , " sagte die ältere Dame , " ich traue Ihnen so Etwas nicht zu , obschon Sie manchmal gewisse kleine Tücken noch immer nicht ablegen können .
Nicht wahr , ma Komtesse , Sie sind auch meiner Meinung ? "
Die schöne Dame am Baum klappte mit einem leichten ironischen Lächeln den Fächer zu .
" Man hätte am Ende gar noch zu befürchten , selbst zur Staffage der Szenen des unbekannten Autors zu dienen ! "
" Himmel ! was denken Sie , meine Liebe , - eine solche Anmaßung !
Ich schicke Ihnen morgen Ihr häßliches Buch durch meinen Diener zurück , Hofrat , ich mag es gar nicht zu Ende lesen ; es war ohnehin unverantwortlich von dem Autor , wer der Herr auch sei , so lange mit dem Schluß uns warten zu lassen . "
" Ich traue Ihnen doch nicht , Hofrat , " sagte der Artillerie-Offizier , " die allgemeine Stimme hält Sie oder den Kabinettsrat für den geheimen Verfasser oder Faiseur , denn es ist unglaublich , daß einem der gewöhnlichen Herren von der Feder alle die Hilfsquellen und Mittel zu Gebote gestanden hätten , die offenbar zu dem Buche benutzt sind . "
" Auf meine Ehre , Durchlaucht , " beteuerte der Hofmann , " Sie tun mir Unrecht .
Der Autor , wenigstens der , den ich dafür halten muß und den ich freilich das Unglück habe zu kennen , der mir aber gewiß selbst noch irgend eine Bosheit für das Gerücht spielt , war heute im Park .
Ich sah ihn unter dem Publikum bei dem Fest . "
" Ei , und Sie zeigten ihn uns nicht ?
Sein Name ? "
Der in die Enge getriebene Hofrat nannte nach einigem Sträuben , als die Hand der schönen Dame sich halb schmeichelnd halb befehlend auf seinen Arm legte , den bescheidenen Schriftsteller-Namen .
Niemand zollte ihm weitere Aufmerksamkeit , als der Russe ; - mit der Gewöhnlichkeit eines Namens schwindet ja so häufig das Interesse an irgend einer bis dahin pikanten Erscheinung .
Der russische Kapitän bat den Hofmann , den Namen zu wiederholen , was dieser mit seiner einschmeichelnden Gefälligkeit tat .
" Er wird vielleicht ein kleines Interesse für Sie haben , Herr von Potemkin , weil Sie selbst ja jene blutigen Tage so ehrenvoll mit durchkämpft , " er deutete fein auf die Orden .
" Ja - es ist merkwürdig , ich erinnere mich sogar , daß Ihr in Rußlands Geschichte so berühmter Name in eine Szene an der Donau , ich glaube , bei der Verwundung des Generals Schilder , verflochten ist . "
" Ich stand allerdings bei Silistria und hatte bei Inkerman die Ehre , Seiner Kaiserlichen Hoheit bekannt und deshalb zu Höchstfeinem Stabe befördert zu werden .
Das Buch , von dem Sie sprechen , mein Herr , ist mir jedoch unbekannt und ich fragte bloß nach dem Namen , weil er der meiner verstorbenen Mutter ist .
Sie war eine Deutsche und mein Vater lernte sie in dem Feldzuge von 1813 kennen . "
" Ihre gnädige Frau Mutter hat vielleicht Verwandte bei uns ? "
" Ich weiß es nicht - meine Mutter starb sehr jung - man sagte mir später , am Heimweh .
Ich habe nie den meinen Verwandten gehört und mein Kriegerleben von Jugend auf hat mich auch gehindert , danach zu forschen . "
Die Gesellschaft erhob sich , denn es zeigte sich eine Bewegung am mittleren Pavillon und aus den Laubgängen von der Seite der berühmten Mühle von Sanssouci her kam , von hohen Militärs gefolgt , ein majestätisch stattlicher Offizier in der Uniform eines preußischen Ulanen-Regiments .
Der Feldmarschall ging ihm sogleich ehrerbietig entgegen .
" Bitte , bester Hofrat , " flüsterte im Vorübergehen die junge blasse Baronesse dem Civilisten zu , " fragen Sie doch den Herrn , was aus der Gräfin Iwanowna geworden und ob sie sich wirklich noch bekommen haben ? " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - In der schattigen Allee , nahe der prächtigen und künstlerisch sinnigen Idylle , mit deren Namen ein mächtiger Fürst das Andenken seiner erhabenen Schwester feierte , und die in früheren Zeiten , als der unvergeßliche , heilig verehrte Vater noch die Krone trug , sein Lieblingsaufenthalt war , gingen zwei Männer spazieren , von einem blonden kräftigen Knaben gefolgt .
Wir sind ihnen früher begegnet - auf der Rennbahn bei Berlin , dem Journalisten mit dem losen Mund und seinem Freund , dem Arzt , der damals nach Sebastopol ging .
Er ist zurückgekommen aus den südlichen Steppen des russischen Kaiserreichs , wo er nach dem Fall von Sebastopol sich eine Existenz gegründet hat , um noch ein Mal die hochbetagte Mutter zu sehen und die Freundin , die treulich auf ihn , den längst in Rußland Verheirateten in stiller unerkannter Liebe gehofft .
" Sagen Sie mir , lieber Freund , " fragte der Doktor , " was ist aus der vornehmen schönen Dame geworden , der wir damals zufällig Gelegenheit hatten , einen kleinen Dienst zu erweisen ? -
Besuchen Sie noch ihr Haus , wohin der Herr Gemahl Sie eingeladen ? "
" Der Graf ist vor etwa zwei Jahren gestorben und hat sie als reiche Frau hinterlassen .
Die Gräfin hat jedoch vorgezogen , die erneuerten Bewerbungen des früheren Verehrers zurückzuweisen , und statt am Kap der guten Hoffnung sich unter den Kaffern und Buschmännern anzusiedeln , mit - einem hübschen an Kindesstatt adoptierten Mädchen auf eines ihrer Güter in Schlesien zurückzuziehen .
Doch bei der Erwähnung fällt mir ein , daß Sie ja damals auch mit einer der Persönlichkeiten bekannt wurden , denen man später den gemeinen Verrat der von untreuen Dienern erkauften russischen Depeschen an Frankreich und England schuld gab . "
" Wen meinen Sie ? "
" Den Mann , der das Geheimnis der armen Frau von jenem abscheulichen Weibe erfahren wollte und leider auch wirklich später durch einen unglücklichen Zufall erfahren hat .
Er sog sich wie ein Blutigel an dem Erlauschten fest und erst der Tod ihres Gemahls befreite die Gräfin von seinen Erpressungen . "
" Es erfolgten ja damals wohl verschiedene Verurteilungen ? "
" Das Sprüchwort von den kleinen und großen Dieben hat sich nur teilweise bewahrheitet .
Es schwebt immer noch ein gewissen Geheimnis über der Sache , das die eben verbreitete Nachricht eines Berliner Blattes von der Anstellung einer der Hauptpersonen keineswegs geeignet ist , aufzuklären .
Ein Opfer ist freilich der Justiz gefallen .
Wenn man , wie Andere , aus aller Zeit dreitausend Taler Anteil an gewissen Versicherungsgesellschaften bezieht , kann man wenigstens den Folgen Trotz bieten .
Die Polizeiakten einer nordischen Provinzial-Residenz sollen darüber interessante Daten liefern . "
" Lassen Sie mich etwas Anderes fragen .
Wollen Sie denn Ihr Buch nicht beenden ?
So viele der lebendigen Figuren , an denen der Leser reges Interesse genommen , sind ohne Abschluß geblieben . "
Der Journalist lächelte spöttisch , indem er dem Knaben , der neben ihn getreten , das blonde Haar aus der Stirn strich .
" Warum denn Alles immer erschöpfen bis auf die Hefe der Alltäglichkeit ?
Sind wir nicht schon Philister genug ?
Soll ich ihnen etwa erzählen , daß der deutsche Demokrat und seine schwarze Gattin von Mariam's Todesgeschenk glücklich und zufrieden unter dem Schutz der despotischen Herrschaft des Doppeladlers in Odessa leben , die schwarze Frau ihrer Liebe und er in weitem Wirkungskreise geehrt und gesucht ?
- Sie selbst sind dem Paar ja dort begegnet und wissen , daß er das beste Teil erwählt ; denn mit der Mohrin am Arm wäre in den Berliner Straßen ihm die löbliche Gassenjugend nachgelaufen und hätte Pietsch gespielt ! "
" Aber Mericourt ?
Iwanowna ? "
" Auf den hohen Bergebenen des freien Daghestan soll ein Haus stehen , halb Palanke , halb Villa , das der Gattin Djemaladin's gehört , des verschollenen Tscherkessenprinzen , die er sich geholt in sternenloser Nacht am Ufer des Kuban .
Dort wohnt ein fremder Krieger mit seinem Weibe , - sie Beide haben Namen und Glanz aufgegeben und mit der Vergangenheit gebrochen ; er schwingt den Säbel nicht mehr für Ehre und Fürstengunst , sondern nur , wenn die Gefahr es heischt , für die heiligen Nationalrechte eines freien Volkes ; sie vergißt im Arm der Freundschaft und Liebe den undankbaren Fluch eines Bruders .
Ob es Mericourt , ob Iwanowna , das Paar , von dem ich hörte - ich weiß es nicht !
Was kümmern mich die Briefe an Herrn Nährig , meinen Verleger , die nach ihrem Schicksal fragen .
Wollen Sie die Badeliste von Kissingen lesen , - Sie finden vielleicht Fürst Iwan darin .
Durch die französischen und deutschen Blätter lief schon im vergangenen Winter die artige Anekdote von dem Zuaven-Sergeanten , der ein Kind in den Trümmern von Sebastopol unverletzt in den Armen einer blutbedeckten , anscheinend toten Frau fand und mit sich nahm .
Eine trauernde Dame - so lautet die Geschichte der Zeitungen - steigt eines Tages , nachdem die Presse viel von dem kleinen Regimentsknäblein der Zuaven erzählt hat , in Begleitung von Freunden an der Kaserne der Rue de la Pepiniere ab ; sie fragt nach dem Sergeanten B ... ... , man sagt ihr , der Herr Leutnant wohne in der Nachbarschaft .
Die Besucher begeben sich dahin .
Als die junge Frau in das bescheidene Zimmer des Offiziers tritt , sinkt sie ohnmächtig auf einen Stuhl ; sie hat das Kind , das sie zu Sebastopol verlor , spielend am Boden erkannt .
Leutnant B. erzählt einfach , was er getan , und indem er die älteren Rechte ehrt , bittet er nur um die Erlaubnis , den Kleinen von Zeit zu Zeit umarmen zu dürfen .
Der Bericht fügt bei , daß der Knabe im Hotel der schönen russischen Dame mit dem französischen Namen bald Vater und Mutter haben würde .
Sind Sie nun befriedigt ? "
" Aber - - - "
" Kein > Aber < , Freund , ich habe genug schon gegen das eigene Gefühl gesündigt .
Da blicken Sie hin , ein Stück Geschichte aus der Gegenwart , das interessanter ist , als jede Romanfigur .
Die Mütze ab , mein Junge , hier kommen Die , vor denen sie jeder Preuße zieht . "
Equipagen , galonierte Vorreiter voran , die prächtigen Rappen des Trakehner Gestüts biegen in die Allee und halten vor dem Eingang von Charlottenhof .
Ehrerbietig ziehen sich die Zuschauer in die Umgebung des berühmten Rosengartens der Villa zurück .
Der prächtige Blumenflor ist zwar längst vorbei , die Hitze des Sommers hatte die Blätter vor ihrer Zeit verdorrt , die Winde haben den Rest zerstreut in die Lüfte und blütenleer stehen die mit seltener Kunst gezogenen und gepflegten Stämme .
Nur an einem Zweig noch blüht in sich entfaltender Pracht eine dunkle Granatrose , gleich einem schimmernden Blutfleck auf dem grünen Gewand der Blätter .
Herrlich ist ihr Kelch aufgetan , süß der Duft , der ihr entströmt .
In ehrerbietiger Ferne halten sich die wenigen zufällig Anwesenden , als die hohe Gesellschaft aus dem grünen Rondel der prächtigen Villa tretend , den leeren Rosengarten durchwandelt .
Eine Dame , in einen Schleier gehüllt , die Farben ihrer Robe blau und weiß , wird von einem jungen stattlichen Offizier geführt ; der hohe Mann , den auf der Terrasse der Feldmarschall begrüßte , geht an ihrer anderen Seite , mit einer still freundlichen Dame sich unterhaltend , die jenen höchsten Ruhm des Frauenhaften selbst auf einem Throne genießt , daß nur bei Werken des Segens von ihr gesprochen wird .
Ein ältlicher , etwas starker Herr von etwa 60 Jahren , in einfacher Uniform , promeniert , mit einem jungen reizenden Mädchen plaudernd , voraus .
Seine Stirn ist hoch , das runde offene Gesicht voll Seelengüte und Würde , die von der Kurzsichtigkeit und dem Bedürfnis , sich eines Glases zu bedienen , häufig zwinkernden Augen leuchten Humor und Geist .
Der Herr bleibt vor der Rose stehen und betrachtet sie durch das Glas .
" Ah magnifique !
Sehen Sie einmal , schöne Nichte , ist das nicht deliziös ?
Noch so spät und so süperbe Entfaltung ! "
Er verweilt einen Augenblick , während der hohe Kreis weiter schreitet .
Sein Auge fällt auf eine Gruppe , die in einem Seitengang des Gartens steht - ein hoher , alter und ehrwürdig aussehender Mann von feiner aristokratischer Haltung , an seiner Hand ein junges reizendes Mädchen , und neben ihnen ein schlichter , einfacher Arbeiter in kräftigen Mannesjahren , mit einer offenen Bluse und einem grauen Hut bekleidet , den er jetzt in der Hand trägt und der um einer preußischen Kokarde geschmückt ist , obschon der Mann etwas Fremdes in seinem Äußern zeigt .
Die kleine Gesellschaft ist schon früher dem Arzt und Journalisten aufgefallen , wie sie jetzt dem hohen Herrn am Rosenbaum auffällt .
Er winkt ihr , näher zu treten , und der alte Mann , die Hand des Mädchens fassend , gefolgt von dem Handwerker , naht sich mit ehrerbietigen , von der feinsten Tournüre zeigenden Verbeugungen .
" Wer sind Sie ? -
Sind Sie fremd hier ? "
" Sire !
ich nenne mich Creuxdeven ! und komme aus - aus dem neuen Kanton Neuenburg , Sie noch ein Mal zu sehen , ehe ich mein Haupt niederlege auf die Erde meiner und Ihrer Väter . "
Der hohe Herr scheint betroffen von der Auskunft , die er erhalten .
Auf seinem Antlitz zeigt sich eine schmerzliche tiefe Bewegung .
Er sucht sie mit Gewalt zurückzudrängen .
" Ist dies Ihre Tochter , Herr Graf ? "
" Mein einziges Kind , Sire , ihre Mutter war aus der Familie Gelieu .
Hätte Gott meine Ehe mit Söhnen gesegnet , Sire , so würden diese Sie um eine neue Heimat gebeten haben .
Ich bin zu alt , um die gewohnte noch zu verlassen .
Diesen Mann hier , den Milchbruder meiner Tochter , den Montagnard mit preußischem Herzen , begleiten wir auf dem Weg nach Schlesien , wo er sich anzusiedeln gedenkt . "
Wiederum zuckt es schwer und trübe über das Antlitz des hohen Herrn .
Seine Hand bricht unwillkürlich achtlos , wie krampfend vom inneren Schmerz , die Rose von dem Strauch an seiner Seite .
- " Sire ! " sagt der Greis , " leben Sie wohl !
Möge Gott Sie und Ihr hohes Haus segnen , unser Herz bleibt das Ihre , auch wenn Ihr Premier nicht den preußischen Friedrich_d'or für den Neunburger Groschen wagen wollte ! "
" Schweigen Sie , Herr Graf ! "
Der Greis beugt sich auf seine Hand und küßt sie .
In die Augen des hohen Herrn steigt es trübe empor - ein Tropfen - ein kostbares heiliges Naß fällt auf die Rose in seiner Linken ; dann reicht er sie dem jungen Mädchen und mit den Worten :
" Nehmen Sie , mein gnädiges Fräulein - zum Andenken , und bewahren Sie Alle das meine - wie ich - " wendet er sich hastig ab und schreitet sichtlich bewegt seiner hohen Gesellschaft zu .
Der majestätische Offizier in der Ulanen-Uniform tritt ihm entgegen mit einem Blick nach jener Gruppe :
" Immer freundlich und huldreich gegen die Damen , mein Oheim ?! "
Ein schweres trübes Lächeln liegt um den Mund des Herrn , als er den ernsten Blick zuerst auf der hohen Dame in Weiß und Blau ruhen läßt und ihn dann auf den Fragenden wendet :
" Verzeihung , mon neveu , daß ich Sie warten ließ .
Ich tauschte eben die letzte Rose von Charlottenhof für das Vergißmeinnicht von Sebastopol ! "
Ende .
Buchempfehlung Der junge Chevalier des Grieux schlägt die vom Vater eingefädelte Karriere als Malteserritter aus und flüchtet mit Manon Lescaut , deren Eltern sie in ein Kloster verbannt hatten , kurzerhand nach Paris .
Das junge Paar lebt von Luft und Liebe bis Manon Gefallen an einem anderen findet .
Grieux kehrt reumütig in die Obhut seiner Eltern zurück und nimmt das Studium der Theologie auf .
Bis er Manon wiedertrifft , ihr verzeiht , und erneut mit ihr durchbrennt .
Geldsorgen und Manons Lebenswandel lassen Grieux zum Falschspieler werden , er wird verhaftet , Manon wieder untreu .
Schließlich landen beide in Amerika und bauen sich ein neues Leben auf .
Bis Manon . . .
" Liebe !
Liebe ! wirst du es denn nie lernen , mit der Vernunft zusammenzugehen ? " schüttelt der Polizist den Kopf , als er Grieux festnimmt und beschreibt damit das zentrale Motiv des berühmten Romans von Antoine Francois Prevost d' Exiles. 142 Seiten , 8.80 Euro