Sir John Retcliffe's Historisch-politische Romane Durchgesehen und herausgegeben von Ernst Goetz .
III. Abteilung von " Villafranca " .
Karl Vogels Verlag , G. m. b. H. Berlin O 27 Die Sonne war längst hinter den Felswänden des Tales versunken , als der Matadreo noch immer einsam und unbeweglich auf seinem Platz am Brunnen unter den Palmen saß .
Zu seinen Füßen lagen winselnd die beiden Löwenkatzen .
Er hatte sie an dem Brunnen getränkt und dann achtlos auf die Erde geworfen .
Das klägliche Heulen des Schakals , das Winseln und kinderartige Geschrei der Hyäne , das Schnauben des Leoparden begann nach und nach in unheimlicher Weise umher den Grund des Tales und das Buschwerk der Abhänge zu beleben .
Es war die Zeit , wo die Bewohner der Wildnis herbei kamen , an der gewöhnten Stelle ihren von der Hitze des Tages bis zur Qual gesteigerten Durst zu löschen .
Aber ihre feinen Sinne verkündeten ihnen die Gegenwart des Menschen , und scheuchten sie zurück von der Quelle .
Nach und nach wurde das Geheul , Geschrei und Schnauben immer grimmiger und wilder , wie der Durst der Bestien verzehrender wurde , und aus dem furchtbaren nächtlichen Konzert drang eine blutige Drohung .
Zuweilen erhob der Mann am Brunnen seinen Kopf , wie um zu lauschen , nicht auf das näher kommende Geräusch der Raubtiere - das schien ihm wenig zu kümmern ! - sondern auf ein anderes Geräusch , das er erwartete .
Wenn er diese Laute dann nicht hörte und an dem Lauf der Gestirne erkannte , daß die Stunde noch nicht gekommen , dann versank er wieder aufs neue in seine Träumereien .
Jetzt erklang das Geschrei der Bestien umher lauter und wilder , dann schwieg es plötzlich still oder verlor sich in ein entferntes Knurren .
Der Matadreo richtete den Kopf empor und horchte ; diesmal , wie es schien , nicht vergeblich .
In der Pause , die entstanden war , in dem nächtlichen Konzert der Wüste hörte man das Schnauben und den Schritt zweier von der Höhe des Gebirges herabsteigenden Pferde .
Ein stolzes höhnisches Lächeln überflog das Gesicht des Löwentöters , als er deutlich hörte , daß zwei Pferde sich nahten .
Aber er bewahrte ruhig seinen Platz .
Die beiden Reiter stiegen langsam den Weg herab ; als sie näher kamen , konnte man in dem hellen Sternenlicht die weißen Burnusse und Kopftücher erkennen - es waren zwei Araber .
Sie ritten bis auf etwa 6 bis 8 Schritte zum Brunnen heran , dann fragte eine ernste und tiefe Stimme : " Im Namen des Propheten !
Ist einer hier an diesem Brunnen , der sich Matadreo , der Löwentöter , nennt ? "
Der Franzose erhob sich aus dem Schatten , in dem er bisher gesessen , und trat einen Schritt vor .
" Hier bin ich , Scheich der Beni Mezab .
Ich wartete auf Dich ! "
Der Araber hob die Hand und zeigte nach dem Himmel .
" Die Franken sehen nach den Uhren , die sie selbst gemacht ; für die Kinder der Wüste hat Allah seine ewige Uhr an den Himmelsbogen geschrieben .
Die Sterne stehen genau an derselben Stelle , wie gestern , als ich das steinerne Zelt der Ungläubigen betrat , sie zu warnen . "
" Es ist gut !
Der tapfere Hassan ist zur rechten Zeit erschienen , und er hat sich gleich einen Freund mitgebracht .
Wenn die Araber nicht wenigstens in der doppelten Zahl sind , fürchten sie sich , einem Franzosen entgegenzutreten . "
" Hund von einem Giaur ! " rief der Scheich , indem seine Hand nach den Pistolen in seinem Gürtel fuhr .
" Du weißt , daß ich mich niemals eines Kampfes weigern werde , Mann gegen Mann .
Dieser Krieger ist hier , um mein Pferd fortzuführen , wenn wir zu Fuß kämpfen wollen . "
" Dann schick ' ihn fort .
Du siehst , daß ich ohne Pferd und allein bin ! "
Der Matadreo trat bei diesen Worten vollends aus dem Schatten und in das hellere Licht .
" Laß die Umgebung der Quelle untersuchen , wenn Du mir mißtraust ! "
Der Araber stieg sofort vom Pferde und warf die Zügel desselben seinem Gefährten zu .
" Der große Jäger der Franken , " sagte er ruhig , " ist ein Tapferer .
Ich habe niemals auf seiner Zunge eine Lüge gefunden .
Hier bin ich ! "
" Das ist nicht genug , Scheich .
Du siehst , daß ich keinerlei Waffen bei mir habe , als diesen tunesischen Dolch .
Dein Yatagan wird genügen ! "
Der Araber nahm sofort seine Flinte und befestigte sie , wie früher der Löwentöter , am Sattel seines Pferdes , ebenso die langen Pistolen , die er aus seinem Gürtel nahm und den Säbel , den er getragen .
Er behielt nichts , als den Yatagan , wie der Franzose ihm gesagt .
" Ich habe getan , wie Du sagtest ; Hassan el Mezab hat nur seine Hand und dieses Eisen .
Wann hat der Löwentöter der Franken seinen Freunden geheißen , seinen Leichnam von dieser Stelle abzuholen ? "
" Nicht bevor der erste Strahl der Sonne die Gipfel der sieben Palmen trifft ! "
Der Scheich sprach hierauf leise mit seinem Gefährten ; dieser schien Einrede zu tun , aber einige zornige Worte des Häuptlings machten ihn schweigen .
Der Scheich fuhr fort zu reden und machte dann ein Zeichen mit der Hand .
Der Araber legte zum Beweis des Gelöbnisses die Hand auf die Brust und an die Stirn .
Dann wandte er , indem er dem Franken einen rachsüchtigen , feindseligen Blick zuwarf , die Köpfe der Pferde und galoppierte durch das kleine Tal bis an den Abhang der Berge , die er langsam hinaufstieg .
Der Araber unterbrach das Schweigen nicht eher , als bis der letzte Ton der Hufschläge verklungen war .
Dann wandte er sich zu seinem Gegner .
" Ich bin bereit ! " sagte er .
" Möge der Kampf beginnen , der Hassan wieder zum Ersten des Gebirges und der Ebene machen soll ! "
" Noch nicht ! "
" Warum warten ?
Die Sterne geben Licht genug , damit unsere Waffen das Herz des Feindes finden mögen ? "
" Scheich , " sagte der Matadreo mit Bedeutung , " Du weißt , daß zwischen uns Todfeindschaft ist , und daß nur einer oder keiner von uns lebendig diesen Platz verlassen wird .
Aber Du weißt auch , daß nach dem Gesetz der Wüste , deren Wanderer wir beide sind , das Recht der Bestimmungen unseres Kampfes mein ist .
Wohlan denn , warte , wie ich es tue , und ich schwöre Dir bei den Fahnen Frankreichs , Deine Kampfeslust soll befriedigt werden ! "
Der Araber schüttelte nach orientalischer Sitte zustimmend den Kopf .
" Du hast recht , das Gesetz ist mit Dir .
Hassan wird warten ! "
Er setzte sich an die andere Seite des Brunnens und verharrte in Schweigen .
Die Nacht schritt vor .
Alle jene seltsamen und gräßlichen Töne der Wildnis ließen nach und nach sich hören und hätten andere Nerven als die der beiden einsamen Feinde erbeben gemacht .
Aber der Schakal , die Hyäne und der Leopard umkreisten nur in weiter Ferne den Ort , wo das belebende Element floß , denn sie witterten jetzt zwei Feinde und wagten nicht , diesen zu trotzen , wie schwer auch der wütende Durst sie peinigte .
Als sie sich heiser und müde gewinselt und geheult , zogen sie sich zurück , um einen entfernteren Ort aufzusuchen , an dem sie ihren Durst befriedigen könnten .
Es waren fast zwei Stunden vergangen , und der Stand der Sterne zeigte Mitternacht .
Es war tiefes Schweigen eingetreten in dieser Einsamkeit , und nur das Murmeln der Quelle unterbrach sie .
Plötzlich klang in der Ferne ein dumpfes Brüllen , ein Ton , so ganz verschieden von all den tierischen Lauten , die vorhin die Einöde belebt hatten .
Der Matadreo erhob sich .
" Es ist Zeit ! " sagte er .
" Wozu ? "
" Uns zum Kampf zu rüsten .
Hast Du die Stimme nicht gehört , die uns ruft ? "
" Die Stimme ?
wer ruft ? "
" El adre ! "
Der Löwe .
" Ich kenne das Gebrüll des Löwen , denn ich habe es oft genug gehört in dunkler Nacht um die Zelte des Duars .
Was soll es mit dem Löwen ? "
" Scheich der Mezab , " sagte der Franzose , " diese Hand hat Dich einst von der Tatze des Löwen befreit .
Als ich gestern durch das Gebirge strich , hat mich der Zufall zu dem Lager des Löwen geführt , in dem ich diese beiden Jungen fand .
Du hast die Stimme der Löwin gehört , die seit 24 Stunden umhergeirrt ist , ihre Jungen zu suchen .
Sie kommt hierher mit lechzender Zunge und blutendem Herzen - wohlan denn , Mann mit der Seele , die zehnfach rachgieriger ist , als die des Raubtiers der Wildnis , Gott wird durch den Zahn der Löwin entscheiden zwischen Dir und mir ! "
" Wahnsinniger Franke , was willst Du tun ? "
" Du hast Dich der Pflicht des Dankes ledig erklärt , Scheich der Mezab ; wohl !
Ich tue desgleichen und nehme die Tat zurück , die Dir den Dank auferlegte .
Wir werden gegen die Löwin kämpfen , und der Sieger wird der Sieger in unserem Zweikampf sein .
Die Entscheidung steht in Gottes Hand ! "
" Es ist eine Falle , verräterischer Franke , in die Du mich gelockt .
Ich bin hierher gekommen , gegen einen Mann zu kämpfen , nicht gegen die Löwin ! "
" Die Leiche Deiner Schwester , Hassan , hat gezeigt , welche Deutung der Araber seinem Worte gibt .
Die Bedingungen des Kampfes sind mein .
Verschmähst Du sie , so falle die Schmach auf Dein Haupt , und von dem Fuß des Atlas bis zum Wadi wird der Spott der Fremden es verkünden , daß der Scheich der Mezab ein Feigling ist , der nur Weiber zu morden versteht ! "
" Hund von einem Franken ! "
Die Faust des Scheich hatte den Griff seiner einzigen Waffe gefaßt , als er gegen den Jäger stürzte , der ihn ruhig mit gekreuzten Armen erwartete .
Aber sein Fuß blieb nach dem ersten Sprung gefesselt , denn ein näheres , heulendes Brüllen zerriß die Luft , und kurz darauf antwortete gleich rollendem Donner ein ähnlicher Ton .
Es war der Löwe , der dem Klageruf der Löwin antwortete .
Der Löwenjäger löste den Haken seines Burnus und begann , den dicken Stoff fest um seinen linken Arm zu wickeln .
" Hassan el Mezab , " sagte er ruhig , " Dein Allah und mein Gott selbst hat entschieden .
Zwei Männer , zwei Löwen !
Bereite Dich zum Kampf , denn Du kannst diesen Platz nicht mehr verlassen , wenn Du den Feind , den ich Dir gegeben , nicht zuvor getötet hast . "
Der Scheich stand erschüttert , zögernd , aber ein zweites Brüllen , noch näher als vorhin , belehrte ihn , daß es nicht möglich sei , dem Kampfe auszuweichen .
Mit jener vollständigen Hingebung des Orientalen an sein Schicksal kehrte ihm der frühere Mut zurück .
" Maschallah ! Gott ist groß und hat es so gewollt , " sagte er .
" Ich werde kämpfen mit Dir , wie es bestimmt ist vom Kismet , gegen die Löwen ! "
Der Löwenjäger antwortete durch ein kurzes Neigen des Kopfes .
" Als Christ , Araber , vergebe ich Dir , was Du mir und den Meinen getan ; denn in wenig Minuten werden wir beide vielleicht vor Gott stehen .
Tue , was Du mich tun siehst , damit die Sache zu Ende kommt ! "
Er beugte sich nieder und hob eine der Löwenkatzen auf .
Dann durchstieß er sie mit seinem Dolch und schleuderte das kläglich wimmernde Tier einige Schritte entfernt auf den Boden .
Der Araber , der mit seinem weißen Mantel das Beispiel des Löwenjägers nachgeahmt , tat das gleiche mit dem zweiten Jungen .
Er hatte kaum Zeit , gleich seinem Gefährten in das Dunkel am Brunnen zurückgetreten , als ein wütendes Gebrüll in größter Nähe das Echo der Felsen weckte und ein dunkler Körper über den vom Sternenlicht erhellten Grund schoß bis zu der Stelle , an der die sterbenden Katzen winselten .
" Es ist die Löwin !
Du oder ich ? " flüsterte die Stimme des Matadreo .
" Ich ! "
" Dann kommt hier mein Mann ! "
Mit gewaltigem Satz sprang die furchtbare Gestalt des Löwen mit fliegenden Mähnen aus dem Dickicht und dicht neben seine , mit ihren Tatzen die sterbenden Jungen umwendende und sie beleckende Gefährtin .
Der Löwe hielt sich mit den Jungen nicht auf , er hatte bereits die Feinde gewittert , und seine kräftige Gestalt , deren Flanken wild der Schweife peitschte , bog sich auf die Hintereschenkel zurück , zum Sprunge ansetzend , während seine Augen wie brennende Kohlen aus dem Wust der sich sträubenden Mähne funkelten , und der weit geöffnete Rachen ein kurzes donnerartiges Brüllen ausstieß .
Jetzt hob auch die Löwin ihren Kopf gegen ihre Feinde , und wie auf gemeinsames Kommando taten die beiden furchtbaren Tiere eine Sprung , der sie kaum vier Schritte von den Duellanten nieder brachte .
" Es ist Zeit !
Vorwärts ! " Ehe der Löwe zum zweiten Sprung sich strecken konnte , stürzte sich der Matadreo auf ihn und stieß ihm die mit dem Burnus umwundene Faust in den Rachen .
Es folgte ein knirschender Ton wie das Brechen und Zermalmen von Knochen .
In demselben Augenblick hatte sich die Löwin mit einem zweiten Sprung auf den Scheich geworfen , der sie mit einem Knie am Boden , den breiten Yatagan vorgestreckt erwartete .
Im nächsten Moment war alles ein greulicher sich wälzender Knäuel , Menschen und Löwen .
Nur die Quelle , an der das tote Arabermädchen gesessen , murmelte friedlich weiter , und die Wipfel der Palmen rauschten leise im Hauch des nächtlichen Luftzugs , der durch die Felsen strich . - - - - - - - - - Obschon die Entfernung des Tals und der Quelle der sieben Palmen vom Fort Randon nur drei Lieues betrug , traf der Zug der Reisenden und ihrer Eskorte erst gegen Abend im Fort ein , wo sie die Offiziere und die Besatzung , in Gruppen auf den Erdwällen und vor denselben die Ereignisse der Nacht besprechend , mit Teilnahme und Neugier erwarteten , um die ersten Nachrichten , die am Morgen der Spahi überbracht , jetzt vollständiger und detaillierter zu hören .
Das Fort Randon bestand , wie die meisten der im Gebirge und gegen die Wüste vorgeschobenen Posten der Franzosen in Algerien , aus bloßen Erdwällen und Palisaden mit spanischen Reitern , um einen Reiterangriff in gehöriger Entfernung zu halten .
Diese Befestigungen durch zwei Tore geschlossen und von drei Kanonen verteidigt , schlossen einen ziemlich beschränkten Raum ein , in dem sich die Baracken und Zelte der Soldaten , ein paar festere Gebäude für die Vorräte und ein Blockhaus , als Wohnung des kommandierenden Kapitäns , befanden .
Die Besatzung bestand gewöhnlich aus einer halben Kompanie der leichten Truppen , Legionäre oder Zuaven , einer entsprechenden Anzahl Artilleristen und einem kleinen Kommando Spahis .
In dem Augenblick , als sich der wegen des Kranken nur langsam vorwärts kommende Zug den Wällen des Forts näherte , war , wie gesagt , die ganze neue und alte Garnison , soweit sie nicht im Dienst war , in Gruppen versammelt .
Die Spuren des nächtlichen Kampfes waren bereits größtenteils beseitigt und die Leichen der Gefallenen , der schnellen Verwesung in der Sonnenglut halber , schon am Morgen begraben , während man in Betreff der toten Pferde das Geschäft der Beseitigung für die Nacht den zahlreichen Raubtieren des Gebirges überließ .
Wall und Tor waren durch rüstige Arbeit wieder ausgebessert , und nur wenige Zeichen noch verkündeten außerhalb des Forts das furchtbare Blutbad , das in der Nacht hier stattgefunden .
Die alte Garnison hatte sich bereits zum Abmarsch fertig gemacht , zwei oder drei plumpe Wagen hielten im Inneren des Forts , mit Gepäck beladen oder zur Aufnahme der transportierbaren Verwundeten bestimmt ; die Waffen waren zusammengestellt , und mehrere Pferde und Kamele standen bereit , Reiter oder Gepäck aufzunehmen .
Die Zuaven des Kapitäns Delille hatten bereits den Dienst im Fort angetreten .
Mit einigem Befremden erblickte beim Näherkommen der Graf unter den Offizieren am Tor einen Mann in Zivil , den schon in der Ferne sein für dieses Klima ungeeigneter Anzug als einen reisenden Engländer bezeichnete .
" Ich will nicht gesund nach Paris zurückkehren , Kapitän Peard , " sagte der Oberst zu diesem , " wenn die lange Gestalt dort nicht Ihr Landsmann ist , und je näher wir kommen , desto mehr Bekanntes finde ich in ihr . "
Der kleine Kapitän , unter seinem riesigen Sonnenschirm daherreitend , schmälte giftig auf die ungebildeten Beduinen , die ihn seines Augenglases beraubt , und machte vergebliche Anstrengungen , ohne dieses die Person zu erkennen , als der Graf plötzlich seinem Pferde die Zügel gab und auf die Gruppe zugaloppierte , in welcher der Fremde mit langem , bis auf die Fersen reichenden gelben Surtout bekleidet , den feinen grauen Hut tief in den Nacken geschoben , mit seinem Lorgnon die Ankommenden betrachtete .
" Das ist seltsam in der Tat , " sagte halblaut der Graf , " ich müßte mich sehr irren , wenn das nicht ... "
" Lord Heresford ! " rief er erfreut und erregt , als er vor der Gruppe sein Pferd parierte und aus dem Sattel sprang .
" Wahrhaftig , Sie sind es !
Der ewige Jude , der überall und nirgends , den ich seit jenem 4. Dezember nicht wieder gesehen , und den ich hier sicher am wenigsten erwartet , obschon gerade Sie der Mann , der mir am nötigsten ist ! "
Er schüttelte dem Lord die Hand .
" Yes , yes , lieber Graf .
Sie sehen , ich kann noch immer nicht zur Ruhe kommen , obschon ich mich diesmal schändlich verspätet habe .
Das kommt davon , daß man älter und bequemer wird .
Hätte ich den Abendmarsch mit den rothosigen Herren hier gestern von Aghwat aus gemacht , statt heute bei Tageslicht behaglich allein zu kommen , so hätte ich einem tüchtigen Scharmützel beigewohnt .
Hundert und einundzwanzig Tote , wie diese Herren mir erzählen ; es ist schade , Kapitän Peard , daß auch Sie zu spät gekommen sind . "
" O , ich versichere Sie , Mylord , ich habe mich einigermaßen entschädigt , obschon mich jeder erschossene Araber fünf Franken kostet .
Ich gestehe , daß ich mich etwas übereilt habe , als ich behauptete , es gäbe keine pikanten Szenen in diesem Lande ; ich habe diesmal gerade genug Unbequemlichkeit und Gefahr bestanden , um mich für einige Zeit von meinem Studium zurückzuziehen !
Dieser Teufel von Scheich , ich glaube , man nennt ihn Hassan den Mezab , war uns nahe genug , um die Sache unbequem zu machen .
Dennoch wollte ich zehn Pfund darum geben , wenn ich diesen Abend sein Duell mit dem Löwentöter in sicherer Position mit ansehen könnte .
Es scheinen mir beide ein Paar tüchtige Kampfhähne zu sein , und es war sehr unfreundlich von unserem lieben Grafen , daß er nicht gestatten wollte , daß ich mich mit meinem Kammerdiener im Gebüsch versteckte .
Auf welchen wetten Sie , Mylord ? auf den Araber oder den Franzosen ?
Zwanzig Pfund ! "
Der Graf hatte sich nach der flüchtigen Begrüßung des Lords während des herzlosen Geschwätzes seiner Begleiter zu den beiden oberen Offizieren gewandt .
" Kapitän Delille ? "
Der Zuave verbeugte sich .
" Ich habe die Ehre , mich Ihnen als den jetzigen Kommandanten des Forts vorzustellen , das ich von Kapitän Jeannon hier übernommen . "
" Ich bin der Graf Montboisier , Oberst außer Diensten , und von General Jusuf an den Herrn Kommandanten des Forts mit meiner Reisegesellschaft empfohlen .
Nehmen Sie zunächst meinen Dank , Kapitän Delille , daß Sie uns zu so rechter Zeit Unterstützung gesandt , denn ohne diese und die Aufopferung zweier braver Männer , wären wir sicher in die Hände dieses teuflischen Mezab gefallen . "
" So ist es richtig , was ich von den Gefangenen hörte , daß der Scheich Hassan die Ansiedlung des armen Renaud überfallen ? " fragte der frühere Kommandant des Forts .
" Der Spahi , den Sie uns mit der Botschaft Ihrer Rettung sandten , konnte uns nur geringe Auskunft geben ! "
" Es war der Scheich der Mezab , der den Überfall anführte . "
" Parbleu !
dann muß er ganz besondere Gründe gehabt haben ; denn sonst hätte der braune Satan , der Schlimmste von allen diesen Spitzbuben in der Wüste , hier gewiß nicht gefehlt .
Ich weiß , daß ihm das Fort ein Dorn im Auge ist .
Aber ich hoffe , daß eine Ihrer Kugeln seinen Intrigen ein Ende gemacht hat . "
" Er ist unseren Kugeln entgangen ! "
" Das ist schade ! aber was bringen Sie dort ? ist unser zweiter Gérard verwundet ?
Ich hörte bereits , daß der Jäger , den man den Matadreo nennt , bei dem Kampf war , und ich sehe dort seine zahme Löwin , die sich nie von ihm trennt ? "
" Es ist diesmal geschehen , um seinen Bruder zu bewachen ; ich bitte um Aufnahme im Fort für den , wie ich fürchte an einem Gehirnfieber Erkrankten und um ein Grab für die Leiche der Schwester des blutigen Scheich der Mezab ! "
" Sie sprechen in Rätseln , Herr Graf !
Was ist geschehen ? "
" Eine infame Tat , meine Herren , die mit Gottes Hilfe die Waffe eines Franzosen an dem Mörder rächen wird .
Hier kommt Leutnant de Chapelles , der Ihnen Rapport erstatten wird ; ich bitte unterdes um Erlaubnis , der Frau Marquise von Massaignac die nötigen Dienste leisten zu dürfen . "
So begierig auch die beiden Kapitäns waren , die seltsamen Vorgänge zu erfahren , so überwog doch die Galanterie des französischen Charakters ihre Neugier , und sie eilten mit dem Grafen zum Empfange der Dame .
Es wurde sofort Befehl gegeben , den Kranken in die Baracke zu schaffen , die zum Lazarett diente , und Kapitän Delille stellte der schönen Pariserin seine eigene Wohnung zur Verfügung , indem er eine der Unteroffizierfrauen , die sich in der Garnison befanden , zu ihrer Bedienung beorderte .
Die Leiche der jungen Araberin wurde einstweilen in einem der Zelte niedergelegt , an dessen Seite sich das treue Dromedar niederließ .
Zugleich befahl der Kapitän , daß unter einem Gebüsch wilder Myrten , etwa zweihundert Schritt von den Festungswällen entfernt , ein Grab für die " Taube der Wüste " gegraben würde .
Die Marquise selbst schien einer fieberischen Unruhe zu unterliegen .
Sie hatte kaum die ihr gebotene Wohnung betreten , als sie den kommandierenden Offizier des Forts zu sich bitten ließ .
Sie erzählte ihm von dem bevorstehenden Zweikampf des Matadreo mit dem Scheich und beschwor ihn auf das dringendste , ihn zu verhindern und den Löwenjäger gegen die Verräterei der durch ihre Niederlage erbitterten Araber zu schützen .
Die Nachricht von der Herausforderung rief in dem kleinen Fort um so größere Bewegung hervor , als man sehr wohl wußte , daß der Scheich der Mezab die Seele der ganzen Verschwörung gegen die Franzosen gewesen war .
Kapitän Jeannon , der abziehende Offizier , benachrichtigte seinen Nachfolger im Kommando , wie wichtig es sei , sich der Person des Scheich zu bemächtigen und Leutnant de Chapelles mußte den genauesten Bericht über die Vorgänge erstatten .
Man beratschlagte nun über die Maßregeln , als der Graf , den die Offiziere aus Höflichkeit zu der Beratung zogen , mit dem Lord herbeikam .
Kapitän Jeannon hatte eben sich erboten , mit den Spahis und so viel Soldaten , wie beritten gemacht werden könnten , nach der Quelle der sieben Palmen aufzubrechen , um den im Fort wohlbekannten , wenn auch nur selten dort erschienenen Löwenjäger gegen einen Verrat seines Feindes zu schützen und womöglich den Scheich aufzuheben .
Der Graf widersetzte sich diesem Vorschlage auf das Bestimmteste .
Er erklärte , daß er dem Matadreo sein Ehrenwort gegeben , daß sein blutiges Rendezvous nicht unterbrochen werden sollte , und die Kenntnis des älteren Kapitäns von den Gebräuchen der Wüstenstämme und ihrer strengen Ehrenhaftigkeit bei solchen Gelegenheiten , gab endlich den Ausschlag zu dem Beschluß , den Löwentöter seinem eigenen Mut und Glück zu überlassen .
Man begnügte sich daher mit der Anordnung , daß der Reitertrupp zwar schon vor Tagesanbruch sich auf den Weg machen , aber bis zur bestimmten Stunde von dem Ort des Zweikampfs sich fern halten sollte , wie der Matadreo verlangt hatte .
Es wurde beschlossen , daß Kapitän Jeannon zwei Stunden nach Mitternacht mit den Reitern aufbrechen und erst bei dem Aufgang der Sonne dem Brunnen der sieben Palmen sich nähern sollte .
Der Ruf des Matadreo war bei seinen Landsleuten zu groß , als daß man nicht allgemein die Erwartung gehegt hätte , er werde in jedem ehrlichen Kampfe dem gleichfalls durch Kühnheit und Tapferkeit berühmten Scheich der Mezab gewachsen sein ; nur der Umstand , daß er sich fast aller Waffen entledigt hatte , erregte Erstaunen und gab der geschäftigen Phantasie der Garnison neuen Spielraum , denn die Nachricht von dem geheimnisvollen Duell hatte sich rasch unter der ganzen kleinen Besatzung verbreitet und der Ausgang des Zweikampfs erregte fast eine größere Spannung und ein höheres Interesse , als selbst der eigene Kampf in der vergangenen Nacht .
Der Lord hatte mit großer Aufmerksamkeit den Verhandlungen und dem Beschluß der Offiziere beigewohnt und erklärte , daß er es sich um so weniger nehmen lassen werde , den Kapitän in der Nacht zu begleiten , als eine der Ursachen , die ihn selbst zu dem Ausflug in die Gebirge am Rand der Wüste bewogen , der Wunsch gewesen sei , die Bekanntschaft des berühmten Jägers zu machen , dessen Ruf als Rivale Gerards längst nach Algier und den Küstenstädten verbreitet war .
Das Interesse an dem Kampf , an dem Tod der jungen Araberin und dem Zustand ihres Geliebten warf seine Schatten selbst über den kleinen Abschiedsschmaus , den die neue Garnison den Kameraden gab , die am anderen Morgen abmarschieren sollten .
Die Reisenden wollten unter ihrem Schutz nach Aghwat zurückkehren .
Lange hatte die Marquise gegen die Forderungen der Natur gekämpft , um mit der Frau des Ansiedlers an dem Krankenlager des armen Jacques Wache zu halten , dessen Zustand sich zu einem heftigen Gehirnfieber ausbildete , aber endlich mußte sie der gänzlichen Erschöpfung ihrer Kräfte nachgeben und sich in dem ihr eingeräumten Gemach zur Ruhe legen .
Sie tat dies jedoch nicht , ehe sie sich das Versprechen hatte geben lassen , daß man sie bei dem Aufbruch der Reiter nach dem Brunnen der sieben Palmen wecken werde , da sie darauf bestand , jene zu begleiten .
Erschöpft suchte auch der Graf einige Stunden des Schlafs und wurde etwa um ein Uhr von dem Lord gerufen , um sich bereit zu machen .
Der Engländer mit seinem eisernen , an jede Strapaze gewöhnten Körper , schien Ermüdung nicht zu kennen und hatte selbst die Offiziere geweckt .
Man war übereingekommen das Verlangen der Dame nicht zu erfüllen und sie ruhig dem Schlummer zu überlassen .
Der Oberst schien seine besonderen Gründe dafür zu haben , ihre Absicht zu vereiteln und hatte dazu leicht Beistand gefunden ; denn selbst auf den Gemütern der unbeteiligten Männer lag es wie eine drückende Last der Ahnung , daß das Unheil noch nicht erschöpft sei .
Dieses Gefühl wurde noch verstärkt durch den Bericht , den die Wachen von dem seltsamen Benehmen der Löwin während der Nacht erstatteten .
Obschon diese kein unbekannter Gast in dem Fort war , da der Matadreo mit seiner furchtbaren Begleiterin von Zeit zu Zeit hier erschien , um seinen Schießbedarf zu erneuern oder eine wichtige Nachricht und Warnung zu überbringen , so fürchtete man doch bei der Anwesenheit so vieler neuer Soldaten und der Abwesenheit ihres Herrn ein Unglück , und auf Befehl des Kapitäns hatte die Ansiedlerfrau das Tier selbst in einen festen Verschlag geführt , wo es bleiben sollte , bis man über das Schicksal seines Gebieters Näheres erfahren .
Die Löwin hatte sich anfangs die Haft ganz ruhig gefallen lassen , aber gegen Mitternacht wurde sie plötzlich unruhig , rannte in dem Verschlag hin und her , begann kläglich zu brüllen und versuchte dann mit Gewalt auszubrechen .
Diese Unruhe steigerte sich mit jeder Stunde , und das klagende Brüllen des Tieres störte die Schläfer in ihrer Ruhe .
Als der Graf mit dem Lord auf dem Platz vor dem südlichen Tor des Forts kam , fand er bereits die zur Exkursion bestimmten zehn Reiter versammelt .
Sein arabischer Diener hielt sein Pferd und auch Kapitän Peard hatte sich der süßen Morgenruhe entrissen , um , wie er sagte , eine so interessante Gelegenheit nicht zu versäumen , seine Erfahrungen an dem Leichnam des einen oder des anderen Kämpfers zu bereichern .
Kapitän Delille war gleichfalls auf dem Platz ; er hatte zugleich bestimmt , daß vor dem Abreiten der Gesellschaft in aller Stille die Beerdigung der Leiche der jungen Araberin stattfinden sollte , damit dadurch am nächsten Tage nicht nochmals die traurige Erinnerung geweckt werde .
Im Lichte der Fackeln umstand eine Anzahl der rauhen Krieger die jetzt so ruhige Stelle , an der 24 Stunden früher ein blutiger und wilder Kampf getobt , und wo am Abend das Grab der armen Taube der Wüste von denselben Händen gegraben worden war , die das Blut ihrer Stammes- und Glaubensgenossen vergossen hatten .
In ihre Schleier und ein weißes Laken gehüllt , trugen vier Zuaven die Leiche herbei , begleitet von allen weiblichen Bewohnern des Forts , mit Ausnahme der vornehmen Pariserin ; denn auch die Frau des Ansiedlers hatte für diese Zeit ihren Sitz am Lager des Kranken dem Wärter überlassen und folgte der Hülle der armen Wüstenblume , deren Liebe sie vergebens gegen die wilden Leidenschaften der Männer zu beschützen versucht hatte .
Es war eine ergreifende , traurige Szene .
Um das Grab her die rauhen Gestalten der Krieger und der weinenden Frauen , zwischen ihnen der mächtige Körper des Dromedars , das treu der Leiche seiner Herrin gefolgt war , hinter dem Kreise hoch zu Pferde die wilden Figuren der Spahis in ihrem kriegerischen Putz und das teilnahmlose süffisante Gesicht des Kapitän Peard .
Der Lord und der Oberst hatten sich zu den französischen Offizieren gesellt , welche der Leiche , die im Kreise so vieler der Ihren ruhen sollte , die letzte Ehre erweisen wollten .
Während die Leiche , nachdem Kapitän Delille ein Totengebet verlesen , der Erde übergeben , und Sand und Steine auf sie gehäuft wurde , faßte die Hand des Grafen den Arm des Lords und führte diesen eine Strecke weit mit sich fort .
" Ehe wir den Fuß in den Bügel setzen , Mylord , " sagte der Graf , " habe ich Ihnen einiges mitzuteilen , wozu mir am vergangenen Abend die Gelegenheit und vielleicht auch der Wille fehlte .
Darf ich Sie fragen , Mylord , was eigentlich Sie hierher an diesen Ort geführt hat ? "
" Warum nicht , Sir ?
Damned !
ich vergesse zuweilen auf einige Zeit meine Freunde , aber ich verliere sie nie ganz aus den Augen .
Während der Zeit , die ich in Indien zubrachte , fiel mir ein , daß ich solange nichts von unseren beiden Schützlingen , dem Sohn des schnurrigen Knochenmanns aus den Katakomben und seinem Freund , dem Kapitän Fromentin , gehört hatte , die wir damals den ersten Füsiladen des Herrn Bonaparte entführten .
Die Nachrichten meines Geschäftsführers gingen dahin , daß Meister Samson seine erste Ansiedlung eingebüßt und nach einigem Umherwandern spurlos unter den würdigen Kabylen , Mauren und Arabern , oder wie sich das Gesindel nennt , mit seiner Familie verschwunden sei .
Sie wissen , daß es meine Liebhaberei ist , manchmal ein klein wenig dem lieben Gott seine Prärogative streitig zu machen und bei meinen Schützlingen der Vorsehung ins Handwerk zu pfuschen und ihr Schicksal zu leiten .
Ich bilde mir sogar ein , daß ich das manchmal gar nicht so schlecht gemacht habe .
Jedenfalls studiere ich die mitunter recht pikanten Irrgänge der Menschen , und da ich eine alte Verpflichtung gegen den würdigen Ansiedler verspüre , so beschloß ich , auf meiner Rückreise aus Indien an den Küsten von Algerien mich einmal selbst etwas näher nach dem Verbleib meines kleinen Proteges und der Seinen zu erkundigen .
Es hat mir einige Mühe gekostet , denn in keinem der drei Gouvernements wollte man etwas von einem Ansiedler Samson wissen .
In der Tat , man lebt hier glücklicher Weise noch ziemlich unbelästigt von der Neugier der Polizei und den Civilstandsregistern .
Die letzten Spuren , die ich fand , wiesen in das Departement der Arba , und so bin ich bis an den Rand der Wüste geraten , um wenigstens wieder Löwen der Wildnis zu jagen , nachdem ich zwei Jahre lang mit menschlichen Tigern zu tun gehabt habe , wie es Herr Nena Sahib und unsere höchst humanen Befehlshaber in Indien sind . "
" Sie brauchen sich nicht weiter mit Nachforschungen zu bemühen , Mylord , " sagte der Graf ernst - " Sie haben Ihren Zweck erreicht , was mich um einer braven Familie Willen freut . "
" Goddam ! ich verstehe Sie nicht ! "
" Die Frau und die Kinder , die gestern abend mit uns hier eintrafen , sind die Familie des Ansiedlers Renaud Samson , den Euer Herrlichkeit vor dem Urteil des Kriegsgerichts retteten , und dessen Haus uns diese Nacht vor den Tuareg beschützte . "
" Damned ! das ist ja eine ganz vortreffliche Entdeckung .
Ich hoffe , Ihr alter Bekannter , der Artillerie-Offizier , der jenen Börsenjobber ins Narrenhaus jagte , wird auch durch seine Freunde zu ermitteln sein . "
" Sein Bruder , Mylord , der Knabe , der uns an jenem Abend in Paris auf die Spur brachte , befindet sich hier ! "
" Hier ?
In der Tat , lieber Graf , Sie überhäufen mich mit dramatischen Überraschungen .
Sie müssen mir ihn bei unserer Rückkehr ins Fort vorstellen . "
" Wenn wir ihm nicht ein Grab neben jenem dort graben ! "
" Hell and Damenation ! der Fieberkranke ist der Bruder des Kapitän Fromentin ? "
" Ja , Mylord ! "
" Aber dann ist dieser Mann , den sie den Löwentöter nennen ... "
" Er ist es ! "
Ohne ein Wort zu erwidern , schritt der Viscount nach der Stelle , wo die Reiter und die Pferde hielten und Kapitän Jeannon eben den Befehl zum Aufbruch geben wollte .
Der Lord setzte den Fuß in den Bügel und schwang sich in den Sattel .
" Gentlemen , " sagte er , " ich bin durch kein Wort gebunden , und ich bitte Sie , diesen Herren mit den braunen Gesichtern zu sagen , daß , wenn wir in einer Stunde die sieben Palmen zu Gesichte bekommen , jeder von ihnen von mir hundert Franken erhält ! "
Ein Freudenruf der Spahis antwortete ihm , dann flogen die Reiter , ohne das Kommando des Offiziers abzuwarten , im gestreckten Galopp davon . - - - - Über die seltsamen rauhen Felsgebilde des Dschebel Muzedsch zitterten die ersten Strahlen des aufgehenden Tagesgestirns , als dem westlichen Zugang des Tales der sieben Palmen eine Reiterschar in vollem Jagen sich näherte .
Es war die Abteilung , die man von dem Fort abgeschickt hatte .
Plötzlich parierte der vorderste der Spahis , neben dem der englische Viscount ritt , sein Pferd .
" Halte là ! beim Bart des Propheten , Aga , hörst Du nicht ? "
Der Kapitän Jeannon war rasch an seiner Seite .
" Was gibt es , Ali , was siehst Du ?
Die Zeit ist da , wo die Ehre Frankreichs uns nicht mehr zurückhält . "
Der alte Spahi bedeutete mit einer Bewegung der Hand ihn , zu schweigen .
" Dort drüben , Aga !
das sind die Araber ! "
In der Tat hörte man von der entgegengesetzten Seite des Tales deutlich das Heransprengen und Niedersteigen einer zweiten Reiterschar .
Die beiden Trupps konnten ungefähr fünfzehnhundert Schritt von einander entfernt sein und zwischen ihnen lag das Tal oder die Schlucht , die der giftige Morgennebel noch in so dichten stagnierenden Massen erfüllte , daß man keinen Gegenstand im Grunde zu erkennen vermochte .
Nur die Wipfel der hohen schlanken Palmen , die den Brunnen umstanden , ragten über diese Nebelmassen , die von dem Hauch des leisen Morgenwindes und dem Druck des stärker werdenden Lichtes in leichte Bewegung gerieten .
Die nahenden Araber schienen noch keine Ahnung von der Nähe ihrer Feinde zu haben ; denn sie setzten unbesorgt , wenn auch jetzt , des Herabsteigens vom Gebirge halber , etwas langsamer ihren Weg fort , und man konnte deutlich ihr Schnattern und Schwatzen hören , ohne das eine Horde Araber einmal nicht existieren kann .
Kapitän Jeannon war jetzt an der Spitze seiner kleinen Abteilung .
Auf seinen Befehl wurden leise und vorsichtig die Waffen in Bereitschaft gesetzt .
" Parbleu ! " sagte er zu dem Obersten .
" Ich habe jetzt die beste Hoffnung , denn die Schurken kommen offenbar , den Leichnam ihres Scheich zu holen .
Wäre der Bursche mit dem Leben davon gekommen , so wäre er längst bei seinem Dur in der Wüste und spänne neue Ränke gegen uns .
So viel ich aus ihrem Geschwätz und den Tritten der Pferde hören kann , beträgt ihre Anzahl etwa das Doppelte der unseren , und wir können da hoffentlich zum Schlagen kommen , um ihnen noch eine neue Lektion in den Kauf zu geben .
Sind Sie bewaffnet , Mylord ? "
" Yes ! "
" Dann herunter von den Pferden , meine Jungen !
Zwei bleiben hier und halten die Tiere .
Die anderen nehmen ihre Flinten zur Hand und schleichen sich leise im Nebel vorwärts .
Deckt Euch hinter den Steinblöcken des Wegs und dann , wenn Ihr mein Pfeifen hört , eröffnet Euer Feuer .
Schont die Pferde und fangt sie ; denn wir können sie brauchen , und die Schurken sind gewöhnlich besser beritten als wir . "
Dem leise gegebenen Befehl sollte eben gehorcht werden , als drüben an den Bergabhängen eine der Araber-Stuten hell und laut wieherte .
Sogleich antworteten zwei oder drei Pferde der französischen Abteilung .
Man erkannte die Wirkung dieser Benachrichtigung des Feindes , die so gut war wie ein Trompetenstoß , augenblicklich , denn im Nun hörte auf jener Seite alles Geräusch auf .
" Jetzt vorwärts , Bursche , " befahl der Kapitän .
" Der Hinterhalt ist uns verdorben , und wer zuerst auf dem Grund ist , hat den Vorteil ! "
Die Franzosen gaben ihren Pferden die Sporen und jagten mit lautem Hurra den Abhang hinunter in den dichten Nebel hinein .
Aber obschon sie auch das Waffenklirren und den Hufschlag der feindlichen Pferde auf dem harten Gestein anfangs hörten und der Allahruf der Araber ihnen geantwortet hatte , fanden sie doch keine Spur von ihren Gegnern , als sie auf dem Grunde der Schlucht unfern des Brunnens der sieben Palmen anlangten .
Der Kapitän befahl , zu halten .
" Ich fürchte , der Spaß geht uns fehl , die schwarzen Kanaillen haben es für besser gehalten , das Hasenpanier zu ergreifen , oder sich zwischen den Steinen und Büschen versteckt .
Wenn nur dieser verdammte Nebel nicht wäre , der uns hindert , die Hand vor den Augen zu sehen ! "
" Laß Deine Waffe ruhen , Franke , " sagte eine ernste , tiefe Stimme in schlechtem Französisch .
" Warum unnütz Blut vergießen , wenn Allah bereits entschieden hat ? "
" Halt ! wer spricht da ? "
" Seit Ihr die Franken aus dem Fort ? " fragte die Stimme des noch immer Unsichtbaren , " die gekommen sind , ihren Kämpfer zu besuchen ? "
" Wir sind Franzosen vom Fort Randon .
Da Du französisch sprichst , so sage , wer Du bist , und was Du hier willst , oder unsere Säbel sollen Euch den Weg weisen . "
" Der Tod durch Eure Waffen , Franke , ist nicht das Kismet , das Abdallah , dem Marabut der Wüste bestimmt ist .
Wir kommen in Frieden und verlangen Frieden von den Kindern des großen Sultans jenseits des Meeres . "
Der Name des Marabut Abdallah war ein in dem ganzen Südwesten Algeriens so wohl bekannter , daß Kapitän Jeannon keinen Anstand nahm , sofort jeden Anschein der Feindseligkeit fallen zu lassen .
Man wußte , daß der Marabut , der gleich den Anachoreten des Altertums eine Felsenhöhle in der Wüste bewohnte , von den sämtlichen Stämmen der nördlichen Wüste und des Gebirges als ein Heiliger verehrt wurde und daß sein Ausspruch als ein Orakel galt , dem höchstens so junge Tollköpfe wie der Scheich der Mezab zu trotzen wagten .
Entgegen den Bestrebungen Abdel Kaders und seiner Partei , hatte er nach den ersten Niederlagen seines Volkes stets zu einem friedlichen Vergleich mit den Franken geraten und namentlich von den schrecklichen Grausamkeiten abgemahnt , die im Laufe dieser Kriege zuerst von den alten Herren des Landes verübt , dann aber ebenso von ihren Gegnern erwidert worden waren .
Der Marabut war sehr alt , und man wußte , daß er früher dem Dei von Algier die Herrschaft der Fremdlinge und seine Gefangenschaft geweissagt hatte .
Dieser ließ ihn dafür in den Kerker werfen , aus dem er erst durch die Einnahme der Kaba seitens der Franzosen befreit worden war .
Trotzdem er den Neigungen und dem Haß seines Volkes so wenig schmeichelte , hatten seine Weisheit und seine Gerechtigkeit , so wie die asketische Strenge seines Lebenswandels dem Greise bei seinen Landsleuten den Ruf der Heiligkeit und die höchste Verehrung verschafft , und in allen wichtigen Angelegenheiten , wenn auch häufig zu spät , wie bei dem Angriff auf Fort Randon und die Ansiedlungen , wurde sein Rat und seine Entscheidung von den südlichen Stämmen eingeholt .
Kapitän Jeannon kannte diesen Ruf des Marabut , und die Erscheinung desselben zeigte ihm sogleich , daß kein Angriff und kein Hinterhalt zu besorgen war .
Aus dem Nebel vor ihm tauchte zuerst der lange Hals des Dromedars auf , das den Marabut trug , und dann die ehrwürdige Gestalt desselben mit einem langen weißen Bart , der bis zu seinem Gürtel reichte .
Auf ein Zeichen des Reiters beugte das Tier die Knie , und der Greis stieg mit Hilfe eines nebenher gehenden Knaben von seinem hohen Sitz .
Der Kapitän tat sofort dasselbe und kam dem Marabut entgegen , indem er ihm die Hand reichte .
" Ich grüße Dich , Abdallah , da Du ein Freund der Franzosen bist , " sagte er freundlich .
" Ich bin der Kapitän Jeannon , der bisherige Kommandant des Forts Randon , das Deine Landsleute in der vorigen Nacht verräterisch überfallen haben . "
" Es geschah ohne mein Wissen , Franke , der Du den Ruf eines gerechten und freundlichen Agas hast .
Ihre Gebeine bleichen dafür am Fuß Deiner Mauern und sind die Beute der Tiere des Gebirges . "
" Wir haben sie , wie es auch dem tapferen Feinde gebührt , ehrlich beerdigt .
Aber sage mir , ehrwürdiger Marabut , was Dich und Deine Krieger hierher führt ? "
Der Greis hob den Arm und zeigte über ihre Köpfe hinweg .
Die ersten zwischen den Bergwänden hereinbrechenden Strahlen der Sonne vergoldeten die Wipfel der Palmen .
" Die Stunde ist gekommen , " sagte der alte Mann feierlich , " um die Leiche des letzten Sprossen aus dem Blute Omars zu holen .
Der Stamm der Mezab hat keinen Scheich mehr , und Abdallah kann sein Haupt in den Schoß des Propheten legen , denn das Haus seines Bruders ist leer geworden . "
Die Nachricht , daß der Marabut ein so naher Verwandter des wilden Scheich und seiner unglücklichen Schwester gewesen , war dem Offizier neu , sein Interesse an dem Ausgang des Kampfes aber zu groß , als daß er jetzt weiter darauf hätte Rücksicht nehmen sollen .
" So kennst Du bereits den Ausgang des Zweikampfs , den der Scheich Hassan durch seinen schändlichen Mord hervorgerufen hat ? " fragte er hastig .
" Allah hat die Moslems geschaffen und die Bekenner des weißen Isaias , " erwiderte der Greis , ohne direkt auf die Frage einzugehen .
" Sie mögen nebeneinander leben , aber es ist nicht gut , daß das Blut der Kinder des Propheten sich mit dem unreinen Saft aus den Adern der Ungläubigen vermische .
Ich beklage die Taube der Wüste und hätte ihre Strafe gern gewandelt . "
" Aber Dein Neffe , ihr Mörder ? "
" Laß uns in Frieden seine Leiche suchen , Christ ! "
" So hast Du Nachricht , daß er gefallen ? "
" Würde der Sattel seines Rosses sonst vergeblich des Herrn warten seit dem Abend ?
Ich habe zu spät von dem ungerechten Kampfe gehört , um ihn verhindern zu können ; denn der Christ , der meinem Volke durch die Vertilgung des grimmigen Löwen so manchen Dienst erwiesen hat , war ein gerechter Mann und hat oft das harte Felsbett meiner Höhle geteilt . "
" Vorwärts denn ! " befahl der Offizier .
" Ich muß mir über sein Schicksal Gewißheit verschaffen . "
Er hieß die Hälfte seiner Leute absteigen und ihm folgen .
Die beiden Engländer und der Oberst waren bereits an seiner Seite .
Die Strahlen der Sonne begannen den Nebel zu lichten .
" Nach welcher Seite liegt der Brunnen ?
Ich kann mich in diesem Qualm nicht zurecht finden . "
" Dort , Aga . "
Sie traten in den Nebel hinein , drei Schritte weiter stieß der Fuß des Obersten auf einen weichen Körper .
Er faßte danach und sah seine Hand in Blut getaucht .
" Was ist das ? ein Tier ! wahrhaftig , es ist die Löwin unseres Freundes , tot wie eine Maus . "
" Das ist unmöglich , das Tier ist im Fort eingesperrt ! "
Die Gruppe versammelte sich um den toten Körper , als durch einen Ruf des Menschenjägers ihre Aufmerksamkeit nach einer anderen Stelle geleitet wurde .
" By Jove ! " meinte behaglich der Engländer , indem er einen soeben vom Boden aufgehobenen Gegenstand in die Höhe hob und zugleich mit der anderen Hand das im Fort erborgte Lorgnon vor das Auge hielt .
" So geschickt gemacht , als hätte es die Guillotine getan .
Er muß in Spiritus gesetzt werden ! "
Der Oberst stieß einen Schrei des Entsetzens aus , auch Jeannon und der Lord fuhren erschrocken zurück und der alte Marabut machte das heilige Zeichen seines Glaubens zur Verscheuchung der bösen Geister und Dämonen .
Der Gegenstand , den Master Peard mit so großer Gleichgültigkeit , ja mit einem gewissen Wohlgefallen in die Höhe hielt , war ein menschliches Haupt mit blutbefleckten , verzerrten Zügen und drohend starrenden Augen .
Die zerrissenen Adern und Muskeln des Halses hingen unter dem schwarzen Bart hervor und gewährten einen schrecklichen Anblick .
Der Kopf war offenbar durch eine furchtbare Kraft vom Rumpf gerissen worden .
" Hassan el Mezab !
Der Prophet nehme Dich gnädig auf in die sieben Himmel der Gläubigen ! "
" Es ist der Scheich - kein Zweifel !
Die Löwin hat ihn zerrissen . "
" Aber wo ist unser unglücklicher Freund ? wo ist Kapitän Fromentin ? " rief der Graf , zum Tode bestürzt .
" Kapitän Fromentin ?
wen meinen Sie ? "
" Wen anders als den Matadreo .
Um Gotteswillen , hier ist Furchtbares vorgegangen , lassen Sie uns den Unglücklichen suchen . "
Ein leises Ächzen aus geringer Entfernung gab die Antwort , der Graf und der Lord eilten nach jener Richtung .
Zugleich , wie mit einem Zauberschlage , mit jener wunderbaren Schnelligkeit , mit der jene Wechsel in den Naturerscheinungen der Tropen-Gegenden gewöhnlich eintreten , zerrissen die Schleier der Nebel und die steigende Sonne erhellte den Grund der Schlucht mit ihrem vollen Strahl .
Selbst die Nerven der blut- und schlachtgewohnten Männer erbebten bei diesem Anblick .
Vor ihnen , wenige Schritte von dem durch mindestens zehn Stiche durchbohrten und von einer Blutlache umgebenen toten Körper der Löwin lag die Leiche des Scheichs , hauptlos , mit zerrissenem Halse , den linken Arm mit dem blutigen Fetzen des Burnus abgerissen , während die erstarrte Rechte noch den Yatagan umklammert hielt .
Aus der Löwin aber ragte der Elfenbeingriff einer anderen Waffe , des krummen tunesischen Dolchs , der Waffe des Matadreo .
Und dieser selbst ?
An dem rauschenden Quell des Brunnens , an derselben Stelle , wo die Leiche des Arabermädchens gelegen , lehnte ein verstümmelter blutiger Körper , das Haupt auf der langen Mähne eines schwarzen Löwen Die Araber von Algerien und der Wüste unterscheiden drei verschiedene Arten von Löwen : den schwarzen , den fahlen und den grauen Löwen ( el adre , el asfar und el zarzuri ) .
Der schwarze Löwe ist viel seltener , als die beiden anderen Arten ; er ist zwar etwas kleiner als diese , dagegen hat er einen stärkeren Kopf , stärkere Glieder und Sehnen .
Seine Grundfarbe ist dunkelbraun , mit einer dichten und langen schwarzen Mähne .
Die Araber fürchten diesen Löwen mehr als die beiden anderen Arten .
Während der fahle und graue Löwe ein stetes Nomadenleben führt und bald in dieser , bald in jener Landschaft sich kürzere oder längere Zeit niederläßt , wählt der schwarze Löwe sich nur eine Gegend zu seinem Aufenthalte , wo er bisweilen dreißig Jahre haust .
Selten nur steigt er aus dem Gebirge in die Ebene hinab . von ungewöhnlicher Größe .
Der Löwe war tot , der Mann lebte noch , wie man aus einer leisen Bewegung der verstümmelten Hand sehen konnte .
Zwischen dem toten Löwenpaar lagen die Körper der beiden Jungen , die der Matadreo am Mittag vorher zurückbehalten , mit durchschnittener Kehle .
Einige Augenblicke standen die Männer stumm und entsetzt .
Was sie da sahen , war eine so furchtbare Lapidarschrift des Vorangegangenen , daß sie alles klar und deutlich erzählte , als wäre jeder Augenzeuge dieses Zweikampfes gewesen .
Noch im Tode getreu der so mutig gewählten Aufgabe hatte der Matadreo dem Duell ein anderes Ziel gesetzt , als die Brust des Nächsten .
Der Tod der Gegner , des Franken wie des Arabers , sollte das Land noch von seinen furchtbarsten Bewohnern befreien .
Um dieses gegenseitigen Opfers sicher zu sein , darum hatte er jede andere Waffe von sich getan und den Scheich , nach der ritterlichen Sitte der Wüste , zu gleichem Tun gezwungen .
Ob sich jeder der Kämpfer den schrecklichen Feind gewählt , ob sie überrascht worden von den grimmigen Tieren , das wußte freilich nur Gott und der sterbende Mann dort am Brunnen , aber die furchtbaren Trophäen des Sieges bewiesen , daß der Löwenjäger seinen Gegner erlegt und dann dem menschlichen Feind im Kampf gegen den seinen zu Hilfe geeilt war , freilich zu spät , um ihn noch retten zu können , und so wenigstens mit dem Todesstoß ihn rächend .
Aus hundert Wunden blutend , mit zerrissenen Gliedern , mußte er dann sich zurückgeschleppt haben , um jenen Durst , der die Verwundeten im Todeskampfe peinigt , an dem frischen Wasser des Quells zu löschen und dort zu sterben .
Der schrille , zeternde Ton , mit dem die Araber , die dem Marabut gefolgt waren und bei dem schwindenden Nebel jetzt sichtbar wurden , die Totenklage um ihren jungen Häuptling anstimmten , löste die Starrheit des ersten Entsetzens von der Brust der Anwesenden .
Der Graf , Lord Heresford und Kapitän Jeannon eilten tief ergriffen zu der lebendigen Leiche am Brunnen und hoben sie so sanft als möglich von ihrem schaurigen blutigen Bett .
Der schwarze Löwe hatte nur zwei Stiche empfangen , deren jeder tödlich war , aber der Matadreo hatte sich der schrecklichen Umarmung nicht ohne zahllose Verletzungen entziehen können .
Sein ganzer Körper war fast eine Wunde , der linke Arm , der mit dem Burnus umwickelt die Bisse und Krallen des Löwen zuerst pariert hatte , war an drei Stellen gebrochen oder vielmehr zermalmt ; seine Brust war von einem Hiebe der mächtigen Tatze weit aufgerissen , der rechte Oberschenkel zeigte einen furchtbaren Bis , der den Knochen zersplittert hatte , wahrscheinlich von der Löwin .
Beine , Arme , Leib - alles war von den scharfen Krallen und Zähnen zerfleischt .
Der Blutverlust , den der Jäger erlitten , mußte entsetzlich gewesen sein , wie der Boden umher zeigte , und ein Wunder schien es , daß die Lebenskraft so lange ausgehalten .
Dennoch lebte der Matadreo oder Hektor Fromentin wirklich noch , es schien in der Tat kein Lebensorgan verletzt zu sein und nur der ungeheure Blutverlust den Tod herbeizuführen ; denn daß dieser bald eintreten mußte , erkannten alle , und es war wohl auch niemand , der diesen für ihn nicht einem Leben in solcher Verstümmelung vorgezogen hätte .
Die Spahis hatten ihre Mäntel neben dem Brunnen auf den steinigen Boden gebreitet , und dorthin trugen sie den französischen Offizier , während die Araber die zerrissenen Glieder ihres Häuptlings zusammenlegten und ihr Totengeheul fortsetzten .
Kapitän Jeannon war zu dem Marabut getreten , der stumm und traurig auf die Überreste der beiden Kämpfer sah .
" Abdallah , " sagte er , " die Araber der Wüste erzählen von der heilsamen Macht der Tränke und der Kraft des Balsams , den Deine Weisheit und Erfahrung bereitet .
Kannst Du etwas tun für unseren Landsmann , in dessen Adern das Leben noch nicht erloschen ist ? "
Der Einsiedler schüttelte das Haupt .
" Eblis steht an seiner Seite , o Christ , und keine Macht der Welt vermag ihm das Leben wiederzugeben .
Aber meine schwache Kenntnis will versuchen , seinen Geist noch einmal zu dem Licht des Tages zurückzurufen , ehe er eingeht für immer in den Schoß Eures weißen Propheten . "
Der Lord und der Oberst waren bei dem bewußtlosen Körper zurückgeblieben und hatten sein Haupt unterstützt indem sie vergeblich die Frische des Wassers und die gewöhnlichen Mittel versuchten , ihn zum Bewußtsein zu bringen .
Der Marabut ließ sich jetzt neben der blutenden Gestalt nieder und zog aus seinem Busen eine kleine Phiole , die zur Hälfte mit einer roten Flüssigkeit gefüllt war .
Von dieser tröpfelte er unter sorgfältiger Aufmerksamkeit einige Tropfen in den Mund des Bewußtlosen .
Einige Augenblicke nachher verbreitete sich über die bleichen Wangen eine leichte Röte , die Glieder bewegten sich , und der Matadreo schlug die Augen auf .
Sein Blick , anfangs starr und verwirrt , gewann bald wieder an Ausdruck und wandte sich wie fragend auf die Gruppe umher .
" Sie sind unter Freunden , Fromentin , " sagte herzlich der Graf , " die ein seltsamer Zufall oder vielmehr die Hand Gottes hier in der Wüste um Sie zusammen geführt hat .
O warum haben Sie sich uns so lange entzogen , daß wir erst am Ende einer so schrecklichen Tragödie uns wiederfinden müssen . "
Der Verwundete machte eine leichte Bewegung mit der unverletzten Hand , dann flüsterte er :
" Mein Bruder - wo ist mein Bruder ? "
" Er ist im Fort und in den Händen des Arztes , der alle Aussicht für seine Genesung gibt ; denn er ist jung und kräftig , und die Schmerzen der Liebe bringen nicht gleich den Tod .
Ihr Zweikampf , Kapitän , ist eine Heldentat , von der ganz Algerien und selbst Paris erzählen wird - beide Löwen sind tot ! "
" Very well , Gerard hat nie etwas Ähnliches getan , sagte der Lord .
" Sie haben eine merkwürdige Art , Ihre Duelle auszufechten , um die ich Sie beneide .
Damals in den Katakomben und hier mit den Löwen .
Ihre Wunden sind schlimm , aber ich hoffe , Sie werden noch manchen Kampf bestehen ! "
" Den letzten , Mylord ! der Tod ist kein Feind für mich ! "
" Hole ' der Henker die Frauenzimmer ! " sagte der Viscount , indem er sich abwandte .
" Wenn ein wackerer Mann vor der Zeit stirbt , sind sie in neunzig Fällen von hundert die Ursache . "
Der Menschenjäger , der zu seinem großen Bedauern den Kopf des Scheich an seine Freunde hatte geben müssen , war herbeigekommen .
" Ich hatte keine Ahnung davon , Kapitän , daß Sie unter der Maske des Matadreo steckten , " meinte er philosophisch .
" Aber da einmal das Unglück passiert und Ihr Tod nicht abzuwenden ist , können Sie mir einen großen Dienst erweisen .
Ich werde Sie beobachten bis zum letzten Augenblick , und Sie sind der Mann dazu , um mir zu beschreiben ... "
" Gott verdamme Ihre Augen , Bursche , " sagte wild der Lord .
" Wenn Sie sich nicht augenblicklich auf zwanzig Schritt davon trollen , will ich Ihnen Gelegenheit geben , Ihre Studien an sich selbst zu machen !
Packen Sie sich meinetwegen nach Dahomey , und lassen Sie einen Mann in Ruhe sterben , der besser ist als wir alle ! "
Die Miene des Exzentrik war so drohend und ernst , daß der kleine Kapitän keine Entgegnung wagte , sondern zur Seite trat .
Der Verwundete wurde sichtlich schwächer , sein Auge irrte hastig umher , als suche es einen Gegenstand .
" Haben Sie einen Wunsch , Freund ? kann ich noch etwas tun für sie ? " fragte der Oberst mit tiefem Gefühl .
" Sie - wo ist sie ? "
" Cora ? "
Der Sterbende nickte , plötzlich verklärte sich sein Gesicht - er hob die Hand :
" Dort ! dort ! "
Das im Todeskampf so seltsam geschärfte Gehör hatte ihn nicht getäuscht , ein entferntes Brüllen antwortete der Frage des Grafen , den Pfad zur Schlucht herab sah man in wilden , gewaltigen Sprüngen die Löwin , die treue Begleiterin des sterbenden Jägers , die man im Fort eingesperrt zurückgelassen , herantoben .
Aber hinter dem flüchtigen Tier , so rasch sein wilder Lauf auch sein mochte , kam eine zweite Gestalt , eine Frau auf schaumbedecktem Pferd , das sie mit der Spitze eines kleinen Dolches zur rasenden Karriere hinter der Löwin drein anspornte .
" Allmächtiger Gott ! die Marquise ! "
Die Araber stoben bei dem Anblick der wohlbekannten Löwin auseinander ; die Augen funkelnd , die lechzende Zunge weit aus dem Rachen , die Lefzen mit Schaum bedeckt , stürzte die Löwin mit langen Sätzen durch die Menschengruppen zu ihrem Herrn , legte sich keuchend vor ihm nieder und leckte winselnd seine Hand .
" Cora - mein Tier ... "
Die feste Hand des Obersten griff in den Zügel des schaumbedeckten Pferdes , auf dem die wilde Reiterin herankam .
Sie war bleich , farblos , als wäre kein Blutstropfen in ihrem Gesicht , nur die großen schwarzen Augen rollten verstört , wie wahnwitzig umher .
" Was wollen Sie hier , Madame ?
Hier ist kein Ort für Sie ! "
" Lassen Sie mich !
ich muß zu ihm !
Wissen Sie nicht , daß es Fromentin ist , Hektor Fromentin , den ich allein geliebt in der Welt ?
Marie hat gestanden - ich will zu ihm ... "
Die heiseren atemlosen Worte der Kokette endeten in dem gellenden Schrei , mit dem sie sich aus dem Sattel auf den Boden warf .
" Hektor !
Hektor ! kannst Du der Unglücklichen vergeben , die herzloser als das Tier der Wildnis , das Einzige , was sie geliebt , verraten und in den Tod getrieben ! "
Achtlos gegen alles umher , kniete sie neben dem Mann , der sie so lange aufrichtig geliebt , dessen Frieden und Leben sie im frevelnden Spiel zerstört , bis sie selber sich um alles wahre Lebensglück betrogen hatte .
Das Auge des Sterbenden lag ruhig und ernst auf der Falschen .
Kein Vorwurf , keine Anklage war in diesem Auge , das bereits die Ruhe des Jenseits zu spiegeln schien .
" Leben Sie wohl , und Gott geben Ihnen den Frieden , zu dem ich gehe !
Meine Liebe waren Sie und Frankreich - Frankreich ... "
Er versuchte sich emporzurichten , während die Schluchzende an seiner Seite das Gesicht in den Händen barg .
Der Graf unterstützte ihn , als er das hastige Zeichen des Sterbenden sah , sich zu ihm nieder zu beugen .
" Was ist_es ? was wünschen Sie , unglücklicher Freund ? "
Die kalten Perlen des Todesschweißes standen auf seiner Stirn , als er seinen Mund dem Ohr des Grafen näherte , nur mit gewaltiger Anstrengung noch preßte er die Worte aus der von jenem letzten entsetzlichen Kampf zusammen geschnürten Kehle .
" Lassen Sie es die Engländer nicht hören , die Kanone im Blockhaus - er hat mir die Erfindung gestohlen , aber ich vermache sie ihm , das Geheimnis der Schraube - im Krieg - der Kaiser - Frankreich den Sieg ... "
Ein gurgelnder Ton quoll die Kehle herauf , ein krampfhaftes Zucken durchlief den zerrissenen blutigen Leib , die Augen wurden starr , und der Kopf sank zurück .
Die Löwin an seiner Seite stieß ein heiseres Geheul aus , das in klägliches Stöhnen überging , als sie den Kopf auf die Brust des Toten legte .
Auf den Wink des Obersten hob Kapitän Jeannon die ohnmächtige Frau empor und trug sie hinter den Stamm der nächsten Palme .
Der Lord wandte sich finster zu dem Menschenjäger , der sein Notizbuch geöffnet in der Hand hielt .
" Nun , Sir , haben Sie gut aufgepaßt , wie ein Ehrenmann stirbt ?
Streichen Sie es rot an in Ihrer Liste , denn Sie werden es nicht oft sehen ! "
Der kleine Kapitän schaute ihn mit philosophischer Ruhe an .
" Es ist schade , Mylord , Monsieur Fromentin war bereits zu schwach .
Aber ich werde diesen Herrn bitten , mir das Rezept zu seinem Elixier zu geben .
Bedenken Sie , Mylord , man hat es damit ganz in der Hand , das große Experiment zu verlängern , und es lassen sich da vielleicht wunderbare Aufschlüsse finden , wenn man auf die richtige Natur trifft ! "
Der Viscount zuckte die Achseln und trat zu dem Toten , über dessen Antlitz der Graf ein Tuch gebreitet , während der greise Marabut an seiner Seite , das Haupt nach Mekka gewandt , für den Christen betete wie für den gefallenen Scheich .
Unter den sieben Palmen liegt Kapitän Fromentin begraben , dort hieben die Spahis sein Grab in den Steinboden , und die Männer vom Stamm der Mezab halfen mit ihren Yatagans ; auf die Brust des Toten aber legte Montboisier die rechten Vorderpranken der beiden Löwen , die er abgeschnitten mit dem tunesischen Dolch , seinem Erbteil .
Auch Renaud Samson war dabei , als sie seinen Freund in die heiße Erde Afrikas betteten .
Auf Lord Heresfords Wunsch hatte der Kapitän Delille , der eine Stunde nach der Ankunft der Marquise mit mehreren seiner Leute ihrer Spur gefolgt war , einen der Reiter nach dem Blockhaus gesandt , um ihn herbeizuholen .
Von dem Kommandanten des Forts erfuhren sie , daß die Marquise eher erwacht war , als man gehofft , und als sie erfahren , daß die Reiter ohne sie das Fort verlassen hätten , zu der Ansiedlerfrau geeilt war , mit der sie eine kurze Unterredung hielt .
Hier mußte sie die Bestätigung ihrer Ahnung in dem Geständnis Mariettens erhalten haben , denn sie hatte durch den arabischen Diener heimlich ihr Pferd satteln lassen , und dann hatten die beiden Frauen sich zu dem Stall geschlichen , in den man die Löwin gesperrt und diesen geöffnet :
denn Mariette hatte richtig geschlossen , daß das treue Tier die Spur seines Herrn suchen und ihm zu Hilfe eilen würde .
Erst als das Unheil geschehen , erhielt Kapitän Delille davon Kunde , aber es war zu spät , die Dame von ihrem törichten und verwegenen Beginnen zurückzuhalten ; denn hinter der Löwin drein , die sofort , als sie sich befreit sah , an den eilig sich flüchtenden Posten vorbei aus dem Tor schoß , sprengte in vollem Galopp die Pariserin .
Es blieb daher dem Kapitän nichts übrig , als sofort Anstalten zu treffen , um ihr zu folgen .
Als Cora Miron wieder zum Bewußtsein zurückgebracht war , zeigte sich dieser launenvolle und veränderliche Charakter in ganz anderer Weise , als man gefürchtet hatte .
Stadt eines wilden Ausbruchs des Schmerzes und der Selbstvorwürfe war sie stumm und tränenlos .
Nur als der Graf sie bereden wollte nach dem Fort zurückzukehren , weigerte sie sich auf das Bestimmteste und verlangte , an dem Grab Hektor Fromentins ihr Gebet zu verrichten und dann mit Kapitän Jeannon sofort nach Aghwat zurückzukehren .
Denn der Weg der am Morgen abmarschierten Kompanie führte kaum eine Stunde entfernt von der Quelle der sieben Palmen vorüber , und der Kapitän wollte sich ihr dort anschließen .
Da Montboisier die Marquise nicht verlassen wollte , wurde die Order nach dem Fort gesandt , daß die Diener der Kompanie direkt folgen sollten .
Bevor die größte Glut der Tageshitze eintrat , war alles vorüber und der Tote in seinem Grabe , auf das die vereinten Kräfte einen mächtigen Stein gewälzt , um die Raubtiere der Wüste zu verhindern , die letzte Ruhe des Helden zu stören .
Die Araber - denn auch der alte Marabut mit seinen Leuten hatte , gleichsam zum Dank für die Bestattung der unglücklichen Schwester des Scheich , bis zu dieser Zeit verweilt , ehe sie die Überreste des Häuptlings zu seinen Zelten führten , - hatten die Felle der beiden Löwen abgezogen , und der Kolonel eines derselben für sich genommen .
Es war seltsam und wunderbar , daß die Löwin des Matadreo sich gar nicht um die beiden Kadaver zu kümmern schien .
Sie blieb bis zum letzten Augenblick neben ihrem Herrn liegen und lagerte sich dann an seinem Grabe .
Da niemand mit der gefährlichen Trauergenossin zu schaffen haben mochte , ließ man sie ungestört .
Die Pferde der Franzosen standen bereit , und das Kamel des Marabut hatte seine Knie gebogen , um seinen Herrn aufzunehmen , denn der Zug der arabischen Krieger , mit den Überresten des Scheich in ihrer Mitte , wand sich bereits die südlichen Felshänge der Schlucht hinauf .
Der Greis war zu den Offizieren getreten und reichte ihnen die Hand .
" Möge Frieden sein fortan zwischen dem Volke der Franken und den Romanis Viele Familien der Araber behaupten von den Römern abzustammen . der Wüste , " sagte er ernst .
" Blut ist geflossen und Eblis , der Engel des Todes , hat seine schwarzen Flügel entfaltet .
Wenn die Sonne wieder aufgeht , werden die Männer der Mezab ihren Tapfersten begraben , und ihre Weiber die Totenklage singen um die Taube der Wüste .
So lange Abdallah lebt , wird kein Tuareg mehr sein Roß gegen die Duars der Franken spornen .
Es gibt nur einen Gott , und alle Menschen sind Brüder . "
Das Kamel erhob sich mit seiner Last und die Offiziere und Reisenden schwangen sich auf ihre Rosse .
Der Lord wandte das seine nach dem südlichen Ausgange der Schlucht .
" Hierher , Mylord !
Sie irren sich , hier geht der Weg nach Bona , " sagte dienstfertig Kapitän Peard .
Der Exentric nickte steif mit dem Kopfe zum Abschied .
" Es ist der Ihre , Sir !
Was mich anbetrifft , so werde ich mir das Vergnügen machen , den Exequien eines arabischen Scheichs beizuwohnen , um den Unterschied derselben mit dem Begräbnis des Kaisers Nikolaus zu sehen ! "
Er ritt an die Seite des Marabut .
Die stolze Schönheit der Coralie Ducos , die dunklen Augen Palmyre Anatos , selbst die graziöse Koketterie der schönen Seugnerie - alle die berühmten Koryphäen der Manege existierten seit vierzehn Tagen für den Sport und die fashionable Welt von Paris nicht mehr .
Die Fasching-Saison hatte einen neuen Stern gebracht , die Spanierin Rositta , deren Ruf von Petersburg und London her schon seit einem Jahre das Publikum von Paris in die spannendste Neugier versetzt hatte , ohne daß es den gewandten Unterhändlern des Mr. Dejean gelungen war , sie eher zu gewinnen .
Wie immer knüpfte die geschäftige Fama , die sich nicht mit dem Gewöhnlichen begnügt , an die Kunst und die Person der Sennora Rositta die fabelhaftesten Gerüchte . Bald sollte sie die Tochter eines spanischen Granden sein , der als Anhänger des Don Carlos aus seiner Heimat vertrieben und seiner Güter beraubt worden war , bald gar die Frucht einer kleinen Sünde der liebebedürftigen früheren Königin von Spanien , deren nachträglicher Anerkennung man sich genierte , bald ein echtes Zigeunerkind aus der Sierra Morena des sonnigen Andalusien mit den seltsamsten Schicksalen !
Noch andere endlich behaupten sogar , sie sei eine tscherkessische Häuptlingstochter vom Kuban und die Geliebte eines russischen Großfürsten , der sie zur Gefangenen gemacht und nach Petersburg geführt habe .
Gewiß war allein , daß sie das Spanische und Französische vortrefflich sprach und daß sie die Vornehmheit und Abgeschlossenheit einer Fürstentochter und die wilden Launen eines Zigeunerkindes hatte .
Man wußte von dem Fürsten Trubetzkoi , der es bei seiner Rückkehr von Kopenhagen erzählte , daß die Sennora auf Einladung eines der Großfürsten auf einem kaiserlichen Dampfschiff , das die Prinzen von Leuchtenberg von Kiel abgeholt , die Überfahrt gemacht hatte und ihrem ursprünglichen Plane entgegen , zunächst auf drei Monate nach London gegangen war .
Daß seine eigene Intrige in Kiel dazu beigetragen , ihr Auftreten in Paris zu verschieben , ließ er freilich nicht verlauten , aber in der Tat hatte er sich die größte Mühe gegeben , ihr Debüt in Paris unter seiner Protektion stattfinden zu lassen um sich vor der fashionablen Welt als ihr bevorzugter Kavalier zu gerieren .
Mit diesem Recht hatte es freilich herzlich wenig auf sich .
Der Fürst hatte das Recht , die Garderobe der Dame zu betreten , wenn er eben nicht von ihrem Kammermädchen abgewiesen wurde , oder ihr bei der Rückkehr aus der Manege eines jener prächtigen Blumenbouquets aus den Gewölben der Passage de l' Opera zu überreichen , hin und wieder auch sie in seinem Phaeton in den Champs Elysees spazieren zu fahren ; aber darauf beschränkten sich alle Begünstigungen und selbst die geschäftige und wenig skrupulöse Zunge ihrer Kolleginnen konnte nicht den mindesten Flecken auf ihren Ruf bringen , trotz der zahlreichen Anbeter , die sie umschwärmten und dem Fürsten Trubetzkoi den Rang streitig machten .
Der stete Begleiter der Sennora Rositta war ein Landsmann von ihr , ein ehemaliger Militärarzt der französischen Armee , der während des Krimfeldzugs in russische Gefangenschaft geraten war .
Man wollte wissen , daß er in Moskau oder schon früher ihre Bekanntschaft gemacht habe , aber der Arzt lehnte jede Mitteilung darüber ab .
Der Doktor war ein hagerer ernster Mann , von mittlerer Statur und auffallend dunkler Farbe , die den Orientalen verkündete .
Seine Adlernase war fein und edel geformt und ein langer grauer Bart umgab den unteren Teil seines Gesichts , während seiner früheren Uniform gemäß ein Fes die hohe kahle Stirn bedeckte .
Trotz des Auffallenden seiner Erscheinung lag doch nichts von Prätention oder Scharlatanerie darin .
Der Doktor war überdies kein unbekannter Mann , sondern über das Korps , bei dem er gestanden , den Garde-Zuaven , hinaus von Offizieren und Soldaten wegen seiner aufopfernden Menschenfreundlichkeit und seiner großen Kenntnisse hochgeachtet und mehr unter dem Namen der " Mohrendoktor " als unter seinem wirklichen bekannt .
Bei der Auswechselung der Gefangenen nach dem Pariser Frieden vom 30. März 1856 war er nicht nach Frankreich zurückgekehrt , hatte vielmehr seinen Abschied genommen .
Dieser Mann war , wie erwähnt , nicht bloß der stete Begleiter der Kunstreiterin und der Verwalter ihrer Geschäfte , sondern ersichtlich ihr väterlicher Freund , an dem sie mit großer Verehrung hing .
Sein ernstes , verschlossenes Wesen , eine gewisse Schwermut , die seine Züge verdüsterte , hielt die zudringlichen Elegants von Paris stets in genügender Entfernung und sicherte ihm selbst jede Rücksicht und Achtung .
Paris wimmelte zu dieser Zeit von Fremden .
Die dreijährige Dauer des Krimkrieges hatte der vornehmen Welt Rußlands , die während der Saison gewöhnlich die Pariser Salons füllt , dieses Dorado des Genusses verschlossen gehalten .
Der leichtfertige Hang des jüngeren Adels , der ohne Paris nicht leben zu können glaubte , hatte in Verbindung mit dem Ruin des Handelsstandes , dessen Ausfuhr der Rohprodukte hauptsächlich nach England ging , nicht wenig dazu beigetragen , die Friedenspartei in Petersburg zu stärken und ihr das Übergewicht zu verschaffen .
Deshalb eilte alles , was nur die russischen Grenzen verlassen konnte , sobald der Friede geschlossen war , nach Paris , um in den berauschenden Genüssen der Metropole das Versäumte nachzuholen .
Eine große und wichtige Änderung in den politischen Stimmungen und Stellungen begann sich geltend zu machen .
Zwischen Rußland und Österreich war seit dem Krimkrieg eine sichtliche Spannung eingetreten .
Nicht nur das russische Kabinett , sondern auch das russische Volk klagte laut über die Undankbarkeit Österreichs , das , nachdem es 1849 durch Rußlands Beistand gerettet worden , die Russen gegen die Engländer und Franzosen im Stich gelassen habe .
Das Wort des verstorbenen Fürsten Schwarzenberg war zur Wahrheit geworden , und es kostete Österreich eine seiner schönsten Provinzen , um deren Besitz deutsches Blut seit Jahrhunderten geflossen war .
In Rußland hatte überdies der Krieg eine weit geringere Animosität gegen Frankreich hervorgerufen , als gegen England .
Jedermann fühlte , daß England der Feind war , den man im Osten auf dem Wege nach Indien - mochte dieser Weg über Konstantinopel , Kabul oder den Amur gehen - treffen mußte , und daß Frankreich bei dem Krieg , dessen Ruhm allein es davongetragen , ganz andere persönliche , keineswegs antirussische Zwecke verfolgt hatte .
So war denn der Umschwung im Petersburger Kabinett wie im Volk zu Gunsten Frankreichs sehr erklärlich und wuchs mit jedem Tage .
Wenn durch die russische Politik sich auch unverändert als Grundelement der Gedanke jenes Testaments Peters des Großen hinzog , so war doch die sogenannte Tagespolitik stets eine der Nützlichkeit und der Interessen , die so wenig Dankbarkeit und Gefühlsgründe kannte , wie die österreichische oder englische .
Diese Politik empfahl jetzt , Österreich zu schwächen und ihm Verlegenheiten zu bereiten , wie sie 1848 und 49 empfohlen hatte , ihm gegen den überwältigenden Sturm der Revolution beizustehen und es zu bekräftigen .
Durch sein Verfahren in Warschau , Dresden und Olmütz und das stete Mißtrauen auf den durch materielle Institutionen wachsenden Einfluß Preußens in Deutschland hatte sich Österreich von diesem seinem natürlichsten Verbündeten getrennt und konnte offenbar nur im äußersten Falle auf seinen Beistand rechnen .
Der Krimkrieg hatte das Ziel der napoleonischen Politik , die Sprengung der aus dem Blut der Schlachtfelder von der Beresina bis Paris erwachsenen heiligen Alliance vollständig erreicht , ein Ziel an dem seit vierundzwanzig Jahren die Revolution vergeblich ihre Kraft geübt .
Das wußten nicht nur Louis Napoleon , Graf Nesselrode und Lord Palmerston , das wußte ebenso gut die Revolution selbst .
Darum begann sie nach dem Krimkrieg aufs neue mit frischem Mut das Werk , ihre Interessen zwischen die Politik der Mächte einzuschieben gleich einem Keil , der anfangs treibt , zuletzt alles sprengt .
Die Verständigung Rußlands mit Frankreich war schon bei den Verhandlungen des Friedens in Paris angebahnt worden , und allein dem französischen Einfluß hatte es Rußland zu danken gehabt , daß es mit so geringen Opfern den Krieg beendete , obschon es in der Weigerung , den Bestand des türkischen Reichs in Europa zu garantieren , ganz offen das Grundprinzip seiner Politik bekundete und zu dem Traktat vom 30. März 1856 noch den Separat-Vertrag vom 15. April zwischen England , Frankreich und Österreich hervorrief .
Im September desselben Jahres ging die Kaiserin-Mutter von Rußland nach Nizza und wurde dort nicht nur von dem König von Sardinien , sondern auch von dem Kaiser mit Aufmerksamkeiten überhäuft , nachdem Graf Stackelberg , der russische Gesandte in Turin , sich offen dem sardinischen Premier Cavour angeschlossen und einen antiösterreichischen Kongreß italienischer Fürsten betrieben hatte .
Im folgenden Jahre brachte die Petersburg-Odessaer Dampfschiffahrts-Gesellschaft den Hafen von Villafranca käuflich an sich , was unter anderen politischen Verhältnissen unmöglich gewesen wäre .
Man gab dem Kauf anfangs den Schein , als handle es sich nur um Erwerbung eines Kohlenlagers , aber bald liefen russische Kriegsschiffe ein , und es wurde zur Station für die russische Flotte eingerichtet .
Im April 1857 besuchte der Großfürst Konstantin den Kaiser in Paris und wurde mit den größten Ehren als vertrauter Gast aufgenommen .
Zur Begrüßung des Kaisers Alexander wurde der Prinz Napoleon nach Warschau gesandt , und einige Monate später , am 27. September 1857 , fand die schon erwähnte Zusammenkunft des russischen Kaisers mit Louis Napoleon an dem ihnen beiden verwandten Hofe zu Stuttgart statt .
Wie zurückhaltend öffentlich auch das Begegnen der beiden Kaiser sein mochte , die privaten Verhandlungen waren sehr ausführliche und intime , und die spätere flüchtige Zusammenkunft des nordischen Herrschers auf der Rückreise mit dem Kaiser Franz Joseph in Weimar war eine russische Maske und ohne Bedeutung .
Denn um den Horizont des mächtigen und so glücklich und geschickt geleiteten Österreich zogen mit jedem Tage ernstere Wolken empor .
Seit Jahrhunderten hatten Frankreich und Österreich ihre Rivalität an den Ufern des Ticino ausgefochten .
Die Herrschaft Italiens lag in der Lombardei .
Louis Napoleon brauchte für die Stimmung Frankreichs , das für seine tausend Millionen und seine 150000 geopferten Menschenleben von der Dobrudscha bis zum Malakoff nur kriegerischen Ruhm , keine materiellen Vorteile gewonnen hatte , ein neues Ableitungsmittel .
Außerdem war Sewastopol bloß der erste Schritt zur Erfüllung der Erbschaft des Toten von Sankt Helena .
Ein Krieg am Rhein , so populär auch die Rheingrenze sein mochte , wäre ein zu gefährliches Spiel für die junge Macht des Kaisertums an der Wiege des einjährigen kaiserlichen Kindes gewesen : Preußen , Österreich , England - und wenigstens die Neutralität Rußlands hätten ihm dort gegenüber gestanden .
In Italien jedoch war Österreich allein zu bekämpfen , Rußland rieb sich die Hände dabei , und England sah gleichgültig zu , nur auf schmutzige Handelsinteressen bedacht .
Überdies war hier das Feld so günstig , wie nirgends anderswo .
In keinem anderen Lande , selbst Frankreich und Polen nicht ausgenommen , hatten die politischen Leidenschaften von jeher ein so gewaltiges Spiel getrieben , wie in Italien .
Der heißblütige , zu Intrigen und Verschwörungen geneigte Charakter des Volks , die Leidenschaftlichkeit seiner Frauen , die politische Zerrissenheit des Landes , die Auflehnung der Geister gegen den hierarchischen Druck , die Überflutung und Unterdrückung mit Fremdherrschaft , alles wirkte hier zusammen .
Nirgends hat die Tyrannei , nirgends die Revolution ärger gewütet .
Der blutige Schatten der französischen Guillotine von 1793 verschwindet gegen die Ströme von Blut und Opfern , welche die Geschichte der italienischen Staaten gekostet hat .
Was sind die Traditionen der Bastille gegen die Erinnerungen von Mantua , der Engelsburg und Sankt Elmo !
Vom Hungerturm Ugolinos bis zum vergifteten Dolch Grecos hat der Mord aus politischem Fanatismus in Italien seine Schule und seinen Herd gehabt .
Die großen materiellen Vorteile , welche die österreichische Herrschaft in deutscher Kultur , deutscher Sorge und deutschem Fleiß der Lombardei gebracht , hatten zwar den materiellen Wohlstand bedeutend erhöht , aber doch nicht den gleichsam mit der Muttermilch eingesogenen Haß gegen das Deutschtum auszurotten vermocht .
Während die revolutionäre Propaganda in anderen Ländern gerade in der Unzufriedenheit der unteren Stände ihre Hauptstütze fand , waren es in Italien die Aristokratie und die wohlhabenden und gebildeten Stände , welche die eifrigsten Anhänger der Revolution blieben und fortwährend die blutige Saat ausstreuten .
Louis Napoleon hatte noch immer seinen Fuß in Rom und auch nicht die geringste Lust , ihn fortzuziehen ; er wußte sehr wohl , daß hierauf der französische Einfluß in Italien beruhte , und daß bei einem Abziehen der französischen Besatzung sofort Österreich sich des vollen Protektoramts über den Kirchenstaat bemächtigen würde , dessen Legationen ohnehin als Gegengewicht gegen Frankreich österreichische Truppen besetzt hielten .
Überhaupt hatte der österreichische Einfluß in Italien wieder seine ganze Macht gewonnen , und auch die päpstliche Kurie hätte sich natürlich weit lieber unter dem Schutz der habsburgischen Bajonette gesehen , als unter dem eines so zweifelhaften , den Löwenanteil fordernden Verbündeten .
Einer oder der anderen aber bedurfte sie unbedingt , denn das Feuer der Revolution , durch die ungeschickten Gewaltmaßregeln der päpstlichen Herrschaft mehr geschürt als unterdrückt , glühte unter der trügerischen Decke im Kirchenstaat ebenso heftig weiter , wie in den Herzogtümern .
Während Österreich in der Lombardei offen und soldatisch gegen die Revolution auftrat , hatte man im Kirchenstaat anfangs eine gewisse Milde zur Schau getragen , deren Versprechungen in keinem Stück gehalten wurden und der bald der Racheakt in der leidenschaftlichsten Weise folgte .
Innerhalb eines Jahres wurden 1644 Personen hingerichtet , darunter in Sinigaglia , der Vaterstadt des Papstes , das verhältnismäßig sich am ruhigsten während der Revolution gezeigt , in einem Monat - Oktober 1851 - vierundzwanzig !
Alle Mitglieder der konstituierenden Versammlung von 1849 , alle Beamte , welche der Republik gedient hatten , bis auf die Schreiber , die Offiziere und Unteroffiziere , zuletzt alle , die sich an der Verteidigung Roms beteiligt hatten , so weit man sie ermitteln konnte , wurden unter der blutigen Herrschaft Antonellis , der seine alten Intrigen mit der Revolution vergessen zu machen hatte , der früher erlassenen Amnestie unwürdig erklärt .
Im Jahre 1854 gab es im Kirchenstaat , der etwa 2 Millionen 900000 Einwohner zählte , 13006 politische Gefangene , also auf 230 Bewohner einen ; im Jahre 1855 zählte man 19000 politische Flüchtlinge .
Mit den versprochenen Reformen im Kirchenstaat trieben die französische und englische Politik und die Jesuitenpartei ihr willkürliches Spiel . Pius IX. , jener Mann , dessen mißverstandener Liberalismus eigentlich die Revolution in Europa entfesselte , hatte längst begriffen , daß seine Hand zu schwach war , sie wieder zu unterdrücken , und beschränkte sich auf seine geistlichen Funktionen .
In Neapel herrschte König Ferdinand II. , König Bomba ! wie ihn die Revolution höhnend nannte .
Von Natur hart und finster , verstand er es nicht , den Unterschied zwischen kräftiger Herrschaft und Despotie zu ziehen , und füllte durch eine schrankenlose Polizeiwirtschaft , aus der jenes entsetzliche System der Camorra erwuchs : der Spionage und Willkür vom Minister bis zum Lazzaroni herab , bloß die Bagnos .
Daß er ein Mann von Energie war , zeigte seine Haltung während des Krimkrieges .
Jeder französischen und englischen Bedrohung ausgesetzt , nahm er durch die Ausfuhrverbote gegen die Westmächte männlich und offen die Partei Rußlands .
In Modena war nach der Rückkehr des Herzogs die Jesuitenpartei wieder am Ruder , in Parma herrschten despotisch die beiden Günstlinge des Herzogs , der später ermordete Gendarmerie-Oberst Anviti und der frühere englische Stallknecht , spätere Baron Wurde .
Am wenigsten hatte das Volk in Toskana wohl Ursache sich zu beklagen , wo der Großherzog Leopold eine milde persönliche Regierung übte , die ihm dennoch mit schnödem Undank vergolten wurde .
Diesen Verhältnissen gegenüber wuchs in der Stille ein mächtiger Feind empor : der Ehrgeiz des Hauses Savoyen , das sich nicht scheute , seine Heimat zu verkaufen für den lüstern erstrebten Titel eines Königs von Italien .
Die Fanfaronade Karl Alberts ' hatte als das " Spada d' Italia " auf den Schlachtfeldern Custozza und Novarra ein klägliches Ende unter dem ehernen Griff des greisen Helden Radetzki genommen , aber die Sucht war geblieben .
Schon lange wahrscheinlich wucherte in dem Herzen der Dynastie Savoyen der Gedanke , sich zur europäischen Großmacht zu machen und aus einer Mediatisierung oder Unterwerfung der italienischen Staaten und einer Vertreibung Österreichs ein Königreich Italien herzustellen , das heißt , die bescheidene piemontesische Königskrone mit einer Wiederherstellung des alten römischen Reichs vom Golf von Syrakus bis in die Alpen zu vertauschen .
Das " Königreich Italien " des ersten Napoleon , bei dem das Haus Savoyen so schlecht weggekommen war , hatte wahrscheinlich zuerst diese Idee angeregt , obschon dasselbe Haus Savoyen herzlich wenig zur Befreiung Italiens von der französischen Herrschaft getan hatte .
Aber man war bisher zu ohnmächtig gewesen , um diesen ehrgeizigen Plan seinem Ziele näher zu führen , und mußte sich darauf beschränken , im stillen dafür zu wirken .
Erst bei den europäischen Umwälzungen von 1848 trat man damit zum erstenmal hervor .
Der Versuch endete , wie gesagt , in kläglicher Weise und wäre schwerlich von dem Nachfolger Karl Alberts , dem König Viktor Emanuel wiederholt worden , wenn nicht diesem ein überwiegender Geist zu Hilfe gekommen wäre .
Dieser überwiegende , intelligente und kühne Geist war Camillo Graf Cavour , seit 1852 Minister-Präsident des Kabinetts von Turin .
Camillo Cavour war 1809 als der Sohn eines reichen von Karl Albert geadelten Getreidehändlers aus Nizza in Turin geboren .
Er wendete sich frühzeitig den politischen und nationalökonomischen Studien zu und als ihn - ein Mitglied der Kammer und der gemäßigten Linken angehörig - nach dem unglücklichen Ausgange des Krieges d' Azeglio ins Ministerium berief , sagte schon damals der König :
" Sehen Sie denn nicht , daß dieser Mann Sie alle ausstechen wird ? "
Anfangs 1852 legte Cavour zwar wegen Differenzen mit seinen Kollegen das Portefeuille der Finanzen nieder , aber schon im Oktober trat er als Präsident des Conseils wieder ein , und seitdem zeigte er offen die Aufgabe seines Strebens : die Unabhängigkeit und Einheit Italiens unter der Krone Savoyen .
Zwei Wege boten sich ihm zur Erreichung dieses Zweckes , da er wohl wußte , daß die eigene Macht der piemontesischen Regierung zu gering war : die Revolution und die Hilfe des Auslandes .
Der schlaue und kühne Staatsmann beschloß , beide Mächte für seine Zwecke zu benutzen und eine mit der anderen in Schach zu halten .
Er stellte den König an die Spitze der italienischen Revolution und unterhandelte mit dem Ehrgeiz Frankreichs , dem Interesse Englands und dem Groll Rußlands .
Diese klug ersonnene und energisch ausgeführte Politik machte ihn zu einem der bedeutendsten und gefährlichsten Staatsmänner seiner Zeit .
Der erste Schritt auf diesem Wege war die geheime Verbindung des Turiner Kabinetts mit dem Herde der revolutionären Propaganda in London , mit Mazzini , Garibaldi und anderen Führern , der nächste , das Bündnis mit England und Frankreich im Krimkriege , oder vielmehr die Überlassung , ja der Verkaufe der sardinischen Hilfstruppen an die Westmächte in einem Kriege , an dem Piemont nicht das geringste Interesse hatte .
Mit dem Opfer fast seiner halben Armee erkaufte Sardinien seinen Eintritt in die Verhandlungen der Großmächte auf dem Pariser Kongreß .
Unter dem Schutz seiner westmächtlichen Alliierten wagte es der sardinische Premier hier bereits offener mit seinen Plänen hervorzutreten .
Cavour legte seine Denkschrift vor , in der er die Ruhe Europas von der Lösung der italienischen Frage abhängig machte , und von den Großmächten die Anerkennung der nationalen Einheit Italiens , die Verleihung liberaler Institutionen für das lombardisch-venetianische Königreich , die Entfernung der fremden Truppen aus dem Kirchenstaat und eine Intervention in Neapel und Sizilien verlangte .
Das Verlangen war verfrüht , aber die Bahn war damit gebrochen .
Es ist erwiesen , daß zu dieser Zeit das sardinische Kabinett bereits in der engsten Verbindung mit den geheimen Gesellschaften stand , die durch Mazzinis Tätigkeit über ganz Italien verbreitet waren und daß es jede revolutionäre Bewegung in Mailand und Venetien , in den Herzogtümern , dem Kirchenstaat und Neapel materiell unterstützte , überall das Feuer und die Unzufriedenheit schürte und die auf Kosten jedes Rechts mit Diebstahl und Willkür geschaffenen liberalen Institutionen Sardiniens als das Dorado politischer Freiheit rühmte .
Mit den Gütern , die man der Kirche gestohlen , wurde zugleich das Material zu dem künftigen Kriege gegen Österreich geschaffen und Alessandria zur Festung gemacht , die eine französische Landung decken konnte .
Der berechnende und kühne Minister öffnete Sardinien als Freistätte für alle Unzufriedenen und politischen Flüchtlinge , nicht bloß Italiens , sondern auch aus dem ganzen österreichischen Kaiserstaat .
Es lag nahe , daß er dadurch den Herd der revolutionären Bewegung in Italien nach Turin und Genua verlegte und mit leichter Mühe bei dem unruhigen , leidenschaftlichen Charakter des italienischen Volks Italien in fortwährender Aufregung hielt und alle Maßregeln der Gegner vereitelte .
Vergebens besuchte der Kaiser Franz Joseph seine italienischen Staaten , gewann durch seine persönliche Erscheinung und Leutseligkeit die Menge und erließ im Januar 1854 eine Amnestie für politische Vergehen .
Die fortwährenden Hetzereien und Verdächtigungen der sardinischen Presse , an denen selbst die Regierungsorgane ganz ungescheut teilnahmen , vertilgten bald den Eindruck , und statt Reuiger brachte die Amnestie nur altes Gift ins Land .
In der Gesellschaft von Mailand und Venedig standen Italiener und Deutsche einander auf das schroffste entgegen und die Kluft wuchs täglich durch Rankünen aller Art .
Auch Pius IX. machte im Sommer 1857 eine Rundreise durch den Kirchenstaat und teilte unter die eifrigsten seiner Anhänger viele Belohnungen und an die Armen reichliche Almosen aus , von der Geistlichkeit überall mit den größten Ehrfurchtsbezeugungen empfangen , aber der kirchliche Triumphzug ließ in dem Volk keinen Eindruck mehr zurück .
In Neapel hatte der junge König an den unteren Klassen zwar noch eine zahlreiche , aber desto unzuverlässigere Stütze .
Von falschen , finsteren Ratgebern , selbst im Schoße seiner Familie , geleitet , schloß er sich , grollend mit den Bewegungen der Neuzeit , in den abgelegenen Palast von Caserta oder zwischen die Felsenwände von Gaeta ein und überließ es der Revolution , Armee und Volk zu bearbeiten .
Die einzelnen Beispiele von Strenge halfen nichts mehr gegen die allgemeine Krankheit und unterdrückten nur hier und da die zu Tage tretenden Symptome .
Im November 1856 stellte sich in Sizilien der Baron von Bentivenga an die Spitze einer bewaffneten Schar und wollte die Verfassung von 1812 wieder einführen .
Er wurde überwältigt und hingerichtet :
einige Wochen später büßte der Soldat Milano den Mordversuch auf den König bei einer Parade mit dem Strange .
In der Nacht vom 4. zum 5. Januar 1857 wurde im Hafen von Neapel die Dampffregatte " Karl III. " mit 70000 der Regierung gehörigen Gewehren durch die Verschworenen in die Luft gesprengt ; 90 Matrosen und Seesoldaten verloren dabei ihr Leben .
Mazzini , obschon offiziell geächtet , trieb ganz offen und ungescheut in Italien sein Wesen und arbeitete auf die allgemeine republikanische Erhebung hin , deren sich das Kabinett von Turin im günstigen Moment zu bemächtigen dachte ; und obschon alle Aufstände , deren Erreger sich stets geschickt beiseite zu halten wußte , fast immer unglücklich für die Teilnehmer endeten , fachte das vergossene Blut den Fanatismus seiner Partei nur von neuem an .
In Genua , Livorno und Neapel griffen die Mitglieder der geheimen Gesellschaften zu den Waffen , in Genua machte deren Besiegung der Regierung selbst Schwierigkeiten .
Oberst Pisange , der republikanische Freund Mazzinis , landete sogar mit einer Schar Bewaffneter an der Küste von Neapel , wurde aber schwer verwundet gefangen genommen , nachdem die meisten seiner Anhänger gefallen waren .
Unter diesen Verhältnissen richteten sich natürlich die Augen aller Parteien auf den Kaiser der Franzosen , denn die Intrigen des Kabinetts von Turin wie die Dolche der Republikaner vermochten nichts auszurichten , wenn er sich der Bewegung entgegenstellte , aber noch immer schwieg er .
Die Zeitungen und die Affichen hatten schon mehrere Tage vorher verkündet , daß heute abend " Sennora Rositta " zum erstenmal mit dem Jagdpferd " Matador " den berühmten Brückensprung ausführen würde .
Das kecke Wagnis in der Arena war bisher nur von einem einzigen Force-Reiter der Renzschen Gesellschaft in Berlin ausgeführt worden , der es dreimal versuchte und beim drittenmal so unglücklich stürzte , daß er zeitlebens ein Krüppel blieb .
Das Wagnis bestand darin , daß auf einer quer über die Manege gebauten brückenartigen hohen Estrade der Reiter im Galopp ansprengend eine 31/2 Meter breite Kluft übersprang .
Die Grabensprünge der englischen Fuchsjäger sind nichts gegen dies Wagnis .
Bei den steeple Chase es ist der Reiter in Gefahr , daß sein Pferd , indem es den Graben nimmt , den anderen Rand nicht faßt , und mit ihm herabrollt , aber er hat viele Chancen , den Rasen , den Abhang , das Wasser für sich , daß ihm das wenigstens nicht den Hals kosten wird .
Bei dem Sprung in der Manege aber muß die Distanz von einem der scharfen Holzränder zum anderen glatt genommen werden , denn es ist von einem Nachhelfen des Pferdes mit den Hinterfüßen nicht die Rede , und auch nur ein Zollbreit zu kurz ist die Gewißheit des furchtbaren Sturzes und Überschlagens von Roß und Reiter zwischen den gefährlichen Holzmassen .
Dies war das Wagestück , das die Programme des Zirkus in zweimaliger Ausführung von der ersten Reiterin Sennora Rositta angekündigt hatten .
Man kann sich denken , welches Aufsehen diese Ankündigung bei der Berühmtheit der schönen Reiterin und der Neugier der Pariser gemacht hatte .
Der Zirkus war sonst nicht der Sammelpunkt der vornehmen Damenwelt , da die schlechte Einrichtung der Plätze , die keine besondere Logenreihe umfaßte , die Absonderung von der " Canaille " nicht besonders begünstigte ; aber die Verdoppelung der Preise hatte diesmal schon zwei Tage vorher alle Plätze vergriffen gemacht , so daß man sicher sein konnte , auf den Bänken des Parketts nur Creme der Gesellschaft zu finden .
Die Champs Elysees waren demnach in der Gegend des Zirkus schon vor Beginn der Vorstellung überaus belebt .
Die Flaneurs und Gaffer füllten trotz der rauhen Luft die ihres Blätterschmuckes beraubten Alleen ; die Kaffeehäuser und Buden ringsum strahlten im hellsten Gaslicht , und alle jene Typen des Pariser Volkslebens drängten sich in bunten Gruppen zwischen die anrollenden Wagen und Equipagen vor dem Eingang .
Es war am Abend des 13. Januar , einem Mittwoch .
Aus einem eleganten Mietswagen , der eben auf dem Platze hielt , stiegen zwei Herren und eine Dame .
Beide Männer waren noch jung , etwa 24 Jahr , der eine höchstens zwei oder drei Jahre mehr , obschon das sonnverbrannte energische Gesicht mit einigen Falten der Erfahrung eines reichen abenteuerlichen Lebens dem flüchtigen Beschauer ihn noch älter erscheinen ließ .
Er hatte die volle Elastizität der Jugendkraft mit den festen sicheren Bewegungen des in hundert Gefahren geprüften Mannes .
Der Mann trug elegante Civilkleidung , im Knopfloch das Band eines sardinischen Ordens , doch hätte man ihm auf jedem Schritt den Soldaten angesehen , auch wenn den trotzigen kühn geschnittenen Mund nicht der schwarze Bart beschattet hätte .
Er hob mit großer Sorgfalt eine junge Frau von zierlichem Wuchs aus dem Wagen , die einfach aber geschmackvoll gekleidet war und sich schüchtern und zärtlich an ihn schmiegte , und reichte dann dem zweiten Herrn die Hand , um ihm behilflich zu sein , auszusteigen .
Dieser war im Gegensatz zu dem anderen blond und von jener hellen Gesichtsfarbe , die seinen nordischen Ursprung bewies .
Es war eine hohe schlanke Gestalt , größer als sein Freund , von edlen aristokratischen Formen .
Eine leichte Blässe des Gesichts zeigte die Spuren einer überstandenen langen Krankheit , und indem er ging , stützte er sich leicht auf einen Stock , da anscheinend ein Fuß noch einiger Sorgfalt und Hilfe bedurfte .
" Merci , François , " sagte der zuletzt Ausgestiegene .
" Ich kann mir schon allein helfen und hätte große Lust , ohne weiteres die fatale Krücke zum Teufel zu werfen , die mich nun länger als ein Jahr plagt , wenn ich sie nicht Mama zu Gefallen noch behielte .
Führe Deine Frau hinein , indes ich hier Posten stehe und meine Damen erwarte . "
" Sie haben doch Ihr Bouquet nicht vergessen , Monsieur de Reubel ? " fragte neckend die junge Frau , indem sie den Arm ihres Gatten nahm .
Dieser lachte .
" Da hast Du Deinen Stich , Otto ; Du siehst , meine kleine Frau hat scharfe Augen und Du hast Dir vergeblich zwei Stunden bei dem Restaurant Mühe gegeben , ihr vorzureden , daß allein die Hippologie und der Brückensprung Dich in den Zirkus führt ! "
Der Angeredete errötete bis über die offene , kräftig gebildete Stirn .
" Bah , " sagte er , " Eure Pfeile treffen nicht .
Man muß die Mode mitmachen , und statt meine Blumen an eine Eurer Tänzerinnen oder trillernden Sängerinnen zu vergeuden , ziehe ich den Sport vor . "
" Parbleu ! das Vergnügen kann man bei Tageslicht in Longchamps genießen , " beharrte lachend der andere , " und deshalb braucht man nicht seit acht Tagen jeden Abend sich seinen Freunden zu entziehen , um den Zirkus zu besuchen .
Aber , Caramba ! ich bin in der Tat neugierig , doch auch die gerühmte Schönheit zu sehen , und da ich drüben überm Ozean einiges vom Reiten gelernt habe , so denke ich ein Urteil zu haben , ob sie wirklich ihren Ruf verdient !
Laß uns eintreten ! "
" Hier sind die Billetts , " sagte der Blonde .
" Führe Madame auf ihren Platz ; ich will meine Mutter und Schwester hier erwarten . "
" Das ist schön von Ihnen , Monsieur de Reubel , " sprach die junge Frau , ihm die Hand reichend , " daß Sie uns die Freude gemacht haben , Ihre liebe Familie einzuladen .
Sie wissen gar nicht , wie lieb ich Mademoiselle habe .
Wenn sie nur nicht so ernst und immer traurig wäre ! "
Die Stirn des jungen Mannes überflog ein dunkler Schatten .
" Auch sie ist nicht von Schmerzen und Täuschungen verschont geblieben , " sagte er ernst , " und die Zeit , von der wir vieles hoffen , scheint keinen Einfluß darauf zu haben .
Sie erträgt fest und mutig , was sich nicht ändern läßt , und ich liebe sie deshalb um so mehr .
Wenn Sie wüßten , eine wie treue Pflegerin sie mir während des Sommers und Herbstes in den Pyrenäenbädern gewesen ist , Sie würden erst recht ihren Wert erkennen .
Sie kam in der Tat fast der lieben Samariterin gleich , die uns beide mit solcher Engelsgeduld während des traurigen Krankenlagers in Neuchatel pflegte , und aus zwei Feinden , die sich alle Mühe gegeben hatten , einander den Hals zu brechen , zwei Freunde fürs Leben gemacht hat . "
" Das ist ein Kapitel von Lobsprüchen , lieber Freund , " sprach die Dame , " auf das Ihnen längst verboten ist , zurückzukommen .
Das Wenige was ich tun konnte , war nur eine geringe Lösung meiner Schuld , und ich danke Gott täglich auf meinen Knien , daß er mich zum Werkzeug gemacht hat , zwei brave Herzen sich finden zu lassen , die sich im trotzigen Männerhaß den Tod geben wollten . Habe ich doch eigennützig den besten Lohn mir gewonnen , indem eines dieser Herzen das Eigentum der unbedeutenden Krankenwärterin geworden . "
Sie hatte sich an den Gatten geschmiegt und sah zärtlich zu ihm empor .
Sein Arm drückte liebevoll den ihren , der kecke , kühne Abenteurer , der auf Land und Meer hundertmal mit dem Tode gespielt hatte , war so sorgsam und zärtlich gegen die kleine Frau , wie eine Mutter gegen ihr Kind .
" Und rechnen Sie das Herz des anderen , des dankbaren Freundes für nichts ? "
" O , gewiß , " sagte sie , rasch wieder in die fröhliche Laune zurückfallend .
" Aber eben darum wünsche ich desto eifriger , daß dies liebe brave Herz des Freundes ein anderes findet , mit dem es so glücklich wird , wie es Ihre kleine Freundin ist .
Deshalb sollte es mir doppelt leid tun , wenn er wirklich mit einer schönen Kunstreiterin davon galoppiert wäre , denn die Damen sollen nicht gerade in dem Ruf großer Treue stehen .
Aber - nous verrons !
ich werde prüfen , als wäre ich Ihre zweite Mutter ! "
Die drei hatten sich wieder dem Eingange des Zirkus genähert , von dem sie sich einige Schritte nach den Baumgruppen hin entfernt hatten , und Otto von Rebel forderte die Freunde nochmals auf , einstweilen ohne ihn einzutreten .
Es waren in der Tat die beiden ehemaligen Feinde , die jugendlichen Vertreter und Enthusiasten des Königtums und der Revolution .
Es war der junge Preuße , der bei der Verteidigung der Fahne seines Königs von dem Turm des Schlosses von Neuchatel , von einer meuchlerischen Kugel verwundet , abgestürzt war und der ihm zu Hilfe springende Feind , der Kapitän Laforgne , den er umfaßt und mit sich gerissen hatte .
Ein junger Handwerker war damals , wie berichtet , mit der Fahne seines Landesherrn von dem belagerten Turmplateau entkommen und es gelang ihm , durch die nächste Luke den Dachboden zu erreichen und sich so lange versteckt zu halten , bis er sich unbemerkt unter die Republikaner mischen und in dem wüssten Treiben und Drängen das Schloß verlassen konnte .
Vgl. Retcliffe , " Zehn Jahre " .
Dies geschah jedoch nicht eher , als bis er sich von dem Schicksal seines hochherzigen Gefährten in der Fahnenwache überzeugt hatte .
Der Schutzgeist der Kühnen und Tapferen hatte die beiden Feinde auf seinen Flügeln getragen .
Das schiefe Dach , auf das sich André Droz , der Milchbruder des Fräuleins von Creuxdevent an der Stange des Blitzableiters und der Rinne niedergelassen , befand sich etwa 15 Meter unter der Öffnung des Turmes , aus dem der Preuße und sein Gegner stürzten .
Beide hielten sich bei dem schrecklichen Fall fest umschlungen und fielen so auf das Dach , auf dessen ziemlich steiler Senkung sie niederrollten .
Nach der alten Bauart war das Dach sehr hoch und endete über dem zweiten Stock .
Der Teil , auf den die beiden Kämpfer des Königtums und der Republik gefallen waren , ging nach dem inneren Hof .
Bei dem Lärm des ersten Angriffs und dem Toben der Montagnards hatte niemand anfangs auf den Kampf geachtet , der in dem Turm stattgefunden .
Erst als durch den Pistolenschuß in der Höhe einer der Republikaner aufmerksam geworden , nach oben blickte und in der Helle der Morgendämmerung - es war gerade um Sonnenaufgang - die beiden ringenden Gestalten auf dem gefährlichen Standpunkt sah , hatte sein Ruf die nächsten Gruppen aufmerksam gemacht ; einige Augenblicke ruhten der Haß und die Brutalität , welche die Übermacht an den Besiegten verübte , und alles starrte regungslos empor .
Einen Moment noch , und ein allgemeiner Aufschrei begleitete den schrecklichen Sturz .
Mit Blitzesschnelle , von keiner menschlichen Hilfe mehr zu halten , rollte das eng verschlungene Paar nieder , jetzt schlug es an der Dachtraufe auf und schnellte hinaus in die Luft .
Ein zweiter Aufschrei der Menge , im nächsten Augenblick glaubte man die zerschmetterten blutigen Körper auf den Quadern des Hofes zucken zu sehen .
Aber es kam anders .
Etwa zehn oder zwölf Schritt von der Mauer entfernt , im Inneren des Hofes , stand ein alter mächtiger Nussbaum , der seine breiten Äste und Zweige bis an die Fenster des ersten und zweiten Stockwerks des Schlosses hinauftrieb .
Die zähen Zweige waren dicht belaubt , zwischen den Blättern schimmerte die grüne Frucht .
Die beiden Körper schlugen in die oberen Zweige des Baumes .
Die Zweige und leichten Äste brachen zusammen unter der Last , aber ihre natürliche Elastizität verminderte zugleich die Wucht des Falls .
Zerschunden , zerrissen , zerfetzt fielen die beiden Körper durch die oberen Zweige auf die tieferen , stärkeren nieder und hier gelang es dem Kapitän , der selbst in dem schrecklichen Sturz nicht die Geistesgegenwart verloren hatte , mit dem freien Arm einen Ast zu umschlingen .
Dies brach vollends die Macht des Falls , obgleich ihm von dem gewaltigen Ruck der Arm ausgerenkt wurde .
Die Äste , die sie hielten , senkten sich mit der Doppellast nieder , und langsam glitten , noch immer fest umschlungen , die beiden Körper auf den Boden nieder .
Jetzt erst sprangen die Nächststehenden , als wären sie von einem Bann erlöst , herbei und bemühten sich , die blutbedeckten Männer aufzuheben und zu trennen , was keine leichte Sache war , da die Arme des leblosen Preußen fest und krampfhaft um den Nacken seines Gegners geschlungen waren .
Schon hob einer der Montagnards , ein roher , wüster Bursche , seine Büchse , um den Kolben auf den Schädel des Bewußtlosen zu schmettern , als ein drohender Blick aus dem mit Blut überströmten Antlitz des Garibaldiners ihn traf .
" Zurück , Schurke , oder Du sollst es büßen !
Seid Ihr Henker oder Kämpfer der Freiheit ?
Mit meinem eigenen Leben will ich den wackeren Burschen schützen ! "
Zum Glück kam in diesem Augenblick der Oberst der Endependants Denzler selbst herbei , der mit eigener Lebensgefahr sich der Wut der fanatischen Montagnards nach der Einnahme des Schlosses wiederholt , und oft vergebens entgegengeworfen hatte , um die Gefangenen zu schützen .
Der Oberst befahl , den Kapitän Laforgne aufzuheben und in eines der nächsten Zimmer des Erdgeschosses zu tragen , bis ein Arzt herbei geschafft worden , und da der Abenteurer mit Bestimmtheit verlangte , daß gleiche Hilfe auch seinem Gegner zuteil werde , sah man sich veranlaßt , auch den noch immer bewußtlosen Körper des Royalisten nach dem Gemach zu bringen .
Einem inzwischen herbeigeholten Arzte gelang es durch Anwendung starker Salze , den jungen preußischen Edelmann wieder ins Leben zurückzurufen .
Die Untersuchung ergab , daß er den linken Fuß gebrochen und außerdem verschiedene Verletzungen erhalten habe .
Die schwerste und gefährlichste Wunde aber war die , welche ihm durch den Pistolenschuß im Turm zugefügt worden war ; denn die Kugel war in seine Seite gedrungen und die Blutung so heftig , daß sie ihm das Bewußtsein geraubt .
Auch Kapitän Laforgne war nicht ohne schwere Verletzungen davon gekommen .
Er hatte außer der Verrenkung des Arms eine schwere und tiefe Wunde an der Stirn , den Bruch zweier Rippen und so gefährliche Quetschungen davon getragen , daß er sich nur mühsam bewegen konnte .
Bei der geringen Beachtung , welchen die Sieger im Taumel der politischen Erbitterung in den ersten Tagen dem Zustand der Besiegten widmeten , hätten die schweren Verletzungen des jungen Preußen gewiß einen tödlichen Ausgang genommen , denn seine Freunde waren nicht in der Lage , sich um ihn zu bekümmern , wenn nicht ein eigentümlicher Umstand ihn gerettet hätte , der zugleich seinem Gegner zu Gute kam .
Der brave André Droz , jener junge Handwerker , der sich ihm im Auftrag des Leutnants von Meuron zur Mitbewachung der Fahne angeboten oder vielmehr aufgedrungen und sie so kühn und glücklich gerettet hatte , verließ nach seinem Entkommen aus dem Versteck , wie bereits erwähnt , das Schloß nicht , ohne sich um das Schicksal seines Gefährten bekümmert zu haben .
In der Aufregung und der Verwirrung , die durch die zuströmenden Neugierigen noch vermehrt wurde , war es ihm leicht , nachdem er alle Abzeichen des royalistischen Kämpfers klüglich beseitigt hatte , unerkannt aus dem Gespräch der Gruppen das Geschehene zu erfahren .
Er wußte freilich nicht , wie er hier helfen sollte und mußte eilen , sich selbst seiner gefährlichen Lage zu entziehen und das anvertraute Pfand in Sicherheit zu bringen , als ihm außerhalb des Tors , unter der gaffenden Menge , welche die Trümmer der Barrikade und die Leiche des treuen Wächters derselben umstand , gerade der Mann entgegentrat , nach dem Herr von Rebel ihn im Turm gefragt hatte .
Blitzschnell fuhr ihm der Gedanke durch den Kopf , daß er noch im Besitz der Karte war , die ihm der junge Preuße gegeben in dem Augenblick , als der Sturmruf der Republikaner erklang .
Er suchte sie in seiner Tasche , er fand sie in der Tat und trat hinter den alten Mann , dessen Namen sie enthielt .
" Vater Aimard , auf ein Wort ! "
Der Alte wandte sich um .
" Sehr gern , mein Junge , aber ich will in meinen Sünden vergehen , wenn das nicht ... "
" Still , Vater Aimard , kommt einen Augenblick mit mir , ich habe Euch etwas zu sagen . "
Der Mann folgte ihm nach der Gartenmauer hin .
" Was ist_es , André Droz , soll ich Dich etwa aus der Klemme ziehen ?
Denn sicher warst Du doch bei denen da drinnen .
Aber Du mußt wissen , daß sich ein armer alter Mann , wie ich , nicht mit Politik beschäftigt .
Ich kann Dir nur den Rat geben . Dich so rasch wie möglich aus dem Staube zu machen ; denn trotz des Tuches , das Du um das Auge gebunden , wird man Dich sicher erkennen .
Es ist gefährlich heute . "
Der Handwerker reichte ihm die Karte .
" Das ist alles , was ich von Euch will , ich werde mir schon selbst helfen .
Für mich gebe ich Euch das Ding da nicht , wenn es überhaupt etwas nützen kann . "
Der Alte hatte die Karte anfangs gleichgültig in die Hand genommen ; er hatte sie aber kaum betrachtet , als sein verschmitztes Gesicht plötzlich den Ausdruck unverhohlenen Erstaunens zeigte , und er den Handwerker anstarrte .
" Um Himmelswillen , Junge !
Wie kommst Du zu der Karte ?
ich sehe , daß sie von einem alten Freund von mir ist .
Komme hierher , laß uns etwas weiter abgehen von dem Volk , das nicht zu hören braucht , was wir miteinander reden .
Wo hast Du die Karte her ?
aber sage die Wahrheit , und ich will Dir aus der Klemme helfen , in der Du steckst ! "
" Ihr mögt vor allem dem Herrn helfen , der mir die Karte gegeben hat , wenn ihm überhaupt noch geholfen werden kann . "
" Wer ist_es ? sprich ! "
" Ein junger Offizier aus Berlin , ein Freund des jungen Herrn von Meuron . "
" Aus Berlin ? das stimmt .
Wo ist er ? hat er sich törichter Weise auch an dem Narrenstreich beteiligt und ist gefangen ? "
" Nennt es nicht einen Narrenstreich , alter Mann , " sagte der Handwerker unwillig , " wofür bessere Leute als Ihr und ich willig ihr Blut hingegeben , wenn auch der Erfolg leider diesmal nicht mit der gerechten Sache war .
Der Offizier , der mir vor einer Stunde die Karte gegeben -
denn nach allem , was ich von ihm gesehen , muß er ein Offizier sein - ist gefangen , aber zum Tode verwundet dazu .
Er hat sich mit einem der republikanischen Schurken aus dem Fenster des Turms herab in den Hof gestürzt , statt sich zu ergeben . "
" Der Rasende ! ich habe davon gehört ! "
" Er ist schwer verwundet , aber nicht tot .
Ein glücklicher Zufall hat ihn geschützt .
Jetzt liegt er in einem Zimmer des Erdgeschosses mit dem Feinde zusammen , mit dem er den Luftsprung gemacht , und wenn Ihr ihm noch helfen wollt und könnt , tätet Ihr wirklich ein gutes Werk , Meister Aimard . "
Der andere dachte einige Augenblicke nach , dann sagte er langsam :
" Ich habe Dir bereits gesagt , daß die Karte von einem alten Freunde kommt , und deshalb will ich sehen , was ich tun kann , so weit es in meinen Kräften steht und ich mich nicht kompromittiere .
Auch Du sollst nicht vergessen sein .
Kennst Du den Bäckerladen des Meister Tenelli ? "
" Des Welschen ? gewiß ! "
" So sieh zu , daß Du Dich unerwischt bis dahin stiehlst , gehe in den Laden und sage dem Mann oder der Frau , ich , der alte Cölestin Aimard , schickte Dich , und sie sollten Dich bei sich behalten , bis ich selbst käme .
Mache , daß Du fort kommst , denn der Weg da ist eben ziemlich frei .
Ich hoffe , Du kennst die Parole bei den Wachen ? "
" Nein ! "
" Murten ! - und nun brauche Deine Beine und Deinen Verstand , wenn Du ihn nicht da im Schloß gelassen hast . "
Der junge Uhrmacher mit dem Namen der berühmten Familie ließ es sich nicht zweimal sagen und machte sich davon .
Der Schankwirt aus Serieres betrachtete nochmals kopfschüttelnd die Karte , die für ihn eine gewichtige Empfehlung , wenn nicht ein Befehl zu sein schien , dann steckte er sie in die Tasche und schloß sich dem Menschenstrom nach dem Schloß an , der durch das Tor ab- und zuzog .
Mit der ruhigen katzenähnlichen Schlauheit und Vorsicht , die ihm eigen , hatte er , bevor er noch das Zimmer erreichte , in das man die beiden Verwundeten gebracht , schon den ganzen Vorgang so ziemlich erkundet und wenigstens alles , was er für seinen Zweck zu wissen nötig hatte , erfahren .
Als er mit anderen in das Gemach trat , hatte eben der Doktor einen flüchtigen Verband vollendet und erklärte , daß , wenn das Leben der beiden Leidenden erhalten werden sollte , sie so rasch als möglich aus diesem unruhigen Trubel an einen stillen Ort geschafft werden müßten , wo ihnen sorgfältige Pflege zu Teil werden könnte .
Vater Aimard nahm die Gelegenheit sofort beim Schopf , um sich als guter Bürger der Republik zu erbieten , einen so ausgezeichneten Streiter derselben , wie den jungen Kapitän in sein Haus zu nehmen , und da er gehört , daß dieser in seiner Großmut für seinen Gegner , obschon dieser ein gottverdammter , verräterischer Preuße sei , die gleiche Pflege verlange , diesem Eigensinn zu willfahren und aus christlichem Gemüt auch diesen mit nach seinem stillen Hause zu führen und dort kurieren zu lassen .
Der Arzt und wer etwa sonst sich anmaßte , mitzusprechen , waren herzlich froh , auf diese Weise die beiden Kranken los zu werden , und da niemand einen Widerspruch erhob , vielmehr der alte Schankwirt auf die meisten einen besonderen Einfluß zu üben schien , so erreichte er ohne weiteres seinen Zweck und kehrte bald mit vier Männern und zwei Tragen nebst Decken und Kissen zurück .
Monsieur Aimard schien eine ganz besondere Sorge für sie zu empfinden , denn er hatte sich den geschicktesten Arzt von Neuchatel ausgesucht , der sie nochmals sorgfältig untersuchen und verbinden und versprechen mußte , noch im Laufe des Tages in Serieres vorzusprechen .
Der alte Fuchs spielte dabei ganz seine Republikaner-Rolle , als gälte all sein Eifer dem verunglückten Garibaldianer , während dieser doch bloß den Schild für seinen anderen Gast abgab .
Erst kurz , bevor er mit den beiden Kranken aufbrach , schien sich der Schankwirt seiner Verwandten zu erinnern , die ja in der Familie des Kastellans sein mußten , und die er wahrscheinlich gut zu der Krankenpflege gebrauchen zu können glaubte .
Da er aber auf seine Erkundigungen erfuhr , daß sie nicht mehr im Schloß sei , meinte er sie bereits in seiner Wohnung zu finden und brach mit den Verwundeten auf , indem er nicht vergaß , unterwegs den jungen Handwerker mitzunehmen , den er am anderen Tage von Serieres nach seiner Heimat schaffte .
Serieres ist eigentlich eine Vorstadt Neuchatels , so unmittelbar stößt es an dasselbe und zieht sich in einer spärlichen Reihe von Häusern an der Chaussee zwischen den Weinbergen am See entlang .
In dem Hause des alten Aimard , das geräumiger und bequemer eingerichtet war , als es äußerlich den Anschein hatte , fanden die beiden Verwundeten endlich Ruhe .
Auf das Verlangen des Kapitäns wurden sie in demselben Zimmer untergebracht , obschon der Hausbesitzer sie gern getrennt hätte , um von dem ihm durch jene Karte überwiesenen Schutzbefohlenen näheres über den Besitz der Empfehlung erforschen zu können .
Wir haben in der Unterredung des Handwerkers mit dem Wächter der Fahne bereits angedeutet , daß Vater Aimard in dem Rufe stand , mit den Jesuiten in dem nahe belegen Freiburg und Luzern geheime Verbindungen zu haben .
Dies erklärt den Eifer , mit dem er der Empfehlung oder vielmehr dem Befehle Folge leistete , den die Karte des Kommissionsrats ihm durch ein geheimes Zeichen gegeben hatte .
Der Schankwirt ärgerte sich , seine Nichte , die er nur gezwungen , um des Geredes der Leute Willen , als arme , entfernte Verwandte bei sich aufgenommen hatte und die seine Wohltaten bitter genug zu hören bekam , noch immer nicht anwesend zu finden und schalt auf sie ; aber bei der allgemeinen Verwirrung waren Erkundigungen in diesem Augenblick unmöglich .
Der einzige , der ihm hätte Auskunft geben können , Kapitän François , lag im Wundfieber .
Selbst in diesem Zustande zeigte er noch fortwährende Besorgnis um seinen Gegner , und weigerte sich , ärztliche Hilfe anzunehmen , bevor diese jenem zuteil geworden .
Der Zustand des jungen preußischen Edelmanns war in der Tat weit gefährlicher .
Die Schußwunde hatte eine schwere Blutung herbeigeführt und durch den furchtbaren Sturz war sein ganzes Nervensystem so gewaltig erschüttert , daß der Arzt , der am Nachmittag kam , wenig Aussicht auf die Erhaltung seines Lebens gab und diese jedenfalls von der sorgfältigsten Pflege abhängig machte .
Unter diesen Umständen war Monsieur Aimard eigentlich herzlich froh , als am anderen Morgen plötzlich seine junge Verwandte wieder erschien .
Das junge Mädchen gab , der Wahrheit gemäß , ohne deshalb die ihr anvertrauten Geheimnisse zu verraten , an , daß sie , von der Besetzung des Schlosses durch die Royalisten erschreckt , geflohen sei und eine Gelegenheit benutzt habe , um über den See zu flüchten .
In der Tat hatte sie den Mut gehabt , die Fahrt über den See in dem Kahn des Präfekten zu machen , ein Unternehmen , das bei den so häufig wechselnden Windströmungen der Schweizer Seen zu keiner Zeit ungefährlich ist , und war glücklich in Cudrefin gelandet .
Von dort hatte sie sich eiligst nach Murten bringen lassen und mit dem Telegraphen die ihr anvertraute Nachricht des Präfekten nach Bern gesandt , sowie die Zeilen des Kapitäns durch einen Boten folgen lassen .
Sie selbst hatte sich nicht entschließen können , nach Bern zu gehen , obschon ihr dort Unterkommen und Schutz verheißen war , ja es litt sie nicht einmal in Murten , sondern trieb sie nach Cudrefin und Yverdon , dem Stationsort des Dampfschiffs von Neuchatel zurück , um Nachrichten von dort zu hören .
Mit Angst und Sorgen hatte sie jeder durch das Gerücht ins Unendliche übertriebenen Kunde gelauscht , und als endlich am zweiten Tage die Nachricht von der Überrumpelung der Royalisten durch die Montagnards und Endependants mit der Erzählung eines ganz erschrecklichen Blutbades herüber gekommen war , als von mehreren Seiten eidgenössische Truppen herbeieilten und die Fama von dem entsetzlichen Tode zweier Führer der beiden Parteien , die sich vom Turme gestürzt , brachte , war ihre Angst und Besorgnis aufs höchste gestiegen , und sie benutzte die erste Gelegenheit , nach Serieres in das Haus ihres Verwandten zurückzukehren , um irgendwie von dem Schicksal der beiden Gegner Sicheres zu erfahren , denen sie so innige Dankbarkeit und Neigung zollte .
Um so mehr war sie überrascht , in dem Hause ihres Verwandten , das ihr bisher ein sehr trauriger Aufenthalt gewesen war , jene beiden zu finden , an die sie soviel und mit solcher Angst gedacht hatte .
Der alte Aimard kannte zu gut den wahren Wert des Mädchens und ihr stilles Sorgen und Schaffen , als daß er sich nicht hätte im stillen zu ihrer Rückkehr Glück wünschen sollen , wenn er sie auch äußerlich auf das härteste ihr drückendes Verhältnis fühlen ließ .
Der Kapitän aber war hocherfreut , in der Verwandten des Wirts , die ihre Pflegerin sein sollte , seinen Schützling und seine Befreierin wieder zu finden , von der er sich so schwer getrennt .
In dem Umgang mit seinem alten Führer und Helden hatte der junge Abenteurer zwar oft die Proben heroischer Gatten- und Mutterliebe vor Augen gesehen , er war Zeuge des Opfertodes jener mutigen Frau , die dem Mann ihrer Wahl übers Meer und in den Donner der Schlachten gefolgt war , in den Bergen von Rimini gewesen , aber niemals hatte die wilde Abenteuerlichkeit seines Lebens ihm Gelegenheit geboten , in stiller friedlicher Häuslichkeit das Wirken und Schalten eines edlen hingebenden Frauenherzens zu beobachten .
Nun aber ließ der Anblick der unermüdlichen Sorgfalt , die das junge Mädchen ihm und seinem im Fieber rasenden Gegner in treuer Pflege widmete , in ihm ein neues Fühlen , Denken und Sehnen entstehen .
Schon damals , als er sie ein halbes Kind , unter so entwürdigenden Umständen aus der tiefsten Not in Berlin rettete , hatte gerade der Schutz , den er , selbst noch so jung , einem fremden hilflosen Wesen leistete , ein ganz eigentümliches Interesse in ihm wachgerufen , das sich durch die geheimnisvolle Art ihres Verschwindens steigerte .
Selbst jene glänzende , seine Phantasie und Eitelkeit fesselnde Erscheinung und das Vertrauen der jungen Marquise , der reichen Hacienda , hatte nicht vermocht , das kleine stille leidende Gesicht , das zu ihm aufgesehen , wie zu einem Engel der Erlösung , aus dem innersten Winkel seiner Gedanken und Erinnerungen zu entfernen , und als er sie unerwartet und unter so eigentümlichen Umständen wieder traf , die seinen Groll und seine Eifersucht erregten , als sie sich ihm aufs neue so vertrauend gezeigt und ihm unbewußt ihre eigenen Gefühle kund gegeben , da empfand er erst , wie sehr sein eigenes Herz plötzlich ins Spiel gekommen war .
Als er aber das Krankenlager verließ , hatte er mit der ihm innewohnenden Kraft einen festen , unwandelbaren Entschluß gefaßt .
Dies war freilich nicht so bald geschehen ; denn selbst seine kräftige Natur bedurfte nicht Tage , sondern Wochen , um sich von den Folgen des schrecklichen Sturzes ganz wieder zu erholen .
Von Seiten der Schweizer Behörden und namentlich der Roten wurde ihm jede Unterstützung und Hilfe .
Auf diesem Wege hatte er an seinen väterlichen Freund und Schützer schreiben und ihn von seinem Unfall in Kenntnis setzen lassen .
Die Antwort des Generals war , daß er ihn jetzt gerade entbehren könne und daß er nur bedaure , nicht selbst herbeieilen zu können , um ihn zu pflegen .
Die politischen Umstände erforderten gerade möglichste Zurückhaltung der Agitationspartei , und so möge der Kapitän vor allem nur sorgen , seine Gesundheit vollständig wieder herzustellen , damit er dann , wenn es Zeit sei und der Ruf an ihn erginge , mit frischer Kraft für das große Werk der Befreiung Italiens eintreten könne .
Darüber war der Winter gekommen , und die Schweizer Berge hatten ihr Schnee- und Eiskleid angelegt .
Kapitän François war längst wieder hergestellt , aber noch immer zögerte er , das einsame , triste Serieres zu verlassen .
Er hatte das arme kleine Mädchen , die stille schutzlose Dulderin gefragt , ob sie ihn hinfort zu ihrem rechtmäßigen Beschützer machen , ob sie sein Los teilen und seine Gattin werden wolle .
In Piemont nahe der Küste des Golfs von Genua , und mit der Aussicht auf diesen besaß der Kapitän jetzt bei Savona ein kleines Gütchen , das ihm von der Freundschaft eines älteren Kampfgefährten vermacht worden war , der auf dem Rückzuge von Rom neben ihm eine Wunde erhalten hatte und vor zwei Jahren gestorben war .
So klein das Besitztum auch war , so gewährte es ihm doch eine gewisse Selbständigkeit , und hierher hatte er beschlossen , seine junge Gattin zu führen und sich ein Asyl zu bereiten , wohin er immer , sei es auf Jahre , Monde oder auch nur Tage von seinem abenteuerlichen Leben und Kämpfen sich zurückziehen könne .
Aber seine offene und männliche Erklärung , seine Hoffnungen und Erwartungen stießen auf unvermuteten Widerstand .
Es war das junge Mädchen selbst , das sich weigerte , seine Hand anzunehmen .
Die kleine Gouvernante machte kein Hehl daraus , daß ihr ganzes Herz mit all jener Zärtlichkeit und Hingebung , deren gerade die schüchternsten und zartesten Frauen fähig sind , ihm gehöre , und daß sie ihn wie ein Ideal , wie einen Halbgott verehre .
Aber sie erklärte ebenso , daß sie sich seiner nicht würdig fühle , daß sie sich ewige Vorwürfe machen würde , sein hoffnungsreiches , aufstrebendes Leben , dem die glänzendsten Aussichten offen ständen , an ihr halbgebrochenes gefesselt zu haben .
Jenes traurige Ereignis in Berlin , die tiefe untilgbare Scham , die sie darüber empfand , die Anklagen , mit denen sie sich marterte , warfen ihre schweren Schatten noch immer auf ihr Dasein .
Es bedurfte langer und schwerer Kämpfe , ehe es dem jungen Mann gelang , diesen Widerstand zu besiegen und das arme , sich selbst mit seiner Liebe und Reue quälende Mädchen zu überzeugen , daß nicht bloße Dankbarkeit oder flüchtige Neigung , sondern eine aufrichtige , auf Erkenntnis ihres Wertes sich begründende Liebe und Achtung ihn an sie fesselte und sie zu seinem künftigen Leben und Glück eine Notwendigkeit geworden sei .
Erst nach Monaten gab sie diesen Widerstand auf .
Es war im März , an dem Tage , an dem sie ihren gemeinsamen Freund , den kranken Preußen , zum erstenmal hinaus in die helle Frühlingssonne geführt hatten , als sie ihm ihr Jawort gab .
Wenige Wochen darauf war die Hochzeit , nachdem der junge Kapitän noch auf seine kleine Besitzung gereist war , um dort alles zur Aufnahme der jungen Frau in Bereitschaft zu setzen , und von Genua aus seinen alten Schützer und Freund auf seiner einsamen aber durchaus nicht von dem öffentlichen Leben und Treiben abgeschiedenen Insel besucht hatte .
Gleich nach der Trauung verließ das junge Paar Serieres .
Der Kapitän hatte sich sehr ernstlich jede Einmischung des Vaters Aimard verbeten , und dieser war froh , seine Verwandte und den unerwünschten Gast auf diese Weise los zu werden .
An demselben Tage wollte der junge preußische Edelmann als Gefangener nach Bern gehen .
Er hatte lange und schwer krank gelegen , ohne zum Bewußtsein zu kommen .
Mehr als einmal hatten die Ärzte , die Vater Aimard zu Hilfe gerufen , ihn aufgegeben , und nur seiner kräftigen ungeschwächten Natur war es zu verdanken , daß nach und nach eine Besserung eintrat .
Als er wieder zum Bewußtsein zurückgekehrt , war der Name seiner Mutter der erste , den er nannte .
Wie in einem Traume schaute er auf den Mann , der neben seinem Bett saß , und er erkannte erst nach längerer Zeit seinen Gegner , denn erst nach und nach kehrte ihm die Erinnerung an das Geschehene zurück .
Er blieb anfangs stumm und zurückhaltend , bis endlich das zarte sorgsame Walten des jungen Mädchens und die unablässige Sorge , die sein Feind ihm widmete , in seinem Herzen eine vollständige Reaktion hervorbrachte .
Er war es denn auch , der zuerst dem Gegner die Hand reichte und mit offenen männlichen Worten ihr Verhältnis zur Sprache brachte .
Von da ab waren sie Freunde , und mit jedem Tage wuchs diese Freundschaft .
Durch ein stillschweigendes Übereinkommen blieben Politik und politische Kontroversen stets von ihren Gesprächen ausgeschlossen , und jeder lernte des anderen Überzeugung achten .
Daß hierbei das junge Mädchen ihnen allen unbewußt das vermittelnde Element war , braucht wohl kaum erwähnt zu werden , und es wob sich ein Band um die Drei , das sie fürs Leben verknüpfte und in dem nur das vierte Glied noch fehlte .
Mit dem höchsten Interesse horchte auf seinem Schmerzenslager und später in dem bequemen Sorgenstuhl des alten Aimard der Royalist der Erzählung all der abenteuerlichen Fahrten seines jungen Gegners in Südamerika , seiner Kämpfe in Italien und seiner romantischen Seefahrten vor und während des Krimkrieges .
Mehr als einmal wurde in diesen Erzählungen der Name und das geheimnisvolle Verschwinden der jungen Carmen von Massaignac erwähnt , und unwillkürlich hatte sich die Phantasie des Sohnes der märkischen Heiden ein Bild von dem kecken wilden Kinde der Pampas zusammen gewoben .
Während so die Zuhörer des Kapitäns mit höchstem Interesse der wilden Romantik seines Lebens lauschten , hörte dieser wieder mit großer Aufmerksamkeit die Erzählungen des preußischen Edelmanns von dem stillen häuslichen Leben auf dem einsamen Gute in der Mark .
Der Kapitän kannte aus eigener Anschauung die handelnden Personen dieser kleinen Familienscene , er hatte den starren aber ehrenhaften Charakter des alten Majors kennen gelernt , er hatte sich mit aufrichtiger Schätzung vor der stillen weiblichen Würde und Milde der Edelfrau gebeugt und auf das sanfte blasse Mädchen mit ihrem Liebesleid und ihrem stummen Gehorsam den Blick der Teilnahme geworfen .
Mit nicht weniger Interesse , als es Otto von Rebel den romantischen Erinnerungen an die Bekanntschaft des Kapitäns mit der jungen argentinischen Hacienda gewidmet hatte , folgten dieser und die Gouvernante den kurzen Andeutungen , die der junge Edelmann über die stille Liebe seiner Schwester zu dem Predigerssohn und ihre Trennung durch seine jugendlichen Verirrungen und die starren Ansichten des alten Familienhauptes gab .
Obschon Kapitän François offen für die freien Rechte des Herzens und ihren Sieg über die Gewohnheiten und Vorurteile der Gesellschaft eintrat , vermied er doch alles , was den Sohn in dem Vater verletzen konnte , und nur Elise , die in dem Schicksal der jungen Edeltochter Ähnlichkeit mit ihrer eigenen Entsagung suchte , beklagte offen das getrennte Paar und widmete ihm ihre ganze Sympathie .
Schon bevor der junge Brandenburger wieder auf dem Wege der Besserung war , hatte Kapitän Laforgne es übernommen , an seine Verwandten nach Berlin zu schreiben und ihnen das Unglück zu melden , indem er ihnen zugleich die Versicherung gab , daß alles , was Pflege und ärztliche Hilfe leisten könnten , aufgeboten sei , den jungen Mann zu retten .
Bald waren denn auch Briefe , sowohl von der Kammerherrin als auch von den Eltern des Kranken eingetroffen , welche die tiefe Betrübnis der Familie aussprachen und um ferneren Beistand baten .
Frau von Rebel wäre selbst sofort an das Lager ihres Sohnes geeilt , wenn nicht gerade ein eigenes Leiden und die Kränklichkeit des Majors sie an das Haus gefesselt hätte .
In dem Streit , der infolge der royalistischen Erhebung in Neuchatel und ihrer Unterdrückung zwischen der Krone Preußen und der Schweizer Regierung entstand , und während dessen die Gefangenen in strenger Haft behalten wurden , hatten die Behörden zwar auch die Einlieferung des jungen Preußen in diese verlangt , doch war sie bisher immer umgangen und sein Name bei dem Prozeß deshalb nicht genannt worden .
Als er jetzt selbst verlangte , sich zur Haft zu stellen und das Los seiner früheren Gefährten zu teilen , tat er den Behörden selbst keinen Dienst mehr , sondern bereitete ihnen bei dem Stand der Sache nur Verlegenheit , und man wies daher unter der Hand sein Erbieten ab mit der Andeutung , daß er sobald als möglich das Schweizer Gebiet verlassen möge .
Die Ärzte hatten ihm erklärt , daß zu seiner völligen Wiederherstellung ein längerer Aufenthalt in milderem Klima unbedingt nötig wäre und namentlich die Pyrenäenbäder des südlichen Frankreich empfohlen .
Seine Mutter und seine Schwester wollten ihn dahin begleiten , und es wurde verabredet , daß er am Oberrhein mit ihnen zusammentreffen sollte .
Es war jene Zeit , als der traurige Vertrag zustande kam , durch den König Friedrich Wilhelm IV. seinen unzweifelhaften , noch von den Großmächten in den Londoner Protokollen von 1852 anerkannten Rechten auf Neuchatel und Valengin freiwillig entsagte , nur um den Treuen , welche bei jener unglücklichen Erhebung eingekerkert waren und deren Vermögen die demokratische Despotie konfiszieren wollte , ihre Freiheit und ihr Eigentum wiederzugeben .
Zu ihren Gunsten verzichtete der König auf die von der Schweiz angebotene Geldentschädigung .
Zwei Tage nach der Trauung und Abreise des Freundes verließ auch Otto von Rebel sein bisheriges Asyl , wozu ihm der geheime Einfluß des Vaters Aimard , dem seine Bemühungen reichlich vergütet worden waren , die nötigen Papiere verschaffte , um bei Pontarlier die französische Grenze zu überschreiten .
In Mülhausen traf er mit Mutter und Schwester zusammen und wurde von ihnen zunächst nach Hyeres und dann in die Pyrenäen begleitet .
So wohltätig die milde Luft des Ligurischen Meeres und die kräftigende Bergnatur von Bagnere auch auf ihn wirkte , so bedurfte es doch fast eines Jahres , ehe die Ärzte ihn für völlig wiederhergestellt erklärten und seine Rückkehr in die nordische Heimat gestatteten .
So lange verweilten auf die ausdrückliche Bestimmung des Majors Mutter und Schwester auch bei ihm , und erst zu Anfang des Jahres 1858 traten sie die Rückreise an und waren in Paris angekommen , wo die drei Reisenden sich vierzehn Tage aufhalten sollten .
Hier auch hatten sich die beiden Freunde , die sich seit der Trennung in Serieres nicht wiedergesehen , aber in Briefwechsel geblieben waren , ein Rendezvous gegeben , da Kapitän François geschrieben hatte , daß ein Auftrag ihn zu dieser Zeit nach Paris führen , und daß er auf ihren dringenden Wunsch seine Frau mitbringen werde .
Zwischen der Kapitänsfrau und dem deutschen Mädchen , das mehrere Jahre älter war als sie , hatte sich bald eine innige Freundschaft entsponnen .
Auch die Majorin fand großes Gefallen an der jungen bescheidenen Frau , und die Damen machten täglich ihre Ausflüge und Ausgänge zusammen und sprachen mit Bedauern von dem nahenden Tage der Trennung .
Es war dem Freunde bald aufgefallen , daß der Kapitän häufig unruhig und zerstreut schien , ja , daß er auffallenderweise den Zeitpunkt ihrer Abreise und Trennung nicht zu verzögern , sondern selbst zu beschleunigen wünschte .
Otto traf häufig , wenn er unerwartet zu ihm kam , fremde Männer von finsterem ausländischem Aussehen bei ihm und wußte , daß Laforgne viel in den italienischen und polnischen Klubs verkehrte .
Auch wurde der Kapitän selbst immer finsterer und ernster und gab sich nur zuweilen noch , wie eben bei dem Begegnen am Zirkus , seiner früheren unbefangenen und frischen Laune hin .
Fragen wollte der junge Edelmann den Freund nicht ; denn er konnte sich leicht denken , daß der Ernst und die Verstimmung desselben mit politischen Verhältnissen zusammenhing , und bei ihrer so gänzlich verschiedenen Ansicht in diesen Dingen vermied er sorgfältig , das Gespräch darauf zu bringen .
Dagegen hütete er sich ebenso , auf die Andeutungen einer Beschleunigung ihrer Abreise einzugehen .
Ein geheimes Interesse , das sich seines noch frischen und bisher so ruhigen Herzens bemächtigt hatte , fesselte ihn an Paris .
Das abendliche Leben auf den Boulevards vor den Cafes und Theatern , wie in den Elysäischen Feldern in Paris ist von allen Tageszeiten sicher das interessanteste .
Der Limonadenverkäufer ruft seine Erfrischungen aus , die Bilder- und Billetthändler bieten ihre Waren , die Fächerverkäuferinnen umschwärmen die Gäste der Cafes oder die lange Chaine der Queue , die sich schon stundenlang vor Eröffnung der Theater über den Straßendamm dehnt , es ist alles Leben , Bewegung , Lust und Licht .
" Voilà Pradier ! "
Ein Kreis hatte sich rasch um den Virtuosen im Stockspiel , den aller Welt in Paris bekannten Batonisten geschlossen .
Er hat soeben das Rohr in vertikaler Richtung in die Luft gewirbelt zu einer Höhe , daß kein Gaslicht mehr da hinauf reicht , und mit langgestreckten Hälsen harrt der Ring der Gaffer des nächsten Augenblicks , wo der wunderbare Stock mit Blitzesschnelle Gehorsam wieder herab und in die Hand fährt , ohne daß der Batonist sich nur von der Stelle bewegt hat .
Die Galerie verlangt andere Kunststücke , die Gamins werfen ihre Mützen in die Luft und fangen sie mit gleicher Geschicklichkeit wieder auf , obschon sie dessen kaum noch wert sind , klappern mit Würfeln statt den Sausstücken in der Tasche und erklären , der ehrenwerte Bourgeois vor ihnen , der eben mit seiner Gattin auf den zweiten Platz des Zirkus sich drängen will , werde sich das Vergnügen nicht nehmen lassen , Monsieur Pradier in seiner Unübertrefflichkeit zu bewundern , und der Bourgeois bleibt in der Tat stehen , obschon ihn seine bessere Hälfte zwickt und stößt , um mit ihrer neuen Mantille aus dem Gedränge zu kommen .
Es ist so angenehm , Maulaffen feil zu halten und der echte Pariser tut nichts lieber als das .
An Neugierigen fehlt es nie und die Einnahme ist gesichert .
" Meine Damen und Herren ! merken Sie auf , wie ich diesen Stock auf meiner Nasenspitze balanciere .
Ich werde zwei Sous auf das andere Ende des Stockes legen , ich gebe ihm einen leichten Stoß und die zwei Sous fallen in meine Westentasche .
Aber , meine Herren , bemerken Sie wohl , dazu gehören zunächst die zwei Sous .
Haben Sie die Güte , Monsieur , sie mir zu leihen ! "
Er hat sich an den dicken Bourgeois aus dem Marais gewendet und dieser beeilte sich trotz des ehelichen Kniffs in seinen Arm das Portemonnaie zu ziehen und die verlangten zwei Sous auf dem Altar der Kunst zu opfern .
Die Großmut sollte nicht unbelohnt bleiben ; zum Staunen des Kunstmäzens und unter dem Enthusiasmus der Menge verschwanden in der Tat die zwei Sous in der rechten etwas weitläufigen Westentasche des Künstlers auf Nimmerwiedersehen .
" Nun , meine Damen und Herren , wollen wir bei solchen Kleinigkeiten nicht stehen bleiben .
Ich werde die Ehre haben , Ihnen zu beweisen , daß ich auch fünfzig Sous auf die Spitze meines Stockes legen kann und diesen im Gleichgewicht auf der Spitze meiner Nase halten werde , ohne daß die Nase eine andere wäre , als die gewöhnlicher Menschenkinder .
" Sie , mein Herr , zum Beispiel , " er wandte sich wieder an den Bourgeois , " obschon der Himmel Sie gewiß zum Vergnügen Ihrer Frau Gemahlin nach Juvenal mit dieser Zierde des menschlichen Antlitzes in recht großmütigem Maße gesegnet hat , würden es dennoch nicht fertig bringen .
Aber überzeugen Sie sich , ich gebe fünfundzwanzig Sous dazu , leihen Sie die anderen fünfundzwanzig . "
Diesmal schien der Bourgeois weniger Lust oder Neugierde zu empfinden ; zwei Sous hatte er geopfert und sie ohne zu große Gewissensbisse in dem mehr Noir , wie Pradier seine Tasche nannte , verschwinden lassen , aber fünfundzwanzig schien ihm doch ein zu großes Opfer und er begann dem Drängen seiner Frau Gemahlin Gehör zu schenken , als eine kräftige Faust über die Umstehenden langte und ihn derb auf die Schulter schlug .
" Sacre bleu , alte Gurke ! " sagte eine kräftige Stimme , " ein Sergeant und nächstens Leutnant des fünften Bataillons der Nationalgarde von Paris wie Meister Pellereau , der Bandhändler , wird sich nicht lumpen lassen , wo es gilt , der Nation ein Vergnügen zu machen !
Hier sind die zwei Sous eines armen Teufels von Arbeiter als Beisteuer . "
So , bei seiner Eitelkeit , und in Gegenwart von Personen , die ihn offenbar kennen , kann der ehrliche Bandhändler nicht widerstehen und greift nach seinem Portemonnaie , um ein Vierzigsausstück als Beisteuer herauszuholen , aber sein Gesicht verlängert sich plötzlich , seine Hände suchen krampfhaft in allen Taschen .
" Aber ich bitte dich , Pierre , mache ein Ende , oder wir versäumen den Anfang .
Was suchst du denn ? "
" Madame , man hat mich bestohlen , mein Portemonnaie ist fort , man rufe die Polizei ! "
Ein allgemeines Gelächter antwortet ihm und den sehr geläufigen Redensarten , mit denen Madame ihren unglücklichen Ehegatten zu regulieren beginnt .
" Die Polizei ?
Um einer solchen Bagatelle Willen ?
Warum paßt er nicht auf sein Geld !
Pour la mehr noire ! "
Der würdige Bourgeois entzieht sich grollend dem Haufen der Spötter und führt mit möglichst langen Schritten seine Gattin davon , die darauf besteht , den Kommissär des Quartiers herbeizuholen und am liebsten die ganze Versammlung vor dem Zirkus visitieren zu lassen .
Mit dem Besuch der Vorstellung ist es natürlich für heute nichts .
Aber bevor der würdige Bandhändler noch die nächste Allee erreicht hat , denkt schon der ganze Haufen nicht mehr an ihn .
Alexandre , der berühmte Alexandre mit seinem Karren , ist eben herangefahren und preist seine unvergleichlichen Bleistifte an .
Ihm folgt der alte Stelzfuß Barbadier mit seinem humoristischen Pudel , der den Tornister auf dem Rücken und einen Tschako auf dem Ohr trägt und auf Kommando sich erschießen läßt .
" Garde à vous Peloton ! "
Der Pudel stellt einen Soldaten dar , der sich im Wirtshaus betrunken hat und deswegen desertiert ist .
Man verliest ihm die Anklageakte und das Urteil .
Die Nachricht , daß er die Marketenderin betrogen , die dem vieux lapin pumpte , erregte allgemeinen Unwillen .
Der Verräter verdient den Tod und Barbadier lehnt den Delinquenten mit einer rühmenden Anrede an den nächsten Baumstamm oder Zeltpfahl .
Dann kommt ein altes Reiterpistole zum Vorschein , das viermal versagt , ehe es den " Deserteur " tot schießt .
Während Stelzbein die Beiträge zum Begräbnis einsammelt , faßte plötzlich die Hand eines unbemerkt herangekommenen Mannes einen elegant gekleideten Herrn beim Kragen .
" So , mein Vögelchen ! das heißt auf der Tat attrapiert .
Allons nach der Wache . "
Der ertappte Dieb ließ die geschickt von ihrer Kette abgeschnittene Uhr und die scharfe Zange zwar auf die Erde fallen , indes der Beweis ist zu eklatant , man findet in seiner Tasche noch das Portemonnaie des Bandhändlers , und als er jetzt gleichfalls unter dem Spott der Menge abgeführt wird , macht sich Azor , der unterdes längst wieder zum Leben gekommen ist , noch das Vergnügen , den beschämten Taschenleerer in die Wade zu beißen .
" Sie da , Herr von Reubel , es scheint , daß Sie Interesse für Volksscene haben ; dann haben Sie in der Tat den richtigen Ort gewählt . "
" Herr Graf , ich bin erfreut , Sie zu sehen ! "
Es war der Oberst Graf Montboisier , der mit zwei Fremden zu ihm getreten .
Der junge Mann hatte die Karte seines Bruders vor einigen Tagen bei ihm abgegeben und war sehr artig empfangen worden .
" Erlauben Sie , Monsieur de Reubel , daß ich Sie zwei Freunden vorstelle .
Se. Herrlichkeit der Lord Viscount von Heresford , den ich vor fünf Monaten in der Gesellschaft eines arabischen Mollah verließ , und hier Kapitän Peard , eine ehemalige Zierde der britischen Armee .
Sie können sich freuen , zu dieser Zeit nach Paris gekommen zu sein ; denn die Anwesenheit Sr. Herrlichkeit verbürgt Ihnen , daß uns interessante Dinge bevorstehen . "
" Sie übertreiben , " sagte der Lord .
" Mein Freund , der Berliner Bierbrauer Stansfeld , hat mir ganz einfach geschrieben , ich würde ihn im Januar in Paris treffen . "
" Mylord und Herr Kapitän , ich habe die Ehre , Ihnen Herrn von Reubel vorzustellen , einen jungen Preußen , der in der Schweiz bei irgend einem kühnen Wagnis verwundet wurde und unser provenzalisches Klima zu seiner Wiederherstellung benutzt hat .
Ich verdanke die Ehre seiner Bekanntschaft meiner Freundschaft mit seinem älteren Bruder .
Sie werden sich erinnern , Mylord , desselben Offiziers , der an jenem Dezemberabend mit uns Ihre Loge in der Opera comique benutzte und bei jenem famosen Duell mit dem Bankier Miron zum Sekundanten unseres armen Fromentin bestimmt war . "
" Yes !
ich erinnere mich , er wurde ja wohl von dem Katakombenwächter halb ermordet und beraubt .
Mein Herr , es freut mich , Ihre Bekanntschaft zu machen ; Ihre Familie scheint zu Abenteuern zu inklinieren , und Sie müssen mir das Ihre bei Gelegenheit erzählen .
Aber à propos , Graf , da Sie den Namen Miron nannten , haben Sie Nachrichten aus Algier ?
Ich sagte Ihnen bereits , daß ich über Tunis zurückgekommen bin . "
" Der Bruder des Matadreo ist nach langer Krankheit genesen , er ist unter die Zuaven getreten . "
" Und der Ansiedler ?
wie hieß er doch gleich ? "
" Renaud Samson , Mylord , der Sohn jenes Katakombenmannes .
Dank Ihrer Großmut besitzt die Familie jetzt eine sichere Ansiedelung , die sie reichlich nährt . "
" Ah !
ich fragte nicht danach , sondern wie es ihm geht ! "
" Gut , Mylord , ich erhielt vor vierzehn Tagen noch einen Brief von Kapitän Delille .
Die Soldaten des Forts und die Ansiedler treffen sich oft an dem Grab im Tale der sieben Palmen . "
" Goddam !
ich bin damals um eine schöne Beobachtung gekommen , " näselte der Kapitän .
Der Lord zuckte leicht die Achseln .
" Was ich Sie eigentlich bei jenem Namen fragen wollte , was ist aus der Marquise geworden , der Miron ? "
Der Graf lachte .
" Was aus allen alten Koketten wird , Mylord , eine Betschwester .
Sie hat soviel Unheil in ihrem Leben angerichtet , daß sie endlich glaubt , sich mit dem Himmel versöhnen zu müssen .
Ihr einziges weltliches Interesse sind noch die Zänkereien um ihr Vermögen mit Monsieur le Marquis , das sie gern den frommen Stiftungen in den Hals stecken möchte , wovon Massaignac nichts wissen will .
Aber sehen Sie , da kommt der Wagen des Fürsten Turbetzkoi , den Sie ja kennen .
Der Narr bildet sich ein , die Rositta halte ihn für mehr als ihren Lakaien . "
Eine glänzende Equipage rasselte heran :
ihr folgte ein zweiter Wagen .
Auf dem Trittbrett der ersten Equipage stand der lange Kosak Petrowisch .
Er sprang eilig herunter und öffnete den Schlag .
" Hier , Batuschka .
Will ich nehmen die kleine Durchlaucht , Gospodin , gnädigste Fürstin , daß ich ihn trage hinein . "
Der Knabe hing bereits an seinem Halse und raufte seinen Bart .
" Hei , Petrowisch , wie freue ich mich , die Reiter zu sehen .
Morgen spielen wir Kunstreiter , und du bist das Pferd ! "
Der Fürst war mit Hilfe seines Stockes und mit Unterstützung der Diener langsam aus dem Wagen gestiegen .
Er wandte sich um und hob die Hand , als wolle er der Dame , die noch im Wagen saß , helfen .
Es war natürlich nur eine Gebärde der Höflichkeit .
Die Fürstin - denn diese war es - lehnte mit einer kalten Bewegung den Dienst ab und sprang leicht und rasch mit jener Grazie und Energie , die ihre Jugend ausgezeichnet hatte , auf den Boden .
" Valga me dios ! eine schöne Frau .
Ich habe niemals ein so hochmütiges Leiden auf einem Gesicht gesehen .
Sehen Sie die kleine Person dort ? "
Die Frage des Grafen galt einem Mädchen , das in auffallender Toilette an der Hand eines Mannes aus dem zweiten Wagen gestiegen war , diesem einen feurigen Blick zuwarf und dann zur Fürstin sprang .
" Soll ich Dimitri nehmen , Herrin ? "
" Laß ihn Petrowisch hineintragen , er hängt an ihm .
Sie sehen , daß ich warte ! "
Die Bemerkung , in dem kältesten und hochmütigsten Tone gesprochen , galt dem Fürsten , der mit gemeiner Nonchalance die Dame negligierend , eben dem Grafen Montboisier freundlich zunickte .
" Verzeihen Sie , Madame , ich bin zu Ihren Diensten .
Ich glaubte nur , Ihr Faktotum wäre bereits an seinem Platz ! "
Er reichte mit malitiösem Lächeln seiner Gemahlin den Arm und hinkte mit ihr in den Eingang .
Die Gesellschafterin oder Dienerin der Fürstin sah ihren Begleiter an , als erwarte sie einen gleichen Dienst von ihm .
Dieser aber wies ruhig und kalt nach dem Eingang der Kasse .
" Ist es Ihnen gefällig , Mademoiselle Tunsa ? "
Ein Blitz voll Leidenschaft und Schmerz sprühte aus den Augen des Mädchens , dann eilte sie der Gebieterin nach , während der Mann langsam folgte .
In diesem Augenblicke war der Blick des jungen Preußen auf ihn gefallen ; er sah ihn erstaunt und aufmerksam an .
" Um Himmels Willen !
Rudolf ... "
Der Sekretär der Fürstin Trubetzkoi war bereits im Eingang verschwunden .
Ehe er ihm nacheilen konnte , fesselte eine Bemerkung des Grafen seine Schritte .
" Parbleu ! es soll eine magyarische oder russische Zigeunerin sein , aber Feuer hat die Dirne , wie eine andalusische Tänzerin .
Sie ist die Maitresse des Fürsten und vermag alles über ihn .
Die Fürstin duldet sie und soll sogar in einem freundlichen Verhältnis zu ihr stehen .
Die Dame ist erst zu kurze Zeit von ihren ungarischen Gütern oder ihrer Villa am Garde-See hier eingetroffen , als daß man darüber schon näheres hätte erfahren können .
Nur soviel erzählt die böse Welt bereits , daß die Fürstin ihrem gichtbrüchigen Gemahl gern ihre Gesellschafterin leiht , weil er selbst beide Augen zumacht in Betreff des Erziehers oder Gouverneurs seines Sohnes ! "
" Des Herrn , der aus dem Wagen stieg ? "
" Ja wohl ; es ist ein Landsmann von Ihnen , Monsieur de Reubel , und die Fürstin ist nie ohne ihn zu sehen .
Die Fürstin Trubetzkoi lebt für gewöhnlich getrennt von ihrem Gemahl , und der Fürst in seinem Egoismus hat sich längst zur Höhe der Pariser Gesellschaft emporgeschwungen und macht seine derben Witze über den Cicisbeo , nur nicht in ihrer Gegenwart , denn sie soll ein wahrer Teufel sein , wenn sie zornig ist .
Die Zivilisation schreitet fort , Sie wissen , nach dem Code Napoleon deckt die Heirat alles , und Sie werden in der guten Welt von Paris wenig Ehen finden , wo man nicht sehr kommunistisch denkt und über die kleinbürgerlichen Ansichten spottet . "
Es war dem jungen Edelmanne , als krampfte sich sein Herz zusammen , und der Fuß , der schon gehoben war , um dem Freund seiner Jugend nachzueilen , blieb an den Boden gefesselt .
" Arme Rosamunde ! "
Der Seufzer entschlüpfte unwillkürlich seinen Gedanken , seinem Munde .
Wie fest hatten sie alle auf diesen Mann vertraut , wie treu seiner gedacht , wenn auch der strenge Befehl des Vaters jede Verbindung mit ihm abgebrochen , und sie nur selten von ihm gehört hatten .
Er wußte , daß das Herz seiner Schwester treu und fest an ihrer Jugendliebe hing , obschon die Rosen der Jugend längst gebleicht waren , und ihre Wangen nur die Farbe ihres stillen Leides trugen .
Und jetzt war der Mann , auf dessen Treue und Redlichkeit auch bei seinen Verirrungen im politischen Kampf sie stets gebaut hatte , unwürdig dieser frommen und stillen Liebe .
Jeden Augenblick mußten seine Mutter und Schwester eintreffen .
Wie leicht konnten sie ihn im Zirkus bemerken !
Gern hätte er ihr diesen Schmerz erspart .
Rudolf Meißner hatte sich , seit er ihn zum letztenmal gesehen , und das waren jetzt fast acht Jahre , sehr verändert ; er war ein Mann geworden , geprüft in den Stürmen des Lebens .
Dennoch hatte er ihn sofort wieder erkannt und überdies benahmen ihm die Worte des Grafen jeden Zweifel ; denn er wußte von seiner Mutter , daß der ehemalige Student als Erzieher und Sekretär in dem Hause des russischen Fürsten lebte .
Sicher war das Auge der Liebe nicht weniger scharf als das seine , und es konnte kaum anders kommen , als daß Rosamunde den Mann ihrer freien Neigung , der ihrer unwürdig geworden , erkannte .
Er sann hin und her , wie er diese Begegnung vermeiden sollte , es war auf der anderen Seite unmöglich , die beiden nicht eintreten zu lassen und zurück zu schicken .
Endlich glaubte er ein Auskunftsmittel gefunden zu haben , er erinnerte sich , daß er das Opernglas der Damen bei sich habe , und daß seine Schwester etwas kurzsichtig war .
Wenn er verhindern konnte , daß sie sich eines anderen Glases bediente , etwa dessen der kleinen Kapitänsfrau , und der Zufall die Familie des Fürsten nicht allzu sehr in ihre Nähe plaziert hatte , durfte er hoffen , daß sie den Unwürdigen wenigstens nicht erkannte , das andere wollte er schon verhindern .
Das Gespräch der Gesellschaft hatte indes längst den Gegenstand verlassen .
" Sie erwähnten vorhin den Namen Stansfeld , Mylord , " fragte der Graf .
" Ist das derselbe , der bei dem Prozeß gegen Tibaldi und Bertolotti wegen der Verschwörer gegen das Leben des Kaisers als einer der Vertrauten Mazzinis eine Rolle spielte ? "
" Ich habe Signor Mazzini mehrmals in Walsam Grenn bei ihm gesehen . "
" Dann möchte ich dem reichen Brauherrn doch nicht raten , sich in Paris blicken zu lassen .
Pietri versteht in dieser Beziehung keinen Spaß . "
" Ihr Herr Pietri ist ein Maulwurf , der nicht sieht , sonst würde er wissen , daß Paris in diesem Augenblick mit Italienern angefüllt ist .
Ich wette darauf , daß Plonplon in Island besser unterrichtet ist , als Ihr Senator und Polizeipräfekt .
Die Pariser Polizei wird sich hüten , einen Engländer von dem Ansehen des Master Stanfeld zu belästigen , sonst hätte sie mir gewiß längst den Eintritt über die französische Grenze verweigert . "
Der Oberst lachte .
" O , mit Ihnen , Mylord , ist es ein anderes .
Sie haben seit vielen Jahren das Privilegium , alle Dinge zu machen , die andere Leute nicht tun dürfen .
Man weiß , daß Euer Herrlichkeit ... "
" Ein Narr sind , " vervollständigte der Lord freundlich nickend und sich die Hände reibend , die Rede .
" Sprechen Sie es immerhin aus , Graf , ich betrachte es als ein Kompliment . "
" Ich wollte Exzentrik sagen , Mylord , " sagte der Oberst mit einem halben Lächeln , " doch ich bin nicht genug Engländer , um die feineren Unterschiede zwischen Bedlam und dem Klub der Gentlemen zu würdigen , die Euer Herrlichkeit nacheifern . "
Der Lord lachte .
" Das war tüchtig gegeben , haben Sie es gehört , Peard ?
Aber der Mann hat für nichts Sinn , als für die Akrobaten dort , weil er hofft , der Kerl , der auf der Seite der dreistöckigen Menschenpyramide steht , werde herunterfallen und den Hals brechen , doch Goddam my Eies , wenn ich länger hier stehen bleibe , um auf Herrn Louis Napoleon zu warten . "
" Sie warten auf den Kaiser , Mylord ? "
" Gewiß ! "
" Aber dann warten Eure Herrlichkeit vergeblich , der Kaiser wird nicht erscheinen . "
" Damned ! weshalb sind denn diese Maulaffen von Polizisten und Gardisten da ? "
" Ihre Majestät die Kaiserin wird allein den Zirkus besuchen .
Es ist erst vor einer halben Stunde bestimmt worden , da auf heute Ministerrat angesagt ist . "
An dem Baumstamm , unfern dessen die Gesellschaft stand , lehnte ein wandernder Zigarrenkrämer , ein langer hagerer Kerl mit grauem Bart und sehr verkommenem Aussehen , der mit heiserer Stimme die Vorübergehenden von Zeit zu Zeit einlud , von seinen schlechten Regiezigarren , die er als echte Importados anpries , zu kaufen , oder ihnen für zwei Centimes das Feuer eines Lämpchens anbot .
Der Mann schien die Worte des Kammerherrn gehört zu haben , denn er machte eine leichte Bewegung , sah scharf nach der Gruppe , und ein aufmerksamer Beobachter würde bemerkt haben , daß bei der Nachricht des Grafen der Alte eine Gebärde des Ärgers nicht hatte unterdrücken können .
Eine zufällige Bewegung der Sprechenden infolge eines anfahrenden Wagens trennte sie jedoch in diesem Augenblick von dem Zigarrenhändler .
" Aber warum sind die Wachen dann im Dienst ? " fragte der Lord .
" Ich sagte Ihnen bereits , daß Ihre Majestät die Kaiserin kommen wird .
Wenn Sie jedoch morgen die große Oper besuchen , Mylord , werden Sie sicher Gelegenheit haben , den Kaiser zu sehen .
Ich weiß , daß er morgen die Oper besuchen wird . "
" Ich werde kommen ! "
Wiederum stand der Zigarrenhändler in der Nähe der Gruppe .
" Wollen wir eintreten ?
Ich bin nicht im Dienst , habe also nicht auf die Ankunft der Kaiserin zu warten . "
" Zigarren , Messieurs !
Echte Miraflores direkt aus der Havanna von der hohen Regie importiert !
Sie haben noch Zeit , eine zu verrauchen , ehe die Vorstellung beginnt . "
" Pfui Teufel , geht uns mit der Regie vom Hals ! wir kaufen nur geschmuggelte Ware .
Kommen Sie mit uns , Monsieur de Reubel ? "
Der junge Preuße hatte auf ein Blatt seiner Schreibtafel einige Zeilen geworfen und dieses herausgerissen .
" Ich will meine Mutter und Schwester erwarten , die jeden Augenblick kommen müssen .
Doch bitte ich Sie um eine Gefälligkeit , Herr Graf . "
" Befehlen Sie ! "
" Der Kapitän Laforgne hat die Ehre , von Ihnen gekannt zu sein ! "
" Gewiß .
Der kecke Garibaldianer ist eine zu interessante Persönlichkeit , als daß man ihn nicht kennen sollte , obschon er sich diesmal bei Hofe noch nicht vorgestellt hat . "
" Er sitzt auf der dritten Bank rechts ; neben ihm sind zwei Plätze leer .
Wollen Sie die Güte haben , ihm durch einen der Logendiener dies Billett reichen zu lassen ? "
" Mit Vergnügen !
Ich hoffe Sie später noch im Stall zu sehen .
Wenn es Ihnen gefällig ist , Mylord , aber Valga me Dios !
Sie werden doch keine Regie-Zigarre rauchen ? "
" Warum nicht ?
Ich habe unter den Indianern schon schlechteren Tabak geraucht . "
Der Lord hatte unter den Zigarren des alten Händlers hin und her gewühlt und dem Mann dabei mehrmals scharf ins Gesicht gesehen .
Aber die tiefen , gefurchten Züge desselben blieben unverändert .
Der Brite hatte zwei oder drei Zigarren gewählt und warf dem Händler einen Sovereign in den Korb .
" Was für Wetter wird es morgen geben , Alter , " fragte er leichthin .
" Ihr kennt die Pariser Atmosphäre und müßt es wissen ? "
" Gutes Wetter , Monsieur , ohne Zweifel ! "
" Damned !
ich hoffe auf Sturm , weil die Sturmvögel fliegen . Euer Bart hat sich an der rechten Seite etwas verschoben , Alter , " fügte er mit gleichgültigem Tone auf Englisch hinzu , " bringt ihn in Ordnung .
Adieu ! "
Er trat zu seinen Gesellschaftern .
" Wollen wir hineingehen ?
Sie sehen , ich habe einen guten Handel gemacht , Graf .
Drei merkwürdige Zigarren für einen lumpigen Napoleon .
Wir wollen sie im Zirkus rauchen und wetten , ob die Pferde es lange aushalten ! "
Er hatte die Zigarre angebrannt und ging , den jungen Preußen mit steifem Kopfnicken grüßend , nach dem Eingang des Zirkus .
Der Oberst lachte .
" Eure Herrlichkeit sollten nicht vergessen haben , daß in den Pariser Theatern nicht geraucht werden darf .
Sie mußten sich deshalb einmal mit fünf Polizeidienern herumboxen . "
" Yes ! " sagte der Lord vergnügt , " aber ich warf sie alle zur Loge hinaus . "
" Das ist wahr ; aber Sie brachten die Nacht dafür unter Spitzbuben und Gesindel im Präfekturgefängnis zu , bis Ihre Person am anderen Morgen durch Ihren Kammerdiener reklamiert wurde . "
" Yes , Yes ! ich habe ihn zum Teufel geschickt wegen seiner unberufenen Einmischung .
Man muß alles probieren , und ich habe in der Gesellschaft ganz interessante Bekanntschaften gemacht . "
Er blies dem Sergeant de Viele , der am Eingang des Zirkus stand , den Rauch ins Gesicht und trat ein .
Der Aufsichtsbeamte drehte sich um , als bemerke er nichts ; er hatte auf den ersten Blick einen Engländer erkannt und überließ es dem Publikum , sich mit ihm auseinander zu setzen .
Der Alte mit den Zigarren war unterdes an den Preußen herangetreten .
" Monsieur , darf ich es wagen , eine Frage an Sie zu richten ? " fragte er höflich .
" Was beliebt ?
ich bedarf keiner Zigarren ! "
" Oh , Monsieur , ich wage auch nicht , sie Ihnen anzubieten .
Der Herr , der bei Ihnen war , der Monsieur Englishman hat mich so vortrefflich bezahlt , daß ich mir und meiner armen Familie einen guten Tag machen und noch die Miete dazu bezahlen kann .
Es ist Gold , ich habe in meinem ganzen Leben noch keins in der Hand gehabt , und bin doch Vater von sechs lebenden Kindern , von denen drei in der Armee Seiner Majestät des großen Kaisers Louis Napoleon dienen .
Ich möchte mich deshalb nicht gern beim Wechseln von einem dieser Halunken von Wirten übers Ohr hauen lassen .
Sie haben ein ehrliches Aussehen , mein Herr , deshalb bitte ich Sie , mir zu sagen , ob dies wirklich Gold und wie viel es wert ist in Franks und Centimen ? "
" Es ist ein englischer Sovereign , mein Alter , und gilt , soviel ich weiß , 24 Franks und etwa 70 oder 75 Centimes . "
" Fünfundsiebenzig , Monsieur , fünfundsiebenzig !
es ist immer besser , man nimmt die höchste Summe .
Ich danke Ihnen unendlich , Monsieur .
Dieser Mylord ist in der Tat ein generöser Kerl , obschon er ein Engländer ist .
Ich bedaure nur , daß ich den Kaiser nicht sehen werde , indem ich mich jetzt mit meinem Reichtum zu meinem kranken Weibe zurückziehe . "
" Darüber brauchen Sie sich nicht zu grämen ; der Kaiser wird nicht erscheinen , nur die Kaiserin . "
" Pest !
Das ist fatal !
ich hätte ihm so gern meine Reverenz gemacht !
Wissen Sie gewiß , daß er nicht kommt ? "
" Ganz gewiß ! "
" Das tut mir leid ; es war eine so schöne Gelegenheit , ihm einen Wink wegen meiner drei Jungen zu geben , sie avancieren zu lassen .
Aber vielleicht kommt er morgen ? "
Der Preuße mußte unwillkürlich lächeln über die Naivetät des Bettlers , denn etwas Besseres war der Mann kaum .
" Sie würden sich auch morgen vergebliche Hoffnung machen , mein Freund , " sagte er , " denn ich habe soeben gehört , daß der Kaiser und die Kaiserin morgen die große Oper besuchen werden . "
" Pardieu !
das wäre vortrefflich für meine drei Jungen , um Sergeanten zu werden .
Ich danke Ihnen für diese Nachricht , mein Kavalier .
Das ist alles , was wir brauchen .
Die Nachricht ist gut , " fuhr er leise fort , als er sah , daß der Mann , den er angeredet , sich rasch entfernte und auf einen eben haltenden Fiaker zuging , aus dem er zwei Damen hob .
" Graf Montboisier ist keine schlechte Quelle , und es läßt sich darauf zählen .
Allons ! wir wollen die Parole ausgeben , denn das Warten ist unnütz .
Aber zuvor will ich doch den Wink Seiner Herrlichkeit benutzen , der Teufel hole seine Augen !
Hätte Herr Pietri sie zur Hälfte so scharf , sein alter Korrespondent wäre sicher nicht in Paris ! "
Mit dem Ruf : " Cigarres , Messieurs ! echte Millaflores , direkt von einem Agenten in der Havanna ! " schlenderte er durch das Publikum , bot hier seinen Kasten und wurde dort von einem Sergeant de Viele fortgewiesen .
Dabei waren seine tiefliegenden Augen in scharfer Tätigkeit und blitzten überall umher , bis er einem noch ziemlich jungen , elegant aber verlebt aussehenden Mann mit scharfen sarmatischen Zügen begegnete .
Der Zigarrenmacher schnalzte im Vorübergehen in einer eigentümlichen Weise mit der Zunge und setzte seinen Weg nach einer einsamen Stelle der großen Promenade fort .
Der andere hatte , ohne es auffallend zu machen , gleich darauf sich gewendet , und war ihm gefolgt .
Als er ihn in der einsamen Allee erreichte , klopfte er ihm vertraulich auf die Schulter und machte das gleiche Zeichen .
" Reicht mir einmal Eure Hand , alter Bursche . "
Der Zigarrenmann gab sie ihm mit einem besonderen Druck .
" Alles recht , " sagte der Pole , " aber man kann nicht vorsichtig genug sein .
Habt Ihr das Wort ? "
" Ora ! "
" E sempre ! "
" Jetzt - und immer ! " erwiderte der Zigarrenmann .
" Haben Sie viele Brüder Ihrer Venta gesehen ? "
" Alle , die ich kenne , sind auf ihren Posten . "
" Dann befehlen Sie ihnen sogleich , die Umgebung des Zirkus zu verlassen , die Sache ist aufgeschoben . "
" Verzeihen Sie , " bemerkte der Pole schon etwas höflicher , " aber ich kenne weder Ihre Person , noch Ihren Grad , und das dürfte bei dem meinen doch nötig sein , ehe ich Befehle empfange . "
" Sie sind der Graf Hippolyt von Kraczynski ? "
" Ich sehe , Sie kennen mich . "
" Sie sind Hauptmann der ersten Legion in der vierten Venta ? "
Der Graf bejahte .
" Kennen Sie die Losung der dritten ? "
" Nach allem , was Sie mir gesagt haben , müssen Sie wissen , daß den Führern das Recht zusteht , das Wort des nächst höheren Grades zu kennen . "
" Richtig .
Nun wohl . "
Der Zigarrenmann machte ein Zeichen mit dem Daumen über Kinn und Brust und sprach zwei italienische Worte aus .
Der Pole gab sofort die nachlässige vertrauliche Stellung auf , die er bisher bewahrt , trat einen Schritt zurück und verbeugte sich .
" Sie haben das Recht , zu befehlen .
Haben Sie weitere Ordres ? "
" Lassen Sie die unteren Grade in gleicher Weise benachrichtigen .
In einer Stunde müssen die Elysischen Felder geräumt sein . "
" Sogleich ! "
" Zunächst : sehen Sie die Bude der Seiltänzer dort drüben ? "
" Ja wohl ! "
" Auf der linken Seite am sechsten Baume werden Sie ein Kind , ein Mädchen , das Blumen verkauft , finden .
Sagen Sie ihr , sie solle sofort den Mann aus der Montauban-Straße suchen und ihm sagen : Paris ist eine schöne Stadt ! "
Der Pole verbeugte sich .
" Es wird sofort geschehen .
Haben Sie sonst Befehle ?
Darf ich fragen , ob wir uns für einen anderen Tag bereit zu halten haben ? "
Der Zigarrenhändler erwiderte die Frage mit einer anderen .
- " Sie werden heute noch den Salon des Fürsten Zartoriski besuchen ? "
" Gegen Mitternacht . "
" Sie werden die Parole dort finden .
Wie viele Mann hatten Sie heute in den Elysischen Feldern ? "
" Hundert zwei und siebzig .
Ein großer Teil entschlossene Soldaten von achtundvierzig , die unter General Miroslawski den Feldzug in Posen mitgemacht . "
Wäre es nicht Nacht gewesen , der Sprecher hätte das spöttische Lächeln sehen können , das bei dem Namen des polnischen Gaskogners , dem " Pistole " der Revolution , über das strenge Gesicht seines Genossen flog .
" Es ist gut ! ein jeder an seinem Platz .
Vor allem Schweigen , mein Herr !
Sie kennen Ihren Eid , und es gilt die Zukunft Ihres Vaterlandes .
Sobald der Prinz an der Spitze der französischen Republik steht , ist der Fürst Zartoriski König des freien Polens .
Jetzt , Herr Graf , auf Ihren Posten ! "
" Sgie Polska !
Wenn man uns Wort hält , Monsieur , sind wir bereit , mit unserem Blute jede Meile zwischen hier und Warschau zu tränken oder unsere Leiber auf den Barrikaden von Paris zu lassen .
Leben Sie wohl , Bundesbruder , Ihre Befehle sollen sogleich erfüllt werden . "
Er verschwand mit hastigen Schritten in der Allee .
Der Zigarrenmann sah ihm einige Augenblicke nach .
" Er ist von dem Holz , das wir brauchen , " murmelte er .
" Polen , Ungarn und Italiener - es müßte seltsam gehen , wenn die Trikolore nicht die Welt in Flammen setzen sollte .
Jetzt gilt es vor allem , Felicio zu überwachen , daß er keine Torheit macht , wenn die Wagen der Kaiserin kommen . "
Er hatte einen Handspiegel aus der Tasche genommen und kontrollierte sorgsam beim Schein der nächsten Laterne seine Maske .
Dann , nachdem er den grauen Bart wieder in Ordnung gebracht , begab er sich aufs neue in die belebteren Teile der Allee in die Nähe des Zirkus .
Zweimal noch sprach der alte Zigarrenverkäufer Personen von verschiedener Lebensstellung an , das eine Mal einen Offizier , das zweite Mal einen Arbeiter in der Bluse , ließ sie an einsamere Stellen folgen und unterhielt sich einige Augenblicke mit ihnen .
Sie verloren sich sofort in die Menge .
Es hätte einem scharfen Beobachter auffallen können , daß , als der Zigarrenhändler wieder unfern des großen Eingangs des großen Zirkus Platz genommen , die frühere Menge der Neugierigen und Gaffer sich bedeutend gelichtet hatte .
Nach wenigen Minuten war kaum noch die Hälfte anwesend .
In diesem Augenblicke hörte man die Avenue vom Place de la Concorde her den scharfen Trab einer Reiterkolonne .
Sofort trieben die Polizeibeamten das Publikum auseinander und öffneten eine breite Gasse .
Die matten überbuschten Augen des alten Zigarrenhändlers schienen sich zu erweitern und gleichsam die Reihen der Zuschauer zu überfliegen .
Plötzlich blieben sie auf einem Mann haften , der auf der anderen Seite in der vordersten Reihe stand .
Es war ein Mann von mittlerer Größe , einfach dunkel , aber gut gekleidet .
Das Gesicht , deutlich erhellt von dem Schein der zahlreichen Gaslaternen , zeigte einen ganz besonderen Ausdruck von Energie und seine Augen funkelten in scharfem Blick nach der Richtung , von der das Traben der Reiterschar , jetzt gemischt mit Waffenklirren , rasch näher kam .
Der Mann trug einen krausen pechschwarzen Bart und mochte etwa vierzig Jahre alt sein .
In diesem Augenblick bemerkte der Zigarrenhändler , daß jener mit der Hand in seine Rocktasche faßte und einem hinter ihm Stehenden zunickte .
Er drängte sich mit Gewalt vor .
" Tölpel ! könnt Ihr nicht auf Eurem Platz bleiben ?
Ich will Euch Ordnung lehren , alter Mann ! "
Die Reiterschar donnerte heran ; es war eine Abteilung der Chasseurs à cheval , die am Eingang des Zirkus sofort ausschwenkte und rechts und links der Tür sich aufstellte .
Eine glänzende Equipage , ganz geschlossen , auf der Decke der Kutsche die silbernen kaiserlichen Adler , die Stangenreiter der sechs feurigen Isabellen , der breite Kutscher , die drei Diener auf dem Tritt reich bordiert in der kaiserlichen Livree , folgte der Reiter-Abteilung fast unmittelbar .
Der Zigarrenmann hatte kaum Zeit gehabt , zwischen dem Militär und den Wagen nochmals einen Blick nach jener Stelle zu schleudern , wo der Mann mit dem dunklen Bart und dem dunklen Auge vorhin gestanden .
Ein tiefer Atemzug hob wie erleichternd seine Brust .
Neben jenem Mann stand ein kleines Blumenmädchen mit ihrem Korb .
Sie hatte die Hand des Fremden gefaßt und sprach mit ihm .
Er drehte sich um und verließ die Reihe der Zuschauer .
" Dem Himmel sei Dank ! es war die höchste Zeit ! "
Der Alte kehrte zurück zu seinem Baum und lehnte sich wieder gleichgültig an den Stamm .
Der kaiserlichen Equipage folgten noch zwei Wagen .
Ehe die von ihrem Trittbrett herabspringenden Lakaien noch die Wagentür geöffnet , hatte der diensttuende Kammerherr bereits den zweiten Wagen verlassen und stand , den Hut in der Hand , an dem Wagentritt .
In der geöffneten Wagentüre erschien , in einen pelzausgeschlagenen Samtmantel gehüllt , eine hohe schlanke Frauengestalt .
Der kurze von dem Lilahut herabfallende Schleier verdeckte zwar das Gesicht , aber der Salut der Ehrenwache konnte über die Person der Dame keinen Zweifel lassen .
" Garde ! "
" Presentez les armes ! "
Der Kammerherr reichte der Dame ehrfurchtsvoll die Hand zum Aussteigen .
Sie legte nur leicht ihre Finger auf den Arm des Kavaliers und sprang graziös auf den Boden .
" Kommen Sie , Frau Marschallin ! "
Eine zweite Dame von kurzer , üppig voller Gestalt verließ die Equipage , deren Tür sich sofort wieder schloß .
" Ich habe die Ehre , Ihrer Majestät zu folgen ! "
" Ihren Arm , Vetter ! "
Aus dem Wagen des Kammerherrn vom Dienst war noch ein Kavalier gestiegen , hager , klein , von brauner Farbe , und unheimlichem Ausdruck des Auges .
Im Knopfloch des schwarzen Fracks hing die Kette mit einer Reihe von Miniaturorden .
Mit einem stolzen Neigen des schönen Kopfes die gezogenen Hüte und ehrfurchtsvollen Begrüßungen der Umstehenden erwidernd , rauschte die schöne Kaiserin in den Eingang , der zum Vestibül der kaiserlichen Loge führte .
Der Kammerherr führte die Marschallin ; noch zwei Hofdamen der Begleitung aus dem dritten Wagen schlossen sich an .
Wer fünf Minuten nachher noch den Zigarrenmann gesucht hätte , würde ihn nicht mehr an seinem bestimmten Platz gefunden haben .
Er war fort . - - - - - - - - - - - Im Zirkus rauschte die Musik .
Auf ihrem gelehrigen Schimmel , von dem aufmerksamen Baucher in die Mitte der Manege begleitet , machte eben die graziöse Koralie ihre Pirouetten über die Shawlbänder , und die breiten papierbespannten Reifen wurden in die Bahn gebracht , die sie im kecken Ritt durchspringen sollte .
Noch selten hatte wohl die Rotunde einen glänzenderen Anblick geboten .
Die beiden Galerien waren bis zur Decke hinauf gefüllt , die erste ausschließlich von der vornehmen Welt von Paris und mit Fremden besetzt .
In dem Ausgang und dem Eingang vom Stall zur Manege drängten sich zwischen den Ecuriers , den Clowns und den Reitknechten die Uniformen der Offiziere und die fashionablen Toiletten der bevorrechteten Elegants .
Während die Galerie in der gewöhnlichen Weise der französischen Theater , selbst durch die Nähe des Hofes nicht abgehalten , lärmte und mit ihren Bravos und Vorrufen , oder lauten mit Gelächter aufgenommenen Bemerkungen mitspielte , verhielt sich das vornehme Publikum auffallend zurückhaltend mit seinen Gunstbezeugungen gegen die Künstlerinnen des Zirkus .
Alle Erwartungen , alle Ovationen schienen für die Königin des Abends , für die fremde Reiterin aufbewahrt zu bleiben .
Vergeblich sahen die stolzen herausfordernden Augen der Ducos , die schmachtenden Blicke Palmyra Anatos nach den großen Bouquets in den Händen der Kavaliere , sie waren ihnen diesmal nicht bestimmt , und selbst die sonst so beliebte Paul Seugnerie ging leer aus , denn die zweitfolgende Nummer des Programms annoncierte das erste Erscheinen der Sennora Rositta , mit dem berühmten Rapphengst " Nurredin " die hohe Schule exekutierend .
Eine kurze Zwischenpause , ausgefüllt durch die Späße und Kunststücke der Clowns , dann begann das Orchester eine herausfordernde kecke Weise und die Stallmeister und Künstler bildeten eine breite Chaine rechts und links .
" Platz meine Herren !
Platz ! "
Der Ruf des jüngeren Dejean , die Bemühungen der Diener öffneten von der schweren Portiere vor dem Foyer des inneren Heiligtums des Sports bis zur geschlossenen Barriere unter den drängenden Kavalieren , die auf die Seitenbänke und Stufen kletterten und so dicht aneinander standen , daß Monsieur Auriol ohne besondere Balance über ihre Köpfe hätte hinweg spazieren können , eine möglichst breite Gasse , dennoch schmal genug , daß Füße und Arme in Gefahr blieben .
Aber wer hätte danach gefragt , wenn es galt , die göttliche Rositta in der Nähe zu sehen , von ihrem Kleide gestreift zu werden !
Dann plötzlich auf ein Zeichen des Direktors rauschte die bunte Teppich-Portiere auseinander , und das summende Geräusch des Publikums wurde von einem bewundernden :
Ah !
da ist sie !
da kommt sie ! unterbrochen .
Ein leichtes Schnalzen der Lippen , eine kleine Bewegung der Reitpeitsche und nach kurzem Galopp zwischen dem Spalier der Kavaliere hindurch trug das edle Tier in kräftigem Sprung über die geschlossene Barriere seine schöne Reiterin , und flog sich bäumend mit einem zweiten bis in die Mitte der Manege .
Als wäre es von einer Gigantenfaust in seinem wilden Lauf aufgehalten , hielt das edle Roß dort an .
Seine kräftigen und doch so feinen Glieder erzitterten einen Augenblick unter der gewaltigen Anstrengung , und dann streckten sich die schlanken Vorderfüße lang aus , bis der stolze schöne Kopf niedergebeugt die Erde berührte , gleichsam in Respekt vor der Anwesenheit der schönen Kaiserin Frankreichs , und auch die Reiterin senkte salutierend nach der kaiserlichen Loge Kopf und Peitsche .
Ein wahrer Orkan von Applaus machte die Mauern des Zirkus erbeben .
Das Reiterstück war so rasch , so kühn und elegant ausgeführt , daß es seine volle Wirkung nicht verfehlt hatte .
Selbst Ihre Majestät die Kaiserin applaudierte lebhaft der schönen Fremden .
Und schön , graziös und phantastisch schön , war in der Tat die ganze Erscheinung .
In leichter ungezwungener Haltung und doch so sicher und fest , als wäre sie Eins mit dem edlen Rosse , saß die Kunstreiterin im Sattel .
Die Gestalt der Dame war von mittlerer Größe und wundervoll gezeichneten Formen , die das lange Reitkleid von grünem Samt , nur vorn an dem köstlich gewölbten Busen sich öffnend und einem um den kräftigen Hals sich erhebenden Stuart-Kragen Raum gebend , zum Entzücken abzeichnete .
Von dem dunklen Samt hob sich reizend das eigentümliche Inkarnat dieses schönen und frischen Gesichts mit dem kräftigen zurückfallenden Kinn der halb gewölbten Stirn und der leicht gebogenen Nase .
Dieses Inkarnat sah fast wie eine Fortsetzung des Samts ihres Gewandes aus , so weich und flaumartig war es in seiner hellen Olivenbräunung anzuschauen , die nur von dem Purpur der vollen Lippen , dem Rabenschwarz des üppigen Haarwuchses und der fein und scharf gezogenen Braue , sowie von dem dunklen tiefen Blau des großen Auges in wundervoller Harmonie der Farbentöne unterbrochen war .
Diese Augen waren jetzt von den langen Wimpern bedeckt , zu Boden gesenkt , und als sie sich zugleich mit dem emporspringenden Pferde erhoben , traf ihr flüchtiger Blick die kaiserliche Loge und begegnete den von dem Opernglas bedeckten Augen der Kaiserin von Frankreich .
Es war nur ein kurzer Moment , den das Auge der Kunstreiterin auf der hohen Dame weilte , aber in diesem raschen , halb verstohlenen Blick lag eine Welt voll Ausdruck , eine rührende dringende Bitte , Liebe und Verehrung .
Im nächsten Augenblick schon kurbettierte das edle Roß in kurzer Volte an der Barriere entlang und begann unter der sicheren Hand der Reiterin seinen Schulgang .
Unter dem stürmischen Beifall , der ringsum forttobte , war ein unwillkürlicher Ruf der Überraschung ungehört verschwunden , der bei dem Halten der Kunstreiterin Rositta in der Mitte der Manege aus dem Hintergrunde der kaiserlichen Loge selbst laut geworden .
Diesen Ruf hatte der Kavalier im schwarzen Frack ausgestoßen .
Er war zwei Schritt vorgetreten , fast hinter den Stuhl der Kaiserin , und verfolgte mit dem Opernglas am Auge jede Bewegung der Reiterin .
Auch die Kaiserin folgte der schönen Erscheinung Rosittas mit ihrem Glas .
Eine eigentümliche Unruhe schien sich der hohen Dame bemächtigt zu haben ; denn sie setzte wiederholt das Glas ab und nahm es wieder auf .
Plötzlich beugte sich der Kavalier vorwärts zu ihrem Ohr und redete sie an , die Etikette verletzend , die vorschreibt , daß man den gekrönten Häuptern nur antwortet .
" Es ist kein Zweifel ! haben Ihre Majestät sie erkannt ? "
Die hohe Dame wandte sich rasch um und sah den Fragenden fest und stolz an .
" Was meinen Sie , Vetter , - wen soll ich erkannt haben ? "
" Sehen Sie denn nicht , Cousine , daß sie es ist , die Verschwundene , meine Verlobte , die Marquise - "
Die Spanierin sah ihn stolz an .
" Sie sind närrisch , mein Herr , und sehen in ihrer unerträglichen Manie Gespenster ! "
Die Kaiserin wandte sich mit einer jener kurzen Gebärden ab , mit denen diejenigen , die auf den Thronen der Erde sitzen , so unendlich tief alle anderen Menschenkinder zurückzuweisen und in das Nichts zurückzuschleudern vermögen .
Don Alvaro , denn es war in der Tat der Vetter der Kaiserin , Don Alvaro Guzman de Montijo , der ehemalige Verlobte der jungen Marquise von Massaignac , zog sich in den Hintergrund der Loge zurück .
Trotz der kalten und harten Zurückweisung verfolgte er in der höchsten Erregung die schöne Reiterin mit seinen unheimlich brennenden Augen , als wolle er sie verzehren .
Die Kunstreiterin hatte bereits zweimal die Gangart ihres Pferdes gewechselt , und bei dem Ende jeder Tour verdoppelte sich der stürmische Beifall .
In der kurzen Pause , als sie anhielt , schweifte ihr schönes seelenvolles Auge mit raschem Blick über das dunkle Gedränge der Kavaliere , als suche es einen Gegenstand .
Dann blieb es einen Augenblick an der Seite des Eingangs dicht unter der kaiserlichen Loge hängen .
Eine leichte Röte färbte den Sameton ihrer Wangen , und ein Lächeln der Befriedigung zuckte um ihren schönen Mund .
Gleichsam als habe der Strom einer elektrischen Berührung ihn betroffen , jener für Menschenwitz noch unerklärte magnetische Rapport der Seelen , so hatte in demselben Augenblick eine dunkle Glut die Stirn des jungen Preußen überzogen , der unfern des Eingangs stand .
Ohne recht zu wissen , was er unter dem Blick der schönen Reiterin tat , hob er das einfache Veilchenbouquet , das er in der Hand hielt , zu seinen Lippen empor und küßte die Blumen .
In demselben Augenblick sprang der " Nurredin " zu einer neuen Tour an und tanzte zierlich , im Takt der Musik die Hufe setzend , durch die Manege .
In dem dem Stall entgegengesetzten Ausgang stand bis auf die Logentreppen eine zahlreiche Gesellschaft der Tonangeber der Mode , jenes Foyer der Zelebritäten von Paris , Deputierte , Lions , Offiziere , Journalisten , Fremde - kurz , jene vornehmen , anmaßenden und interessanten Flaneurs , welche am Mittag die renommiertesten Cafes der Boulevards , um Mitternacht die fashionablen Salons füllen .
Der Fürst Trubetzkoi , der Marquis von Heresford , der Graf Montboisier befanden sich unter den Gruppen .
Die Gespräche stockten , denn alles hatte nur Augen und Lorgnons für die Reiterin Rositta .
In diesem Augenblick war die Tour zu Ende .
Die Gefeierte ließ ihr Pferd zum kurzen Galopp gegen die Barriere anspringen und flog über diese unter dem donnernden Applaus der Menge zwischen den Stutzern zurück nach dem Eingang des Stalles .
Hinter ihr fielen die Portieren zusammen .
Aber der Applaus dauerte fort und schwoll zu einem wahrhaften Sturm an , als ihm nicht sofort gewillfahrt wurde .
Als einer der Tollsten gebärdete sich Fürst Trubetzkoi .
Endlich mußte Monsieur Dejean selbst sich bequemen , fortzugehen , um Mademoiselle Rositta zu holen .
Dann öffnete sich wiederum die Portiere , und die Reiterin erschien , nicht mehr zu Pferde , die Schleppe ihres langen Reitkleides um ihren linken Arm geschlungen , an seiner Hand und wurde von ihm bis in die Mitte der Bahn geleitet .
Unter den graziösen Verbeugungen der Künstlerin nach der kaiserlichen Loge , wo die Kaiserin lebhaft applaudierte , und rings nach dem Publikum verdoppelte sich der Beifallssturm , und ein wahrer Regen von Blumenbouquets flog von allen Seiten auf die Gefeierte nieder .
Unter diesen Bouquets befand sich ein Riesenstrauß von den kostbarsten Blumen , wie ihn eben nur die Bouquetkünstler der Rue Lafitte oder der Passage de l' Opera in der ganzen Welt zu winden verstehen .
Dieses wie eine Kuchenschüssel große Bouquet mußte mindestens vier Napoleonsdor gekostet haben und war mit Ostentation von dem Fürsten Trubetzkoi geworfen worden .
Neben das Riesenbouquet fiel , von der anderen Seite her , ein einfacher Veilchenstrauß .
Sennora Rositta dankte graziös nach allen Seiten und bemühte sich , mehrere Bouquets aufzuheben , wobei ihr die Stallmeister halfen .
Aber indem die glückliche Künstlerin von dem Direktor unter dem Beifallsjubel des Publikums nach nochmaligem Gruß zurückgeführt wurde , begegnete sie an dem Ausgang der Manege einem ältlichen Mann von kleiner schmächtiger Gestalt in dunkler Kleidung , das kahle Haupt von einem türkischen Fes bedeckt , der zu dem scharfen arabischen Schnitt seiner Gesichtszüge paßte .
Sie schien ihn hier erwartet zu haben , denn sie reichte ihm sogleich die Hand .
" Hier , Papa , führen Sie mich ! "
Ob es absichtlich oder durch die rasche Bewegung geschah , genug , die Bouquets , die sie im Arm trug , fielen achtlos zu Boden , und sie behielt nur den Veilchenstrauß in der Hand .
Während die Kavaliere und Stallmeister sich überstürzten , ihr die Blumen aufzuheben , und Fürst Trubetzkoi vergeblich sich anstrengte , zu seinem Schüsselbouquet sich zu bücken , war die Kunstreiterin an der Hand des Mannes , den sie " Papa " nannte , bereits hinter dem Teppich des Eingangs verschwunden .
Mit der Tour war die erste Abteilung der Vorstellung beendet , und das Herrenpublikum stürzte nach den Büfetts und nach den Korridors zum Stall .
Ein großer stattlicher Offizier von martialischem Aussehen in der Uniform der Garde-Zuaven , mit dem Kreuz der Ehrenlegion und der englischen und französischen Medaille von Sebastopol stand in der Mitte einer Gruppe von Militärs und Civilisten , die mit demselben Gegenstande sich beschäftigte .
" Parbleu !
ich erinnere mich deutlich des Gesichts und könnte darauf schwören .
Oder glauben Sie etwa , daß wir in dem Hundeloch Balaclawa und in den nichtswürdigen Trancheen von Sebastopol neben all den tatarischen Stumpfnasen , den Juden und Armeniern so vielen Damenbesuch gehabt haben , um eine solche Physiognomie zu übersehen ? "
" Es ist unmöglich Kapitän , bedenken Sie , daß eine so hübsche Continiere Marketenderin sicher noch eher ruiniert worden wäre , als die Mademoiselle Clemence und Zephise , die , wie sie dort sitzen , nicht viel besser als die Ruinen eines jener Schlösser am Bosporus aussehen : Moder in der prächtigen Hülle . "
Die Augen und Lorgnons der Plaudernden wandten sich nach einer Stelle des Parketts , wo zwei Damen , gleich auffallend gekleidet , neben einander saßen .
Ein einziger Blick genügte dem Kundigen , um an der übertriebenen Toilette zwei Bewohnerinnen der Straße Breda zu erkennen .
Der Vergleich des Kapitäns war in der Tat nicht unrichtig .
Die beiden Frauen mußten noch jung sein , und dennoch sahen sie wie Ruinen aus , die Gesichter schrecklich eingefallen , breite dunkle Ringe um die hohlen Augen .
Man bemerkte deutlich , wie die Hand der einen , indes sie den Fächer hantierte , nervös zitterte .
" Als sie nach Balaclawa kamen , " fuhr der Zuaven-Kapitän fort , " konnten sie höchstens siebzehn Jahre sein .
Sie waren die ersten und nahmen zwei Napoleondors für den Besuch .
In sechs Wochen hatte jede ein Vermögen , aber sie mußten sich auf den Dampfer tragen lassen , mit dem sie nach Marseille zurückkehrten . "
Die Gesellschaft lachte gleichgültig über die abscheuliche Anekdote .
" Das erinnert mich , " sagte der eine , " an etwas , das mir ein preußischer Offizier aus der badenschen Revolte erzählte .
Bei der Besetzung Rastatts fand man die weibliche Bevölkerung in einem Zustande , daß bald der dritte Teil der Garnison angesteckt und das Militär-Kommando mit der Polizei gezwungen war , ein öffentliches Haus einzurichten .
Der Zudrang war so groß , daß Posten aufgestellt werden mußten , um Queue zu halten . "
" Das mag für die deutschen Bären gut sein , aber was hat das mit der himmlischen Erscheinung der Rositta zu tun , die nur allzu unzugänglich ist ; denn der Teufel soll mich holen , wenn ich die Prahlereien des alten Gecken Trubetzkoi glaube .
Was meinten Sie doch vorhin von der Spanierin , Livaronne ?
ich war gerade anderweitig beschäftigt , als Sie erzählten . "
" Pardieu ! es war nur eine Erinnerung , die mir durch den Sinn fuhr .
Das Gesicht der Dame kommt mir so bekannt vor , und ich möchte darauf wetten , daß sie vor ihrer Karriere als Kunstreiterin Continiere eines Linienregiments im Lager vor Sebastopol gewesen . "
Man lachte ungläubig bei der Behauptung .
" Ich glaube eher , was man erzählt , daß sie die Tochter eines heruntergekommenen spanischen Granden ist , jede ihrer Bewegungen zeugt von gutem Blut ! "
" Das hat mein Schimmel Nerac auch .
Aber wir können den Streit leicht erledigen ; denn hier kommt unser würdiger Mohrendoktor , und er wird uns aus alter Freundschaft dafür , daß ich mich dreimal in seinen Händen befunden habe , erzählen , wie er zu dieser Vaterschaft gekommen ist . "
In der Tat war der maurische Arzt , den die Soldaten den Mohrendoktor nannten , und der mit der Kunstreiterin aus Petersburg zurückgekehrt war und die Stelle ihres Beschützers und Geschäftsführers bekleidete , wieder in die Manege getreten .
" Willkommen , Doktor , " sagte der Kapitän , , dem Nachkommen der Kalifen von Granada die Hand reichend und schüttelnd .
" Ich habe mit um so größerem Vergnügen gehört , daß Sie aus der russischen Gefangenschaft glücklich zurückgekehrt sind , als ich mir oder meiner Kompanie eigentlich die Schuld Ihrer Gefangennahme beimessen mußte , weil Sie bei Inkermann die armen Burschen nicht im Stich lassen wollten . "
" Jeder hat seine Pflicht , Kapitän , " sagte der Arzt , den Offizier gleichfalls freundlich grüßend .
" Sie , die Russen zu schlagen , ich , für Verwundete zu sorgen .
Und da war es denn gleich , ob ich das vor oder hinter den Wällen von Sebastopol getan . "
" Es ist wahr , wir hörten von einem der Parlamentäre , welche Dienste Sie in den Lazaretten unserer damaligen Feinde geleistet .
Um so mehr bedauert es das ganze Regiment , daß Sie Ihren Abschied genommen .
Aber , mort Dieu , wenn man als alter Knabe bei einer Schönheit ersten Ranges den Beschützer spielen kann , dann wundert_es mich nicht ! "
Das Gesicht des Mohrendoktors verfinsterte sich bei der Anspielung , und ein Blick auf die umher lauernden Männer bewies ihm , daß Absichtlichkeit darin lag .
" Es hat mich gefreut , Kapitän Livaronne , " sagte er kalt , " daß Sie sich meiner erinnert haben und von Ihren Wunden vollständig genesen sind .
Damit Gott befohlen ! "
Er wollte sich aus dem Kreise der Neugierigen entfernen , aber diese umschlossen ihn nur desto fester .
" Ein Wort noch , Doktorchen , eine Auskunft aus alter Freundschaft , " lächelte übermütig der Offizier .
" Sie sollen eine Wette entscheiden .
Erinnern Sie sich des Tages vor der Schlacht an der Tschernaja , als wir mit dem Obersten des Vierzehnten und Mericourt zusammen waren ? "
" Ich erinnere mich ! "
" Nun denn , zum Henker , die kleine Continiere , die uns die Flasche Brussa-Wein einschenkte und mich auf die Finger schlug , als ich ihr an das Kinn faßte , ich habe sie später nicht mehr auffinden können und es hieß , sie sei von einer russischen Kugel gefallen , aber der Teufel soll mich zu einer Pastete hacken , wenn die schöne Rositta ihr nicht wie ein Ei dem anderen gleicht , wenn sie es nicht in eigener Person ist .
Heraus , Doktor , mit dem Geheimnis ! "
Der kleine Doktor lachte ihm ins Gesicht .
" Die Kugel , die an der Alma Ihren Kopf streifte , Kapitän , " sagte er mit Humor , " hat das Organ des Erkennungsvermögens berührt .
So viel ich mich erinnere , sind unsere Continieren ziemlich schlechte Reiterinnen . "
" Aber , mort Dieu ! wer ist die unbekannte Schönheit denn , und wie kommen Sie zu der Bekanntschaft ?
Das gewöhnlich so ernste Gesicht des kleinen Arztes lächelte spöttisch .
" Möchten Sie es im Ernste gern wissen ? "
" Sie sehen , wie gespannt wir alle sind ? "
" Aber es ist ein Geheimnis ! "
" Eben deshalb ! "
" Und Sie versprechen zu schweigen ? "
" Auf Ehrenwort ! "
" Nun denn ... "
Der Mohrendoktor zögerte absichtlich , alle steckten die Köpfe näher zusammen .
" Mademoiselle Rositta ist ... "
" Was ? "
" Eine Tochter des berühmten Imam Schamyl , die er dem Kaiser Nikolaus in der Jugend als Geißel gegeben , und die der Kaiser bei Lejars hat zur Kunstreiterin ausbilden lassen , wegen ihres wunderbaren Reitertalents . "
Der Kreis starrte ihn an , die meisten wußten in der Tat nicht , ob der Mohrendoktor sie narrte oder nicht .
Aber dieser machte ein so ernstes Gesicht , daß selbst der Zuaven-Kapitän ihn zweifelhaft anschaute .
" Doch wie kommen Sie zu dem Amt ihres Vertrauten und Begleiters ? " fragte endlich einer der Stutzer .
" O , ich kurierte eine russische Großfürstin von den Pocken , ohne daß es ihrer Schönheit schadete , " sagte der Doktor mit der ehrlichsten Miene , " und dafür hat man mir Rositta oder Rosinka als Leibeigene geschenkt ! "
" Als Leibeigene - wie ? "
" Ganz recht !
Das Mädchen ist eine wahre Goldgrube für mich .
Dejean zahlt mir für jeden Abend tausend Franken und füttert noch unsere Pferde . "
Die Verblüfftheit des Lions wurde immer größer .
" Aber Sie wissen , Doktor , " sagte endlich der Feuilletonist des " Figaro " , " in Frankreich ist die Sklaverei längst aufgehoben , selbst der Negersklave ist frei , sobald er den Fuß auf den edlen Boden Frankreichs setzt ! "
" Ach was !
Sehen Sie dort den langen Kosaken des Fürsten Trubetzkoi ?
Fragen Sie sie beide , ob Petrowisch in Paris weniger der Leibeigene des Fürsten ist , als in Moskau oder Kasan ! "
" Aber ein so himmlisches Wesen ! es ist eine Schande , und sie muß von ihren Menschenrechten in Kenntnis gesetzt werden , wenn nicht alles ein törichter Scherz von Ihnen ist , Doktor ! "
" Probieren Sie es !
Aber ich mache Sie auf eins aufmerksam ! "
" Das ist ? "
" Wenn Sie Kapitän Livaronne fragen , wird er Ihnen bestätigen , daß ich durch ein eigentümliches Talent der beste Pistolenschütze bei den Garde-Zuaven war , und ich habe mich in Petersburg vervollkommnet .
Es sollte mir leid tun , wenn jemand mir mein rechtmäßiges Kapital stehlen wollte !
Adieu , Messieurs , die Vorstellung wird sogleich wieder beginnen ! "
Die Erzählung des Doktors - so sehr sie auch bezweifelt wurde - hatte Sensation erregt und machte alsbald die Runde durch den Zirkus .
Unterdes hatten in den Gruppen der Zuschauer manche andere Szene gespielt .
Otto von Rebel hatte sich in der Nähe seiner Verwandten und Freunde gehalten und stand an einem der Pfeiler der kaiserlichen Loge .
Der Zufall hatte seine Besorgnis begünstigt ; denn der Platz des Fürsten Trubetzkoi mit seiner Familie , oder vielmehr dieser allein , befand sich auf der anderen Seite , so daß die beiden Gesellschaften wenig oder nichts voneinander gewahrten .
Er beschloß , möglichst zeitig aufzubrechen , damit jede Begegnung am Ausgang vermieden werde .
Als Rositta den einfachen Veilchenstrauß aufgenommen und auf Kosten aller anderen kostbaren Blumenspenden bewahrt hatte , als der seelenvolle Blick ihres Auges ihn traf , stand er wie mit Purpur übergossen stumm , ja verlegen , und das Herz pochte ihm .
Um keinen Preis hätte er vermocht , seinen Platz zu verlassen und dem Strom der Stutzer und Sportsmen nach dem Stall oder den Büfetts der Galerien zu folgen .
Die Augen der Mutter weilten besorgt auf ihm , aber Kapitän Laforgne deckte mit einer Wendung des Scherzes den Freund .
" Lassen Sie ihn , gnädige Frau !
Otto ist ein Enthusiast der Sports geworden .
Wir wollen ihn nicht in seiner Extase für die Kunst oder vielmehr die Künstlerin stören .
In der Tat , hätte ich nicht meine kleine Frau an der Seite , ich würde zu seiner Fahne schwören , denn dies Gesicht macht auf mich einen eigentümlichen Eindruck , und ich muß ihm schon irgendwo begegnet sein . "
" Wollen Sie mir einen Augenblick Ihr Glas erlauben , Herr Kapitän ? " bat das deutsche Edelfräulein .
Der Offizier erinnerte sich der seltsamen Bitte des Freundes , aber schon langte seine Gattin nach dem Operngucker .
" Hier , liebes Fräulein ! o wie ungeschickt , meine Teure ! "
Der Kapitän , der sich nicht anders zu helfen wußte , hatte in dem Augenblick das Glas , nach dem seine Frau reichte , fallen lassen und es rollte durch die breiten Spalten der Bretter in die Tiefe .
" Carrajo ! ich werde einen der Logenschließer rufen ! "
Das Edelfräulein beklagte naiv den Unfall , der Kapitän aber benutzte die Gelegenheit , seine Gesellschaft auf einige Augenblicke zu verlassen und den Freund aufzusuchen .
Als er durch den Korridor ging und einem der Logenschließer den Auftrag gab , den Operngucker unter den Plätzen hervorzuholen , aber ihn erst beim Fortgehen zurückzugeben , stieß wie zufällig ein Herr ihn an .
" Verzeihung , Herr Kapitän ! "
Der junge Mann schaute den ihm Unbekannten scharf an .
" Sie kennen mich , mein Herr ? "
" Ich habe die Ehre , Kapitän Laforgne vor mir zu sehen ? "
" Das ist mein Name ! "
" Eben deshalb bitte ich Sie , mit mir einen Augenblick in jenen Gang zu treten , wo die Gerätschaften stehen , wir sind dort unbemerkt ; ich habe eine Botschaft an Sie ! "
Der Abenteurer schien an dergleichen Begegnungen und anonyme Mitteilungen gewöhnt , denn er machte dem Fremden rasch ein Zeichen , voran zu gehen , und folgte ihm .
Die großen Papierballons , durch welche bei einer der nächsten Produktionen die kleine Adele Monfroid ihre Sprünge machen sollte , verdeckten sie hier vor jedem unberufenen Blick .
" Ora e sempre ! " sagte der Fremde leise .
Der Kapitän nickte zum Zeichen des Einverständnisses .
" Was haben Sie mir zu sagen ? "
" Man hat Sie heute nachmittag nicht zu Hause getroffen , als man Sie brauchte . "
" Carrajo !
ich bin kein Sklave , ich war mit Bekannten auswärts ; wenn man mich brauchte , hätte man mich früher benachrichtigen sollen ! "
" Eben deshalb soll ich Sie ersuchen , sich morgen nicht aus Ihrer Wohnung zu entfernen und für jeden Augenblick bereit zu halten . "
" Ich bin es ohnehin und muß Ihnen sagen , daß ich dieses Lauern und Warten vollständig satt habe ! "
" Zu den Pflichten des Soldaten gehört das Ausharren auf seinem Posten .
Ich kann Ihnen jedoch sagen , daß Ihre Geduld nicht mehr lange auf die Probe gesetzt werden soll .
Halten Sie sich morgen Nacht bereit .
Sie haben den Plan von Paris vollkommen inne ? "
" Als ob ich als Gamin hier geboren wäre ; wer in den Pampas gefochten hat , orientiert sich überall mit leichter Mühe !
Indes ... "
" Nun ? "
" Was Sie mir da sagten , ist keine Mitteilung mehr , sondern eine Frage , und ich kenne Sie nicht weiter als durch die allgemeine Losung ! "
Der Fremde öffnete die linke Hand und zeigte dem jungen Soldaten ein Geldstück , das er darin bereit gehalten .
Es war ein römischer Taler , von jenen , die im Jahre 1849 das Direktorium der Republik hatte schlagen lassen , an einer gewissen Stelle durchbohrt .
Der Kapitän überzeugte sich von dem Zeichen und gab es dann zurück .
" Fragen Sie , " sagte er kurz .
" Ich werde antworten . "
" Es ist möglich , daß die Barrikaden bereits morgen Nacht gebraucht werden .
Haben Sie alle Punkte genau gewählt ? "
" Ich habe meine Aufgabe erfüllt . "
" So kann man sich darauf verlassen , daß beim ersten Signal die Stellen in Verteidigungszustand sein werden ? "
" Wenn man mir die Soldaten dazu stellt , gewiß ! "
" Auch gegen eine bedeutende Truppenzahl ? "
" Nötigenfalls gegen die ganze Garnison ! "
" Bah ! wir brauchen nur zwölf Stunden , dann werden wir mindestens die halbe für uns haben . "
" Das kümmert mich nicht .
Ich habe die Ordre mich zu schlagen , und ich werde mich schlagen ! "
" Eben , mein Herr , weil man weiß , daß Sie ein kühner Soldat sind und vor keiner Gefahr zurückscheuen , hat man Sie gewählt .
Außerdem sind Sie geborener Franzose , besitzen also alles , was dazu gehört , das Volk von Paris zu leiten .
Indes Sie werden begreifen , daß es sich bei Ihnen nur um die Avantgarde handelt , und die Schlacht selbst , wenn sie geschlagen werden muß , von anderen geschlagen werden wird . "
Obschon das seltsame Gespräch der beiden , das über den Zweck des Aufenthalts des Kapitäns Laforgne und seine Verbindungen Licht gab , mit leiser Stimme geführt worden , war der Ton dieser Worte doch so fest und bestimmt und verriet so sehr die Gewohnheit des Befehlen_es , daß der Garibaldianer ziemlich betroffen aufsah und zum erstenmal den Unbekannten näher ins Auge faßte .
Es war ein Mann von etwa 40 bis 43 Jahren , von hoher schlanker Figur in einfacher Civilkleidung .
Seine Haltung war gerade und verriet den Soldaten , sein Gesicht war länglich , von sorgenvollem ernsten Ausdruck und wurde von einer blauen Brille entstellt .
" Wir haben uns bisher noch nicht gesehen , Herr Kapitän , " sagte der Fremde , " aber ich hoffe , daß es künftig öfter geschehen wird .
Wenn es Ihnen gelingt , zwölf Stunden die Barrikaden zu halten , werden Sie am anderen Tage Oberst der französischen Armee und Kommandeur der Ehrenlegion sein .
Ich bin erst seit gestern in Paris und habe erst heute von unseren gemeinsamen Freunden , oder Verbündeten , wie ich sie wenigstens in Betreff meiner Partei nennen muß , den Wink erhalten , Sie aufzusuchen .
Man hat mir Sie im Zirkus gezeigt und ich habe auf die Gefahr hin , mich zu kompromittieren , die Gelegenheit wahrgenommen , Sie anzusprechen .
Nehmen Sie dies Papier , es enthält einige Fingerzeige und Ratschläge über die Punkte , die am meisten Erfolg versprechen in dem Straßenkampf . "
Der Fremde reichte dem Kapitän ein eng zusammengefaltetes Papier .
Dieser sah ihn noch immer ziemlich verblüfft an .
" Sie brauchen sich nicht zu wundern , " fuhr jener lächelnd fort , " solchen Beistand von jemand zu erhalten , der weit eher die Aufgabe hat , Barrikaden zu nehmen , als sie zu verteidigen .
Die Chancen und Stellungen Wechseln wunderbar in diesem lieben aber sehr launischen Frankreich .
Doch nun Adieu , denn ich darf mich nicht länger exponieren auf die Erfahrung hin , daß man gerade mitten unter den Feinden am wenigsten Gefahr läuft .
Sobald der Kampf ausgebrochen , sehen wir uns wieder . "
Er grüßte mit freundlichem Kopfnicken und trat in den Korridor zurück , wo er bald verschwand .
Einer der Stallmeister hatte ihn dort erwartet .
Kapitän Laforgne blieb einige Augenblicke in tiefem Nachdenken stehen .
" Seltsam ! " murmelte er , " der Mann gehört offenbar nicht zu den Unseren und ist doch mit dem Zweck bekannt und hat die Zeichen .
Der Henker hole dies Versteckspielen !
Ich wünschte , die Geschichte wäre längst vorüber und vor allem - die Frauenzimmer hätten Paris im Rücken ! "
Er steckte die Papiere nach einem raschen Umherblicken , ob niemand ihn beobachtete , zu sich und setzte dann seinen Weg fort , seinen jungen Freund und Gegner aufzusuchen .
Er fand ihn auf seinem Platz .
" Ich habe Deinen rätselhaften Zettel erhalten und ihm ein hübsches Opernglas zum Opfer bringen müssen , " sagte er , sich gewaltsam zu einer heiteren Stimmung zwingend .
" Was zum Teufel , Mensch , glaubst du , daß man erst ein Lorgnon nötig hat , um deine Leidenschaft für Mademoiselle Rositta zu sehen ?
Aber was fehlt dir ?
es ist doch nichts Unangenehmes vorgefallen , seit ich dich aus den Augen gelassen ? oder ärgerst du dich bloß über einen glücklichen Rivalen , der unterdes der hübschen Reiterin in ihrer Garderobe die Kur schneidet , während du hier wie eine Schildwache auf ihrem Posten stehst ? "
Die Stirn des jungen Preußen war in der Tat von Zorn gerötet , das sonst so ruhige Auge sah unmutig und der Mund war fest geschlossen .
" Es ist nichts von Bedeutung , " sagte er rasch , " ich habe nur einem Unwürdigen meine Verachtung gezeigt , und dennoch bin ich nicht recht zufrieden mit mir .
Ich danke dir übrigens für den Dienst , den du mir geleistet . "
" Den ich aber wirklich nicht verstehe .
Kannst du mir eine Erklärung geben ? "
" Du weißt bereits so viel von unserer Familie , daß ich dir auch dies sagen kann .
Wenn ich mich recht erinnere , habe ich dir schon früher von einer unglücklichen Liebe meiner Schwester gesprochen ? "
" In Serieres , als wir beide von unseren Wunden genasen .
Diese Liebe interessierte mich umsomehr , als der Mann , von dem dein Vater nichts wissen will , ja mein politischer Glaubensgenosse ist und dies hauptsächlich seinem Glück im Wege war . "
" Er ist ein Schurke ! "
" So ! das ist eine andere Sache und keineswegs , wie ich hoffen will , mit einem Republikaner gleichbedeutend .
Aber , wenn mir recht ist , sprachst du damals mit Achtung und Liebe von ihm .
Was hat so plötzlich deine Meinung geändert ? "
" Das , was ich heute abend hier über ihn erfahren und von ihm gesehen ! "
" Hier ? "
" Ja , er ist hier !
Als ich vor dem Zirkus auf meine Mutter und Schwester wartete , sah ich ihn unerwartet mit einer Gesellschaft aussteigen , und deshalb bat ich dich , das Lorgnon beiseite zu schaffen , damit Rosamunde , die ziemlich kurzsichtig ist , ihn nicht erkennen sollte . "
" Weiter ! "
" Der Zufall hat meinen Wunsch in den Plätzen begünstigt .
Aber während der Pause - von zehn Minuten - legte sich seine Hand auf meine Schulter , und seine Arme öffneten sich , wie sonst dem Knaben .
Er hatte mich erkannt ! "
" Und du ? "
" Soll ich einem Unwürdigen Freundschaft heucheln , dem meine Schwester das Glück ihrer Jugend geopfert , und der die Arme vergessen hat , um der verächtliche Louis einer vornehmen Dame zu sein ?
Hätte mich nicht die Erinnerung an frühere Tage abgehalten , ich würde mich nicht begnügt haben , ihm den Rücken zu kehren und mir jede Annäherung zu verbitten . "
" Woher weißt du das alles ? "
" Der Zufall machte mich zum Zeugen der spöttischen Bemerkungen , die über dies Verhältnis ganz öffentlich gemacht werden .
Sieh hin , die dritte Loge dort ; die Dame mit dem ungarischen Kopfschmuck , die Fürstin Trubetzkoi , die getrennt von ihrem Gatten lebt , hat ihn unter der Firma eines Sekretärs bei sich und eben spricht sie mit ihm . "
Der Kapitän beobachtete einige Augenblicke die Gruppe .
" Wenn das der Geliebte Deiner Schwester ist , " sagte er endlich , " so muß ich Dir sagen , daß er mir das Aussehen eines ehrlichen Mannes zu haben scheint .
Er sieht offenbar hierher und weiß , daß wir von ihm sprechen .
Was aber die Fürstin anbetrifft ... "
" So glaube ich , daß Du Dich irrst .
Oberst Tür erzählte uns auf Caprera ihre traurige Geschichte !
Viel eher würde ich glauben , daß die Kleine dort hinter ihr ihm gefährlich ist , denn sie verschlingt ihn fast mit den Feueraugen .
In jedem Fall ist es gut gewesen , daß Du die Annäherung an die Deinen verhindert hast , und es wird das Beste sein ... "
" Daß Ihr morgen schon nach Deutschland oder der Schweiz abreist ; meine Frau soll Euch begleiten ! "
" Das ist unmöglich !
Ich kann Paris noch nicht verlassen .
Es wird andere Mittel geben , ihn entfernt zu halten , und müßte ich zu den strengsten greifen . "
" Karacho ! ehrlich gestanden sähe ich Euch am liebsten fort von Paris .
Die Luft hier taugt augenblicklich nicht für Euch ! Doch gegen Eigensinn ist nicht zu kämpfen , und vielleicht gestalten sich die Dinge überhaupt anders .
In jedem Falle rechne auf mich !
Ich gehe jetzt zu den Damen zurück und werde aufpassen , daß wir nicht mit jenen Personen zusammentreffen . "
Der Kapitän drückte dem Freunde die Hand und verließ ihn , denn die eigenen wichtigen Interessen nahmen alle seine Gedanken in Anspruch .
Der junge Edelmann war unzufrieden mit sich selbst ; denn unwillkürlich wandte sich von Zeit zu Zeit sein Blick nach dem Freunde seiner Jugend , dem Mann , den er so lieb gehabt , und begegnete jedesmal dem ernsten , traurig auf ihn gerichteten Auge desselben .
" Sie haben mir unter verhängnisvollen Umständen einst das Leben gerettet , als Sie noch ein Knabe waren und anders dachten , Herr von Rebel , " hatte ihm der Erzieher auf seine beleidigende Zurückweisung geantwortet , " auch die jetzige schmerzliche Erfahrung kann mich meiner Dankespflicht nicht entheben . "
Man trennt sich allerdings nicht so leicht von den Erinnerungen und Sympathien der Jugendzeit .
Hatte Otto von Rebel auch über manche Lebensverhältnisse seither anders denken lernen , sein Herz hatte noch die volle Wärme und die Ideale der Jugend bewahrt , und die kynische Weise , mit der seine Achtung und Liebe für den alten Freund zerstört worden , hatte ihn um so tiefer verletzt und aufgeregt .
Es ist eine alte Erfahrung des Menschenherzens , eine jener schönen Maximen des großen Menschenkenners Larochefoucauld , daß gerade in Augenblicken , wo wir selbst Fehler begehen oder zu begehen im Begriff stehen , die der anderen die wenigste Nachsicht in unserer Beurteilung finden .
Der junge Mann wußte sehr wohl , daß seine törichte Liebe für eine Reiterin des Zirkus sich nie der Billigung seiner Familie erfreuen könne , und dennoch hielt er gerade jetzt die Strenge der väterlichen Entscheidung gegen die Schwester für vollkommen gerechtfertigt .
Er bezwang sich mit Gewalt und kehrte der Seite , aus der die Plätze der Fürstin sich befanden , den Rücken ; er bemerkte mit Vergnügen , daß Kapitän Laforgne eifrig bemüht war , durch seine Unterhaltung die Aufmerksamkeit seiner Mutter und Schwester von den Logenreihen abzuziehen , die sich wieder füllten :
denn die Pause war zu Ende und die Vorstellung begann eben wieder mit der kecken Voltige des jungen Carre auf ungesatteltem Pferde .
Auch die Kaiserliche Loge hatte sich wieder gefüllt .
Einige Personen vom Hofe hatten Ihrer Majestät während der Pause im Salon ihre Aufwartung gemacht und die Einladung erhalten , in die Loge zu treten .
Die Kaiserin unterhielt sich viel , es war , als suche sie Zerstreuung von gewissen Gedanken und durch die Vergrößerung ihres Cercles jede weitere Annäherung ihres Verwandten zu vermeiden .
Don Alvaro hatte sich während der Pause nicht entfernen können , da ihn sein Dienst an die Kaiserin band .
Er stand jetzt außerhalb des Cercles in tiefen Gedanken , wie die Falten auf seiner Stirn andeuteten ; aber mit jener Kunst , zu hören und zu sehen , die man allein auf dem Parkett der Fürstensäle lernt , horchte er auf alle Äußerungen aus dem Kreise , der sich natürlich auch vielfach über die hervorragende Erscheinung des Abends unterhielt .
Der Graf von Montboisier , der gleichfalls der Kaiserin seine Aufwartung gemacht , erzählte die verschiedenen Gerüchte , die über die Primadonna des Zirkus umherliefen .
Er hatte Dejean selbst befragt , aber Herr Dejean wußte eben nicht mehr als jeder andere .
Monsieur Herrmann , sein tätiger Agent , war auf den Ruf der Sennora Rositta nach London gegangen und hatte dort das Engagement mit ihrem Geschäftsführer , dem " Mohrendoktor " , abgeschlossen .
Unterdessen hatte die Vorstellung ihren Fortgang genommen und näherte sich jenem Teil , den alle mit der größten Spannung erwarteten .
Das Programm zeigte als die vorletzte Nummer den doppelten Brückensprung der Sennora Rositta an ; eine Quadrille aus der Zeit Ludwigs XIII. sollte den Schluß bilden .
Allgemein war die Aufregung , als endlich die Stallmeister die Manege räumten und die Diener die Brücke aufzustellen begannen .
Die beiden Türen der Barriere wurden geöffnet , und unter Leitung des Direktors und Überwachung des Mohrendoktors das Gerüst gebaut .
Es war das eine etwa 5 Fuß breite , flach gewölbte Estrade , die von dem Ausgang zu den Ställen bis zu dem Eingang der Vorderseite quer über den Kreis der Manege lief , da , wo sie sich der gerade darüber befindlichen kaiserlichen Loge näherte , etwa 8-9 Fuß hoch über dem Boden .
Die Aufstellung des Gerüstes hatte etwa zehn Minuten gedauert .
Als die Diener es mit Sand bewarfen , gab der erste Stallmeister dem Orchester das Zeichen zu beginnen .
Die Spannung im ganzen Hause war überaus groß .
Auf allen Plätzen drängten sich die Zuschauer und hielten die Augen auf die Portiere gerichtet , die noch den Zugang der Manege schloß .
Selbst die Kaiserin lehnte , das Glas am Auge , über die Brüstung .
Dicht unter der kaiserlichen Loge lief das Gerüst hin .
Auch Don Alvaro hatte seinen Platz im Hintergrunde der kaiserlichen Loge verlassen und war bis nahe an die Brüstung auf der anderen Seite vorgetreten .
In seiner Nähe stand der Graf Montboisier .
Das Orchester spielte den großen Marsch aus Cortez .
Nach den ersten Takten öffnete sich die Portiere , und Rositta erschien auf dem Schimmel " Matador " .
Ein tausendstimmiger Ruf der Bewunderung begrüßte die schöne und romantische Erscheinung .
Die Reiterin trug das reiche phantastische Kostüm der tscherkessischen oder georgischen Fürstinnen .
Sie ritt diesmal à deux cotes .
Eine Nachahmung jener biegsamen elastischen Panzer von Rehhaut , in die bei den lesghischen Stämmen die Büste der Jungfrau schon vor ihrer Mannbarwerdung eingenäht wird , und die den sich entfaltenden Busen so lange bedeckt , bis der Dolch des Gatten oder des Käufers ihn zerschneidet , eine Tat , die jedem anderen das Leben kosten würde ! umschloß hier , von Silberstoff gefertigt , den schlanken und vollen Oberkörper bis zu dem schön geschwungenen Halse , und zeichnete Formen ab , die ein Händler des Sklavenmarkts von Konstantinopel dem Kislar Aga des Herrschers der Gläubigen mit hunderttausend Piastern angesetzt haben würde , einer jener Händler , der unterm Schutz der britischen Fregatten im schwarzen Meere sein Menschenfleisch von Trebizond nach dem Bosporus transportierten , während das humane England stündlich mit seinen Taten für Abschaffung der Sklaverei in Amerika und anderswo - nur möglichst weit von seinen europäischen Interessen - prahlte .
Halb geöffnete Ärmel von Purpurseide , durch Smaragdknöpfe am oberen Teil zusammengehalten , fielen aus den Schulteröffnungen dieses Panzers oder Korsetts und verhüllten bis zum Ellbogen die Linien der vollen kräftigen Arme , deren Handgelenke mehrere Zoll breit mit Goldspangen und Brasseletts bedeckt waren .
Ein kurzer Rock von gleicher Seide faltete sich unter dem Silberpanzer her bis auf die Knie der weiten Beinkleider von gelbem Atlas .
Eine reiche hellblaue Schärpe flatterte um die Hüften und das lange , in vielen mit Goldstücken durchflochtenen Zöpfen herunterfallende Haar war von einem Turban aus Silber und Purpur mit kostbaren Reiherfedern geschmückt , bedeckt .
Dieses an sich prächtige Kostüm funkelte von kostbaren Perlen und Juwelen .
Das prächtige Tier , das sie ritt , war von der persisch-kaukasischen Rasse , die ihre Reiter durch die Steppen zur Jagd und über die Klippen und Felsensprünge des Elbrus mit der Kraft und Sprungfertigkeit der Gämsen zum wilden Angriff oder zur rasenden Flucht trägt .
Das edle Roß war in orientalischer Weise gesattelt und gezäumt und trug breite Zügel von Purpur und Silber , während die Steigbügel ebenfalls von Silber waren .
Es schien sich der Schönheit seiner Bürde bewußt , denn seine Augen blickten stolz umher , seine Nüstern blähten sich , und es warf den lang und seidenartig bemähnten Nacken kräftig aufwärts .
Die Reiterin trug auf der rechten Hand , als sie das erste Mal erschien , statt eines Exemplars jener Falken , denen sich die persischen und tibetanischen reichen Herren zu der Jagd bedienen , eine weiße Taube .
Die ganze Erscheinung der schönen Reiterin erschien wie ein phantastisches Bild aus Tausend und Eine Nacht und machte auf das Publikum einen förmlich berauschenden Eindruck .
Diese Stimmung bewies auch der enthusiastische Applaus , der sie begrüßte .
Die Pariser sind wie Kinder , je glänzender , je phantastischer eine Erscheinung , in desto größeres Entzücken geraten sie .
Unter denjenigen , die sich die Hände fast wund klatschen vor lauter Enthusiasmus , zeichnete sich Tunsa , oder vielmehr Feodora , aus , die mit dem Knaben um die Wette applaudierte und dem Entzücken ihrer wilden Natur vollen Lauf ließ , so daß sie sich weit vorbeugte über die Loge , und die Fürstin sie zurückziehen und daran erinnern mußte , wo sie sich befänden .
Die schöne Tscherkessin ritt unter den rauschenden Klängen der Musik langsam die schmale Bahn hinauf und die Estrade entlang .
Sie hatte das Pferd fest und kurz in der Hand , und man sah , wie das feurige Tier nur mit Ungeduld sich in die Fessel fügte .
Jede Ader an ihm schien vor Kraft und Erwartung des freien wilden Laufs zu schwellen .
Als die Reiterin sich gerade gegenüber der kaiserlichen Loge befand , hielt sie an - und zwang den feurigen Perser , das linke Knie vor der Loge zu beugen .
Dann riß sie plötzlich das Pferd in die Höhe und ließ es steigen , sodaß die Vorderhufe durch die Luft schlugen .
Ein allgemeiner Schrei der Angst begleitete das auf dieser schmalen Bahn so kühne Reiterstück ; aber mit stolzem Lächeln , als ob sie jede Gefahr verachte , hielt Rositta einige Sekunden lang das Tier in dieser Stellung , drehte es um sich selbst und warf während des gefährlichen Manövers mit einer raschen Bewegung die weiße Taube in die Luft .
In demselben Moment hatte sie das bäumende Pferd wieder niedergeworfen , und sich tief bis auf die Mähne verneigend , zwang sie es , in langsamem stolzem Schritt seinen Weg über die Estrade fortzusetzen und verschwand durch die entgegengesetzte Tür .
Das kühne Manöver war so rasch vor sich gegangen , daß das Publikum noch nicht Zeit gehabt hatte , von seinem Schrecken zu neuem Beifall über das Gelingen überzugehen , als die Sennora bereits verschwunden war , aber donnernder Applaus hallte ihr nach , während aller Augen jetzt den Falken suchten , den die kecke Reiterin in die Höhe geschleudert .
Der Vogel , betäubt und verwirrt von dem Lärm und dem Glanz der Gasflammen , flatterte ängstlich an der Decke der Rotunde umher .
Endlich schien er sich der Lektion zu erinnern , zu der er offenbar abgerichtet war , umkreiste dreimal den großen Kronleuchter der Mitte , und ließ sich dann auf der Balustrade der kaiserlichen Loge vor der Kaiserin nieder .
Erst während des Fluges hatte man bemerkt , daß die Taube in ihren Fängen ein kleines Blumenbouquet trug mit einem flatternden Seidenband .
Das Publikum begriff sogleich die sinnige Huldigung und brach in neuen Beifall aus , während die hohe Frau , offenbar angenehm berührt von dem kleinen Intermezzo , das zierliche , überaus zahme Tierchen liebkoste und ihm selbst das Bouquet und das Band abnahm .
Das Band enthielt wahrscheinlich ein kleines entsprechendes Madrigal oder Sonett , denn die Kaiserin las es und reichte es dann mit befriedigtem Lächeln der Marschallin .
Das Bouquet behielt sie zurück und während ihre schlanken Finger damit spielten , senkte sich ihr schwarzes Auge sinnend darauf nieder .
Die Blumen , die es bildeten , waren sehr einfach .
Es bestand allein aus einer Calla , jener prächtigen Blüte der amerikanischen Tropen , umgeben von den kleinen zierlichen Blumen des Myosoties oder des oreille de saures , unserem gewöhnlichen Feld-Vergißmeinnicht .
Welches Interesse die hohe Dame aber auch an dem kleinen Bouquet nahm , es konnte sich bei weitem nicht mit dem Glück vergleichen , das eine andere Person im Zirkus über ein anderes Bouquet empfand .
Der junge Preuße hatte bei dem Bau der Estrade seinen Platz behauptet , er stand jetzt dicht neben ihr in der vordersten Reihe der Zuschauer .
Als die schöne Tscherkessin zuerst auf der gefährlichen Brücke erschien , durchlief ein Erbeben der Freude seinen kräftigen Körper , sein Auge strahlte einen Blick des Glücks , und alles andere war vergessen .
Während des begeisterten Jubels und Lärmens des Publikums und des Spiels dieser kleinen Szenen , die für die Menge unverständlich waren , hatten die Diener der Manege im letzten Drittel der Estrade nach dem Eingang von außen her zwei Joche derselben ausgehoben und so eine Kluft von mindestens 31/2 Meter Breite gebildet .
Man wußte , daß die Reiterin über diese Kluft den verwegenen Sprung machen sollte !
Nach dem kühnen Reiterstück von vorhin zweifelte zwar niemand , daß die Sennora die Aufgabe lösen würde , aber man verhehlte sich nicht , wie gefährlich sie war , und die Spannung wuchs mit jedem Augenblick fieberhaft .
Die Reiterin sollte zum erstenmal im Galopp den Sprung wagen , nachdem sie dem Pferde die gähnende Öffnung gezeigt , um den äußeren Gang des Zirkus jagen und noch einmal über die Brücke galoppierend über die gähnende Öffnung und zugleich eine feste Palisadenbarriere setzen , die man unterdes in die Öffnung geschoben haben würde , um die Schwierigkeiten , aber auch den Ruhm der Ausführung zu vergrößern .
Die kecksten und verwegensten Reiter unter dem Publikum erklärten die Sache für kaum möglich und geradezu halsbrecherisch .
Die entsetzliche Aufgabe hatte das höchste Interesse selbst des Garibaldiens erregt , und er vergaß alles andere über der Teilnahme an dem Schauspiel , das ihn an die wilden Ritt und Reiterstücke der Pampas erinnerte .
Lord Heresford erzählte von einer Fuchshetze im Westen von Irland , bei der drei Jäger über einen um einen Fuß schmaleren Hohlweg gesetzt waren , und der eine den Hals , die beiden anderen Arm und Bein gebrochen hätten , und Kapitän Peard bot jedem , der sie annehmen wollte , eine Wette an , daß das Schicksal der schönen Rositta dasselbe sein würde .
Welche Teilnahme aber auch das Wagnis fand - kein Herz schlug wohl heftiger und beklommener , als das Otto von Röbels .
Wenn auch nicht gleiche Besorgnis , so doch gewiß gleiche Teilnahme fühlte offenbar auch der Mohrendoktor .
Er hatte nochmals sorgfältig die Festigkeit der Brücke geprüft und nahm jetzt auf der rechten Seite derselben seinen Platz , während der junge Preuße links stand .
Auf ein Zeichen schwieg die Musik , und der erste Stallmeister machte in jener eigentümlichen Redeweise , die in allen Manegen hergebracht ist , das Publikum nochmals auf die Gefährlichkeit der Piece aufmerksam und bat deshalb , sich ganz ruhig zu verhalten und namentlich nicht durch Bewegungen oder Winken mit den Tüchern u. s. w. die Aufmerksamkeit des Pferdes abzulenken .
Dann trat er zurück .
Nur der Stallmeister , der Mohrendoktor und die Diener , welche die Barriere einzuschieben hatten , blieben in der Manege .
Eine kurze Pause ängstlicher Spannung und Erwartung !
Jetzt begann das Orchester eine wilde rasche Musik und Rositta sprengte in kurzem Galopp auf die von den Hufschlägen dröhnende Estrade .
Zwei Schritt vor der geöffneten Kluft hielt sie an , wie um dem edlen Pferde seine Aufgabe zu zeigen , wendete dasselbe dann geschickt und ritt zurück nach dem Anlauf in den Stallgang .
Don Alvaro hatte sich bis dicht an die Balustrade der kaiserlichen Loge gedrängt und lehnte sich weit über die Brüstung .
Er hielt in seiner Hand ein weißes Taschentuch .
In diesem Augenblick der allgemeinen Aufregung und Spannung achtete niemand auf die Unschicklichkeit seines Benehmens , denn alles beugte sich vor und drängte sich , um keine Phase des Kommenden zu verlieren .
Die Musik rauschte ihre schnellen wilden Takte - -
Und dann , nach einem kurzen Moment der Zögerung , rascher , als diese Worte sich gelesen haben , donnerte der kräftige Galopp die Brücke herauf !
Rositta - - - - - - - - - - - - Wenn man den prächtigen Paß der Finstermünze auf der Straße von Innsbruck nach jener Oase des milden italienischen Himmels inmitten der rauhen Winternatur der Alpen , nach Meran , hinter sich gelassen und von jener Wegscheide des In und der Etsch dem schaumbedeckten Bett der letzteren in ihrem wilden Fall nach Süden folgt , nähert man sich bald den eisigen , mit ewigem Schnee bedeckten Wänden des mächtigen Ortler , dieser höchsten und gewaltigsten Berggruppe Tirols .
3902 Meter hoch erhebt sich in einer öden , das Ende der Welt genannten Alpenregion der Ortler in Gestalt einer dreispitzigen mit dem ewigen Eise bedeckten Pyramide , die zum erstenmal der Passier Gemsenjäger Johan Pichler bestieg .
Über diese Alpenwand , die Deutschland von der Lombardei , den unteren Vintschgau oder das obere Etschthal in Tirol von der lombardischen Provinz Sondrio , dem Veltlin oder oberen Addathal , Jahrhunderte oder vielmehr Jahrtausende lang gleich einer Felsenmauer schied , die nur der kühne Fuß des Schmugglers oder des Jägers aus schwindelndem , tausend Gefahren ausgesetzten Fußweg überschritt , hat der Ingenieur Donegani unter Kaiser Franz I. von 1820-25 mit Überwindung ungeheurer Schwierigkeiten die höchste und ihrer Gletscherszenerien und Fernsichten wegen interessanteste fahrbare Kunststraße der Alpen angelegt .
Dominichini und Porro führten den kühn ersonnenen Plan aus .
In hundert Windungen steigt die Straße an der gewaltigen Bergwand des Ortler empor , die Gletscher unter sich lassend , und windet sich durch riesige Galerien und Felsenbauten bis zur höchsten Höhe des Stilfser oder Wormser Jochs , um dann in die Lombardischen Ausläufer der Alpen nach Bormio hinabzusteigen , nach Lecco am Comer-See zu führen und so Innsbruck und Mailand zu verbinden .
Der Reisende , der den trotz der prächtigen Kunststraße gefährlichen aber lohnenden Übergang über das Stilfser Joch wagen will , wandert von dem romantischen Postflecken Mals , über dem die Schneewände des Ortler zu hängen scheinen , auf dem Weg nach Meran weiter , bis zwischen Glurns und Kirs die Straße das Etschthal verläßt und sich rechts hinauf windet nach Trafoi und den Madatsch-Gletschern bis zu einer Höhe von 8662 Fuß .
Wenn man die prächtigen Brücken unterhalb Trafoi überschritten und das kleine Dorf hinter sich hat , steigt man zu jener Felsenwand , oder vielmehr zu jenen Felsenwänden empor , welche der Mund des Volkes " das Ende der Welt " genannt hat , weil hier jedes Weiterschreiten unmöglich scheint .
Aber der Mensch hat zwischen diesem Geschiebe von Fels und Wald und Eis mit hundert Umwegen sich dennoch einzudrängen gewußt , rastlos vorwärts strebend , hier seinen Weg gleich dem schmalen Gang der Gemse an eine Klippe hängend , dort in der Tiefe der Felsen selbst verschwindend , bis er jenseits derselben wieder zum reinen Licht der Sonne emporstrebt .
Zwischen Trafoi und der Höhe des Jochs , die in ewigem Schnee und Eis liegt , steht in einem kleinen Bergwinkel auf einsamer Matte ein kleines Haus , fern und geschieden von aller Welt ; denn ein breiter Bergspalt , den nur der Schnee des Winters überbrückt , scheidet es von der Straße , und wie ein Adlernest sieht es der Reisende auf seiner kleinen Halde an der Bergwand hängen .
Aber großartig und erhaben ist die Aussicht von dem Vorplatz des kleinen , gegen Sturm und Lawine sich unter den Schutz der Wand schmiegenden Häuschens .
Alle Herrlichkeiten und Schrecknisse Tirols umfaßt hier der Blick .
Wenn die scheidende Sonne im Sommer die Wände des Laafer vergoldete und auf die Spitzen des mächtigen Ortler ihre wunderbaren Rosenreflexe warf , dann sah der auf den Galerien des Berges dahinziehende Reisende vor der Tür jenes Hauses drüben am Berghang einen alten hochgewachsenen Mann in der Tiroler Landestracht sitzen , mit weißen Haaren und weißem Schnauzbart , die kurze Tiroler Pfeife rauchend , und vor sich hinstarrend über das prächtige , majestätische Bild .
Selten nur , sehr selten begegnete ein Wanderer , ein Vetturin mit seinen klingelnden Maultieren oder der Boote , der mit seinem Kraxen die Bedürfnisse des Jochwirts und des kleinen Militärpostens aus den Tälern hinauf nach dem kleinen Wirtshaus im ewigen Schnee oder dem Mautamt von San Maria trug , auf der Heerstraße der hohen Greisengestalt und wechselte mit ihr mit einer gewissen Ehrerbietung das " Grüß di Gott ! " denn zu einem weiteren Austausch eines traulichen Plausch ließ es das ernste , ja fast finstere Wesen des Alten nicht kommen .
Es müßte denn vielleicht ein Fremder ihn nach dem Namen dieser oder jener Spitze , eines Ferners oder sonst einer Auskunft des Weges gefragt haben .
Willig , aber kurz erteilte er sie dann und ging eine kurze Strecke Weges mit dem Wanderer , als Gegendienst ihn fragend , wie es jenseits der Berge aussähe im Lande Österreich , und ob der Kaiser auch Herr aller seiner Feinde sei ?
Dann kurz , oft mitten im Gespräch , abbrechend , warf er den Stutzen , den er stets auf seinen Gängen trug , über die Schulter , wünschte eine " Glückliche Reis ' " und bog von der Heerstraße ab , den steilen Abhang am Gestein hinauf oder hinabsteigend mit der Kraft und Gewandtheit eines jungen Mannes .
Die hohe Greisengestalt schritt so fest und männlich , als hätte die Zeit keine Gewalt an ihr gehabt , und doch mußte der Mann über die Siebzig hinaus sein .
Es war ein offenes , biederes , ehrliches Gesicht und das schwarze Auge , jenes welsche Erbteil des echten Tirolers , blitzte zuweilen auf , so frisch und fest , als sähe es den Gemsbock vor der Mündung des Stutzens .
Für gewöhnlich aber blickte es traurig und finster unter den buschigen weißen Brauen .
Der Greis trug die alte gute derbe Landestracht , ohne jegliche Zier oder Neuerung , und merkwürdig erschien dem Fremden , der sie näher betrachtete , nur der Umstand , daß auf seinem Brustlatz an starker Schnur zwei Medaillen hingen , deren Gold und Silber durch den schwarzen Flor hindurch schimmerte , der sie umhüllte .
Jede Frage danach wies der Greis kurz und streng ab .
Solche Begegnungen aber waren , wie gesagt , nur selten , und selbst den wenigen Bewohnern der Gegend war er kaum mehr bekannt , als den über das Joch ziehenden Fremden .
Für gewöhnlich waren seine Gänge nach den wildesten , einsamsten Stegen gerichtet , wo er sicher war , niemandem zu begegnen .
Doch wohnte der alte Mann nicht etwa allein .
Der Reisende , der ihn vor seinem kleinen , aber reinlichen und ordentlichen gehegten Hause die Pfeife rauchend oder mit irgend einer ländlichen Verrichtung beschäftigt , sitzen sah , bemerkte oft eine hübsche kräftige Frauengestalt im kurzen Tiroler Rock mit Mieder und Hut bei ihm auf dem Vorplatz des Hauses , das für den Ruf und die Verständigung der menschlichen Stimme zu weit fast seitab gelegen , doch noch immer nahe genug war , um ein scharfes Auge oder den neugierigen Gucker des Fremden erkennen zu lassen , daß die Frau noch jung , etwa vier- bis fünfundzwanzig Jahre , und von jener Schönheit und Reinheit der Linien und Formen war , die man nicht selten unter den Tiroler Frauen trifft , ehe Wetter und Arbeit sie schwinden machen .
Die junge Frau - denn daß sie eine solche war , bewies der kleine Bube , der häufig an ihrer Schürze hing und später sich in seinen Spielen um das Haus tummelte - hatte übrigens die Natur und den Charakter des Greises ; so emsig und rührig sie auch um diesen und in der Wirtschaft war , zu der eine nahe kleine Alm gehörte , hatte doch noch keiner das helle silberne Lachen einer jungen Frau vernommen , und eine stille resignierende Trauer lag über dem ganzen Wesen des Weibes .
Ein Knecht , schon bei Jahren , vervollständigte den kleinen Haushalt .
Die Bewohner von Trafoi wußten wenig von der Familie .
Vor etwa neun Jahren war der alte Mann , den die junge , damals schwangere Frau ihren Großvater nannte , aus dem unteren Tirol in die Gegend gezogen und hatte das Grundstück erhandelt .
Bei den Talbewohnern hieß er der Soldaten-Nazi , denn man wußte nur , daß er in den Tirolerkriegen gefochten , und daß der Mann seiner Enkeltochter im italienischen Feldzug gefallen war .
Im Grunde kümmerten sich auch die Dorfbewohner , die sich schon zu Welschtirol zählten , wenig um den Deutschen , der stets tat , als verstände er keine Silbe von den melodischen Klängen der Sprache , die jenseits des Bergjochs geredet wird .
Der alte Mann hatte bei seiner Ankunft dem Leutepriester zu Trafoi ein reichliches Geschenk für sein Kirchlein gegeben , und regelmäßig wiederholte sich die Gabe an einem bestimmten Tag im Jahre , am 9. November .
Der Priester , ein würdiger alter Mann , der die Familie offenbar in seinen Schutz genommen und jede müßige Neugier von ihr abwandte , las dann in einer kleinen , einsamen Hochkapelle eine Seelenmesse , der die Familie andächtig beiwohnte .
Alljährlich , zur Herbstzeit , entfernte sich der Knecht auf eine Woche und nahm seinen Weg über Meran durchs Passeierthal .
Wenn er zurückkehrte , trug er einen Beutel mit schwerem Geld .
Der Soldaten-Nazi mußte also nicht arm sein , denn er bezahlte alle Bedürfnisse , die das kleine Anwesen nicht aufbrachte , in blanken Zwanzigern und Gulden , und das genügte dem bekanntlich etwas goldgierigen Charakter des Welschtirolers Im übrigen war der Knecht noch unzugänglicher und mürrischer als sein Herr , und hatte sich bei einer oder zwei Gelegenheiten als ein wackerer Raufer gezeigt , der stets zu einem Ringen bereit war .
Als der Knabe älter wurde , brachte ihn die Mutter in die kleine Gebirgsschule , die der Vikar selbst hielt .
Doch hielten die Kinder der Gebirgsleute auch mit dem Knaben ziemlich wenig Umgang , denn der Bub hatte keineswegs den milden , freundlichen Charakter seiner Mutter , sondern erwies sich zum Bedauern des frommen Lehrers bei gar manchen Gelegenheiten rachsüchtig und boshaft .
Das war alles , was man von der einsamen Familie wußte , wenn ja einmal auf sie die Rede kam . - - - Es war ein trüber , nebliger Januartag .
Der Morgen und Mittag waren schön und sonnig gewesen , der Frost hatte überall die Wege fahrbar gemacht , und der Knabe , den der strenge Wille des Großvaters beizeiten an Anstrengung und Verachtung der Gefahren gewöhnt hatte , war mit dem Knecht hinaufgestiegen zum Jochwirt , um einen Brief dahin zu bringen , den die Mutter geschrieben .
Zum erstenmal nämlich hatte am Morgen des Tages der Postreiter einen Brief für die Familie gebracht , der ihm vom Posthaus in Sankt Maria drüben überm Joch mitgegeben worden .
Der Brief , den der Greis sich von seiner Enkeltochter hatte vorlesen lassen , und dessen schwarzes Siegel eine Todesbotschaft verkündete , hatte großen Eindruck auf ihn gemacht .
Jetzt lag er auf dem breiten Tannentisch neben der Blechlampe vor dem Greise , der mit aufgestütztem Arm dabei saß und finster auf das Papier niederschaute , als könne er die Zeilen des Briefes lesen .
Der Poststempel , den derselbe trug , lautete " Salzburg " .
Am Herdfeuer saß die junge Frau , mit dem Stricken wollener Socken für den Knaben beschäftigt .
Aber ihr Geist schien wenig bei der Arbeit , denn oft ließ sie das Strickzeug in den Schoß sinken , wandte das Gesicht nach dem kleinen , von den außen an der Wand aufgespeicherten Holzstößen tief umrahmten Fenster und horchte ängstlich hinaus .
Dann wieder richtete sie ihr bekümmertes Auge auf den alten Mann und hing mit inniger Teilnahme an seinem durchfurchten Antlitz .
Es war bereits acht Uhr abends .
Mit dem Untergang der Sonne hatte sich das Wetter mit jener Schnelle geändert , die bekanntlich selbst bei dem heitersten Sonnenschein , den Tiroler des Tals nie ohne Regenschirm über Land gehen läßt .
Eine Wand von dichten Nebelwolken hatte sich von den Spitzen des Ortler niedergesenkt und bald die ganze Gegend in ihren naßkalten Schleier gehüllt , der sich von Zeit zu Zeit in ein dichtes Schneegestöber auflöste .
In einzelnen Stößen , die einander immer rascher und stärker folgten , begann der Föhn sich zu erheben .
Das Herz der Mutter ertrug die schweigende Sorge nicht länger .
Die junge Frau legte das Strickzeug nieder , stand auf und ging zur Tür der Hütte , die sie öffnete .
Der Wind fuhr mit gewaltigem Stoß herein und hätte ihr die Klinke beinahe aus der kräftigen Hand gerissen , während er ihr die eisigen Spitzen des Schnees ins Gesicht schlug .
Aber sie hielt sie fest und horchte hinaus durch Wind und Schnee .
Nichts ließ sich von der Straße her vernehmen , als das eigentümliche Rauschen des Schneetreibens .
" Heilige Mutter Gott's ! " sagte sie endlich , die Tür wieder schließend , " Nönl , lost Ös Großvater , hört Ihr nicht des rieche Wetter , und der Bros Bros : Ambrosius. is draußen und kehrt noch immer nicht zurück ! "
Der alte Mann achtete nicht auf die Worte .
Er sah immer noch starr auf den Brief .
" Er is hingeworden , " sagte er endlich , " wie a rechtschaffener Mann werden soll , geachtet und bedauert vom ganzen Land , und der Kaiser in seiner Hofburg hat sicher a Trän ' gehabt für den Joachim Haspinger , den Pater vom Iselberg Der Pater Joachim Haspinger , der Gefährte Hofers und Speckbachers , starb zu Salzburg am 12. Januar 1858 . I wollte , i wäre an seiner Stelle ' ! "
" Nönl , Nönl , war plauscht Ös for Frevel da !
Wenn Gott der Herr die Heimsuchung über uns geschickt , so müssen wir es tragen mit der Heiligen Hilfe und dem feinen Gewissen .
Es tut nicht gut , des Ös aufrührt die bösen Gedanken in der schlimmen Nacht , wo das Schneeschild Die an die Felsen gewehten dicken Schneemassen , die leicht herabstürzen . begraben kann jeden Augenblick mei Kind ! "
" Unkrautl vergeht nicht , " sagte der Alte unwirsch .
" Der Bu ist alt genug , um a Bissel Geschniebe Schneegestöber . nicht zu fürchten , und der Kölbl Kölbl : Koloman. is bei em .
Aber a Mann wie den Jochem kriegt das Tirolerland nicht wieder , und wenn die Ferner ewig stehen . "
" Der Großohm is zweiundachtzig Jahre gewesen , Nönl , " klagte die junge Frau , " des is a sauberes Alter , und Gott der Herr hat jedem Menschenkind sa Grenz ' gesteckt .
Aber der Bros is a Kind und es hat das Lebe vor sich , und es is nicht fein , des Ös so fuchtig Zornig , heftig . von ihm redet , wo mi das Herze is zusammenschnürt vor Angst . "
Sie hatte sich wieder hingesetzt und die Hände im Schoß gefaltet .
Der alte Mann war aufgestanden , strich mit der Hand über die Stirn und ging einigemal in dem kleinen Raum auf und nieder .
Dann trat er zu seiner Enkeltochter und streichelte ihr freundlich die Wangen .
" Sei ruhig , Nandl , und rehr rehren - weinen . nicht .
Der Kölbl kennt das Gebirge , und wenn er schaut hat das Nebelwetter , wird er mit dem Bu im Wirtshaus am Joch geblieben sein bis morgen früh .
Nahms nicht bös , wann i wieder habe a Mal mei alte Sekten , Launen . der Brief aus Salzburg , der uns gemeldet hat , wie der Ohm so selig hingeworden im Herrn und in so großer Ehre vor aller Menschheit , hat mir es wieder ang' than und die alten Wunden im Herzen wieder aufgerissen , des sie bluten aufs neu . I kann halte nicht vergessen , des der Name Haspinger geschändet is worden durch mei eigen Blut ! "
Die junge Frau oder das Mädchen schmiegte sich an die hohe Gestalt des Greises .
" Nönl , " sagte sie tröstend , " hat nicht der Franz sei Schuld gebüßt mit dem Leben , und kann a Menschenkind mehr tun für seine Sünde , als daß es in Reue und Buße sei Leben gibt ? "
Der Greis blickte finster vor sich hin .
" Des Haspingers Blut a Verräter an seinem Kaiser , " sagte er dumpf , " und seiner Tochter Kind ... "
Er brach ab , aber die junge Frau vollendete sein Wort .
" Sprecht es aus , Nönl , was meiner Mutter Kind is geworden !
A geschwächte Dirn , auf die ehrliche Leute mit Fingern zeigen , und die nicht sagen kann , wer ihres Bu sei Vater is !
Jesus Marie , was habe i than , des i solch Schande darleben mußt ! "
Der alte Mann hatte sich seiner Enkeltochter genähert , die - einen Augenblick die Besorgnis um das Kind der Schuld und des Grams vergessend - ihr Gesicht schluchzend in die Schürze barg .
" Rehr nicht , Nandl , i was , des du ka Schuld nicht hast an des Unglück und rein bist wie a jungfräuliche Dirn .
Der Herrgott im Himmel hat es halte zulassen , um uns zu strafen für unseren Stolz auf des Haspingers Namen . Hab i nicht deshalb dort im Stubebayer Tal verkauft meines Vaters Haus , auf dem die Haspinger gesessen , wie die Urkunde sagen , von der Maragarete Maultasche her , und bin fortgezogen mit dir ans fernste Gegrenze vom Land Tirol , wo uns niemand kennt und niemand von unserer Schände nicht weiß !
I trage mei Kraxen voll Unglück , was der Herr mir geschickt , und werde_es Haupt niederlegen mit Jammer und Leid ; so trage denn du auch das deine , und möge der Herr mit denen zu Gericht gehen , die all den hantigen Jammer gehäuft auf unser Herz ! "
Die junge Frau beugte sich weinend nieder auf seine Hand .
" Aber Fluch dem schiechen Schiech - böse .
Wicht , der all das Leid gebracht auf ehrliche Lütt .
Möge mir der Herrgott die Gnade geben , des der Schurke , ehe i hinwerde , kommt in mei Nähe vor mei Stutzen , und i will nicht selig werden und die Herrlichkeiten der himmlischen Heerscharen schauen , wenn i nicht ... "
" Halt ein , Nönl ! er is der Vater von mei Kind ! "
Der Greis wollte eine zornige Verwünschung aussprechen , als ein seltsamer , schrecklicher Ton ihn unterbrach .
Er klang durch das Heulen des Sturmes wie ein entferntes gellendes schauriges Hohngelächter , wie jene tolle Freude des Wahnsinnigen , der seiner Fessel entsprungen .
" Ho ho ! hi ho !
Juchhei !
Der Teufel is da ! der Teufel kommt ! hoiho ! "
Und ein kreischender gellender Jodler , wie ihn die Sennen an schönem Sommerabend von den Bergwänden im Echo zurückgellen lassen , klang näher durch den Wind .
Die junge Frau wurde totenblaß und sank in die Knie .
" Jesu Marie , des is der Teufels-Toni , des bedeutet a Unglück !
Mei Kind !
mei Kind ! "
Der Greis war nach dem Stutzen gesprungen und riß ihn von dem Pflöcken an der Wand .
" Is der z'nichte Dörcher Dörcher - Vagabund , Nichtsnutz . wieder im Weg ? -
Dei Bub is sicher , dem tut er nix , es is einzige Wesen im Gebirge , mit dem der Unhold verkehrt , denn gleich und gleich kommt stets zusammen , aber mit irgend a armen Wanderer auf der Strass richtet er Unglück an , daß er en in die Tiefe lockt ! "
Und mit der Kraft der Jugend sprang er zur Tür und riß sie auf .
" Halt das Feuer auf , Nandl , daß sie es sehen , wenn sie in Not sind !
Wo ist der Hallung , daß i ihm ans auf den Pelz brenn ! "
" Tue es nicht , Nönl , " bat die junge Frau , die eifrig beschäftigt war , das Feuer und Licht gegen die hereinstürmende Windsbraut zu schützen , " es es a von Gott geschlagener Mann , und Ös wißt , es gibt a Unglück , wer sich mit em einlaßt ! "
" Ho hi ho ! " klang es gellender als vorher durch den Schneewirbel , " der Teufel ist da !
Ora pro nobis ! ora pro nobis ! in nomine domini - schießt ! schießt !
Hau , hau ! "
Der alte Mann hob den Stutzen , und sein Schuß krachte durch den Wind .
Aber er hatte eben nur in die Luft gehalten , um den Unhold zu schrecken .
" Gebest Ruhe , Teufels-Toni ! " schrie der Alte hinaus in das Wetter , " oder so wahr mir die Heiligen gnädig sein sollen in mei letzte Stunde , die nächste Kugel is für dich !
Hoiho !
Is a Christenmensch drüben in Not , so komme er hierher unter Dach ! "
Er schritt rüstig hinaus in das Schneetreiben und wiederholte den Ruf .
Dieser mußte in der Tat von Menschen gehört , oder in den einzelnen Pausen des Schneewirbels der Feuerschein des Hauses gesehen worden sein , denn es antwortete von der Straße her , ein schwacher Ruf .
" Um des Himmels Willen ! kommt einem armen Reisenden zu Hilfe in der Not !
Ich habe die Straße verloren und versinke im Schnee ! "
" Die Leiter her , Nandl , das Pummel und a Feuerbrand ! " schrie der Alte mit mächtiger Stimme zurück nach dem Haus .
Die gleiche Not mußte schon öfter gekommen sein , denn das Mädchen eilte wenige Augenblicke nachher aus dem Hause , vor ihr her in munteren Sprüngen ein kräftiger Haushund , der einen Bündel Stricke im Maul schleppte , während sie selbst eine 12 Fuß lange , leichte Leiter trug und mit der Linken einen großen brennenden Span von harzigem Holz , mit Pech getränkt , in die Höhe hielt , dessen Flamme dem Schneetreiben widerstand .
Der alte Mann , auf den Instinkt der Hundes vertrauend , ließ diesen voranlaufen .
" Such , Tyras , such ! "
Er selbst folgte ihm rasch auf dem Fuß , einige Schritte hinter ihm das mutige Weib .
Zwischen dem Hause des Tirolers und der Straße senkte sich , wie erwähnt , eine breite Kluft nieder , die für gewöhnlich jeden Zugang von daher versperrte und nur im Winter durch die Schneemassen gefüllt und überbrückt wurde .
Der Reisende , der so unglücklich in das Schneetreiben geraten war , hatte wahrscheinlich in der Entfernung das Licht in dem einsamen Hause bemerkt und war darauf zugeschritten .
Wie sich ergab , hatte ihn der Ruf des Unholds , der unter den Bergbewohnern vom Joch bis zu den Passeier- und Ötzthaler Gletschern seit Jahren mit dem Namen des Teufels-Toni bekannt war , verlockt und ihn von dem schmalen Pfade des gefrorenen Schnees in die Wehen getrieben , wo er gänzlich zu versinken in der höchsten Gefahr war .
" Halt Ös a Augenblick fest , Mann , Gott der Herr schickt Hilf .
Gebt Antwort , des i was , wo Ös seid ! "
" Hier ! hier !
ich versinke ! "
Der Hund sprang vor , ließ die Stricke fallen und schlug an .
" Bleibe zurück , Nandl , so lieb dir dei Leben is ! " schrie der Alte .
" Er steckt in der Franzosenkluft !
Gott der Herr erbarm sich seiner Seele , wenn er schon über den Fels gerutscht !
Die Leiter her ! "
" Nönl , Nönl , nehmt Eng in acht ! "
Dem Mädchen war die Gefährlichkeit der auf dieser Seite in jähem Absturz wohl 150 Fuß abfallenden Bergspalte bekannt , in deren Tiefe zur Frühjahrszeit die Gerinne der Hochwasser rauschten , und die von alters her die Franzosenkluft genannt wurde , weil bei dem Überfall einer französischen Eskorte durch die Tiroler Schützen vor länger als fünfzig Jahren die Leichen der Feinde da hineingeworfen worden waren .
Der alte Mann hatte die Leiter ergriffen und , dem Instinkt des treuen und klugen Tieres folgend , nahte er sich rasch aber vorsichtig der Stelle , wo der Hund noch immer laut bellte .
" Wo seid Ös , Fremder ? "
" Hier , hier ! aber ich kann mich nicht mehr halten ich muß loslassen ! "
" A Augenblick noch !
Haltet ums Leben fest , denn wenn Ös sinkt , is ka Rettung nicht mehr !
Unter Eng is alles Tod und Finsternis ! "
Trotz des Schneegestöbers orientierte sich der Greis mit raschem , sicherem Blick .
Er wußte aus Erfahrung , daß die verräterische Schneedecke über der furchtbaren Kluft gleich dem Bogen eines Gewölbes hier etwa sieben Meter dick war , und daß , wer durch sie hindurch brach , rettungslos verloren sein mußte .
Die Kluft , oder vielmehr der Bogen , der sie überbrückte , war hier etwa zwölf Schritte breit , ein Hinüberreichen also nicht möglich .
Der festgefrorene Weg , der aber am Ende der Spalte in schmalem Gang hinüberführte , war viel zu weit entfernt , als daß er den Umweg hätte machen und noch zu rechter Zeit dem Verunglückten hätte zu Hilfe kommen können .
Trotz der Finsternis konnte er mit dem an sie gewöhnten Auge des alten Gemsenjägers zwischen dem Schneegestöber hindurch auf der anderen Seite der Schlucht einen dunklen Körper erkennen , der aus dem weißen Grunde hervorragte .
Es war ihm im Augenblicke klar , daß der Fremde gleich am Rande der gefährlichen Brücke eingebrochen sein mußte , sich aber an den zähen Zweigen der hier wuchernden Latschen , jener eigentümlichen Decke der Hochgebirge festgehalten hatte .
Was er aber anfangs nicht begreifen konnte , das war ein zweiter schwarzer Körper , der etwa drei Fuß über dem Versinkenden hockte und sich hin und her bewegte .
Die Natur desselben sollte ihm jedoch sofort klar werden .
" Ho - je - Oh ! ins Franzosenloch ! ins Franzosenloch !
Recomanda animam tuam in manus dei ! "
" Herr Gott ! der verrückte Unhold ! "
" Helft ! rettet , er häuft den Schnee auf meinen Kopf ! "
" Teufels-Toni ! fort , oder ich schieß dich über_den Hauf ! "
Der Irre lachte höhnisch auf .
" Hast den Stutzen nicht , Nazi , hast in die Luft geschossen !
Hoho ! ins Franzosenloch ! ins Franzosenloch ! "
Einen Moment nur stand der alte Mann ratlos , dann raffte er all die Energie eines Kriegers zusammen , und wie der Blitz fuhr ihm der einzige Weg der Rettung durch die Gedanken .
" Festgehalten , Mann , a Minute noch , und wenn der Teufels-Toni sein Schlimmstes tut ! "
Im selben Moment hatte er auch das Ende der Leine in das Halsband des Hundes geknotet und die Leiter weit über die Schneebrücke geworfen .
" Fass ihn , Tyras , faße ! " rief er und zeigte nach der dunklen Gestalt des Verrückten , der unter gellendem Hohngeschrei nach dem Verunglückten mit den Füßen stieß und versuchte , ihm die erstarrten Hände von den haltenden Wurzeln loszureißen .
Der Hund , ein großes , kräftiges , langhaariges Tier von der St. Bernhard-Rasse , bellte mit jenem eigentümlichen Instinkt , den alle Hofhunde gegen Bettler und Vagabunden zu besitzen scheinen , heftig wider den bezeichneten Gegner und sprang auf die Leiter zu und über die Schneedecke hinweg .
Die Decke , die das Gewicht eines Mannes nicht getragen hätte , trug den leichteren Hund .
Der Wahnwitzige stieß , als er so plötzlich einen Feind auf sich gehetzt sah , mit dem er gewiß schon oft in den Häusern der Bauern unangenehme Bekanntschaft gemacht hatte , ein Zetergeschrei aus , ließ sein Opfer los und floh eilig durch den Schnee davon .
" Stehe , Pummel ! "
Der Hund , der bereits zwei oder drei Schritte über den jenseitigen Rand der Schlucht hinaus gesprungen war , blieb Gehorsam stehen und begnügte sich , dem Flüchtigen nachzubellen .
" Jetzt , Mann , schickt a Stoßgebet zu Eurem Schutzheiligen , " sagte der Greis , " und faßt die Leine mit einer Hand und schlingt sie Eng um den Arm .
Sie liegt gerade über Eurem Kopf ! -
Habt Ös getan ? "
" Gott Lohn es Euch ! aber es ist zu spät !
ich versinke ! "
" Kurasch , Kurasch , Fremder !
Hierher , Nandl !
Helfe mi ziehen !
Seht , daß Os die Leiter Derwisch ! "
Der Alte hatte in der Pause des Schneewirbels bemerkt , daß der Verunglückte richtig nach der Leine gegriffen und sie erfaßt hatte .
" Drauf , Tyras , drauf ! faße den Dörcher ! "
Der große starke Hund sprang wieder vorwärts und spannte den Strick .
Je mehr die Last , die sich jetzt an diesen gehangen , ihn zurückzog , desto kräftiger strebte er vorwärts .
" Jetzt , Fremder , dorrst , seht zu , daß Ös am Strick Eng rüberhelft .
Wenn Ös die Leiter habt , seid Ös sicher ! "
Das Mädchen war herbeigekommen , noch glimmte und sprühte die Pechfackel und warf ihr schwankendes Licht über die Szene , da der Wirbelwind , der den Schnee durch die Luft fegte , wie um Atem zu schöpfen zu einem Stoß , gerade nachgelassen .
Während der alte Mann fortwährend den Hund aufmunterte , vorwärts zu gehen und so die Leine festzuhalten , sahen die beiden , wie der Fremde wirklich die Geistesgegenwart gehabt hatte , den Strick zu erfassen und sich an diesem über die Schneedecke fortzuziehen .
Wenn er auch wiederholt in derselben einsank , half doch der Strick die Last seines Körpers tragen , und es gelang ihm endlich , die Leiter zu fassen .
Der alte Tiroler stieß einen hellen Triumphruf aus , überließ dem Mädchen jetzt , den Hund zu halten und warf sich platt auf den Boden , um hinübergreifend das diesseitige Ende der Leiter zu fassen .
Es gelang dem Verunglückten , mit Aufbringung aller Kräfte , nach dem Erfassen der Leiter , sich auf die letzten Sprossen zu werfen .
Der Greis begann sie mit der sehnigen Kraft , die ihm trotz des Alters und Kummers noch immer geblieben , langsam zurückzuziehen .
" Jetzt , Nandl , Ruf den Tyras zurück , wir brauchen ihn nicht mehr , und hilf mir den Schußbartel herüberziehen , der sich so unvorsichtig in die Gefahr gewagt ! "
Das Mädchen gehorchte , doch hörte der Hund erst auf den Ruf des Alten selbst und kam dann rasch über die gefährliche Brücke zurückgesprungen .
Unterdes war es dem Tiroler und seiner Enkeltochter glücklich gelungen , die Leiter mit dem darauf lastenden Körper herüberzuziehen , und ein Freudenruf des Mädchens verkündete , daß die Rettung geglückt .
Während der alte Tiroler sich mühte , dem Erstarrten zu helfen , sprang der Hund munter bellend und wedelnd an ihm empor , als freue er sich des Anteils , den er an der Rettung gehabt .
" Auf , Mann , rückt Eng zurecht ! der liebe Gott hat Gnade gehabt und Eng das Leben gerettet .
Jetzt geschwind , daß Ös ans warme Feuer kommt ! "
Der Fremde hatte sich mit seiner Hilfe emporgerafft , er versuchte zu sprechen , aber er brachte nur einen gurgelnden Ton hervor , hob die Arme in die Luft und stürzte wie ein Trunkener schwerfällig wieder in den Schnee .
" Er is halte damisch , " sagte der Alte .
" Die Kälte und die Angst haben ihn z'nicht gemacht , und die Haxen wollen ihn halte nicht tragen .
Spann das Pummel vor die Leiter , Nandl , wir wollen ihn bis zum Haus schleifen . "
Er legte den bewußtlosen Körper auf die Leiter , befestigte ihn darauf und spannte mit der Leine den Hund davor .
Die junge Frau griff mit an , und so wurde der Verunglückte nach dem Hause des Greises gezogen .
Es war , als habe das arge Wetter nur darauf gewartet , daß ihm seine Beute entrissen war , denn der Sturm legte sich , noch ehe sie das Haus erreicht , gänzlich , mit der Plötzlichkeit , die im Hochgebirge die Witterungswechsel begleitet , und es trat vollständige Ruhe ein , ja durch die sich teilenden Wolken brach hell der Mond .
Der alte Tiroler und das Mädchen schüttelten an der Tür die Schneelast ab , dann schleiften sie den bewußtlosen Mann auf der Leiter in den Küchenflur .
" Jetzt , Nandl , blas es Feuer an , " befahl der Alte , " indes i sehe , was mit dem Mann zu machen is .
Mache a Lager für ihn z'recht , denn wir werden ihn zu Bett bringen müssen . "
Während die junge Frau in die Kammer ging , um wollene Decken zu holen , hatte der Alte den Bewußtlosen von der Leiter losgemacht und ihn von Schnee und Eis möglichst gesäubert .
Als das Mädchen zurückkehrte , fand es ihn gedankenvoll neben dem Körper stehen , den er ans Herdfeuer getragen .
" Dachte ' mir es wohl , daß er irgend a Dörcher oder sonst so a Dalk sein musste , " sagte der Tiroler , noch immer den Fremden beschauend , " denn a ehrlicher Mensch treibt sich nicht bei Tag im Gebirge herum .
es ist a Laninger , Nandl , seiner Kleidung nach z' schließen , aber des is gleich , sie a Christenmensch , und wir müssen unsere Pflicht tun , um der Mutter Gottes Willen ! "
Das Mädchen hatte sich der Gruppe genähert und betrachtete neugierig den fremden Mann .
Er war offenbar , wie der Alte richtig erkannt , ein Landstreicher , einer jener wandernden Kesselflicker und Hechelkrämer , die ein Teil des österreichischen Kaiserstaats hinaussendet , aus der Heimat , um im deutschen Reich , ja weit über dessen Grenzen hinaus jahrelang Not und Ungemach zu ertragen und ihr Leben auf das kümmerlichste zu fristen , bloß um einige Dukaten zusammenzusparen und dann mit dem unter Lumpen sorgsam verborgenen Schatz nach der Heimat zurückkehren und ein kleines Stück Land kaufen zu können , auf dem der Arme sich dann mit der seiner harrenden Liebsten , die unter der Zeit im Herrendienst gestanden und längst selbst die Blüte der Jahre verloren hat , ansiedelt .
Der Slowake war noch immer ohnmächtig .
Die nasse Halina um seine Schultern , der ärmliche aber doch nicht zerrissene Anzug , der jedem Kinde in Deutschland bekannt ist , und das Bund mit Drahthaken und Ringen an seinem Gürtel bewies sein elendes Gewerbe , wenn auch sonst dessen Zeichen und Vorräte fehlten und wahrscheinlich , gleich wie sein Hut , draußen im Schnee liegen geblieben waren .
Hals und Brust waren halb offen und zeigten seine Abhärtung gegen Wind und Wetter , oder seine große Armut , die sich keinen besseren Schutz zu verschaffen vermocht , als ein dünnes wollenes Tuch .
Unter dem Tuch hervor blitzte und funkelte es wie ein Feuerstrahl bei den Bewegungen der Flamme auf dem Herde .
Der Unglückliche schien noch nicht alt , vielleicht zwei- oder dreiunddreißig Jahre , soviel sich an dem von Wind und Wetter gebräunten und von der Not abgemagerten Gesicht erkennen ließ , das trotz dieser Hagerkeit die Spuren großer , männlicher Schönheit zeigte , wie sie nicht selten jenen armen Söhnen des armen Landes eigen sind .
Lange Haare von glänzendem Schwarz fielen in wüssten Strängen um sein Antlitz , das von der Kälte und der überstandenen Todesangst ganz blutlos erschien .
Plötzlich kreischte das Mädchen laut auf !
" Nönl !
Nönl ! um des heiligen Antoni Willen , seht Ös nicht , wer das is ? "
" Wer soll er sein ? a fremder Dörcher is , der im Wetter derfroren ! "
Das Mädchen hatte sich bereits neben den Körper niedergeworfen , rieb die krampfhaft geballten Hände des Unglücklichen und benetzte sein Gesicht mit ihren Tränen .
" O Nönl , " klagte sie , " daß Ös den halte nicht wieder erkennt !
Der Herr Matthis is's , der Student aus Wien , der so treulich zu uns gestanden in unserer Not bis zu des Franzel sei Todesstund , a's mir geschieden sind am Strandl vom Donaufluß ! "
Der alte Mann beugte sich nieder , um den Ohnmächtigen genauer anzusehen .
" Straf mi Gott , Nandl , Du kannst halte recht haben .
Aber Gott im Himmel , wie schaut der Bu aus !
Es muß ihm halte bitterlich schiech gegangen sein !
Aber was is das ? "
Er hatte im Bemühen , den Kopf des Verunglückten empor zu heben und ihn in eine bessere Lage zu bringen , wieder das Blitzen und Funkeln unter dem nassen Hemd und Tuch bemerkt und , das letztere beiseite schiebend , einen Ring in die Hand bekommen , der an einer Schnur von Pferdehaar um den Hals des Slowaken hing .
Der Ring war ein einfacher starker Goldreif , der , à jour gefaßt , einen ziemlich großen kostbaren Stein trug .
Dieser Stein war ein strahlender Diamant .
Obschon der ehrliche Tiroler nichts von dem wahren Wert des Steines verstand , sah er doch leicht so viel , daß der Ring sehr wertvoll sein mußte , und zusammen gehalten mit dem ärmlichen Aussehen des Mannes , der ihn besaß , mußte sich natürlich der Verdacht regen , daß er nicht auf ehrlichem Wege dazu gekommen .
" Schau , Nandl , " sagte der alte Mann , ohne jedoch in seinen Bemühungen um den Erstarrten nachzulassen , " i glaube halte jetzt selber , daß es der Wiener Student is !
Aber was i hier sehe , das g' fallt mehr nicht von ihm und s' sollt mehr leid tun , wenn er auf unrechte Weg in seiner Armut gekommen wäre ! "
" Schämt Eng , Nönl , " erwiderte unwillig das Mädchen .
" I will a körperlichen Eid leisten , daß der Matthis a ehrlicher Bursch is und ka Dieb nicht .
es is vielleicht von seiner Liebsten , denn des er das Ringel lieb und wert hält , das beweist , des er es um seinen Hals trägt wie i noch immer das Gottesaug ' vom Franz .
Aber das geht uns halte nicht an , und unsere Pflicht is , ihm zu helfen in seiner Not , wie er uns geholfen hat .
Heile Antoni !
er kommt halte wieder zu sich und kriegt a Röt ins Gesicht . "
In der Tat begannen , von der Wärme des Feuers und den Bemühungen der beiden Tiroler angeregt , die Lebensgeister des Erstarrten sich wieder zu heben , eine leichte Röte kehrte auf das hagere Gesicht zurück , seine Brust hob sich , und endlich schlug er die Augen auf und setzte sich aufrecht .
Die unsicheren Blicke des Slowaken irrten einige Augenblicke in dem behaglich erwärmten Raume umher , und von der lustig flackernden Flamme auf das gefurchte Gesicht des alten Mannes , von diesem auf das noch Tränenfeuchte Antlitz der jungen Frau , das trotz des schmerzlichen Eindrucks , den der Anblick des Ringes auf sie gemacht , doch von aufrichtiger Freude strahlte .
Matthias , denn es war wirklich der unglückliche Student , das Geschöpf und Opfer der brutalen Lüste der Gräfin Martha Törkyöny , der vor 9 Jahren so mutig den Weg der Armut und Buße betreten , führte wie träumend die Hand an die Stirn .
" Wie ist mir denn ? bin ich denn nicht gestorben im Eis und Schnee , von der Hand des dräuenden Alpengeistes hinabgeschleudert in die Tiefen der Gletscher , um meine Sünde und Schmach zu büßen ?
Oder hat Gott der Allmächtige endlich Mitleid mit meiner Reue gehabt und mich versöhnt in sein Himmelreich aufgenommen , daß ich sie wiedersehe , die ich liebe - Nannette - den alten Mann - die arme Schwester , die der Wolf zerriß - und sie , die ich kenne ... "
Er schaute wild umher , als suche er noch andere Gestalten , als die beiden vor ihm , dann drückten seine Augen plötzlich Schreck und Entsetzen aus , und er starrte nach einer Ecke des vom Herdfeuer nur halb erhellten Raumes .
" Da , da , da ist der Furchtbare wieder , der Fluch , der sich an meine Ferse geheftet , verfolgt mich , ich muß hinunter , hinunter , ohne sie wieder zu sehen im Leben !
Hilfe ! zu Hilfe ! "
Er sank noch einmal halb ohnmächtig in die Arme des jungen Weibes , während der Greis , zugleich durch das Knurren des Hundes aufmerksam gemacht , in der Richtung sich umblickte , in der der Slowake eine Erscheinung zu sehen geglaubt .
" Ho ho ! ha ha ! " klang es aus der dunklen Ecke , Ihr werdet doch den armen Toni nicht schlagen und von den Hunden zerreißen lassen , wenn er zur Hochzeit kommt ?
Grüß Di Gott , Nazi , grüße Di Gott !
Ora pro nobis ! ora pro nobis !
Der jüngste Tag ist da , und die Toten stehen auf !
Der Sandwirt will nicht mehr bleiben auf dem steinernen Grabe zu Spruck und schwenkt die Van am Passeyr !
Hurra !
es lebe der Kaiser , nieder mit den Franzosen !
sie sollen im Tiroler Winter erfrieren , der Lefevre und der Vizekönig !
Bald ist der Tag , wo auf den Wällen von Mantua die Schüsse knallen !
Erbarmen mit dem armen Teufels-Toni , den so schrecklich friert !
A Stück Brot dem armen Toni , und keine Hunde nicht !
Hurra ! morgen hält das Nandl Hochzeit und den Bu bringt_es gleich mit ! "
Der Alte griff wild nach einem Feuerbrand im Herd und schleuderte ihn gegen die Ecke .
" Kobold tückischer ! wie kommst Du hier herein in mein Haus ? "
Wimmernd und flehend kroch jetzt aus dem Winkel eine merkwürdige Gestalt , die eben so viel Grauen wie Mitleid erregen mußte .
Es war eine vom Alter und Leiden verkümmerte und verkrümmte Gestalt , das Gesicht hohläugig und eingefallen , nur Haut und Knochen , wie der ganze Körper .
Ein langer weißer , von Schmutz und Eis starrender Bart hing ihr bis auf die Brust , eben solche wirre Haare , die wahrscheinlich seit einer Reihe von Jahren nie mehr Kamm oder Schere gesehen , flogen um das verwelkte Gesicht , aus dem nur zwei große , starre Augen mit jenem unheimlichen Ausdruck hervorleuchteten , der die Abwesenheit des Verstandes verkündet .
Der Mann konnte siebzig , achtzig Jahre alt sein , in dem elenden Zustand , in dem er sich befand , war es unmöglich , dies zu beurteilen , aber die Zähigkeit seiner Lebenskraft mußte sehr groß sein , weil er all die furchtbaren Leiden der Winter in den Hochgebirgen schon viele Jahre lang in diesem Zustand ertragen hatte .
Denn die Kleidung , die er trug , war keineswegs geeignet , ihn auch nur einigermaßen gegen die Unbilden der Witterung zu schützen .
Sie bestand aus den dürftigsten Lumpen , durch Faden und Strickenden zusammengehalten ; um die Beine und Füße hatte er Ziegenfelle gewickelt , und das einzige Stück , was ihm einigermaßen zum Schutz und zur Erwärmung dienen konnte , war ein großes Bärenfell , an dem noch Kopf und Klauen niederhingen , und das er wie einen Mantel um die Schultern trug .
Die Bewohner von Trafoi erzählten sich , der Wahnsinnige habe den Bären , von dem das Fell herrührte , selbst in einem furchtbaren Kampf mit dem großen Knotenstock , oder vielmehr der Keule , die er auf seinen Wanderungen trug , getötet , in einem jener wilden Felsentäler des Madasch , die sonst nie eines Menschen Fuß betritt , und deren Höhlen den Bären des Engadin zum sicheren Winterschlaf dienen .
Man wußte , daß der Teufels-Toni in jener unzugänglichen Einöde , aus der er die Bären vertrieben , sich eine Hütte von Felsstücken und Holz erbaut hatte ; kühne Gemsen- und Adlerjäger hatten sie von der Höhe der Felsenmauer liegen sehen , aber niemals hatte ein Mensch gewagt , in den furchtbaren Abgrund hinunterzusteigen und die Behausung des Wahnwitzigen näher zu untersuchen .
Obschon niemand recht die Herkunft und Vergangenheit des Wahnwitzigen kannte , zeigte doch der Umstand , daß er eben so gut italienisch wie deutsch sprach , daß er aus Welsch-Tirol herstammen mußte , und die vielen Floskeln lateinischer Gebete , die er in das tolle Zeug , das er sprach , hereinmischte , ließen allgemein glauben , daß er ein aus irgend einem Kloster entflohener und wegen seiner Sünden des Verstandes beraubter Mönch sei .
Das Haus des alten Haspinger , so finster und drohend ihm auch der Hausherr , der einen ganz besonderen Widerwillen gegen den Verrückten zeigte , gewöhnlich begegnete , war eines der wenigen im Gebirge , in denen er zuweilen einsprach , wenn der Hunger ihn allzusehr trieb , ja , für das er eine gewisse Vorliebe zu haben schien ; denn er lauerte oft in den Felsen und hinter den Latschen-Gebüschen verborgen , bis er den alten Mann mit seinem Alpstock hatte seine einsamen Wanderungen in das Hochgebirge antreten sehen , und kam dann plötzlich zum Vorschein , um einen Topf Milch oder ein Stück Brot von der jungen Frau zu erbetteln .
Namentlich auf den Knaben derselben schien er es abgesehen zu haben , und so sehr auch die junge Mutter diesen Umgang zu verhindern suchte , konnte sie es doch nicht ganz verhüten , daß der Bube , als er älter wurde und in die Berge lief , häufig mit dem umherschweifenden Verrückten zusammentraf .
Ja , das Mutterherz schrieb es gerade diesem Umstand zu , daß das Kind einen so trotzigen boshaften Charakter zeigte .
Durch diese Umstände war es auch erklärlich , daß der Verrückte , während Nazi und seine Enkeltochter so eifrig mit dem Verunglückten und seiner Wiedererkennung beschäftigt waren , sich in den Hausflur hatte schleichen können , ohne daß Tyras , der wachsame Haushund , sich mit mehr als einem unwilligen Knurren dem widersetzt hätte .
" Misericordia ! misericordia ad Dei gloriam !
Den armen Toni hungert , den armen Toni friert !
Der Teufel ist mächtig in ihm !
Kyrie eleison !
Kyrie eleison ! "
Er winselte , wie ein Hund , ahmte dann dessen Bellen nach und pfiff dazwischen wie die Gemse oder das Murmeltier , wenn es auf den Hochalpen spielt und seinen Gefährten anzeigt , daß Gefahr im Anzug .
Dann schnellte er plötzlich empor , schlug die Hände zusammen und sprang in tollen Sätzen umher .
" Teufels Unhold , " zürnte der Alte , " willst Ruhe geben , oder i hetz den Tyras im Ernst auf Dich .
Schaust nicht , daß der arme Mann , den Du hast ins Franzosenloch stürzen wollen , ganz z'nicht is ?
Wie kannst Du wagen , in mei Haus z'kommen nach solcher Untat ? "
Der Verrückte schlich vorsichtig an den in drohender Haltung am Tisch stehenden Greis heran und hob sich auf den Zehn , als wollte er ihm etwas ins Ohr wispern .
" es is wegen des Fratz des Brose , " sagte er laut , " er is droben im Posthaus blieben , bis die Schneeschilder und das Geschniebe die Strass frei lassen !
Der Bu hat den Teufels-Toni geschickt , sei Mütter Nachricht zu geben ! "
Dann fügte er leiser hinzu : " Aber , alter Nazi , der Teufels-Toni wäre selber gekommen , denn der Teufel is los , und sie reden frantsch auf den Bergen .
Puff ! puff !
i habe es gehört , wie sie geplauscht haben davon , zehn Jäger vor !
Feuer !
Paff - da liegt er !
Hurra der Anderes ist tot - er wird niemals mehr das Josele schießen lassen ! "
" Unhold ! was soll die wahnwitzige Rede ' ? " der alte Tiroler hob drohend die Hand .
" es isch der zwanzigste bald , " fuhr der Irre fort , " i weiß es , wenn auch mei Kopf z'nicht is , für was zähle ich die Kieselsteine aus dem Bach alle Jahre in meiner Hütte im Gebirge ?
Darum müssen alle hinwerden zur Sühn , die den Anderes derschossen , und i will sie all ins Franzosenloch bringen mit samt ihrem roten Gold .
Der Joachim Haspinger , der Kap ziner Patter wird mir helfen dazu ! "
" Narr !
Der Haspinger is tot ! laß ihn in Frieden in seinem Grab ruhn und verunglimpf sei Gedächtnis nicht , daß Du sei Namen im Mund führst ! "
Der Irre lachte höhnisch und legte die Finger auf die Brust des alten Mannes .
" Hoho ! bugia ! bugia !
Lüge !
Lüge !
Der Teufels-Toni weiß es besser !
Wenn auch der Rotbart tot is , sei Vetter , der Nazi lebt noch immer und wird mit dem Tirolerland gegen die Franzosen ziehen !
Nazi Haspinger , Haspinger , Nazi Haspinger , Hurra ! die Franzosen kommen , und sie haben den Sandwirt derschossen ! "
" Schurke ! wer hat Dir Unhold das Geheimnis geratscht ?
i schlage
Di z' Boden , wenn der Name noch a Mal über Dei Lippen kommt ! "
Er hatte die Hand erhoben , aber seine Enkelin fiel ihm in den Arm .
" Um der Heiligen Willen , Nönl , " bat sie , " leg ' nicht Hand an den Unglücklichen , des es Dir nicht zum Fluch wird !
Gehe zu dem Herrn , er is zu sich gekommen und will mit Dir sprechen !
I rede unterdes mit dem armen Z'nichten und will hören , ob er wahr plauscht , des er den Brose g' sehe 'n und den Kölbl ! "
Sie schob den Greis nach der Seite des Feuers , wo in der Tat jetzt der Slowake auf einem Schemel saß , noch blaß und erschöpft , aber doch mit vollem Bewußtsein , und übernahm es , den Verrückten durch freundliche Fragen und durch Brot und Milch auszuforschen , ob er wirklich den Knaben gesehen .
Der Slowake streckte dem alten Mann die Hand entgegen .
" Gott im Himmel in seiner Gnade , " sagte er noch zweifelnd , " so wäre es denn wirklich - Ihr selbst hättet mich gerettet und ich hätte , gerade im Augenblick , wo ich glaubte , daß alles für den armen Wanderer zu Ende auf dieser Erde , eben die gefunden , die noch einmal zu sehen ich mich sehnte ! "
" Pfieti Gott , Herr Matthias , " meinte schnell umgestimmt der Alte und drückte dem Geretteten herzlich die Hand .
" So seid Ös das wirklich ?
Aber wo kommt Ös her in dem schiechen Wetter ? und , nehmt es nicht schlimm , in dem Aufzug da ? "
" Es ist das Kleid meines Standes , seit jenem Tage her , das Kleid meiner Sühne und Buße !
Schon vor Jahresfrist trieb es mich in das herrliche Tirol , um Euch doch einmal wiederzusehen , nachdem ich in Wien am Sterbelager des braven Döllinger gestanden und von ihm erfahren hatte , wo ich Euch zu suchen habe , aber vergeblich fragte ich im Stubebayer Tal und durchwanderte das ganze Land , nirgends konnte ich erfahren , wo der brave Nazi Hase ... "
" Still , " unterbrach ihn finster der Alte .
" Nennt den Namen hier nicht , er liegt begraben im Stubbai , und i möchte nicht , des der Unhold dort bestätigen hört , was der Teufel selber ihm verraten haben muß ; denn nur wenige wissen hier , daß wir dem Namen so unschuldig Schande gemacht .
Aber was plauscht Ös ? is der Schwager Hans wirklich hin ? "
" Er starb in meinen Armen am 10. Mai des vergangenen Jahres , und ich suchte Euch und die Mamsell Nannette , um in die Hände der rechtmäßigen Eigentümers das zurückzulegen , was der Sterbende in seiner Gutmütigkeit mir aufgedrungen .
Gott sei Dank , der den armen Matthias wenigstens so lange erhalten , daß er denen , die er liebt , beweisen kann , daß er ein ehrlicher Mann ist .
In der Hallina dort ... "
Der Alte unterbrach ihn nochmals mit einem Wink .
" Plauscht nicht weiter , Herr , laßt mich erst den da fortschaffen !
Was tust mit dem Brief , Teufels-Toni ? laß liegen , was Di nicht angeht ! "
Es war der jungen Frau gelungen , von dem Verrückten durch allerlei Hin- und Herfragen herauszubringen , daß er wirklich den Knaben Ambrosi mit dem Knecht des Hauses droben in dem Wirtshaus auf dem Joch gesehen und von ihm gehört hatte , daß er die Nacht dort zubringen wolle und des drohenden Wetters halber erst am anderen Morgen zurückkehren werde .
Der Wahnwitzige schwatzte aber zugleich so wirres und tolles Zeug von Reisenden und Franzosen , von Verrat und Tod durcheinander , daß das Mädchen nicht klug daraus zu werden vermochte und sich begnügte , Wein , Brot und Käse auf den Tisch zu schaffen und ihm reichlich davon vorzulegen .
Während der Tolle mit der Gier des Heißhungers die Speisen verschlang und das große Glas Wein hinunterstürzte , waren seine Augen auf den Brief gefallen , den der greise Besitzer des Hauses vorhin gelesen , und er hatte ihn mit der Ungeniertheit seines Zustandes zu sich gezogen und wandte , selbst trotz des Zurufs des Alten , kein Auge davon .
" Willst Du gepanscht sein , Schläge haben . infamigter Dörcher ? " zürnte der Greis , indem er unwillig den Brief ihm mit Gewalt wegriß und ihn in die Tasche seiner Jacke steckte .
" Was schnüffelst in ander Leute Geheimnis und schreist nachher dem welschen Volk in den Bergen aus ?
Fort mit Di in den Stadl , wo ich aus Christenbarmherzigkeit Di für die Nacht a Lager gönnen will . "
" Er is ganz z' nicht und a führiger Putz , " Böser Kobold . fuhr der Alte gegen seinen lieberen Gast fort .
" In sa Tücke und Bosheit treibt er es allen Leuten schlimm und hat auch Ös gesucht ins Verderben zu stürzen , der Unhold .
Aber die Mutter Gottes und der heile Antoni haben es zum besten gewandt und er is doch nun einmal a Mensch und i kann ihn deshalb nicht nausstoßen in Wind und Wetter ! "
Der Mann sah ihn an , die Speise und der Wein , die er genossen , hatten dem zusammengeschrumpften elenden Körper sichtlich wohlgetan , und eine leichte Röte zeigte sich auf seinen hohlen Wangen .
Seine Augen funkelten bedeutsam unter dem weißen wirren Haar , als habe er ein wichtiges Geheimnis zu verkünden .
" Glaube es nicht , Nazi , " sagte er flüsternd , " der Rote is nicht tot , wenn sie es auch tausendmal schreiben vom Amt !
Die Tiroler stehen auf , sie werden ihn brauchen , bald , bald , denn i sage Dir , Nazi , die Franzosen kommen , und dann muß der Rotbart das Kreuz tragen vor dem Landsturm her , mit dem Gamsbart und der Kapaun- und der Pfauenfeder auf dem Hut , wie am Berge Isel und an der Brixener Klaus bei Mittewald am Eisack !
Denn i leid es nicht , daß der Wassermann Paul Wassermann , der tapfere Chorherr von Neustift , der nach dem eigenen Geständnis des berühmten Kapuziner-Paters Joachim Haspinger bei dem großen Tiroler Aufstand , im Jahre neun , mutiger und aufopfernder als er , das Kruzifix den Tirolern in den Kämpfen an der Eisack und bei Aischa voraustrug , und als ihn der Marschall Lefevre fragte , wo er das Kriegsführen gelernt , begeistert dem Herzog das Kruzifix zeigte mit der Antwort :
" Der hat es mich gelehrt ! " es tut , und i selbst kann das Kreuz nicht anrühren , oder der Teufel holt meine Seele !
Das ist der Paktum , den er mit mir macht , wenn er des Nachts zu mir kommt und mit mir spricht .
Sire ! le peuple tirolien confiant dans la bonte , la sagesse et la justice de votre Altesse imperiale remet par nous , ses organs , sa sorte entre vos mains . "
Der Anfang der berüchtigten Unterwerfungsadresse an den Vizekönig von Italien .
" Was soll das Geschnacke , das a Christenmensch nicht versteht , " zürnte der Alte .
" Wenn i nicht wüßte , des der teuflische Verräter sei verdienten Lohn gekriegt und beim Teufel in der Hölle schmort , könnt man sich schieche Gedanken machen .
Aber viel besser magst sicher selber nicht Wesen sein , und daher hast auch die unglückliche Wissenschaft .
Fort mit Di in den Stadl , wenn D' die Nacht nicht auf dem Schnee schlafen willst . "
Der Verrückte hatte , ohne auf die zürnende Rede zu achten , vor sich hin gemurmelt .
" Le grand Napoleon et son digene fils seront désormais les protecteurs du peuple tirolien ! " schloß er laut , " i sage Dir , Nazi , die Franzosen sind da , i habe sie selbst gehört droben auf dem Joch , und sie werden kommen wie der Schneesturm .
Sie haben den Anderes dermordet , nicht der Joseli , nicht der Joseli , wie die Leute ' lügen !
Wenn Du klug bist , hilfst sie mir , ins Franzosenloch werfen , sonst trinken sie Dir all den Leidenwein aus , der doch an alten Körper so wohl tut ! "
Er griff nach der Flasche und setzte sie an den Mund .
Der Hausherr ließ ihn sie ruhig leeren , denn er hoffte , der Bergwein werde den Unhold betäuben und ihn in desto festeren Schlaf versenken .
Dann aber drängte er ihn mit Ernst und Drohungen nach der Tenne und dem anschließenden Stadl , und verließ ihn nicht eher , als bis er in dem warmen , hier aufgestapelten Heu lag .
Als er in den Küchenflur zurückkehrte , fand er das Paar am Feuer sitzen , den Slowaken die Hand des Mädchens in der seinen .
Ihr freundliches , von dem Zug der stillen Trauer nicht entstelltes Gesicht , war von glühendem Rot bedeckt , ihr Busen wallte heftig .
Es war , als Kämpfe sie mit einem Geständnis , das doch nicht über ihre Lippen wollte .
" Nandl , Nandl , " sagte gutmütig der Greis , " was bischt Du doch für a ranziges Assel , Faule Weibsperson . des Du hier sitzt und planzederst Unnützes Zeug schwatzen . und nicht für den Gast sorgst , der_es Decher so nötig hat .
Schleien Di Madel , und hole mei alten warmen Joppen herbei , des der Herr Matthias ihn anziehen kann .
Bringe a Fleisch , wenn es im Haus hast und a guten Bodenwein a und a Gewürz , des der Gast a warmen Wein in den Leib kriegt , das wird ihm gut tun . "
Das Mädchen sprang hurtig auf und entzog sich mit dem raschen Schaffen und Walten der Verlegenheit , auf eine Frage zu antworten , die der ehemalige Student an sie gestellt hatte .
Sie flog so rasch und behäbig umher , daß man hätte meinen sollen , die fixe Dirne von sechzehn Sommern vor sich zu schauen , als die sie vor zehn langen und traurigen Jahren nach Wien gekommen war .
Villafranca. II. Band , S. 217 .
Dem Gast aber schien gleichfalls durch die Worte des Alten eine Last von der Brust genommen , die ihn vielleicht schwerer gedrückt , als die Schneemassen , die vorhin der Verrückte draußen am Franzosenloch auf ihn gehäuft .
Im Gespräch , während der Großvater den Wahnwitzigen zur Ruhe brachte , hatte er den Glauben zu verstehen gegeben , daß sie gewiß längst glücklich verheiratet sei .
Als der Greis nun von dem Dirndl sprach , war unwillkürlich die Röte der Freude und Überraschung in sein Gesicht geschossen , und die Bewegung von der , der sie galt , nicht unbeachtet geblieben .
Der Hauswirt ließ ihm nicht viel Zeit zu weiterem Nachdenken , sondern rief ihn zu dem Tische , den seine Enkelin unterdes rasch mit kaltem Fleisch , Käse und einem Kruge heißen Bodenweins besetzt hatte .
" Die Joppe , Dirndl , die Joppe ! "
Das Mädchen hatte aus der Kammer eine alte warme Joppe des Tirolers geholt und brachte sie dem Slawonier .
" Werft das Züge fort , " meinte der Alte , " es is nix für Eng und paßt nicht z'sammen .
Der Mensch soll in seinem Stand bleiben und sich nicht schlechter machen , als er is .
es is nur a Sekten von Eng , des Ös wie a Dörcher und Laninger im Land herumlatscht , und i leid es nicht weiter .
Ös habt dem Nazi Haspinger beigestanden in seiner Not , und Ös sollt bei ihm verbleiben und sei Brot teilen , so lange es währt , wenn Ös wollt . "
Der ehemalige Student griff verlegen nach der nassen zottigen Bunde , die Nandl ihm von der Schulter nahm .
" In dem schlechten Kleidungsstück , " sagte er nicht ohne Befangenheit , " ist etwas für Sie , Herr Haspinger .
Deshalb suchte ich Sie auch durch ganz Tirol , und ich danke Gott , der Sie mich finden ließ , um eine Pflicht zu erfüllen , ehe mein trauriges Leben zu Ende geht . "
Er griff nach dem Messer , das vor ihm auf dem Tisch lag , um langsam die Nähte des groben Mantels von Halinawolle aufzutrennen .
Plötzlich fielen Goldstücke , blanke schimmernde Dukaten auf das saubere Leinentuch des Tisches .
Der Alte und das Mädchen sahen staunend zu , wie sich der goldene Regen mit jedem Augenblicke vermehrte und zum blinkenden leuchtenden Haufen anschwoll .
Noch zwei andere Augen , von keinem der drei bemerkt , funkelten unheimlich nach dem Schatz .
Es war der Wahnsinnige , der sein Gesicht droben tief im dunklen Hintergrunde des Flurs , wo der Heustadl an diesen stieß , durch die Spalten zweier Bretter drängte .
" Gold , " murmelte er , " o rotes Gold ! so schön und rot wie jenes , was der Herzog mir gab , als der Anderes ... "
Seine Worte verloren sich in dumpfes Geflüster , seine Finger krallten sich wie die Klauen des Lämmergeiers zwischen die Fugen , als könnten sie die Bretter auseinander reißen und ihm den Weg zu dem Schatze bahnen .
" Heile Antoni , " sagte endlich das Mädchen , die Hände zusammen schlagend .
" Des is ja a Schatz , wie ihn die heile Mütter zu Einsiedl kaum hat ! "
" Und mit all dem Gold , " fragte wiederum mißtrauisch der Alte , " seid Ös gereist wie a Dörcher durchs Land ?
I will doch hoffen , daß Ös a rechtmäßiger Weise zu dem vielen Gold gekommen seid ? "
" Es ist nicht mein Eigentum , es gehört ... "
" Wem ? "
" Ihnen , Herr Haspinger , und der Mamsell Nannette dort ! "
" Plauscht nicht französisches Zeug , Mann , " sagte unwillig der Greis ; " das Dirndl ist ka Mamsell und heißt Nandl auf gut tirolerisch .
Aber platzedert ka Zeug nicht , was habe i mit dem Geld zu schaffen ? "
" Es ist der Nachlaß Ihres Schwagers Döllinger , " sagte hastig der Slowake , " es müssen zweihundert Dukaten sein , und hier - hier ... "
Er riß eilig die Naht weiter auf und holte ein Päckchen , sorgfältig in Wachsleinwand geschlagen , hervor .
" Nehmen Sie , Herr Haspinger , es sind zehntausend Gulden in Banknoten ! "
Der Alte starrte ihn an .
Die allen Tirolern eigene Liebe zum Gelde kam unwillkürlich bei ihm ins Spiel .
" Zehntausend Gulden ? i wußte zwar , daß der Hans a Geld hatte , Tochter hätte i mei Lebtag nicht geglaubt , des es so viel gewesen . "
" Er ist immer ein sparsamer Mann gewesen , Herr Haspinger , und die Hausmeister in Wien stehen sich gut .
Vielleicht hat er auch in der Zahlenlotterie gewonnen , ich weiß , daß er zuweilen setzte .
Ich bitte , nehmen Sie , es ist bis auf den Kreuzer alles , was vorhanden war ! "
Es war eine gewisse Hast und Unsicherheit in dem Wesen des ehemaligen Studenten , als er das Geld so dringend dem alten Tiroler zuschob .
Plötzlich legte das Mädchen die Hand auf den Goldhaufen und die Banknoten .
" A Augenblick , Nönl , " sagte sie mit bestimmtem Ton .
" I denke , mehr müssen doch annerst zuerst den Herrn Matt es fragen , ob der Ohm Döllinger das ganze Gut a uns vermacht hat ? "
" Es gehört Ihnen , Nandl , Ihnen und Ihrem Großvater ! "
" Dann müßt doch sicherlich a Papierl drüber da sein , Nönl , und das müßt mehr zuvor doch schaun ! "
" Ich habe keine Papiere , " sagte verlegen der Slowake , " aber so wahr ich ein ehrlicher Mensch bin , es ist das Erbe des braven Döllinger und gehört Ihnen ! "
Das Mädchen sah ihm scharf ins Gesicht .
" Gut , Herr Matts , ich will_es glauben , des es das Geld vom Ohm is .
Aperst schwört Ös bei der Mütter Gottes , daß der Ohm es af uns alleinig vermacht hat ! "
Der Slowake schlug hocherrötend die Augen zu Boden .
" Ich versichere Sie - das Wenige , was ich brauche ... "
Der alte Mann stand auf und trat hochaufgerichtet vor ihn hin .
" Das Nandl hat recht , Herr Matts , " sagte er fest und ernst .
" I will wissen , woran i bin .
Antworte Ös , wie a ehrlicher Mann und nicht wie a Patscher , der a Lüg ' macht .
Hat der Hans sei Gut uns vor Gericht und durch Testament vermacht ? "
" Das nicht , Herr Haspinger , aber ... " " Bleiben es bei der Sache , Herr !
Hat er Eng anders den Auftrag gegeben , das Geld mir und dem Nandl zu bringen ? "
Matthias schwieg .
" Antwort , Mann , wenn i glauben soll , des Ös a ehrlicher Bursch seid !
Wie kommt Ös zu dem Geld ? "
Der Bruder der unglücklichen Hanka zögerte immer verlegener und unruhiger , aber die Hand des alten Mannes lag schwer auf seiner Schulter .
" Gebt Antwort , Herr , des mehr nicht Schieches von Eng denken müssen , des Ös am Ende gar ... "
Der Slowake richtete plötzlich den Kopf empor .
" Halt , Herr Haspinger , denken Sie nichts Schlimmes von mir .
Das Geld ist ehrlich empfangenes Gut , aber "
- " Ich kann es unmöglich behalten ! "
" Nicht behalten ? so gehört Eng das viele Geld ! "
Der Mann hatte aus der Brieftasche , die er in seiner Ledertasche trug , ein zusammengefaltetes Papier genommen und hielt es dem Tiroler hin .
" Wenn es denn einmal sein muß , lesen Sie ! "
" Les Du , Nandl !
Du weißt , ich bin nicht sehr gelehrt ! "
Das Mädchen hatte rasch das Papier entfaltet und überflogen .
Sie stieß einen Ruf der Freude aus .
" Schaut , Nönl , i wußte es ja , daß Ös den Matt es Unrecht schürgt habt !
Das ist halte a richtig Testament von Ohm Döllinger , und aus Dankbarkeit für sei treue Pfleg in der Krankheit hat er dem Matts all sei Geld und Gut geschenkt in aller Form Rechts ! "
" Es war so wenig , was ich für ihn getan , die gewöhnlichste Schuld der Dankbarkeit .
Er hat mich gegen meinen Willen und meine Bitte zum Erben eingesetzt , aber ich gelobte mir sofort mit einem heiligen Eid , daß das Gut an die rechten Erben kommen solle .
Und so habe ich die sonstige Habe des würdigen Mannes verkauft und Sie seit dreiviertel Jahr unablässig gesucht .
Gott sei Dank , der Sie mich endlich finden ließ !
Und hier nehmen Sie das Gold , denn es brennt in meiner Hand , bis es in die seiner rechtmäßigen Eigentümer kommt ! "
" Da sei der Herrgott vor , " sagte der Greis , " des i Di , mei Sohn , um a Vierer Eine kleine Teilungsmünze . bringe von dem , was Dir rechtmäßig gehört !
Der Hans hat wohl getan , des er sei Erb Dir vermacht , denn i und das Nandl brauchen sei Gut nicht .
I selber aber bin in Dei ' großen Schuld , von damals her , als Ös mi so treu gepflegt in der wüssten Kaiserstadt , as mir so verhutzelt im Kopp war ; so bleibt bei uns , Herr , und Liebe und Treue sollen Eng nimmer fehlen ! "
" Wie ?
Vater Haspinger , Sie wollten mich wirklich aufnehmen , den armen mit dem Fluch seiner Geburt beladenen Slowaken , der mißbraucht und ausgestoßen von aller Welt , mit dessen Leben und Seele das schändlichste Spiel getrieben worden , und der nichts hat als seine Buße und Reue ? "
" Der Herrgott im Himmel weiß halte am besten , wie er_es leiten tut , " sagte feierlich der Alte .
" Es is Caner in der Welt , der sich rühmen mag , daß er ohne Schuld sei und der allein es gewesen , den haben sie ans Kreuz g'nagelt .
Schlage ein , mei Sohn , wenn Du bei uns bleiben willst , Du sollst mei wahrer Sohn sein , und der Franz mit seiner Reue ' im Himmel wird sich freuen , wenn er es sieht .
Und was halte die da betrifft , sie wird Dir a wahre Schwester sein , und mehr , wenn Du willst ! "
Der Alte hielt ihm die Hand hin , das Mädchen lehnte unter Tränen der Freude , den ersten seit vielen langen Jahren ! ihren freundlichen bittenden Blick auf den Mann ihrer stillen Liebe gerichtet , das Haupt an die Schulter des Greises .
" Schaust , Nönl , ich habe Dir es gleich gesagt , daß der Matthis a braver Bu geblieben , as Du das blitzende Ringel auf seinem Brustlatz gesehen ! "
Der junge Mann hatte selig und gern die Hand erhoben , um sie in die des Tirolers zu legen und damit eine feste und glückliche Heimat sich zu gewinnen , als ihn dies Wort traf .
" Den Ring ? " er zog die Hand zurück und faßte danach .
" Gott im Himmel - ich hatte den Ring vergessen !
Nein , Vater Haspinger , Nannette , Sie , die ich tausendmal mehr liebe , als mein Leben - lassen Sie mich !
ich bin nicht würdig , in Ihrem Kreise zu leben und glücklich zu sein !
Mein Schicksal ist allein die Reue und Buße .
Mein Werk ist hier getan , ich beschwöre Sie auf meinen Knien , nehmen Sie das Geld , und lassen Sie mich fort , noch in dieser Nacht , sogleich - fort in die weite Welt , die meinen Kummer und meine Reue in ihrem weiten Raum allein verbergen kann ! "
Das Mädchen sah ihn bestürzt an , und über das bisher so helle glückliche Gesicht flog ein dunkler Schatten .
" ' Sisch alles wahr , was der Herr Matthis plauscht , " sagte sie betrübt .
" Wer halte a Schuld af sie hat und a Unglück , der muß sie halte tragen sein Lebe lang und wenn er noch so gering davor kann ! "
Sie zog den Zipfel ihrer Schürze zu den Augen und weinte .
Das einfache gute Wesen dachte nicht an eine Schuld des Mannes , den sie seit zehn Jahren liebte , sondern an das Unglück , das sie ihre eigene Schuld nannte .
Weder sie noch der alte Mann hatten je die demütigende , verächtliche Stellung begriffen , die der junge Student einst bei seiner sogenannten Wohltäterin hatte einnehmen müssen .
Der Greis sah finster vor sich hin .
" Wer Dir es angetan , Dirndl , der wird_es verantworten müssen , wenn der Herr droben im Himmel zu Gericht sitzt !
Wenn er aber af Erben dem Nazi Haspinger vors Gesicht tritt , dann soll er erfahren , daß es noch a Straf gibt hier unten !
Von Eng , Herr Matthis , aber hätte i nicht gedacht , des Ös dem armen Ding da sein Unglück so schlimm anrechnen würdet , denn niemand weiß so gut als Ös , des sie nicht davor kann ! "
Der Slawonier sah ihn erstaunt an .
" Ich verstehe Sie nicht , Herr Haspinger , Gott im Himmel weiß es , wie gern ich mir hier , bei denen , die ich so innig liebe , eine Stätte baute , und wie oft ich davon geträumt , an der Brust der großen Natur , in der Mitte guter und aufrichtiger Menschen die Flecken zu vergessen , die meiner Jugend aufgedrückt sind .
Aber der Fluch , der mich belastet , treibt mich fort ; denn selbst mit dem Bild dieser Reinen im Herzen und trotz der Buße , die mich selbst wieder rein und ihrer würdig machen sollte , konnte ich mich nicht frei halten von dem Fehl und der Sünde , und ich kann der Erinnerung daran nicht einmal fluchen ! "
Der Tiroler schüttelte den Kopf , während Nandl noch immer still fortweinte .
" Nehmt es nicht übel , Herr Matthis , " sagte er , " aber das is gar aus , das verstehe ' i nicht , was Ös da plauscht von Eurer Schuld und von der Sünde .
Ös seid a g'studierter Mann , aber mehr sind nur einfache Leute ' .
Das Nandl hat sich nicht weg warfen und wird sich nicht wegwerfen , und wenn das Unglück ihr passiert is mit dem Ambros , so is es Gott's Wille gewesen , wie mit dem Franz , weil i alter Mann zu stolz getragen habe mei Haupt auf mei Namen im Land Tirol .
Der Ambros ...! "
Seine Worte , die dem Studenten so unverständlich waren , als dessen eigene Anklage dem Greise , wurden durch den langgedehnten melancholischen Ton eines Posthorns unterbrochen , der von der Straße herüber klang .
Zugleich donnerte es oben an der Stadelwand , wo der Verrückte zur Ruhe gebracht worden , heftig gegen die Bretter .
" Nazi !
Nazi ! lad Da Stutzen , Mann , der Franzos is da !
Hurra auf sie !
es lebe der Kaiser und das Land Tirol !
Ins Franzosenloch mit ihnen ! ins Franzosenloch ! "
" Is der Unhold schon wieder auf dem Gang ? " sagte unwillig der Alte , indem er sich erhob .
" Aperst er erinnert mi in der Tat an eins , das i ganz vergessen in der Freude , Ös wiederzusehen , und das a echter Tiroler niemals vergessen soll ! "
Er ergriff das Gewehr , das er vorhin , den Wahnwitzigen zu schrecken , in die Nacht hinaus abgeschossen hatte , und begann es ruhig zu laden .
Die kleine Unterbrechung schien allen wohlzutun in dem schmerzlichen und seltsamen Gespräch , das sich zwischen ihnen entsponnen hatte .
Nur der Verrückte gab keine Ruhe , sondern klopfte fortwährend an die Bretterwand und schrie :
" Die Franzosen kommen , die Franzosen kommen , Nazi !
Der Teufels-Toni hat sie hierher geführt !
Nehme Di in acht , Nazi , oder sie derschießen Di wie den Anderes in Mantua ! "
Unterdes hatten sich die Signale des Posthorns wiederholt immer lauter und wie es schien , von derselben Stelle kommend .
" Was brauchen die Tschoggl in solcher Nacht da zu fahren den schlimmen Weg , " sagte endlich ärgerlich der Greis .
" Sie müssen_es schleini haben , des sie noch nach Trafoi wollen in dem Schnee !
Willst Ruhr halten , Du verhutzelter Dörcher da oben , oder i komme mit dem Stecken Raufer und werde Dir es Maul stopfen ! "
Die junge Frau sah schüchtern empor .
" Vielleicht is gar der Bros mit dem Posthanse , " sagte sie halb bittend halb fragend .
" I will hinausgehen , Nönl , und schaun , was der Praxer des Postmeisters will , des er so viel bläst . "
" Bleibe Du hier , " meinte der Alte , " es wäre allerdings möglich , denn der Bu ändert leicht sei Sinn .
Aber i will selber nachschaun , was los is . "
Er nahm den Hut vom Flock , öffnete die Tür und trat hinaus .
Auch der Slawonier hatte sich erhoben und wollte ihm folgen , aber die Hand des Mädchens legte sich schüchtern auf seinen Arm .
" Laßt den Nönl allein gehe 'n , Herr Matthis , " sagte sie bittend , " er is stark und ihm tut das Wetter nix .
Aber Ös seid noch so schwach von der Not und ... "
Sie hielt zögernd inne , während sie beide unter dem Vordach der Tür standen , dann sagte sie leise : " Und i möchte halte a paar Wort mit Eng reden , während der Nönl fort is .
Aber laßt uns hinaustreten unter Gottes freien Himmel , da wird mehr die Brust leichter werden , und i werde von Herzen wegplauschen können . "
Sie traten beide hinaus in die Nacht , die mit dem raschen Wechsel der Gebirgswitterung wunderbar klar geworden war .
Der Mondschein lag hell über der wildromantischen Gegend und zeichnete auf den weißen Flächen mit seinen dunklen Schatten die Konturen der Berghänge und Schluchten ab. Hin und wieder traten aus der Schneedecke die mächtigen Felswürfel schwarz hervor , und drüben dehnten sich wie erstarrte Massen zwischen den riesigen Berghörnern die ewigen Gletscher .
Ein leichter Frost war dem Schneegestöber gefolgt und in dem Strahl des Mondes blitzten Myriaden von Sternen auf den Schneewänden .
Es war eine jener Szenen erhabener Einsamkeit , wie sie so unendlich wohltuend auf die menschliche Seele wirken und die stürmischen Wellen der Leidenschaften und der Schmerzen besänftigen .
Überall hehre , majestätische Stille , keine Regung in der ganzen Natur .
Nur dort unten , wo die prächtige Alpenstraße ihren weiten Bogen in die Nähe des einsamen Berghauses schlug , sah man eine dunkle Gruppe , Pferde und Wagen oder Schlitten , auf die der alte Tiroler rüstig losstieg den Berghang hinunter über die gefährliche Schlucht , während von Zeit zu Zeit noch das Signal des Postillons herüber scholl .
Der Slawonier stand eine Weile und schaute auf das großartige Bild um ihn her , das seinen mächtigen Eindruck auf ihn nicht verfehlte .
Seine so tief erregte Seele begann sich zu beruhigen , und die Hoffnung auf die endliche Gewinnung von Frieden und Glück , der ja ein Menschenherz so schwer oder vielmehr nie entsagt , erwachte wieder .
Er hatte in diesem mächtigen Bilde der Majestät des Winters um sich her fast vergessen , daß das Wesen an seiner Seite stand , von dem allein ihm Ruhe und Glück kommen konnte und von dem er doch durch eine so unendliche Kluft getrennt war .
" Darf i zu Eng reden , Herr , so wie mir ums Herz'l is ? " fragte kaum hörbar das Mädchen .
Er faßte ihre Hand und drückte diese an seine Brust .
" O wenn Sie wüßten , Nannette , wie gern ich Ihre freundliche Stimme höre , wie so oft ich mich in fremden Ländern , in Not und Elend danach gesehnt habe .
Sie würden die Frage nicht erst tun .
Es ist vielleicht der einzige Augenblick , den wir noch allein zusammen sind , so lassen Sie uns diesen nicht verlieren , sondern uns sprechen , wie es uns um das Herz ist . "
Das Mädchen erwiderte leise den Druck seiner Hand .
" Is es denn wirklich wahr , Herr , des Ös uns wieder verlassen wollt ? " fragte sie .
Er sah einen Augenblick finster vor sich hin .
" Es muß sein , Nannette , " sagte er endlich , " ich fühle , daß ich meine Buße leiden muß , daß ich Deines reinen Friedens nicht würdig bin . "
" I habe es wohl schaut und gedacht , " sprach sie mit leiser Trauer , " wenn i's a dem Nönl nicht habe zugeben wollen , a's i das schöne Ringel gesehen auf Eurer Brust , des Ös a vornehmeren und besseren Schatz habt , a's das arme Nandl .
Aber es gibt halte viel Unglück in der Gottes Welt , i haben es a derfahren , Herr Matthis , und vielleicht hat Eng das Unglück a betroffen i Eurer Liebe , des Ös sie ni heiraten könnt und in der Fremde Ruhe ' suchen müßt .
Da denke i halte , Ös wärt hier unter Freunden , die es gut meinen und a'frichtig mit Eng , und wenn a nichts daraus werden kann mit dem , was der Nönl meint zwischen uns beiden , weil Ös verlobt seid , und i a unglücklich verachtet Ding bin , so will i doch Eng a gute treue Schwester sein und Eng pflegen , so lange es Eng hier gefallen tut ! "
Sie holte tief Atem nach der langen Rede , als freue sie sich , die Last vom Herzen los zu sein und stand , die Hände über die Brust gefaltet , mit treuherzig und bittend erhobenem Auge bangend vor ihm .
Der warme naive Ausdruck des Gefühls erschütterte tief den Mann .
" Wie , Nannette , " sagte er fast heftig , " Sie könnten wirklich glauben , ich hätte eine andere geliebt als Sie ? "
" es mag vielleicht gewesen sein , " sprach das Mädchen , " a es i a jung sauberes Dirndl war da unten in Wien , aber , da mi der Herrgott so gestraft und was Decher wieder mei Glück is , da is ka Rede mehr davon , und i habe mehr den Gedanken aus dem Sinn schlagen , wie Ös selber .
Das Ringel - "
" Der Ring , ja , er ist es , der uns trennt , aber anders als Du meinst ! " und er faßte wild nach dem Kleinod und wollte es von seiner Brust reißen .
" Das Zeichen meiner Schuld ist er und des Frevels an Dir , die ich vom ersten Augenblick an geliebt !
Und weil es mich mahnt , daß ich Deiner nicht würdig werden konnte mit all meiner Liebe und Reue , weil mein unglückliches Geschick mich immer wieder zurückgeworfen in die Schmach und Sünde , deshalb ist meines Bleibens nicht hier bei Dir , der Reinen , Unschuldigen , die niemals gefehlt ! "
" O Herr , " schluchzte das Mädchen , " wie könnt Ös doch so hart mi verspotten , und Ös wißt doch recht gut ... "
Sie verbarg in Scham ihr Gesicht in die Schürze .
Er sah sie erstaunt an .
" Was wollen Sie damit sagen , Nannette ? "
" Wenn i den Bros' liebe , i kann doch nicht anders , und es is doch die Natur , die Gott jedem Menschen ins Herz gepflanzt hat ! "
Er preßte finster die Hand an seine Stirn .
" Sehen Sie wohl , " sagte er mißverstehend , " ich dachte es wohl , ich kann nicht hier bleiben .
Was sollte ich hier und täglich sehen , wie Sie einen anderen lieben !
Möge er dessen würdiger bleiben als ich !
Möge er Sie recht glücklich machen , wie Sie es verdienen ! und ich , ich will gehen , sobald der Morgen graut , aber vergessen , Nandl , werde ich Dich nie , und Dein wird der elende Wanderer , der ärmste Sohn seines Volkes , gedenken , wenn er bald einsam und elend an irgend einem Feldrain sich zum Sterben hinlegt ! "
Er wandte sich von ihr , um in das Haus zurückzutreten .
Sie hielt ihn zurück .
" Was plauscht Ös , Herr ? habt Ös denn nicht verstanden , der Ambros ... "
" Nun eben !
Du wirst ihn heiraten und glücklich sein ! "
" Aber der Bros - der Bros ... "
" Der Ambros ist ja ... "
Der Ruf des alten Haspinger unterbrach sie .
" Hierher , Herr , wenn es gefallt , " sagte er .
" Sie werden halte wenigstens a Obdach haben für die gnädige Frau , bis der Postillon die Leute aus dem Dorf heraufg' holt hat ! "
" Wir sind zufrieden , lieber Mann , " sagte eine scharfe hochmütige Frauenstimme , " wenn wir nur eine warme Stube und sicheren Aufenthalt haben .
Es soll Ihnen alles reichlich bezahlt werden .
Versprich dem Postillon doppeltes Trinkgeld für die Leute , Ferdinand , damit sie sich eilen ; Du weißt , daß es nötig ist ! "
Der Ton der Stimme hatte wie ein elektrischer Schlag auf den ehemaligen Studenten gewirkt .
Er starrte auf die ankommende Gruppe und trat dann hastig , von dem Mädchen sich losmachend , in das Haus zurück .
Hier hatte unterdes während der Unterredung der beiden ein anderes Drama gespielt .
Der alte Tiroler hatte kaum den Flur verlassen und seine Enkelin war ihm mit dem Slawonier nachgefolgt , als sich oben an der Bretterspalte des Stadels wieder das verzerrte Gesicht des Wahnsinnigen zeigte .
Seine Augen blitzten gierig nach dem Tisch , in dessen halboffene Schublade der Alte vor seinem Weggehen einfach das Geld gestrichen hatte ; dann lugten die funkelnden Augen sorgsam in allen Winkeln umher .
Als der Verrückte sich überzeugt , daß niemand mehr zugegen und selbst sein alter Feind , der große Hund , dem Hausherrn gefolgt war , faßten seine mit langen Nägeln klauenartig besetzten Hände in die Spalte der Bretter und rissen mit einer Kraft daran , die niemand dem elenden greisen Gerippe zugetraut haben würde .
" Gold ! " murmelte er , " rotes Gold , i habe es funkeln sehen , gerade wie damals , als der Herzog mich zu dem Tisch führte , auf dem es lag neben der Karte vom Gebirge mit dem roten Strich im Passier Tal !
Hu wie es blinkte und blitzte , und ein kurzes Wort , ein kurzer Weg ! der Geizhals hat es verschlossen , der Nazi Haspinger , er ist schiech auf mich , weil ich dem blanken Offizier den Rat gab mit seinem Kind und sie sein Weib getroffen haben statt seiner !
Der Narr - warum konnte er nicht reden !
Der Franz Raffle hat_es rascher getan , als das Feuer an seine Fußsohlen brannte , und ich hatte mei rotes Gold und Mantua ... "
Er hatte , während er die Worte murmelte , heftig weiter gearbeitet ; nur zuweilen unterbrach er sich , um zu lauschen , ob das Geräusch der aufgebrochenen Bretter etwa einen der Hausbewohner herbeiführe .
Aber der Slowake und das Mädchen vor der Tür des Hauses waren viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt , um auf das zu achten , was im Inneren des Hauses vorging .
Endlich hatte er wirklich ein Brett losgebrochen , das Blut floß von seinen hageren Händen , aber er achtete es nicht .
Mit einem kindischen Lachen drängte er sich durch die Spalte .
" Ha ha ! wie er Macken wird , der Nazi Haspinger , wenn er den Vogel ausgeflogen findet , obschon er seine Riegel vor die Tür geschoben .
Und mit dem Vogel sein rotes Gold ! "
Er hatte sich herabgeschwungen in den Flur , der durch das Feuer auf dem Herd beleuchtet war und schritt , die blutigen Hände vorgestreckt , auf den Zehn , mit unheimlich funkelndem Auge nach dem Tisch .
" Gold !
i muß es halte noch einmal sehen , es is lange her , daß i ka Gold mehr gefühlt habe ! es is mei Gold , was tut der Haspinger mit , der Spitzbub !
Es ist mein , i habe es erkauft mit meiner Seele !
I bin der Teufels-Toni ! ho ho ! "
Er war an dem Tisch und hatte die Schublade aufgezogen , seine blutigen Finger wühlten krampfhaft in dem Golde .
" Es is mein , es is mein ! " stöhnte er , " Franzosengold !
i muß es dem Haspinger nehmen , denn der Nazi is a Verräter am Tirolerland , er holt die Franzosen herein ! jetzt , in diesem Augenblick !
Ins Franzosenloch mit dem schiechen Verräter ! "
Er begann hastig das Gold in die Taschen seines zerrissenen Rocks zu stecken , durch die Löcher fiel es zum Teil wieder heraus .
Als ihm das Paket mit den Banknoten in die Hände kam , riß er es auf , zuckte aber davor zurück und schleuderte es in die Herdflamme .
" Ka Papier nicht , ka Papier nicht ! " sagte er hastig , " das Papier is nicht blank wie das Gold und das Blut is nicht abzuwaschen von ihm !
Gold !
Gold ! "
Er war mit dem Raube fertig , die rote Flamme beleuchtete mit zuckenden Schatten sein widriges Gesicht , wie er hastig , ängstlich umherschaute .
Sein Auge fiel auf den Stutzen , den der Greis in den Winkel gelehnt , als er von dem Horn des Postillons zu Hilfe gerufen wurde .
Ein Gedanke zuckte ihm durchs wirre Hirn .
" I will die Adler schießen im Hochgebirge , den Franzosen-Adler ! -
wie damals der Nazi an der Stubebayer Wand - ad dei gloriam , ad dei gloriam ! "
Er hatte den Stutzen erfaßt und sprang mit ihm davon , nach der Hinterpforte des Hauses zu , die er , kindisch vor sich hinlachend , leise wieder hinter sich schloß .
Es war kaum geschehen , als der Slawonier hastig eintrat .
Sein braunes blasses Gesicht zeigte die Spuren großer Aufregung , er warf rasch einen Blick umher nach seiner Bunde und der kleinen Habe an Werkzeugen , die allein bei seinem Sturz in den Schnee gerettet worden .
Dann schaute er sich um nach einem zweiten Ausgang , aber weniger vertraut mit der Bauart der Tiroler Häuser , als der Verrückte , konnte er sich nicht sogleich orientieren , und schon war das Mädchen an seiner Seite .
" Jesu Maria , was is Eng , Herr Matthis ?
Ös könnt doch nimmermehr fort in der Nacht !
i leid es nicht , in ka Fall ! "
Er drängte sie von sich , denn an der Tür hörte man bereits die Fremden .
Der Slawonier trat in den finstersten Winkel des Flurs und sank dort , als wären seine Kräfte erschöpft , nieder auf eine Bank .
" Kein Wort , Nandl ! was auch geschehen mag , was Sie auch hören mögen , das Einzige glauben Sie , ich werde Sie lieben bis zum Tode ! " - - - Die Gruppe , die sich dem Hause von der Straße her über den schmalen Pfad der festen Schneebrücke genaht , bestand aus dem führend voranschreitenden alten Mann , der sich mit verschiedenen Reiseeffekten beladen hatte , und einem Herrn und einer Dame , beide in Pelze und Mäntel gehüllt .
Trotzdem war im Mondlicht leicht zu erkennen , daß die Gestalt der Dame nur mittelgroß und voll war , kleiner als die ihres Begleiters , der die Reisemütze tief über Stirn und Ohren gezogen hatte .
Der Postillon folgte mit einem Nachtsack und Reisekorb , die er unter der Veranda des Hauses niedersetzte .
Tyras , der Hund , war bewachend bei dem Gefährt zurückgeblieben .
Der Hergang war einfach folgender gewesen .
Reisende , die aus irgend einem Grunde die größte Eile hatten , waren von der Poststation auf dem Joch abgefahren und hatten glücklich dem Schneesturm bis hierher getrotzt .
Nur unweit des einsamen Hauses des alten Tirolers war die Fahrt auf einen breiten Schneewall gestoßen , der die Windbahnen und Schneeschilder Windlawinen und Schneemassen an Felsen geweht . in dieser Ecke so breit und hoch aufgetürmt , daß nur ein einzelner Mann oder ein einzelnes Pferd sich durchzuarbeiten vermochte , aber unmöglich ein schweres Gefährt , ohne daß durch vieler Hände Arbeit der Weg wieder freigeschaufelt werden konnte .
Das hatte der Postillon auch den beiden Reisenden erklärt , die der bedeckte , aus einem auf Kufen gesetzten Kutschkasten bestehende Schlitten barg , und wie sehr auch der Mann schalt und wetterte , drohte und versprach , er mußte sich bald selbst von der Unmöglichkeit überzeugen und dem Vorschlag zustimmen , den der bergkundige Postillon machte .
Dieser bestand darin , daß die Herrschaften für ein paar Stunden ein Unterkommen in dem einsamen Hause in der Nähe suchen sollten , während er die Pferde einzeln , so gut und ungefährlich es ginge , durch die Schneewand oder den Abhang neben ihr vorbei zöge , dann hinunter nach Trafoi ritt und genügende Hilfe herbeiholte .
Er gelobte , in längstens zwei Stunden mit zehn Männern zurück zu sein , die bald den Weg wieder freigemacht haben würden , und die Reisenden versprachen doppelte und dreifache Bezahlung für die möglichste Eile .
Darum hatte das Horn so dringend um Beistand gerufen , denn der Postillon getraute sich doch nicht , trotz der Mondhelle , allein den richtigen Weg über die Franzosenspalte hinüber zu finden .
Als Haspinger hinüber gekommen zu den in Not Befindlichen , hatte er sofort den Rat des Postillons für den einzigen Ausweg erklärt , und so unangenehm ihm die Sache und namentlich der hochmütige herrische Ton der Reisenden auch sein mochte , sich mit der dem Tiroler Volk eigentümlichen Gutmütigkeit bereit erklärt , das Paar unterdes in seinem Hause aufzunehmen .
Man hatte daher das nötigste Gepäck aus dem Schlitten genommen und mit sich getragen , während der Alte seinen getreuen Hauspummel in dem Schlitten selbst einquartierte , um diesen zu bewachen .
An der Tür des Hauses stellte der Postillon sein Gepäck nieder , um so rasch als möglich wieder zu seinen Pferden zurückzukehren , und der Greis schaffte es in den Flur .
Dies war der Augenblick , als er mit der in Pelz , Capuchon und Schleier verhüllten Dame ins Haus trat .
" Bleibe einen Augenblick zurück , Ferdinand , " sagte sie auf Französisch , " um den Postillon auszuhorchen , ob der Mann hier auch sicher .
Es ist zu nahe an der italienischen Grenze , um den Leuten zu trauen - Du weißt , welche Erfahrungen wir gemacht haben . "
Der Mann blieb , an dem Gepäck sich zu schaffen machend , zurück , die Dame trat in den vom Feuer durchwärmten und erhellten Raum .
" Schleun Di , Nandl , schleun Di , " sagte der alte Mann , " ös sind halte noch mehr Gäste in der Nacht , aber mehr konnten sie doch unmöglich draußen in der Not lassen .
Ruhr das Feuer an , und mache a Warmes , denn die gnädige Frau wird es halte sicher bedürfen . "
Nandl war eilig und willig zugesprungen und half der fremden Dame den Pelz abnehmen , den sie auf einer Bank am Feuer zum Trockenen ausbreitete .
Die Dame löste selbst die Bänder ihres warmen Hermelin-Capuchons , behielt ihn aber noch auf .
So viel man in der halben Beleuchtung sehen konnte , war sie nicht mehr jung , in dem Alter zwischen vierzig und fünfzig , den letzteren näher als den ersteren , und trotz aller Künste der Toilette nur mäßig konserviert .
Das Gesicht , soweit es die verhüllende Kapuze zeigte , war früher wahrscheinlich zart und fein gewesen , trug aber jetzt jene rote fleckige Farbe , die Frauen , die übermäßig allen Genüssen gefrönt , in späteren Jahren trotz aller Mühe erhalten , und auch die breit gewordenen Formen der eher kleinen Gestalt sprachen für die Ursache .
Dennoch lag in dem ganzen Wesen der Fremden etwas selbst für die ungewohnten Augen der Bergbewohner unverkennbar Distinguiertes , ein seltsames Gemisch von aristokratischen Gebärden und herrischem , ungeniertem dreistem Wesen .
Die Fremde trug , mit Ausnahme des Pelzes und der Kapuze , einen für die Reise , namentlich im Winter und über den rauhen Alpenpaß sehr wenig geeigneten Anzug ; wäre der dicke indische Schal , der ohne Rücksicht auf die Kostbarkeit um Hals und Hüfte geknotet war , nicht gewesen , die Kleidung der Dame hätte eher eine Toilette für elegante Gesellschaft genannt werden müssen , als ein Reiseanzug .
Als sie den Schal über der dicken , unschönen Brust lüftete , um das durch den Pelz etwa eingedrungene Schneewasser abzuschütteln , sah man , daß das hellseidene Kleid , dessen kostbare Garnierung achtlos zerdrückt und beschmutzt war , einen tiefen Ausschnitt trug .
Am Halse funkelte ein wertvoller Schmuck , an dem Handgelenke zwei oder drei gleiche Armbänder , aber unter dem Schal aus dem Gürtel des Kleides sah der zierliche Ebenholzgriff eines Mailänder Stiletts .
Sie hatte sich auf einen Schemel am Feuer geworfen und streckte sehr ungeniert ihre Füße dem Mädchen entgegen .
Sie waren mit groben wollenen Tiroler Strümpfen , die bis übers Knie reichten und über die Schuhe gezogen waren , bekleidet .
" Da Kind , ziehe mir das Zeugs da aus !
sie sind ganz naß geworden und ich habe keine Lust nach noch mehr Schnupfen und Rheumatismus .
Du kannst sie gleich behalten , ich habe sie von den Mägden auf der letzten Station gekauft , und Du sollst mir andere geben , ich werde sie gut bezahlen .
Tummle Dich , Kind ! mache Grog oder Glühwein , denn ich bin fast umgekommen in dem schändlichen Wetter und dieser Kälte !
Dort in der Tasche steckt noch eine halbe Flasche Rum .
Es ist ziemlich das einzige , was wir bei uns führen , aber Ihr werdet doch etwas Genießbares im Hause haben ! "
Das Mädchen war vor ihr niedergekniet , um den geforderten Dienst zu verrichten , sie hatte die ungestüme abwehrende Bewegung nicht beachtet , die ihr Freund machte , um sie daran zu hindern .
Er war unwillkürlich einen Schritt aus seinem dunklen Winkel vorgetreten , als wolle er sich zwischen die Tirolerin und die Fremde stellen , aber als er sah , daß es vergeblich war , kehrte er wieder in den Schatten zurück .
" Was mehr im Haus haben , gnädige Frau , steht zu Dienst - es freilich leider nicht viel , aber es gern gegeben .
Jesu Maria , was haben Sie für a nasse Haxen gekriegt , und sind es doch gar nicht gewohnt wie unsereins .
Gleich soll es a Paar dicke warme Schuh ' haben ! "
Die Dame hatte die Bewegung des dritten Insassen des Zimmers bemerkt , der die Arme über die Brust gekreuzt , jetzt regungslos im Dunkel an der Wand lehnte .
Sie zog ihr Lorgnon an goldener Kette aus dem Busen und sah hinüber .
" Fi donc , mein Kind !
was habt Ihr denn da ?
ich glaube gar , ein echtes Exemplar von slowakischem Kesselflicker !
Habt Ihr denn kein anderes Gemach , wo man wenigstens nicht mit solchem Gesindel zusammen ist , das in den Stall gehört ? "
Die Tirolerin wurde blutrot bei dem ungenierten Schimpf , der dem Manne angetan wurde , den sie so sehr liebte .
Eine Träne stand in ihrem Auge , aber dennoch wagte sie nicht , der so hochmütig auftretenden Fremden ein scharfes Wort zu entgegnen .
" Wir haben halte nur das Zimmer neb'an , wo der Nönl schlafen tut , aber es ist wüst und kalt , doch wenn die gnädige Frau befehlen ... "
" Laß nur ! eine Zigarre tut dieselben Dienste und paralysiert die Atmosphäre .
So , jetzt hole ' Deine Schuh ' und laß das Wasser kochen zum Grog oder Punsch ! "
Die junge Wirtin eilte durch den Flur , die warmen Filzschuhe zu holen und ging dicht an dem Manne vorbei .
" Laßt es Eng nicht anrühren , was die Vornehme plauscht , " flüsterte sie innig , " sie weiß halte nicht , wer Ös seid , und des Ös bloß nicht anders wollt ! "
Während sie zurückkam und der Dame , die , wie sie mit Verwunderung sah , eine Zigarre qualmte , die warmen Filzschuhe anzog , war der alte Tiroler wieder mit dem Begleiter der Dame in den Flur getreten , worauf der erstere die Tür schloß .
" So , Herr , nun is alles in Ordnung , und Ös könnt hier in Ruhe die Rückkehr vom Semmeln Simon . abwarten .
Macht es Eng bequem und legt den schweren Mantel ab .
Da neben der Frau is a schöner Platz , Eng am Feuer zu derwärmen . "
Der Alte verrichtete seinem Gast dieselben Dienste , wie vorhin das Nandl der Dame .
Der Fremde warf den triefenden Mantel ab , und die große , sein Gesicht verhüllende Mütze und trat , ohne die Wirtsleute zu beachten , die Hände auf dem Rücken , ans Feuer , so daß er zu dem Tiroler gegen das Licht stand .
" Es ist sehr unangenehm , Martha , " sagte er französisch zu seiner Begleiterin , " dieser Aufenthalt hier ! wenn wir verfolgt würden , noch ist nicht alle Gefahr vorüber ! "
" Bah ! Du bist ein Mann ? wir haben die italienische Grenze hinter uns und sind hier in Tirol so sicher wie in der Statthalterei zu Innsbruck oder im Staatsministerium zu Wien .
Wer sollte auf diesem Wege an unsere Verfolgung denken ?
Jeder wird glauben , wir wären längst in Verona oder Venedig unter dem Schutz guter Bajonette , statt in dem Winter der Hochalpen , wenn sie überhaupt schon die Papiere vermißt haben .
Apropos , Du hast doch die Brieftasche ? "
" Sie stecken sicher in meiner Brusttasche .
Aber haben denn die Leute hier nichts , um uns ein wenig zu erfrischen und zu erwärmen ?
Es scheint miserabel armes Volk zu sein , und ich bin durchfroren bis auf das Mark meiner Knochen . "
" Der Grog wird sogleich fertig sein , dann kannst Du Dich erwärmen . "
" Mir will der Gedanke an den Offizier immer noch nicht aus dem Sinn , der den Grenzposten kommandierte .
Ich glaube , der Bursche witterte den Grund unserer Eile und hätte uns am liebsten festgehalten . "
" Ach ! ein österreichischer Offizier !
wenn es noch ein Italiener gewesen wäre !
Wie hieß er doch gleich , der Korporal nannte Dir ja den Namen . "
" Hauptmann Hartmann , " sagte der Reisende .
" Ich sollte meinen , Du könntest doch wissen , daß unter den deutschen Regimentern ebenso gut Verräter sind , wie unter den italienischen und ungarischen .
Die Turiner Propaganda hat ihre Anhänger überall durch das ganze Land .
Ich wünschte , wir wären mit den Dokumenten erst sicher in Wien !
Dies unerwartete Hindernis erschreckt mich !
Du weißt , was auf dem Spiel steht , mit der Entdeckung eines solchen Geheimnisses sichere ich Dir die Herausgabe der Güter in Ungarn !
Was war das ? "
Der entfernte Knall eines Schusses hatte sie erschreckt .
" Was zum Henker , Alter , " fuhr der Fremde zu dem Tiroler fort , der mit dem Trockenen der Kleidungsstücke sich beschäftigte , " geht man denn in der Nacht bei Euch auf die Gemsenjagd ? "
Der Alte schüttelte den Kopf .
" Ma sieht , des Ös ka Gamsjäger seid , Herr .
Wer würde a Gams schießen zu a Zeit , wo sie ka Lot Fett auf_dem Rippen haben .
Aber i was nicht , wer der Dalk is , der zu annerst in dem Gebirge ' schießt , wo die Schneeschilder und die Windbahn Die Windlawine . an allen Spitzen hängen !
Na , Nandl , tummle Di und mache den Herrschaften was Warmes .
Maria Joseph , was stehst da , als wärst im Kopf z' nicht , Dirn , und starrst auf den Herrn ? "
Das Mädchen , das erst einen Augenblick vorher das Auge zufällig auf den Fremden gerichtet , der jetzt ohne Mütze und Hülle am Feuer stand und in demselben störte , stand in der Tat wie ein Bild aus Stein .
Ihre Augen starrten auf den Mann , Furcht und Entsetzen spiegelnd , ihre sonst so freundlichen , ruhigen Züge drückten den höchsten Schrecken aus , sie war unfähig , eine Bewegung zu machen .
Wir haben bereits erwähnt , daß die Gestalt des Fremden mittlerer Größe war .
Er mochte früher schlank gewesen sein , begann sich aber in dem reiferen Alter , in dem er stand - über die Mitte der Dreißiger - zu runden .
Seine Gesichtsbildung war , obschon der jüdische Ursprung unverkennbar blieb , von eigentümlichem Schnitt , die Mitte zwischen Raubvogel und Schafbock haltend , die tierische Lüsternheit mit Grausamkeit und Indolenz vereinigend .
Mit der Eigentümlichkeit der Gesichtsbildung harmonierte die fahle , unreine Blässe , der harte , hochmütige Blick des großen hellgrauen Auges und das negerartige wirre wollige Haar .
Der Fremde , den die Dame mit dem vertraulichen Namen Ferdinand genannt , und der demnach ihr Mann oder naher Verwandter zu sein schien , hatte sich eben niedergebückt und zog aus der Asche einige halbverbrannte Fetzen Papier , die er erstaunt betrachtete .
" Was zum Henker , Mann ! " sagte er , sich zu dem Greise wendend , " seid Ihr Rotschild oder Sina , oder gar ein Stück von einem italienischen Briganten , daß Euch das Geld so leicht in die Tasche fällt , um mit Hundert-Gulden-Noten Euren Kaffee zu kochen ? "
" I verstehe den Herrn nicht ! " meinte der Greis .
Die Dame streckte die Hand aus nach dem Papier .
" Was ist_es ? zeige her ! "
Der Blasse reichte ihr eins der Papiere , das andere hielt er dem Tiroler hin .
" Da seht !
Ihr könnte_es nicht leugnen , es ist eine Hundert-Gulden-Note , halb verbrannt , aber noch deutlich erkennbar . "
Der alte Mann starrte einige Augenblicke auf den Rest des kostbaren Papiers , dann schlug er die Hände zusammen .
" Heilige Mütter Gottes , das is des Schwager Hansel sei Geld ! "
Er sprang zu dem Tisch und riß die Schublade auf , in die er vorhin so unvorsichtig den Reichtum geworfen .
" O heili Antoni !
mehr sei bestohlen ! das Gold is fort und die Banknoten a !
Zehntausend Gulden !
Wo is der Dieb ? wo is der Dieb ? "
" Wenn Ihr solches Gesindel im Hause beherbergt , " sagte die Dame , unverschämt nach dem Slowaken deutend , " so könnt Ihr Euch nicht wundern darüber !
Da ist der Beweis , daß der Diebstahl kurz vor unserer Ankunft geschehen und der Dieb gestört worden ist .
Dort auf dem Boden liegen zwei , drei Goldstücke , die er in der Hast verloren hat !
Nehmt ihn sofort fest ! "
" Wen ? "
" Den da !
Ich wette , wenn Ihr ihn durchsucht , werdet Ihr wenigstens Euer Gold noch bei ihm finden ! " .
" Das is unmöglich , Frau , der Hoisal Hoisal - Hiesel : Matthias. is der Dieb nicht ! er kann es nicht sein !
Das hat der Teufels-Toni getan , der nichtswürdige Dörcher - und richtig , da oben , da is er durchbrochen !
Aber der Teufel soll den boosigen Dieb holen , der das Geld gestohlen hat , und i will verdammt sein , wenn i ihn nicht ... "
Der Slowake war langsam aus seiner dunklen Ecke bis zu dem Tisch vorgeschritten und legte seine Hand auf den Arm des zornigen Greises .
" Vater Nazi , " sagte er , " ein schlimmerer Dieb als der arme Tolle ist unter Eurem Dach .
Der Teufels-Toni hat Euch nur das elende Geld genommen und ist sicher entflohen .
Aber die Euch Euer besser Teil gestohlen , Euren Namen und den Sohn Eures Herzens , den Stolz Eures Alters , um ihn zum Verräter an seinem Eide zu machen , die sitzen ruhig an Eurem Herd ! "
" Was wollt Ös damit ? "
" Schaut Eure Enkelin an , Nazi Haspinger , und dann diese Frau .
Haben zehn Euch das Gedächtnis geraubt , daß Ihr die nicht wiedererkennt , die Euren Enkel zum Verräter am Kaiser gemacht ? "
Die Dame hatte sich in ihrem Sessel emporgerichtet , der Slowake stand jetzt im vollen Licht des Feuers , und sie zuckte unwillkürlich zusammen , als sie ihn erkannte .
" Matthias ! Schamloser Knecht !
Du hier ? und Du wagst es , mir in den Weg zu treten ?
Ist das der Lohn für meine Wohltaten an dem elenden Bettler ? "
" Fluch ihnen !
Hätte ich zehn Leben , ich wollte sie alle hingeben , wenn ich ihr schmähliches Gedächtnis damit verwischen könnte !
Aber selbst der Bettler , der ausgestoßene verachtete Slowake , den Ihr stolzen Magnaten so gern nicht einmal für einen Menschen halten möchtet , er würde sich scheuen am Herde des Mannes zu sitzen , dessen Sohn er kaltblütig gemordet .
Diese Frau , Nazi Haspinger , hat schlimmere Taten auf ihrer Seele , als der Mörder , der dem Strang des Henkers verfallen , diese Frau ist ... "
" Still , Unglückseliger ! "
" Diese Frau , die Ihr nicht wiedererkennt , ist die Gräfin Törkyenyi , der Ihr an jenem Abend in Wien die Beweise des Verrats entrissen habt , die mit ihm ... "
Der alte Tiroler hatte schon beim Beginn der heftigen Anklage beide Hände an die Schläfe gedrückt , als wolle er alle seine Erinnerungen zusammenfassen , und starrte bald von dem einen zum anderen ; seine braune furchenreiche Stirn begann sich zu röten , die Augen schossen unter den buschigen weißen Brauen einen drohenden Blitz hervor .
Erst jetzt eigentlich hatte er die Fremden näher angeschaut , und die Erinnerung überkam ihn mit Gedankenschnelle .
" Die ungarische Gräfin ? " stöhnte er laut auf , " dann is es der - der da ... "
" Ihr Helfershelfer in jeder Schande , der Doktor Lazare , selbst Rebell , und dann sein Opfer verratend , der Mann , der Ihren Franz in den Tod schicken half , der Ihre Enkelin gefangen hielt ! "
" Der Teufel selbst !
Sakra !
dann muß er sterben von mei Hand ! "
Mit einem Satz sprang der Greis nach dem Winkel , in den er den Stutzen gestellt , aber die ausgestreckte Hand faßte vergeblich , die tödliche Waffe war verschwunden .
Einen schlimmen Fluch stieß der alte Mann aus , dann fuhren seine Augen suchend in dem Flur umher .
Diesen Moment hatte der Doktor benutzt , um einen kurzen Revolver aus der Tasche zu reißen und ihn auf den Tiroler zu richten .
" Zurück ! wagt es nicht , mich anzurühren , oder Ihr seid des Todes ! "
Das Mädchen hatte sich zwischen sie geworfen , sie streckte flehend beide Arme empor .
" Nönl , um der gebenedeiten Jungfrau Willen , begeh ' ka Mord !
Bedenk , so schlecht er is , er is doch halte der Vater meines Kindes ! "
" Ihres Kindes ? "
Der überraschte , schmerzliche Ton der Frage hallte vibrierend wieder in ihrer Seele .
Einen Augenblick sah sie zu dem Slowaken empor , der bleicher als der Bedrohte zurücktaumelte , dann barg sie schluchzend ihr Antlitz in den Händen .
" Schändlicher Bösewicht ! deshalb eben sollst Du sterben ! "
Die Hand des alten Tirolers schwang die schwere Holzaxt , die sie ergriffen , wie ein leichtes Rohr , um das Haupt .
" Werde hin in Deinen Sünden . "
In den entsetzten Ruf der Gräfin nach Hilfe mischte sich der Knall des Revolverschusses , im selben Augenblick ein halb unterdrückter Schmerzensruf , dann - - - " Allmächtiger Gott , was ist das ? "
Um das Haus krachte und brach es wie tausend Donner , die Mauern , die Balken schienen in ihren Grundfesten zu beben , der Boden unter ihnen zu schwanken und zu weichen und zu zittern , ein Schlag , als lösten sich tausend Kanonen zur selben Zeit , ein unwiderstehlicher Luftdruck , der alles Lebende zu Boden warf - dann tiefe Dunkelheit und eine entsetzliche Stille , nur von dem Knacken des Gebälks unterbrochen , als böge es sich unter einer entsetzlichen Last . - - - " Jesu Maria ! die Lawine ! die Lawine ! "
Die Lawine , von dem Schuß des Teufels-Toni durch die Lufterschütterung droben an den Hörnern und Hochwänden gelöst - ursprünglich ein Schneeball - im Rollen zum Berge wachsend , - hatte sie alle lebendig begraben .
Der große lombardische Aufstand des Jahres 1848 hatte zu Mailand begonnen , im Februar mit den blutigen Raufereien zwischen Zivil und Militär , und dem offenen Aufruhr am 18. März nach der Abreise des Vizekönigs Rainer .
Erst nach dem blutigsten Straßenkampf hatte Graf Radetzky das Kastell und die Stadt geräumt , die rasch von den lauernden Piemontesen besetzt wurde .
Die provisorische Regierung der Republikaner unter Mazzini hatte durch Garibaldi die provisorische Regierung nach dem Siege von Custozza gestürzt , aber nur kurz war ihre Herrlichkeit , denn schon am 6. August mußte die stolze Hauptstadt der lombardischen Revolution vor dem unbeugsamen österreichischen Feldherrn kapitulieren , der mit 50000 Mann einzog und mit eiserner Hand die neuen Aufstandsversuche vom März 1849 und vom 6. Februar 1853 unterdrückte .
Langer Belagerungszustand und scharfe Kontributionen , die den Wohlstand des trotzigen Mailänder Adels ruinieren sollten und ruinierten , und zugleich die Klugheit des alten strengen , aber gegen die unteren Klassen überaus humanen Feldherrn und Statthalters hatten die deutsche Herrschaft seitdem aufrecht erhalten .
Jetzt lag der Mann , dem der Kaiserstaat die Erhaltung der Lombardei verdankte , nach langem ruhm- und mühevollem Wirken , das weit über die gewöhnliche Grenze des Menschenlebens hinaus gereicht , tot und kalt auf der Bahre , er , den viele geliebt , viele gefürchtet , alle geachtet hatten .
Der 92jährige Feldherr , der 72 Jahre dem Kaiser als Soldat gedient , war am 5. Januar 1858 in Mailand verschieden , in Mailand , wo er so gern verweilte , trotz aller Kämpfe mit dem Undank und Verrat , und das er mit dem Bollwerk der österreichischen Herrschaft in Italien , seinem eigensten Werk : Verona , nach seinem kaum vor einem Jahre erfolgten Rücktritt in den Ruhestand zu seinem letzten Aufenthalt gewählt .
Es war am 12. Januar ; während des Vormittags war es nach italienischen Begriffen bitter kalt gewesen , bis zu zehn Grad ! aber das hinderte nicht , daß alle Straßen , die zu der Villa Reale und dem Giardino publico führten , dicht belebt von Menschen sich zeigten .
Es war der Tag der Ausstellung der sterblichen Überreste des alten Feldmarschalls , am zweitfolgenden Tage , den 14. sollte die Einsegnung im Dom und die Überführung der Leiche nach Wien und Wetzdorf stattfinden , wo der Verstorbene seit Jahren seine letzte Ruhestätte neben dem Sarge seines alten Freundes und Schlachtgefährten Wimpfen gewählt hatte .
Unter den mit italienischer Lebendigkeit plaudernden und von der Pracht des Leichenkondukts , von dem Testament des Marschalls und hundert fremden Dingen schwatzenden Gruppen der Bevölkerung , die den Korso de Porta Nuova entlang zog , bewegten sich Offiziere und Soldaten von allen Waffengattungen und den verschiedensten Armeen ; denn die Stadt war überfüllt von Deputationen aller Regimenter der italienischen Armee und solcher , die meist unter dem Feldmarschall gekämpft oder zu seiner Person in näherer Beziehung gestanden hatten , und während die nordischen Mächte ihre Ehrendeputationen nach Wien abgesandt hatten , um dort dem großen Leichenkondukt beizuwohnen , hatten sämtliche italienische Staaten dasselbe nach Mailand getan , und neben der abenteuerlichen , fast lächerlichen Uniformierung der sardinischen Bersaglieri sah man die altertümlichen geschlitzten Beinkleider der päpstlichen Schweizergarde und die goldstrotzenden Uniformen der neapolitanischen Gardereiter .
Es war übrigens charakteristisch , wie das Mailänder Volk sehr ungeniert mit den Weiß- und Braunröcken in guter Kameradschaft verkehrte , während die höheren Stände sich sorgfältig von jeder Berührung mit den österreichischen Offizieren fern hielten .
Die Damen in den Equipagen und auf den Balkons der Häuser benutzten ihre Fächer , um sich vor einem unvermeidlichen Gruß zu schützen , und nur hin und wieder erhielt einer der schlanken ungarischen Offiziere einen raschen feurigen Blick und eine verbindliche , wenn auch stolze Verneigung .
Das Volk wie gesagt , die große Menge der arbeitenden Stände kümmerte sich bei dieser Gelegenheit noch weniger um den unermüdlich angeschürten Nationalhaß .
Wenn auch leicht entflammt und zu politischen Exzessen von Natur aus geneigt , zollten gerade die unteren Stände dem Verstorbenen trotz seiner Strenge eine gewisse Liebe und Verehrung , denn er war recht eigentlich ein Mann des Volkes gewesen , und seine eiserne Hand hatte nur schwer und lastend auf den Vornehmen und Reichen gelegen , die sein klares scharfes Auge als die Wurzeln und Triebfedern des revolutionären Treibens erkannt hatte und die er unnachsichtlich niederhielt , während den unteren Ständen so manche Freiheit nachgesehen wurde .
Dazu kam , daß unter der österreichischen Herrschaft gerade die arbeitenden Klassen viel verdienten , vor allem aber fiel die Art und Weise ins Gewicht , wie der alte Held mit ihren Charaktereigentümlichkeiten und ihrem politischen Treiben umzuspringen wußte .
Wer erinnert sich nicht jener wirklich dramatischen Unterdrückung der Karbonariestischen Verschwörung , der beabsichtigten Bluthochzeit in der Oper , wo die Verschworenen im Parterre lauerten , den Dolch in der Brusttasche , um ihn bei dem Aufruf Orovists zur Rache des Volks für die beleidigten Götter dem nächststehenden Österreicher in die Brust zu stoßen und der aufgehende Vorhang die Terrasse der ungarischen Grenadiere zeigte , die Gewehre in Anschlag auf die dunkle Maße des Publikums , bereit , beim ersten Versuch des Widerstandes den Kugelstrom in das Parterre zu schleudern ?!
Eine solche Justiz- und Sicherheitspflege packte , ohne die Menge zu erbittern , und es hätte nicht viel gefehlt , so hätten die Galerien dem Feldmarschall applaudiert , während unten die Polizei die beschämt aus dem Parterre schleichenden Revolutionäre am Ausgang visitierte , um sich zu vergewissern , daß sie auch klüglicherweise ihre Dolche und Stiletts auf dem Fußboden und unter dem Sitz zurückgelassen hatten , wo man denn nach der Räumung nicht weniger als 135 Stück fand .
Man wußte es dem Marschall Dank , daß seine Energie und Klugheit der Stadt eine Menschenschlächterei en groß erspart hatte .
Deshalb aber genoß der greise Feldmarschall , der jetzt seine letzte Parade , nicht im Sattel hoch zu Roß , sondern Zwischen den hundert Kerzen des Katafalks , hielt , eine gewisse Popularität selbst unter den Italienern .
Von seinen Soldaten , die er wie ein Vater liebte , und für die er wie ein Vater sorgte , wurde er vergöttert .
Sie sollten erst noch die traurige Erfahrung machen , daß man Schlachten und Länder verlieren kann durch die Gaunereien betrügerischer Lieferanten und durch untreue Verwalter ! - - - - - - - - - - - - - Wo das prächtige Gebäude der Skala an den Korso stößt , hielt eben ein Fiaker und ein im eleganten Paletot gekleideter Herr stieg aus .
Er war ein Mann gegen Fünfzig , durch die Kunst der sorgfältigen Toilette jedoch , ohne deshalb im geringsten geckenhaft zu erscheinen , vortrefflich konserviert , von sicherem , aristokratischem Äußeren .
Im Augenblicke , wo der Fremde den Kutscher bezahlte , kamen mehrere Reiter die Straße herab von der Piazza de Tribunale her .
Es waren drei oder vier Offiziere mit ihren Damen , in ihre helle Militärmäntel gehüllt , doch keine Österreicher .
Der Fremde warf aus dem Fiaker einen Blick auf die Gruppe .
" Sie da , lieber Graf , treffen wir uns in Mailand wieder ? "
Der eine der Offiziere mit Generalshut hielt sein Pferd an .
" Guten Tag , Baron !
ich freue mich , Sie wieder zu sehen .
Sind Sie schon lange in Mailand ? "
" Ich bin diesen Morgen mit der Bahn von Venedig angekommen , will im nächsten Café frühstücken und dann nach der Villa Reale , um den alten Helden der Lombardei noch einmal zu sehen . "
" Das ist unser Weg .
Ich werde Sie begleiten .
Entschuldigen Sie mich , Exzellenz , in einer halben Stunde bin ich wieder bei Ihnen . "
Er hatte sich bei den Worten zu dem Vornehmeren seiner Begleiter gewandt , der höflich salutierte und dann weiterritt , während der Graf vom Pferde stieg und seinem Reitknecht die Zügel zuwarf .
" Folge den anderen , " befahl er , " ich komme zu Fuß nach . "
Dann nahm er den Arm des Barons .
" Ich bin herzlich erfreut , lieber Neuillat , " sagte er , " Sie nach so langer Zeit einmal wiederzusehen .
Als wir uns das letzte Mal trafen , war es zu Mantua in der Behausung des Wechslers . "
" Richtig , lieber Graf , bei Ihrem Namensvetter .
Und seltsamerweise führt mich außer dem Auftrag , Seine Majestät den König bei der Feierlichkeit übermorgen zu vertreten , eine ziemlich ähnliche Angelegenheit hierher , wie damals nach Mantua . "
" Darf man etwas näheres wissen , ohne indiskret zu sein ? " fragte der General .
" Aber lassen Sie uns hier in das Café treten , um unsere Schokolade zu trinken .
Es ist ziemlich leer , denn alle Welt zieht nach der Leichenparade .
Doch wir haben noch reichlich eine halbe Stunde Zeit bis zu der Eröffnung , und Oberhofmeister Conte Forni , mit dem ich als Deputation Seiner Kaiserlichen Hoheit des Herzogs hierher gekommen bin , sichert uns unterdes den Platz . "
Sie waren in das Innere des Cafes getreten , denn obschon die Vormittagsonne jetzt hell und warm schien , war es doch zu kalt , um nach der beliebten Sitte des Südens vor dem Kaffeehause Platzzunehmen .
Der nur durch eine Glaswand von dem Vorplatz geschiedene Raum war fast ganz leer , nur wenige , unbedeutende Gäste , in die öffentlichen Blätter vertieft , waren anwesend .
Der modenesische General und der Diplomat nahmen an einem Tische in der Nähe der Glaswand Platz , von wo sie das Leben und Treiben auf dem Korso übersehen konnten .
In einiger Entfernung saß ein Fremder , ein blasser , schlanker Mann , nach seinem Typus offenbar ein Engländer , wofür auch die " Times " sprach , deren Kolossal-Format ihn beim Lesen halb verbarg .
Der Garçon brachte die Schokolade .
" Sie sprachen von einem besonderen Zweck ? " fragte der Graf .
" Ich brauche Ihnen gegenüber kein Geheimnis daraus zu machen .
Ich habe vor drei Tagen einen eigentümlichen Brief erhalten , dessen Poststempel Mailand ist , und der eine Art Warnung oder vielmehr eine Mahnung enthält .
Ich will versuchen , ob der unbekannte Freund , wenn er mich hier sieht , sich nicht zu einer näheren Mitteilung veranlaßt findet . "
" Der Brief ist anonym ? "
" Ja .
Und doch erwähnt er Umstände , die mich stutzig machen und mir eine Spur an die Hand geben .
Doch eben fällt mir ein , daß Sie dieselben bestätigen können ; da - lesen Sie . "
Er nahm aus seinem Portefeuille ein zusammengefaltetes Papier und reichte es ihm .
Der Graf öffnete es und las es mit Bedacht .
Es enthielt nur wenige Zeilen , sie waren aber offenbar von Bedeutung , denn er las sie zum zweiten- und dritten Male und schien tief darüber nachzudenken .
Der Brief war in italienischer Sprache abgefaßt und lautete :
" Seiner Exzellenz dem Herrn Baron von Neuillat in Venedig .
Wenn derjenige , der den rechtmäßigen Anspruch auf die Krone von Frankreich hat , gleich Königlichen Mut besitzt , das Erbe seiner Väter wiederzugewinnen , wie er ein Königliches Herz zeigte , das die Gelegenheit zurückwies , seinen Feind mit Schimpf zu bewerfen , weil selbst eine irregeleitete Wahl der Nation ihm ihre Krone heiligt , so möge er sich und seine Freunde jeden Augenblick bereit halten , und der französischen Grenze nahe sein .
Das Leben auch der Gewaltigsten ist ein unsicher Ding , und der Mann , der jetzt auf dem Throne Frankreichs sitzt , schwebt in einer großer Gefahr .
Ein Freund . "
" Ich würde den Brief für eine der zahlreichen anonymen Mitteilungen , Drohungen oder Warnungen gehalten haben , die uns fortwährend zugehen , " fuhr der Baron fort , " wenn , wie gesagt , nicht eine Wendung darin enthalten wäre , die mich stutzig macht . "
" Und die ist ? "
" Jene Worte , daß Seine Majestät lieber die Verbannung ertragen , als von einer Gelegenheit profitieren wollen , Louis Napoleon zu beschimpfen . "
" Ich erinnere mich einer eklatanten Gelegenheit , wo diese Grundsätze Seiner Majestät und zwar gerade von mir , fast mit denselben Worten , ausgesprochen wurden . "
" Und die war ? "
" In Ihrer Gegenwart , Graf ; an jenem Abend in Mantua , als ich im Magazin des Wechslers Mortara das Anerbieten des Ankaufs der Papiere ein für allemal zurückwies , welche die Unrechtmäßigkeit der Geburt des gegenwärtigen Beherrschers von Frankreich nachweisen sollten ... "
" So daß also ... "
" Diese Mahnung von Ihnen herrühren könnte oder ... "
" Oder ? "
" Von dem Juwelier Mortara , wenn sie nicht eben von Mailand käme . "
Der General versank in tiefes Nachdenken , seine Stirn furchte sich .
" Der letztere Umstand wäre kein Grund , man kann Briefe leicht an jedem Ort zur Post geben .
Aber Sie werden begreifen , lieber Baron , daß , wenn die Mitteilung von mir ausgegangen , sie klarer und verständlicher gewesen wäre . "
" Das weiß ich , denn unsere Interessen sind dieselben .
Also bleibt uns der Wechsler . "
Der Graf lächelte finster .
" Sie verfolgen auch da ein falsche Spur .
Wenn der Mann ein Geheimnis von solcher Bedeutung wüßte , so wäre ich unzweifelhaft im Besitz desselben . "
" Verzeihung , lieber Freund , " meinte der Baron , " Sie schienen mir damals zwar in einer Beziehung zu ihm zu stehen , aber diese keineswegs sehr freundlicher Art zu sein , jedenfalls suchten Sie ein Erkennen Ihrer Person zu vermeiden . "
" Er ist in meiner Hand , wenn nicht sein Leben , so doch sein teuerstes Interesse . "
" Das ist etwas anderes ! "
" Wehe ihm , wenn er es wagte , mich zu hintergehen .
Aber jene Gesinnung Seiner Majestät ist so allgemein bekannt , daß Ihr Verdacht etwas sehr problematisch ist . "
" Der Gedanke oder vielmehr die Erinnerung an jene Szene fuhr mir auch nur durch den Kopf , als ich Sie so zufällig wiedersah .
Aber lassen Sie uns von Wichtigerem sprechen .
Wie steht es bei Ihnen ?
Ich muß Ihnen gestehen , ich traue der jetzigen Ruhe nicht . "
Der General warf einen Blick umher , um sich zu versichern , daß kein Lauscher in der Nähe .
Mit Ausnahme des Engländers , der in solcher Entfernung saß , daß er ein halblaut geführtes Gespräch unmöglich verstehen konnte , auch nach Art seiner Landsleute nicht das geringste Interesse für andere Personen zeigte , war niemand in der Umgebung .
" Ich auch nicht .
Ich bin imstande , Ihnen für Ihren anonymen Brief ein wichtigeres Geheimnis mitzuteilen . "
" Das wäre ? "
Ehe der Modenesser antwortete , lenkte sich seine Aufmerksamkeit auf eine Equipage , die eben vorüberrollte .
" Kennen Sie die Damen in jenem Wagen ? " fragte er .
" Die große , stattliche in Trauer ist , so viel ich weiß , eine Mailänderin , ich muß ihr schon sonst in Mailand begegnet sein , aber ich weiß ihren Namen nicht . "
" Es ist Signora Manara , die Gattin des bekannten Anhängers Garibaldis , der als Oberst der Bersaglieri bei der Verteidigung Roms in der Villa Spada den Tod fand . "
" Die Ärmste !
jetzt erinnere ich mich , es soll eine Frau von großem Mute sein , eine enragierte Italienerin . "
" Sie ist eines der gefährlichsten Weiber von Mailand , denn ihrer Schönheit und ihres Schicksals wegen huldigt ihr die ganze Jugend der Aristokratie .
Der Feldzeugmeister hätte sie längst ausweisen sollen , leider ist sie so schlau wie sie schön ist und weiß geschickt jeden Beweis gegen sich zu vermeiden .
Die junge Signora , die ihr gegenübersitzt ist ihre Verwandte , die kleine Bignatelli , eine der reichsten Erbinnen von Mailand , die das Testament ihres Vaters , des großen Seidenhändlers , unter die Aufsicht dieser Italianissima gestellt hat . "
" Aber die dritte Dame , die starke rote ? "
" Eine ungarische Gräfin . "
" Ihr Namen ? "
Der Graf warf ihm einen scharfen Blick zu .
" Eine geborene Gräfin Zriny , eine Tante der Fürstin Trubetzkoi , die zur Zeit , als wir uns damals in Mantua trafen , sich auch dort befand ! "
Der Baron sann nach , keiner von beiden hatte es bemerkt , daß der Engländer bei der Nennung der Namen eine unwillkürliche Bewegung gemacht hatte .
Wie um sie zu verbergen , beugte er das Gesicht noch tiefer auf die " Times " .
" Wie ist mir denn ? " fragte der Diplomat nach einigem Nachdenken , - " wenn sie die Schwester der Gräfin Palffy ist , mit der Haynau vor Temesvar die Ruten-Exekution von Brescia wiederholte , so war sie die Gemahlin des Grafen Törkyönyi , des Gesandten ? "
" So ist es !
Sie lebten getrennt wegen ihres berüchtigten Lebenwandels . "
" Der Graf , ihr Gemahl , ist tot ? "
" Seit kurzem , ja ; sie führt gegenwärtig einen Prozeß mit den Verwandten um das Vermögen und ist hier unter ihrem Familiennamen aufgetreten . "
Die Damen waren längst vorüber , aber der Diplomat beharrte noch immer auf der zufälligen Unterbrechung .
" Ich erinnere mich jetzt ; die Gräfin Törkyönyi - gehörte sie nicht bei der Wiener Revolution von 1848 zu den Enragierten ? "
" Und nachher ? ich habe lange nichts von ihr gehört .
Sie wurde verbannt ? "
Der General lächelte bedeutsam .
" Sie hielt sich seitdem in Berlin und Paris auf und hat von der Amnestie nur zeitweise Gebrauch gemacht . "
" Aber was tut sie hier ?
wie kommt sie nach Mailand ? "
Der finstere gehässige Zug , der dem Modenesser eigen war , flog wieder über das dunkle Gesicht .
" Was weiß ich ?
Jedenfalls , seit den drei Tagen , daß ich hier bin , habe ich sie immer in sehr ominöser Gesellschaft gesehen .
Aber da Sie für meine wichtigeren Mitteilungen weniger Interesse zu haben scheinen , Baron , es befindet sich augenblicklich auch eine andere Person Ihrer Bekanntschaft hier ? "
" Wen meinen Sie ? "
" Monsignore Corpasini ! "
" Der Jesuit aus Spanien ? von dem ich mit Ihnen wegen des angeblichen Sohnes des deutschen Prinzip Don Felicio sprach ? "
" Derselbe ! ich will Ihnen sogar im Vertrauen sagen , daß er einen jungen Menschen von etwa zwanzig Jahren bei sich hat , einen Novizen , der eine merkwürdige Ähnlichkeit mit Ihrem Fürsten besitzt ! "
" Das wäre ! wahrhaftig .
Sie machen mich neugierig , und ich möchte den jungen Mann wohl sehen , um so mehr , als ich erst kürzlich einen zweiten Brief von jenem maurischen oder französischen Arzt erhalten habe , dem Bruder des unglücklichen Mädchens , mit der der Fürst die wirkliche oder Scheinheirat einging , und der nach einem Kinde dieser Schwester forscht . "
Der General zog die finsteren Brauen zusammen .
" Dann kann er vielleicht Gelegenheit haben , Monsignore Corpasini persönlich zu inquirieren ! "
" Wieso ? will der Prälat nach Paris reisen ? "
" Das ich nicht wüßte ! "
" Dann verstehe ich Sie nicht ! "
" Ei , Diavola !
Ihr maurischer Prinz , von dem Sie mit mir sprachen , ist ja wohl eine Art Militär-Doktor ? "
" Nun - cospetto !
dann kann er ja sein Regiment nach Italien begleiten ! "
" Wie meinen Sie das ! "
" Es hängt mit dem zusammen , was ich Ihnen vorhin erzählen wollte und was Sie nicht anhörten .
Ich meine , wenn die Franzosen in Italien einrücken ! "
" In Rom ?
aber da sind sie ja längst ! "
" Corpo di baccho ! was Sie für einen Diplomaten heute schwerfällig von Verständnis sind !
Sie werden alt , lieber Neuillat , gerade wie ich , und die Zeit brauchte doch wahrhaftig ungeschwächte Kraft .
Ich meine , bei einem Kriege des französischen Usurpators in der Lombardei . "
" Aber wie kommen Sie darauf , lieber Graf , es ist nicht die geringste Aussicht dazu da , und es herrscht die beste Entente kordiale zwischen den Kabinetten von Wien und Berlin .
Der Modenese lächelte spöttisch .
" Ich hätte in der Tat nicht gedacht , daß der Kriegsmann einen so feinen diplomatischen Kopf erst auf das weisen müßte , was in Turin und Genua die Quadern auf den Straßen erzählen !
Ist es Ihnen denn so ganz unbekannt , daß in Sardinien im geheimen auf das eifrigste gerüstet wird ? "
" Ich habe davon gehört , aber es ist eine jener Gaskonaden des Herrn Cavour , die ihm Kammer-Majoritäten verschaffen müssen , und die die Spada d' Italia schon einmal an den Rand des Verderbens gebracht haben . "
" Radetzky ist tot ! "
" Wenn auch , Österreich hat der tüchtigen Führer mehr , ich brauche Ihnen nur Gyulai , Benedek , Schwarzenberg , Clam Gallas und andere zu nennen .
Aber das ist das wenigste ; der Sohn ist zwar um nichts klüger als der Vater und ehrgeizig genug , aber man hat doch in Turin die Lektion von Custozza und Novara kaum schon vergessen und kennt seine Schwäche ! "
" Darum eben verläßt man sich auf England und Frankreich ! "
" England blutet noch an seinen Wunden vom Krimkriege und ist vollkommen beschäftigt in Indien .
Überdies besteht sein Beistand für die revolutionären Kämpfe bekanntlich mehr in Zeitungs- und Parlamentsfloskeln und Handelsgeschäften , als in reellem Handeln - mit Erlaubnis unseres ehrlichen Nachbars da drüben gesagt !
Was Frankreich betrifft , so hat ihm der Krimkrieg fünfzigtausend Franks gekostet .
Ein neuer Krieg Sardiniens gegen Österreich und die italienischen Fürsten ist nur denkbar mit Unterstützung durch die revolutionäre Partei .
Daß diese da ist , ja daß sie leider sehr verbreitet und mächtig ist , das zu leugnen wäre töricht .
Aber ich weiß ganz bestimmt , daß Louis Napoleon entschlossen ist , sie energisch zu unterdrücken , und daß er in dieser Beziehung den kontinentalen Kabinetten die bündigsten Versicherungen noch ganz kürzlich gegeben hat . "
" Glauben Sie denn , Cavour hätte ohne geheime Stipulationen die piemontesische Hilfe in der Krim geleistet ? "
" Er mag sich dafür an Herrn Palmerston halten .
Der Großmachtskitzel des Hauses Savoyen ist bekannt , und der Sitz in der Pariser Konferenz war Bezahlung genug für den Feldzug des Herrn Lamarmora .
Glauben Sie mir , die Revolution hat nie so wenig Chancen gehabt wie in diesem Augenblick , Österreich stand nie fester und sicherer als jetzt , und seine Bundesgenossen und Schutzbefohlenen dürfen fest darauf bauen . "
Der alte Soldat schüttelte den Kopf .
" Es soll mich freuen , wenn Sie wahr sprechen , indes ich fürchte , das zu große Selbstvertrauen Ihrer Freunde täuscht sich .
Die liberalen Amnestien und Konzessionen taugen nichts , und Österreich hat seine größte Stärke selbst geopfert . "
" Sie wollen sagen , die sogenannte heilige Alliance ? "
Der General nickte .
" Das ist es , was ich meine .
Wenn über kurz oder lang ein Sturm ausbricht , und darauf deuten nach meiner Meinung alle Zeichen hin , und sei es zum Beispiel ein solches Ereignis , wie der anonyme Brief an Sie andeutet , so wird Österreich im Kampf gegen die Revolution allein stehen und von Rußland und Preußen im Stich gelassen werden ; darum ist es die größte Torheit , die man in Wien begehen kann , jetzt mit dem Liberalismus zu kokettieren und Konzessionen über Konzessionen zu machen , statt der Revolution desto kräftiger den Fuß auf den Nacken zu setzen .
Zum Glück sind in Wien nicht alle blind und man hegt bereits Verdacht , wie Sie sich selbst überzeugen konnten . "
Der Baron sah ihn fragend an .
" Die Schlinge ist schlau genug , und ich hoffe , der Profoß bekommt hier in Mailand nächstens volle Arbeit .
Auch bei uns in Modena fehlt es nicht an Stoff .
Aber lassen Sie uns aufbrechen , es ist Zeit .
Wenn Sie über den Novizen des Monsignore Corpasini nähere Auskunft wünschen , so kann ich Ihnen einen Burschen empfehlen , dessen Spürnase vortrefflich ist , und der unter den Leuten des Prälaten verkehrt . "
" Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihn zu mir schicken , ich wohne im Albergo grande .
Wie ist sein Name , damit ich meinem Kammerdiener den nötigen Befehl geben kann ? "
" Er ist ein buckliger Jude und heißt Abraham . "
" Ein Jude im Haushalt des strengen Geistlichen ? "
" Cospetto ! was wollen Sie ?
Die heilige Kirche und der Staat dürfen ihren Feinden gegenüber in der Wahl ihrer Mittel nicht zaudern .
Der Bucklige ist ein vortrefflicher Spion , und ich benutze ihn selbst zur Überwachung eines Feindes .
Sehen Sie die Menge , die nach der Villa reale zieht , wird immer dichter .
Lassen Sie uns gehen .
Frauen und Kinder , Priester und Laien , alles wird von der Schaulust dahingezogen .
Diavola !
ich kenne meine Mailänder , die Liebe zu dem Toten bringt sie trotz alles Guten , was er ihnen getan , sicher nicht so auf die Beine , aber die Neugier tut es und der Vorteil , denn die Stadt ist überfüllt von Fremden . "
Sie standen bereits in der Tür , als der Graf auf zwei ihm unter der dahin ziehenden Menge auffallende Personen deutete .
Es waren zwei Männer , von denen der eine die Kutte eines der zahlreichen Bettelorden der italienischen Klöster trug , die Kapuze der Kälte wegen weit über den bloßen Kopf gezogen , während der andere die gewöhnliche Kleidung eines Matrosen von einem der Küstenfahrer an den Ufern der Adria oder des Golfs von Genua zeigte .
Der letztere mit dem braunen von einem schwarzen Bart umrahmten Gesicht war eine hohe schlanke Gestalt , während sein Begleiter , der Mönch , kleiner und untersetzter erschien .
Bei all dem bunten Gewühl der Trachten und Uniformen , die heute die Straße füllten , achtete niemand der ganz gewöhnlichen Erscheinungen , und nur durch einen Zufall waren sie dem Modenessen ins Auge gefallen .
Der Blick des Barons schweifte gleichfalls über die Bezeichneten , aber er blieb an dem Matrosen hängen .
" Ein interessantes Gesicht , ich muß ihm schon irgendwo begegnet sein ; ich habe ein merkwürdiges Gedächtnis für Physiognomien selbst ganz untergeordneter Personen . "
Sie traten auf die Straße , auch der Engländer hatte sich erhoben und warf dem Kellner ein Goldstück zu .
Als er langsam , mit gemessenem Schritt , dem General und seinem Gesellschafter folgte , hatte er zufällig unter der Tür noch die letzte Bemerkung des Diplomaten gehört .
Das Lorgnon , das er ins linke Auge geklemmt trug , wandte sich nach jener Richtung ; das Paar war einen Augenblick stehen geblieben , einen der Anschlagzettel der Polizei über die Ordnung der Begräbnisfeier zu lesen , und der Matrose kehrte ihm eben das volle Gesicht zu .
Als das Auge des Engländers auf dieses traf , zeigte er eine flüchtige , hastige Bewegung , wie vorhin bei den Namen der ungarischen Magnaten , die der Modenese ausgesprochen , und der Schritt , mit dem er über den Platz ging , war etwas hastiger , als das frühere Phlegma hätte erwarten lassen .
Wenn er jedoch dabei den Zweck gehabt haben sollte , den Mönch und den Seemann , an dem ihm vielleicht die lazzaroniartige Tracht aufgefallen , näher zu betrachten , so war sein rascherer Gang vergeblich ; denn die nächste Menschenwelle trennte sie , und der Mönch und der Matrose waren in dem Gewühl verschwunden .
Alles zog den Corso der Porta Nuova entlang , jenen schönen Gärten zu , die im Frühling und Sommer den Vereinigungspunkt der Bevölkerung Mailands bilden , während der anstoßende Corso zwischen der Porta Nuova und der Porta orientale jeden Abend der Sammelpunkt der glänzenden Equipagen des Adels und der Reichen ist .
Zwischen dem Palazzo de Contabilita Generale und den Giardini publici liegt die Villa reale mit ihren schönen , jetzt von dem Frost entblätterten Gartenanlagen .
Hierhin wandte sich der Strom der Menschen .
Reiche und Arme , Männer , Frauen und Kinder , Geistliche , Soldaten , Nobilis und Fabrikarbeiter , Damen und Weiber aus dem Volk drängten sich mit den zahlreichen Fremden durch den Portikus in den inneren Hof und dem Aufgang der großen Treppe nach dem ersten Stock zu .
Die mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Unteroffiziere ordneten hier die Reihen des Publikums , wie sie emporzusteigen und an dem Katafalk zu passieren hatten .
Im inneren Hofraum hält eine Kompanie des Infanterie-Regiments Graf Kinsky Nr. 47 die Ehrenwache für den verstorbenen Helden .
Die trauerumflorte Fahne vor dem rechten Flügel , stehen die schnurgeraden Linien der dreigliedrigen Reihen in voller Kriegsausrüstung trotz der bitteren Kälte unbeweglich .
Die Treppen und Korridore sind an den Seiten mit Reihen dekorierter Veteranen besetzt , die ernst und lautlos die Menge zwischen sich hindurch passieren lassen .
Der schweigende Zug geht nach dem großen Saale des ersten Stocks .
Düster und feierlich ist der Anblick ; die Majestät des Todes übt ihre volle Gewalt selbst auf die rohsten und leichtfertigsten Gemüter .
Die Wände sind schwarz behangen , das Tageslicht , der goldene Sonnenschein draußen , der über der prächtigen Stadt liegt , ist abgesperrt .
Auf einem auf drei Stufen erhöhten , mit schwarzem Samt überzogenen und mit goldenen Borten reich besetzten Paradelager liegt die einbalsamierte sterbliche Hülle des großen Kriegers , als ob er dort im tiefen Schlaf ausruhte .
Er ist in seine große Marschallsuniform gekleidet , seine Brust zieren die zahlreichen ihm verliehenen österreichischen Orden ; die Großkreuze seiner fremden Dekorationen sind mit ihren bunten Bändern , deren Ehren den Atem in der Brust , die sie einst schmückten , nicht wieder lebendig machen können , auf sechs schwarzen Kissen um die Bahre gereiht .
Zu seinen Füßen liegen Hut , Säbel und Marschallsstab , vier mit dem Panzer des Mittelalters gerüstete riesige Krieger halten über der Leiche den hohen mit Lorbeerkränzen und Siegespalmen geschmückten Baldachin , während an der Wand gegenüber das mit Flor umhüllte , im Jahre 1329 vom Böhmenkönig , dem Luxemburger Johann , bestätigte Wappen des alten Freiherrn- und Grafengeschlechts der Radetzky von Rades prangt .
Zu den beiden Seiten des Paradebetts stehen Unteroffiziere der italienischen Armee mit der Tapferkeitsmedaille und den Zeichen langer , guter Dienstzeit geschmückt ; zwischen ihnen eben so viele meist reich dekorierte Offiziere , und zwar je einer von allen Waffengattungen der Land- und Seemacht , sich wechselsweise ablösend .
Zu den Füßen der Leiche rechts Oberst Baron Alexander Koller , der Kommandant des Radetzki-Husaren-Regiments Nr. 5 aus der böhmischen Heimat , zur Linken sein erster Adjutant Karst von Karstanwert .
Und überall das glänzende traurige Gepränge und auf die verwitterten eingesunkenen Züge des alten Helden werfen die Flammen unzähliger Wachskerzen , in acht Pyramiden um das Totenlager geordnet , ihr geisterhaftes , feierliches Licht .
Sein Kaiser hatte den alten Krieger mit jeder militärischen Pracht geehrt , es war , als habe sein Kriegsherr gewußt , daß mit dem eilenden Dampfroß , das den eisernen Marschall auf immer von der lombardischen Erde entführen sollte , auch das Glück der österreichischen Fahnen auf italienischem Boden entfliehe . - - - - - - Im endlosen Zuge mit langsamen Schritten , geräuschlos wie eine Geisterprozession , bewegte sich die lange Reihe des Publikums durch die Flügeltür an einem Ende des Saales herein , an der Balustrade um das Paradebett des Toten entlang , hielt einen Augenblick diesem gegenüber an , um zum letztenmal die eingesunkenen Züge mit dem geschlossenen , sonst so milden und doch festen Auge zu schauen , und schritt dann ebenso still zur entgegengesetzten Tür hinaus .
Nur zuweilen unterbrach ein Schluchzen , das aus dem Herzen irgend eines dankbaren Armen sich Luft machte , das feierliche Schweigen .
Viele , namentlich Frauen aus den unteren Ständen , legten einen Kranz , einen Lorbeer- oder Orangenzweig auf den schwarzen Stufen des Leichenbettes nieder .
- Als die Equipage der Oberstin Manara vor der Villa reale vorfuhr , sprang aus einer Gruppe von Herren ein junger , elegant gekleideter Mann an den Schlag und öffnete denselben .
" Welches Glück , Signora , daß ich einige Freunde hierher geleitet , um zu sehen , wie die Hand Gottes diesen Feind der Freiheit Italiens zu totem Staube gewandelt , " sagte der Herr .
" Da Sie zu demselben Zweck gekommen sind , meine Damen , und das Gedränge sehr groß ist , so bitte ich um die Erlaubnis , Ihr Kavalier sein zu dürfen ! "
Er hob die Frau Oberst aus dem Wagen , leistete dann der Gräfin denselben Dienst und wollte seine Hand der jungen Dame bieten .
Diese hatte jedoch bereits den zweiten Schlag geöffnet und war rasch auf den Boden gesprungen .
Der Kavalier bis sich auf die Lippen , als er die spöttischen oder boshaften Blicke der Freunde bemerkte , die in einiger Entfernung standen , und der schwarze Schnurrbart über dem festen trotzigen Mund schien sich zu sträuben .
Er war ein stattlicher Mann , etwa 26 bis 28 Jahre alt , von stolzer Gestalt und stolzem , finsteren Gesicht , dessen Züge jenen besonderen Familientypus trugen , den man auf Bildern der alten Herzöge im Ospedale grande findet .
Die Stirn des jungen Mannes war schmal und hervorspringend , die Nase leicht gebogen , in dem ganzen Ausdruck der Physiognomie ein sichtlicher Hochmut , gepaart mit einer Ungeduld und Leidenschaftlichkeit , die keine Schranken achtete oder kannte .
Er faßte sich rasch , unterdrückte die Bewegung des Mißmuts und wandte sich zu den Damen , zu denen die Signorina um den Wagen geschlüpft war .
" Ich bitte tausendmal um Verzeihung , Signorina , " sagte er , galant das Spiel wendend , " daß ich nicht rasch genug war , auch Ihnen meine Dienste widmen zu können .
Sie wissen , daß Ihnen dieselben ohnehin gehören .
Aber was sehe ich , meine Damen , wenn mich mein Auge nicht täuscht , tragen Sie Kränze unter Ihren Mänteln ?
Ich kann unmöglich glauben , daß sie für jenen Mann bestimmt sind , dessen Andenken mit dem besten Blut unserer Freunde verbunden ist . "
Die Oberstin Manara , eine hohe königliche Gestalt mit einer sicheren Würde in den feinen blassen Zügen , schlug das feine Tuch in ihrer Hand zurück und wies auf den Kranz von Olivenzweigen .
" Sie haben wahrscheinlich vergessen , Signor Sforza , " sagte sie eisig , " daß der Graf Radetzky die Gattin und die Witwe des Obersten Manara , der sich nicht mit Worten für Italien begnügte , sondern ihm sein Leben gab , während jener traurigen Zeit gegen die Schikanen der Polizei in Schutz nahm .
Antonia Manara kann den Ölzweig des Friedens auf den Sarg des edelmütigen Feindes legen , ohne daß eine Seele in Mailand an ihrem Patriotismus zweifeln wird ! "
Der strenge Verweis überzog nochmals das Gesicht des jungen Mannes mit tiefer Röte .
" Verzeihen Sie , Signora , " sagte er finster , " ich dachte nicht daran , Sie zu beleidigen , jedermann kennt Ihre Gesinnungen .
Meine Verwunderung galt allein der Signorina , denn wenn ich nicht irre , sind es Lorbeerzweige , die sie trägt . "
Das junge Mädchen hielt ihm herausfordernd den Kranz entgegen , der allerdings von zwei in einander verschlungenen Lorbeerzweigen gebildet war .
" Überzeugen Sie sich , Signor Conde ! " sprach sie herausfordernd .
" So viel ich weiß , steht mein Gärtner nicht unter Ihrer Vormundschaft . "
" Sie nehmen wenig Rücksicht auf meine Gefühle und meine Stellung , Julia , " sagte finster der Graf .
" Die Verlobte eines Sforza kann mit den Österreichern nichts gemein haben ! "
Ein spöttischer , widerwilliger Zug flog um den Mund des schönen Mädchens .
" Ich habe noch nicht die Ehre , den Namen dieses erlauchten Hauses für den meinen eingetauscht zu haben , " erwiderte sie kalt .
" Kriegerischer Ruhm wird sich stets des Beifalls einer Dame erfreuen , und dieser Lorbeer gilt dem Helden , nicht dem Österreicher ! "
Die letzten Worte , schon in der Nähe der großen Treppe gesprochen , die zum Hauptportal der Villa führt , waren laut genug , um die Aufmerksamkeit zweier Personen im vorüberziehenden Gedränge zu erregen .
Es waren der Mönch und der Matrose , die vorhin an dem Kaffeehause der Skala vorübergezogen waren .
Der Mönch wandte sich um , und ein großes , ernstes Auge begegnete unter der Kapuze hervor dem suchend umherstreifenden Auge der jungen Dame .
" Carrajo , Freund Andreas , " sagte er leise mit gutmütigem Lachen , " da siehst Du , daß mehr Leute so wie eine gewisse Person denken , die ich hier nicht gerade nennen mag .
Das hübsche Mädchen hat recht . "
" Still , General , es sind hundert Ohren um uns ! "
Ein zweites heiseres Lachen drang unter der Kapuze hervor .
" Wenn Du einen grauen Kuttenträger noch oft so nennst , wird es ziemlich auf dasselbe herauskommen , als wenn ich selbst meine Adresse gebe .
Cospetto , mache Deine langen Beine lieber etwas breiter auseinander und zeige , daß Du wirklich eine Seeratte bist , oder ich will zehn Paternoster in einem Atem sprechen , wenn man Dich nicht eher für einen Reiter auf dem Roß der pusten , als für einen auf dem hölzernen der Schiffsplanken hält . "
Das Gedränge hatte sie während dieser Worte weiter getrieben , wobei der Mönch sich nochmals umwandte und unter der Kapuze hervor einen Blick voll Teilnahme und Interesse auf die Witwe warf .
" Signor Conde , " sagte sie zu dem Grafen , " es möchte besser sein , Ihren Streit mit Julia zu Hause abzumachen , für jetzt bitte ich um Ihren Arm , denn es dürfte uns sonst unmöglich sein , uns anzuschließen . "
Der junge Nobile gehorchte , indem er sich umsah , ob keiner seiner Freunde in der Nähe sei , dem er die nachfolgenden Damen anvertrauen könnte , aber er war bereits mit diesen im Gedränge mitten zwischen Frauen und Männern aus dem Volk .
Unter ihnen zeichnete sich nur die steife , in ihrem langen bis zu den Fersen reichenden Surtout gehüllte Gestalt des Engländers aus , der vorhin im Café unfern des modenesischen Generals und seines Freundes so eifrig die " Times " studiert hatte und nun mit der ungenierten Indolenz der Inselbewohner zwischen dem Italiener und den nachfolgenden Damen in die Reihe trat .
Die Gräfin Zriny hatte den kleinen Wortstreit mit boshaftem Lächeln beobachtet und warf der Signorina , deren Arm sie jetzt vertraulich unter den ihren zog , einen spöttischen Blick des Einverständnisses zu .
" Gehen Sie nur unbesorgt voran , lieber Graf , " sagte sie auf französisch , " ich werde Ihr Täubchen bewahren gegen alle Nationen wie meinen eigenen Augapfel und nichts zugeben , was Ihrem Patriotismus zunahe treten könnte .
Aber Sie wissen , meine kleine Julia hat ihr eigenes Köpfchen voll interessanter Launen und muß ihren Willen haben ! "
Der Menschenstrom , in dem sie sich fortbewegten , hatte die Paare bereits einige Schritte getrennt und führte sie ohne Stillstand die breite Marmortreppe zwischen dem Spalier der rechts und links gereihten Krieger empor .
" Der eifersüchtige Narr , " flüsterte sie ihrer schönen Begleiterin zu , sie dichter an sich ziehend .
" Es ist ganz in der Ordnung , wenn Sie ihn gehörig ablaufen lassen .
Der schöne Kürassierrittmeister gefiele mir auch viel besser , als dieser hochmütige finstere Tor . "
Die junge Signora an ihrem Arm zuckte unwillkürlich zusammen bei den Worten .
Sie war eine jener üppigen , lebenswarmen Gestalten mit tiefblondem Haar , wie sie die Vermischung des germanischen Bluts mit dem romanischen unter dem Himmel Italiens nicht selten erzeugt hat .
Das italienische Feuer , die Glut der Leidenschaft war gepaart mit der deutschen , vollsaftigen Lebenskraft und Innerlichkeit des Gefühls .
Die Signorina zählte höchstens achtzehn Jahre , und das aus der Tiefe ihrer dunkelblauen , fast schwarzen Augen blitzende Feuer verriet genügsam ihr Bedürfnis nach Liebe .
" Ich weiß in der Tat nicht , Signora Contessa , was Sie meinen .
Was Signor Sforza betrifft , so besteht sein einziger Anspruch mir gegenüber in der Verlobung , die unsere Väter eingegangen , als ich fast noch in der Wiege lag , und Sie wissen ... "
" Daß er Ihnen höchst gleichgültig , ja verhaßt ist , liebe Julie und Sie die Frau sind , eine lästige Fessel zu sprengen .
Unsere liebe Manara , von so trefflichen Grundsätzen sie auch sonst ist , denkt darin etwas pedantisch .
Mein Gott , Sie sind jung , reich und schön - warum sollen Sie sich nicht die Männer wählen , die Ihnen gefallen ! "
" Aber Sie kennen die ausdrückliche Bestimmung im Testament meines Vaters ! "
" Bah ! in jedem Testament findet sich eine Handhabe , um es umzustürzen , namentlich wenn man die Machthaber auf seiner Seite hat .
Sie sind das einzige Kind , also die einzige Erbin ! "
Die Gräfin schien ganz besonderes Interesse daran zu haben , sich dieser Erbin angenehm zu machen .
" Ich muß gestehen , Signora , " sagte das Mädchen , noch immer zerstreut mit den Augen umhersuchend , " von Ihnen hätte ich kaum diese Zustimmung erwartet , während alle Welt mich bestürmt , den Grafen zu heiraten , selbst mein Beichtvater ... "
" Ei , so nehmen Sie einen anderen , der vernünftiger ist , wenn Sie wirklich glauben , all Ihre kleinen Geheimnisse dem Beichtstuhl verraten zu müssen , zum Beispiel ... "
" Gräfin ! "
" Zum Beispiel die Geheimnisse eines gewissen kleinen Balkons an der Gartenmauer ... "
" Heilige Madonna , schweigen Sie ! -
wenn man Sie hörte ... "
" Ach was ! etwa dieser täppische Engländer hier ?
Aber ich muß Ihnen sagen , Julia , Sie haben Geschmack , und er ist rasend in Sie verliebt ! "
" Wie , und Sie , die Vertraute der Gräfin Montalban-Cornello , die eifrige Patriotin , Sie verdammen mich nicht , weil mein Herz sich einem Feinde zuwendet ? "
" Cara mia , ich Sie verdammen oder verraten ?
Heiraten Sie meinetwegen den Sforza und lassen Sie ihn zum neuen Podesta des freien Mailand machen mit Ihrem Gelde , aber lieben Sie und genießen Sie , wen Sie wollen !
Was hat die Politik mit der Liebe zu tun , und wenn ich Ihnen helfen kann , dem Eifersüchtigen einen Streiche zu spielen , so rechnen Sie auf mich .
Wäre ich noch jung , ich beneidete Sie ernstlich um ein solches Rendezvous ! "
Sie standen am Eingange des Trauersaales , wo der Zug sich stopfte .
Durch das gleichzeitige Heraustreten einiger Offiziere entstand einige Unordnung , und das augenblickliche Drängen trennte die beiden Damen .
Als die Gräfin sich eben nach ihrer schönen Begleiterin umsah , beugte der steife Engländer sich wie zufällig nieder , und an ihr Ohr tönte mit unverkennbar nationalem Ausdruck das Wort : " A Hon ! "
Sie machte eine Bewegung der Überraschung und sah erstaunt auf ihren Nachbar .
Der Brite putzte mit seinem Taschentuch eifrig das Augenglas .
" Gott gebe Ungarn einen blauen Himmel ! " flüsterte er in magyarischer Sprache hinter dem Tuch .
" Ich muß Sie sprechen ! noch heute , Cousine ! "
Sie sah ihn noch immer erstaunt , verwundert an .
" Wer sind Sie ? diese Benennung - - "
" Hat die Gräfin Törkyönyi , seitdem sie sich wieder Martha Zriny nennt , kein Gedächtnis mehr für ihre unglücklichen Verwandten ? "
" In der Tat , Herr , reden Sie deutlicher !
Ich erkenne Sie nicht ! "
Er beugte sich nieder zu ihrem Ohr und flüsterte zwei Worte ; sie hätte beinahe einen lauten Schrei ausgestoßen und starrte ihn fast mit Entsetzen an .
" Wie - träum ich denn ?
Sie leben ...? "
Der Engländer machte eine hastige Gebärde des Schweigens .
" Wenn es nach einem Ihrer früheren Freunde gegangen wäre , allerdings nicht .
Aber da ich ihn nicht mehr in Ihrer Nähe sehe , hoffe ich , Sie werden mein Vertrauen nicht mißbrauchen .
Ich muß Sie sprechen .
Wo finde ich Sie ? "
" Ich wohne bei der Oberstin Manara in der Casa Paulina .
Kommen Sie diesen Abend , wenn es dunkel ist ! "
" Es bedarf dieser Vorsicht nicht , ich werde mich in zwei Stunden einführen lassen . "
" So haben Sie Freunde hier ? " fragte sie lauernd .
" Ich werde deren finden , zum Beispiel dort ! "
" Wo ? "
Er deutete auf den Matrosen , der eben mit dem Mönch , seinem Begleiter , vor der Leiche stand .
Zugleich sah sie ihre Schutzbefohlene , Julia Bignatelli , am Arme eines stattlichen jungen Offiziers in österreichischer Kürassier-Uniform zu der Barriere herantreten .
Der Offizier war ein großer schöner Mann mit offenem , martialisch-kräftigem Gesicht von deutschem Schnitt , eine jener Gestalten , wie sie stets bei den Frauen von heißen Leidenschaften Glück machen .
Das Paar war eben an die Barriere getreten , das untere Volk machte dem glänzenden Offizier willig Platz , die junge Dame von Röte übergossen , als sie infolge ihrer Begleitung viele Augen auf sich gerichtet sah , wollte hastig den Lorbeerkranz zu den anderen auf die Stufen des Paradebetts legen .
" Einen Augenblick , meine Tochter ! "
Es war der Mönch , der gesprochen , und dessen Hand die ihre aufhielt .
Er brach einen kleinen Zweig von dem Kranze und warf ihn auf die Leiche .
Sein Gefährte , der Seemann , sah ihn überrascht an .
" Dem Andenken eines Tapferen !
Der Herr sei seiner Seele gnädig ! "
Sie schritten weiter .
Die Signorine hatte gleichfalls ihren Kranz niedergelegt , die Trauermarschälle gaben dem Zuge ein Zeichen , sich weiter zu bewegen .
Die ungarische Gräfin , die sich von dem Engländer bereits getrennt und jetzt wieder alle Herrschaft über sich selbst gewonnen hatte , beobachtete mit scharfem Auge alle die kleinen Züge , ein Lächeln boshafter Schadenfreude überzog ihr rotes Gesicht , als sie von dem Ausgang des Saales her zwei feuersprühende Augen auf das Paar zurück gewendet sah .
Es war der Verlobte der Signora , der Graf Sforza , der bei dem Umherschauen nach der Vermißten den unwillkommenen Anblick gehabt , und den nur die ernste Mahnung der Oberstin abhalten konnte , durch seine wütende Eifersucht eine Szene in dem Trauersaal selbst herbeizuführen .
Die Gräfin war übrigens nicht die einzige , welche die kleinen Vorgänge mit Interesse beobachtet hatte .
Unter der Gruppe von hohen Offizieren und Beamten , die zur Seite an der Wand standen , hatten auch der modenesische General und Herr von Neuillat ihren Platz gefunden .
Der Diplomat stieß den Grafen an .
" Sehen Sie da , General , die hübsche Signora , die vorhin mit der Gräfin Törkyönyi und der Oberstin Manara an uns vorüberfuhr .
Wenn ich nicht irre , ist es der Baron von Trautmannsdorf , der sie führt ? "
" Der Adjutant Gyulays , ja wohl .
Aber er bemüht sich vergeblich um die reiche Erbin , sie ist mit einem unserer enragiertesten Demokraten , dem Grafen Sforza , verlobt durch das Testament ihres Vaters , um mit ihrer Million dem zerrütteten Vermögen des entarteten Abkömmlings der alten Herzöge wieder auf die Beine zu helfen .
Der Diplomat verfolgte mit seinem Lorgnon nochmals den Matrosen von der Adria , dessen Physiognomie ihm so bekannt vorgekommen war .
Der Kürassier-Offizier hatte unterdes seine Dame in dem langsamen gemessenen Schritt des Zuges weiter nach dem Ausgang geführt .
" Nehmen Sie sich in acht , Signor Enrico , der Graf hat uns soeben gesehen ! " flüsterte die junge Dame .
" Der Teufel hole ihn ! " sagte ziemlich rücksichtslos der Deutsche .
" Ich wünschte , das hochmütige Gesicht versuchte nur , sich an mir zu reiben , bis jetzt hat es seine Courage immer sorgfältig vermieden .
Wie glücklich hat es mich gemacht , Sie einige Augenblicke sprechen zu können .
Und diese Nacht ? "
Seine Stimme war zum leisen Hauch gedämpft .
" Zur gewöhnlichen Stunde ! "
Sie waren an der Tür des Vorsaals , in dem die Oberstin mit ihrem ungeduldigen Begleiter wartete .
Auch die Signora Manara blickte finster und unwillig , als sie das Paar herankommen sah , der Mailänder Nobile vermochte nicht länger an sich zu halten , sondern ging , trotz des Rücksicht gebietenden Ortes , hastig auf seine Verlobte zu .
" Kommen Sie , Julia ! " sagte er laut , " die Frau Gräfin hat sehr Unrecht getan , Sie einer solchen Belästigung auszusetzen , vor der man selbst nicht einmal bei dieser Gelegenheit sicher scheint ! "
Der Offizier richtete sich Strafe empor , auf seiner kräftigen Stirn trat eine Narbe , die von einem Säbelhieb im ungarischen Kriege herrührte , in der dunklen Röte , die sich übergoß , weiß hervor ; aber ohne den Italiener einer Antwort zu würdigen , schob er ihn mit einer Handbewegung zur Seite und führte die fest auf seinen Arm lehnende Dame bis zu der Oberstin .
" Madame , " sagte er , sich höflich verbeugend , " ich habe die Ehre , Signora Bignatelli Ihrem Schutz wieder zu überliefern .
Ich fand sie , im Gedränge von Ihnen abgekommen , im Vestibüle unter der Menge und hatte die Ehre , ihr meinen Arm anbieten zu dürfen . "
Die Gräfin Törkyönyi hatte sich jetzt herbeigedrängt .
" Das arme Kind , ich sah ihre Verlegenheit , " entschuldigte sie hastig , " aber ein Flegel von Engländer hatte uns getrennt , und es war nicht möglich , wieder zu ihr zu gelangen , denn die ganze Menschenreihe hatte sich zwischen uns geschoben . "
" Sie hätten verständiger Weise an unserer Seite bleiben sotten , Julia , " sagte kalt die Oberstin .
" Mein Herr , unseren Dank für Ihre Bemühung ! "
Sie machte eine gemessene Verbeugung und gab dem jungen Mädchen ein Zeichen , sich ihr anzuschließen , aber der Offizier nahm kaltblütig die Hand der jungen Erbin und führte sie an seine Lippen .
" Signora , " sagte er ruhig , " empfangen Sie , ehe ich mich beurlaube , den Dank der Armee unseres Kaisers für die patriotische Gabe am Sarge des besten und treuesten Mannes in Italien , die Sie ja wohl im Namen aller dieser treuen Untertanen dargebracht haben .
Ich habe die Ehre , mich zu empfehlen , da mein Dienst mich hier oben gebunden hält . "
Die Oberstin hatte den Arm ihrer Pflegebefohlenen genommen und führte sie fort , der Nobile wollte ihr nach einem gehässigen Blick auf seinen Nebenbuhler folgen , als dieser eine Hand auf seine Schulter legte .
" Was beliebt , Signor ? " fragte der Nobile .
" Ich glaube , Herr Graf , Sie sprachen soeben einige Worte , die an mich adressiert waren ? "
" Ich erzeigte Ihnen die Ehre ! "
Der Offizier lachte .
" Echauffieren Sie sich nicht , Signor Conde .
Ich wünschte Ihnen bloß Gelegenheit zu geben , mit meiner Zudringlichkeit ein für allemal fertig zu werden , - das heißt , wenn Sie den Mut dazu haben ! "
" Elender ! "
" Still ! man könnte Sie hören , und ich wäre dann gezwungen , Sie zu ohrfeigen , was ich gern vermeiden möchte .
Treten wir gefälligst ein wenig zur Seite .
Sie haben mich also verstanden ? "
" So wohl , daß ich Sie noch diesen Abend zu töten hoffe ! "
" Halt , halte , Signor Conde !
Lassen Sie Ihr Pferd nicht zu stark galoppieren .
Ich werde Ihnen morgen zwei Freunde senden , um das Nötige zu besprechen , und stehe eine Stunde nach dem Begräbnis des Feldmarschalls zu Ihrer Disposition ! "
" Wie ?
ich sollte bis übermorgen warten ?
Sie sind ein Prahler , Signor , wenn Sie eine solche Sache aufschieben wollen . "
" Ich bin im Dienst , mein Herr , " sagte der Rittmeister kalt , " und bei uns Soldaten kommt der Dienst vor unserer Person .
Sie werden sich also gedulden müssen ! "
" Nimmermehr - heute ! spätestens morgen früh , denn ich will Sie selbst töten und übermorgen ... "
" Haltet ein , törichte Männer , " sagte plötzlich eine ernste Stimme hinter ihnen .
" Morgen wie übermorgen und alle Tage gehört Euer Blut dem Vaterlande und der gerechten Sache , darum lasst ab von dem unnützen Streit - ich verbiete ihn ! "
Sie hatten beide sich umgewendet .
Es war der Mönch , der sich so unberufen in ihren Wortwechsel mischte .
Der hochmütige Graf wandte seinen Zorn , den er an dem Gegner nicht auslassen konnte , gegen den Priester .
" Elender Bettelpfaffe , was untersteht Ihr Euch ? " herrschte er ihn an .
" Trollt Eurer Wege , wenn die Unverschämtheit Euch nicht schlecht bekommen soll ! "
" Geht , guter Bruder ! " sagte lächelnd der Offizier , " und betet einige Paternoster und Ave Marias für eine arme Seele , die im Begriff steht , zum Teufel zu fahren ! "
Der Mönch antwortete weder auf die Beleidigung , noch auf den Spott .
Er stand jetzt so , daß er die Öffnung seiner Kapuze dem Nobile zugewandt hatte .
" Im Namen der heiligen Kirche , " sagte er mit tiefem Ton , " entferne Dich , leichtsinniger Mann , von dieser Stätte , wo nicht einmal die Nähe des Toten Deinen törichten Leidenschaften Einhalt gebieten kann . "
Der Graf wollte heftig antworten , als die erhobene Hand des Mönchs wie zufällig seine Kapuze halb öffnete , so daß jener sein Gesicht erkennen konnte .
Der Abkömmling der Sforza fuhr zurück , als habe er einen elektrischen Schlag bekommen , dann drehte er sich kurz um , Maß mit einem finsteren , haßvollen Blick den Gegner und verließ mit den Worten :
" Auf Wiedersehen , Signor ! " das Vorzimmer , in dem die Szene durch sein eigenes Ungestüm nicht unbemerkt vorübergegangen war und sich bereits eine Gruppe in der Nähe der Streitenden gesammelt hatte , die jetzt von den Ordnung haltenden Unteroffizieren ernstlich zum Weitergehen angetrieben wurde .
Der Rittmeister hatte hinter dem Fortgehenden verächtlich drein genickt .
" Ich hoffe es , wenn die italienische Courage so lange vorhält ! -
Aber es war auffallend , daß der werte Graf so plötzlich auf das Wort des Mönches hörte , und es wird gut sein , wenn ich mir den frommen Bruder einmal näher besehe ! "
Er blickte nach diesem umher , aber weder der Mönch noch der Seemann waren mehr zu sehen , und er mußte zu seinem Dienst in den Trauersaal zur Ablösung der Ehrenposten zurückkehren .
Als die Damen eben in die harrende Equipage steigen wollten , kam der Nobile hastig und erhitzt hinzu .
Die Oberstin winkte ihn mißbilligend zu sich .
" Warum blieben Sie zurück , Francesco ?
Sie haben gewiß einen törichten Streit angefangen mit dem Menschen ! "
" Keine Sorge , Signora !
Ich habe ihm bloß angedeihen lassen , was er verdiente .
Wahrlich , es ist ein Glück , daß die Stunde endlich da ist , wo der Unverschämtheit dieser deutschen Eindringlinge ein Ende gemacht werden kann ! "
" Still !
Sie sind unvorsichtig in Ihren Reden und werden noch alles gefährden .
Steigen Sie ein , und fahren Sie mit uns zur Stadt zurück ! "
Der Graf entschuldigte sich , daß er mit einigen Freunden versagt sei und hob die Damen in den Wagen .
Das kurze Gespräch hatte Gräfin Martha benutzt , um der Erbin ins Ohr zu flüstern :
" Der eifersüchtige Unhold !
Hoffentlich gibt ihm Ihr schöner Rittmeister die gebührende Lektion .
- Wenn Sie meiner Hilfe bedürfen , so vertrauen Sie mir ! "
Die Signora hatte bis dahin noch kein Wort gesprochen , nur ihre Augen funkelten entschlossen .
" Befreien Sie mich von dieser Fessel , und mein halbes Vermögen ist das Ihre ! "
" Wir sprechen weiter darüber !
Suchen Sie mich diesen Abend auf . "
Der eifersüchtige Liebhaber beurlaubte sich bei den Damen im Wagen , und dieser rollte mit ihnen dem Korso zu .
Eine Stunde später trennten sich am Portikus mit der Verabredung des baldigen Wiedersehens der Graf Mortara und der Agent der vertriebenen Königsfamilie von Frankreich ; der erstere ritt mit der modenesischen Deputation zurück , der zweite , der sich gern im Volksgewühl bewegte , kehrte langsam unter der Menge , die nach dem Schluß der Paradeausstellung zur inneren Stadt wogte , zu Fuß nach seinem Hotel zurück .
Er hatte kaum die Ecke der Neuen Straße erreicht , als sich ein alter Mann an ihn drängte und ehrerbietig den Hut zog .
" Ich habe die Ehre , dem Herrn Baron zu bezeigen meinen ganz gehorsamsten Respekt , wenn der Herr Baron sich erinnern tut noch eines armen unbedeutenden Mannes ! "
" Wie ?
Sie hier in Mailand , Herr Mortara ? "
Der alte Juwelier und Geldwechsler aus Mantua verbeugte sich nochmals .
" Ich habe doch auch sehen wollen noch einmal das Antlitz eines Gerechten in Israel , der getan hat meinem Volke vieles Gute und nicht gelitten hat die Ungerechtigkeit .
Der Herr Jehova lasse ihn eingehen in das Eden der Christen ! "
Der Baron schritt eine kurze Strecke nachdenkend neben dem alten Mann her .
" Das ist schön von Ihnen , Herr Mortara , eine solche Gesinnung auch gegen Andersgläubige ehrt Sie .
Doch Sie haben davon schon öfter Beweise gegeben , selbst noch in letzter Zeit oder vielmehr in den letzten Tagen . "
Er warf einen scharfen Blick auf seinen Begleiter .
Der Jude hielt ihn ruhig aus .
" Ich verstehe nicht , Euer Exzellenz ! "
" Es ist hier weder die Zeit noch der Ort , mich näher auszusprechen , " sagte der Baron .
" Dennoch wäre es mir sehr lieb , Herr Mortara , wenn ich Sie auf eine Stunde ungestört sprechen könnte .
Ich hoffe , Sie bleiben bis morgen hier ? "
" Ich beabsichtige abzureisen mit der Eisenbahn morgen früh , Herr Baron .
Mein Haus in Mantua kann nicht länger entbehren das Auge des Herrn ! "
" Wohl ! so sagen Sie mir , wo ich Sie diesen Abend finden kann , wenn Sie nicht vorziehen , mich zu besuchen , denn leider bin ich bis dahin sehr beschäftigt . "
" Ich wohne bei einem von unsere Leute , und ein so vornehmer Herr wird nicht gehen wollen unter so niedriges Dach .
Ich werde machen dem gnädigen Herrn meine Aufwartung , wann und wo er befiehlt . "
" Gut denn !
ich wohne im Albergo grande und werde Sie heute abend um neun Uhr bei mir erwarten . "
" Der alte Mortara wird nicht warten lassen seinen hohen Gönner ! "
Der Baron grüßte den Juden höflich , wiederholte noch einmal die Stunde und setzte seinen Weg fort .
Der Jude sah ihm einige Zeit nach .
" Er ist ein gerechter und kluger Mann , und hat kein Vorurteil gegen unser Volk , " murmelte er .
" Wenn alle Christen wären wie er und der Mann , auf dessen müdes Auge gelegt Samuel seine dunkle Hand , könnten der Christ und der Jude gehen nebeneinander glücklich durch das Leben .
Warum sollte ich nicht helfen ihm oder vielmehr seinem Herrn zu gewinnen das , was die Menschen für das Höchste halten im Leben , einen Thron ? "
Er wollte gleichfalls weiter gehen , aber zwei Personen , die auf ihn gewartet zu haben schienen , nahmen ihn in Empfang .
Es waren der Mönch und der Schiffer , die einander so treue Gesellschaft leisteten .
" Kommen Sie hierher , Signor Mortara , " sagte der zweite mit einer dem Juden nicht ganz unbekannten Stimme , " wir haben mit Ihnen zu reden .
Lassen Sie uns hier hinter den Vorsprung der Kirche treten , wir werden dann weniger bemerkt sein . "
Der alte Wechsler sah sich ängstlich um , als sei ihm an der neuen ihm noch unbekannten Gesellschaft nicht viel gelegen .
" Was wollen Sie von mir , Mann , " fragte er hastig , " es wird doch nicht sein passend , daß ein ehrwürdiger Klosterbruder gesehen wird auf offenem Korso in Mailand mit einem von meinem Glauben ! "
" Kutya lanczos ! machen Sie keine Umstände !
Der Rock macht den Pfaffen nicht , aber er ist wenigstens gut , um unseren Verkehr mit einem Hebräer zu heiligen .
Hierher , Signor , in diesen Winkel ! wir haben Ihnen nur wenige Worte zu sagen ! " Mortara , der bei seinen vielen und sehr verschiedenartigen Geschäften jedes unnütze Aufsehen fürchtete , war dem ernsten Drängen gefolgt ; die vorspringende Seiten-Kapelle der Kirche , in deren Nähe sein Gespräch mit dem Baron geendet , verbarg sie vor neugierigen Blicken der auf der Hauptstraße Vorüberziehenden .
Der Seemann wandte sich jetzt voll zu dem Juden , rückte ein wenig die rote Mütze aus der Stirn und sagte spöttisch :
" Nun , Signor Mortara , kennen Sie mich jetzt ?
Sie hatten doch scharfe Augen , als wir uns das letzte Mal sahen ! "
" Gott der Gerechte , Signor !
wenn ich den Bart wegdenke -
Sie sind der Oberst Tür !
Wie können Sie wagen sich wieder in die Höhle des Löwen ? "
" Es tun es bessere Männer als ich !
Jetzt , da Sie mich kennen , ist es weiter nicht nötig , daß Sie es forterzählen .
Wir wissen , daß Sie ein zuverlässiger Mann sind und niemand verraten , der Ihnen vertraut . "
" Der Gott Abrahams soll mich verlassen , wenn ich es tue .
Aber , Signor , ich weiß , Sie sind ein Mann von der großen Bewegung in diesem Land .
Darum will ich Sie bitten , mir zu sagen kein politisches Geheimnis , denn ich bin gebunden durch einen bösen Kontrakt an Ihre Feinde ! "
" Wir wissen , daß Sie beiden Parteien dienen , aber daß Sie es mit Verstand tun und niemand verraten .
Was wir jedoch mit Ihnen zu tun haben , schlägt in Ihr Handelsgeschäft .
Sie haben aus dem Verkaufe der Diamanten des Generals Garibaldi und Lord Heresford noch circa zwei Millionen Lire in Händen . "
" Zwei Millionen und fünfundzwanzigtausend Lire , nachdem vor acht Tagen Fünfmalhunderttausend auf mich gezogen worden sind . "
" Ich weiß es , aber wir sind unversehens noch einer Summe benötigt , womöglich noch diesen Abend oder noch diese Nacht , etwa fünfzigtausend Lire !
Haben Sie Geld in Mailand oder können Sie es sich hier verschaffen ? "
" Die Unterschrift des Samuelo Mortara , " sagte der Juwelier mit einem gewissen Stolze , " hat in Mailand Geltung für mehr als das zehnfache .
Aber ... "
" Was haben Sie für ein Bedenken ? "
" Ich muß haben die Unterschrift von dem Eigentümer oder seinem Freund , dem Lord Heresford ! "
Der Oberst lachte .
" Teremtete !
Also Sie trauen mir nicht für 50000 Lire ? "
" Ich bin ein Mann des Handels , Signor , und weiche nie ab eine Hand breit von meiner Regel .
Wenn Sie mir bringen die Vollmacht von denen , die haben gegeben die Diamanten und mir anvertraut unterzubringen den Wert , können Sie disponieren über jede Summe ! "
" Nun , es ist recht , daß Sie Ordnung halten !
Wir vertrauen Ihnen desto mehr .
Aber ich will Ihnen besseres geben , als die bloße Vollmacht ! "
" Was könnte das sein ? "
Der Oberst legte die Hand auf die Schulter des Mönchs .
" Den Depositeur selbst , Signor Mortara ! "
Der Jude sprang unwillkürlich einen Schritt zurück .
" Gott der Gerechte , der General Garibaldi ? "
" Still ! " befahl der Mönch .
" Die Wände haben in Mailand Ohren .
Kommen Sie diesen Abend acht Uhr in die Casa der Oberstin Manara , Signor Mortara , und bringen Sie das Geld mit , und Sie werden Ihre richtige Quittung erhalten .
Aber bringen Sie Gold , nicht Papiere , die letzteren könnten binnen zwei Tagen in Mailand zu schlecht im Kurse stehen ! "
" Gott Abrahams , " stöhnte der Wechsler leise , " das ist ein schlimmes Zeichen !
Signor Mazzini in Paris und der General Garibaldi in Mailand , das wird geben einen neuen Strom von Blut , und die Geschäfte werden stocken , und es wird ausbrechen ein neuer Krieg ! "
" Still ! " befahl der Mönch nochmals mit ernster Stimme .
" Das sind keine Dinge , um auf offener Straße davon zu reden .
Schweigen Sie bei Ihrem Leben von allem , was Sie gehört oder erfahren haben , bis ich weiter mit Ihnen gesprochen .
Ich erwarte Sie um acht Uhr an dem bewußten Ort . "
Der Jude legte beteuernd die Hand auf die Brust .
" Gehen Sie jetzt die Contrada del Monte hinab , während wir wieder in den Korso einbiegen .
Auf Wiedersehen ! "
Der Wechsler beeilte sich so hastig , als es ihm seine alten Beine erlaubten , dem Befehl Folge zu leisten .
Der Mönch und der Seemann blieben noch eine Weile hinter der Kapelle , dann kehrten sie wieder zu der Straße zurück und mischten sich in das noch immer herrschende Gewühl .
Sie setzten hier ihren Weg fort , ohne zu bemerken , daß zwei Personen sie scharf dabei beobachteten .
Die eine war ein lahmer , buckliger Krüppel von jämmerlichem Aussehen , der sich aber behend auf seinen beiden Krücken fortzuschieben verstand , und der während der Unterredung auf den Vorstufen der Kirche , wie gewöhnlich die Bettler in Italien , gelagert hatte ; die andere der Engländer , der vor den Läden der gegenüberliegenden Seite stehen geblieben war , bis er den Mönch und den Seemann wieder ihren Weg fortsetzen sah , worauf er ihnen in gemessener Entfernung folgte .
Beide Personen waren übrigens von dem Platz an der Villa Reale bis zur Kirche mit dem Menschenzug den beiden Gruppen nachgegangen , der Krüppel dem Juden , der Engländer dem Seemann und seinem Begleiter .
Während die letzteren ihren Weg bis zum Domplatz verfolgten und dann in das Straßengewirr nach der Porta Romana einbogen , blieb der Krüppel noch einige Minuten aus seinem Platz , anscheinend um die Rückkehr des Juden zu erwarten , oder zu überlegen , ob er den Männern , die mit ihm gesprochen , folgen solle ; erst als der Wechsler nicht nach dem Korso zurückkehrte , überzeugte er sich durch einen Rundgang um die Kirche , daß dieser in einer anderen Richtung sich entfernt haben müsse .
Der Krüppel kroch hierauf wieder in das tiefe Portal der während des ganzen Tages offen stehenden Kirche zurück , und nachdem er sich sorgfältig überzeugt hatte , daß kein neugieriges Auge sein Tun und Treiben belausche , schob er sich in einen dunklen Winkel , in dem Maurer einiges Baugerüst zu irgend einer Reparatur stehen hatten , lehnte die Krücken an die Wand und schnallte dann einen Riemen los , der unter den Kleidern sein linkes Bein in verkrümmter Stellung zusammengezogen und so der Täuschung Vorschub geleistet hatte .
Hierauf nahm er das schwarze Tuch ab , mit dem er das linke Auge und die Hälfte des Gesichts verborgen , wischte einige Farbe von dem letzteren und war mit einemmal ein ganz anderer Mann .
Wäre er in dieser seiner wahren Gestalt dem alten Juwelier begegnet , dieser würde in ihm sofort seinen ehemaligen Gehilfen , den buckligen Abraham erkannt haben , der so undankbar ihn zu morden und zu berauben versucht hatte .
Der Jude verbarg die Krücken sorgfältig in dem Winkel und verließ die Vorhalle , nicht ohne zuvor gegen den Weihkessel verächtlich ausgespien zu haben , und warf sich in den Menschenzug , hastig und ohne auf einige Tritte und Stöße zu achten , sich vorwärts drängend , indem er die Mißhandlungen dadurch rächte , daß er , wo es ohne die Gefahr des Entdecktwerdens geschehen konnte , die Kleider der Männer und Frauen mit einem spitzen kleinen Messer , das er in der Hand trug , durchlöcherte .
Trotz seines Eifers und seiner Gewandtheit brauchte der Bucklige mehr als eine halbe Stunde , bevor er zu seinem Ziel , dem Kapitelhause von San Nazaro in der Nähe des Korso di Porto Romana gelangte .
Gerade als er vor einem geräumigen , mit hohen Mauern von der Straße abgeschiedenen Hause anlangte , stieg der modenesische General vom Pferde .
Die ihm das Roß abnehmenden Diener grüßten vertraulich den buckligen Juden , der hier so gut wie zu Hause zu sein schien !
" Der Gott Isaaks und Jakobs segne den Eintritt Euer Gnaden , " sagte kriechend der Jude .
" Monsignore werden sich freuen , Euer Exzellenz zu sehen , aber wenn Sie es nicht haben gar so eilig , möchte ich wohl sprechen vorher ein Wort im geheimen mit Ihnen . "
" Das trifft sich gut , Abraham , " erwiderte der Offizier , " ich habe Dir auch etwas zu sagen !
Laß uns hier hineintreten in das Zimmer am Flur .
Nun , was bringst Du Neues ? hast Du ermittelt , ob er kürzlich in Mailand gewesen ? "
" Wenn Exzellenzen meinen den schäbigen Hund , den Juwelier , er ist hier noch immer ! "
" Wie , also doch ! weißt Du es bestimmt ? "
" Ich kann mich verlassen auf meine Augen bei Tag und bei Nacht .
Ich habe doch gesehen ihn vor dem Palazzo , wo der große Held liegt mausetot wie unsereins , wenn er ist gestorben , als Exzellenzen gesprochen haben mit dem fremden Kavalier , den er dann hat angeredet später auf dem Korso . "
" Herrn von Neuillat ? "
" Ich weiß nicht , wie er heißt , ich weiß nur , daß Exzellenzen sind gekommen auch mit ihm zu Fuß nach dem Palazzo . "
" Es ist derselbe .
Aber ich habe Dich nirgends bemerkt , Abraham , und Du bist doch ziemlich kenntlich . "
Der Bucklige lachte .
" Für was hat gegeben Jehova dem Abraham sein bißchen Witz , wenn er sich präsentieren sollte seinem alten Baas , daß dieser bloß brauchte zu sagen : Fangt ihn !
Exzellenzen mit ihrem Freunde haben gegeben mir selbst zwanzig Centesimi aus Mitleid . "
" So warst Du der Bettler mit den Krücken ?
ich erinnere mich jetzt .
Aber das ist Nebensache .
Wohin sind der Baron und Dein alter Herr gegangen ? "
" Sie sind gegangen den Korso hinauf und haben sehr eifrig miteinander gesprochen , aber nur kurze Zeit ; der Herr Kavalier hat bestellt den Wechsler , den die Hölle verdamme , auf heute abend zu sich . "
" Hast Du die Stunde gehört ? "
" Ich bin gewesen zwanzig Schritt hinter ihnen , als sie haben sich getrennt .
Ich habe gehört , wie der Kavalier gesagt hat noch einmal :
Also um neun ! daß er kommen soll zu ihm . "
" Gut !
ich weiß , wo er logiert .
Es muß auf eine oder die andere Weise benutzt werden .
Hast Du bemerkt , wo der Wechsler dann hingegangen ist ?
wir könnten damit vielleicht seine Wohnung ermitteln . "
" Nun ich erst weiß , daß er ist in Mailand , kann er nirgends anders sein , als bei dem alten Mango , seinem Freund , der so geizig ist wie er .
Es wird mir leicht sein , ihn dort zu erspähen .
Ich bin ihm nicht gefolgt , weil ich es hatte eilig , hierher zu kommen , um zu berichten , was ich sonst noch gesehen ! "
" So sprich . "
" Ich möchte es doch gern sagen dem Monsignore selber , der mir befohlen hat , zu haben die Augen und die Ohren offen . "
" Narr , Du weißt , daß es dasselbe ist , und der Superior ist sehr beschäftigt .
Aber wir können zu ihm gehen . "
Er sah aus der Tür .
" Heda , Felicio ! fragen Sie sogleich bei Monsignore , ob er eine Augenblick Zeit hat , mich zu sprechen .
Ich hätte ihm dringende Mitteilungen zu machen ! "
Der Bote , dem er den Auftrag gegeben , war nicht einer der gewöhnlichen Diener , sondern seiner Kleidung und Haltung nach ein junger Novize des Ordens der Gesellschaft Jesu .
Er war groß und schlank gewachsen , hatte ein hübsches aber hageres und bleiches Gesicht und mochte etwa achtzehn bis neunzehn Jahre alt sein .
Der angehende Schüler Loyolas verneigte sich , ohne die Augen vom Boden zu erheben , und stieg dann mit gleichmäßigem , ruhigem Schritt die Treppe hinauf , um den Befehl auszuführen .
Der Graf sah ihm nach und schloß dann nachdenkend die Tür .
" Neuillat hat mich da in der Tat auf einen Gedanken gebracht , " murmelte er .
" Die Ähnlichkeit ist auffallend , und ich will mir doch Gewißheit darüber verschaffen . "
Er wandte sich wieder zu dem Juden .
" Höre , Abramo , ich weiß , daß Du schlau und verschwiegen bist und habe versprochen , Dich wegen dieser Eigenschaften in einer Angelegenheit zu dem Herrn zu schicken , den Du heute mit dem Wechsler " - er vermied ausdrücklich den Namen auszusprechen - " gesehen hast . "
" Dem Herrn Baron von Neuillat ? "
" Demselben - Du kannst ihn im Laufe des Nachmittags besuchen und Dich auf mich berufen , damit Du vorgelassen wirst .
Die Angelegenheit ist die seine und kümmert mich nichts , ich will also auch weiter nichts damit zu tun haben .
A propos ! hast Du vielleicht zufällig den Novizen Felicio näher betrachtet ? "
" Den Sekretär des hochwürdigen Herrn ? "
" Denselben ! "
" Gott Abrahams ! was soll ich sagen davon ?
er ist ein stiller verschlossener Jüngling , der wenig spricht , am allerwenigsten mit unsereinem .
Aber wenn mich mein Auge nicht täuscht , das sonst ziemlich gut ist , ist viel Feuer unter dem schwarzen Eis. Monsignore , der Superior , behandeln ihn zuweilen sehr hart und streng . "
" Es handelt sich nicht darum , sondern ob Du vielleicht weißt , woher er stammt , wie sein Familienname ist und wie er in den Orden gekommen ?
Doch , wie gesagt , es kümmert mich weniger , nur vergiß nicht , zu Herrn von Neuillat zu gehen .
Ah , da ist die Antwort ! "
Die Tür öffnete sich fast ohne Geräusch , und der junge Novize trat ebenso still ein , blieb an der Tür stehen und verneigte sich , die hageren , fast durchsichtigen Hände über der Brust gekreuzt , ohne die Augen zu heben .
" Der hochwürdige Superior lassen bitten , zu ihm zu kommen , " sagte er mit leiser Stimme ; dann machte er Platz und öffnete die Tür .
Der General nahm seinen Hut und ging voran .
Als er an dem Novizen vorbeischritt , sagte er einige gleichgültige Worte , einen Dank , aber in spanischer Sprache .
Das Auge des jungen Mannes blitzte unwillkürlich empor , ein freudiges Erzittern schien seinen Körper zu beleben , und eine helle Röte erschien aus seinen hageren Wangen ; aber schon im nächsten Augenblick senkten seine Augen sich wieder zu Boden , und die ganze Gestalt zeigte ihre frühere gleichgültige Ruhe .
Der General nickte mit dem Kopfe .
" Er versteht Spanisch ! " dachte er , ohne jedoch eine Bemerkung weiter zu machen , indem er die Treppe hinaufstieg , gefolgt von dem Juden .
Droben in dem Vorzimmer fanden sie einen älteren Jesuiten , der sie durch ein Klopfen an die Tür meldete und sie dann in das Zimmer seines Vorgesetzten treten ließ .
Außer dem Superior war in dem ziemlich großen Gemach der Bibliothek des Kapitelhauses , das , wie fast alle Häuser von Mailand , zur Aufnahme der Fremden bei dem großen Andrang derselben zu den Begräbnisfeierlichkeiten hatte dienen müssen , noch eine zweite Person zugegen ; doch diese , ein Mann in gewöhnlicher bürgerlicher Kleidung , stand vor dem einen der Regale , den Rücken gegen die Eintretenden gewendet und schien allein mit dem Durchsuchen der Bücherschätze beschäftigt .
Monsignore Corpasini , jetzt Superior und Rektor des Jesuiten-Kollegiums zu Bologna , hatte sich seit jenem Fest in den Tuilerien nur wenig verändert , außer daß seine Gestalt noch hagerer , knochiger , seine Züge noch schärfer , finsterer geworden waren und durch das Bewußtsein der bereits erreichten Gewalt und der Ziele , die sein Fanatismus und Ehrgeiz verfolgte , sich ein Ausdruck von Hochmut und Härte auf sie gelagert hatte .
Er saß auf seinem Lehnsessel vor einem mit Schriften und Broschüren bedeckten Tisch , drehte sich aber sogleich um , als der General eintrat , und reichte ihm die Hand .
Der bucklige Abraham blieb in demütiger Haltung an der Tür stehen .
" Sie kommen sehr gelegen , mein werter Sohn , " sagte er , mit der Hand nach einem nahen Stuhle winkend .
" Bitte , nehmen Sie Platz , ich war eben im Begriff , zu schicken , ob Sie nicht bereits von der Zeremonie zurückgekehrt . "
" Ich komme direkt aus der Villa Reale , aber ich bin unterwegs aufgehalten , da ich Freunde hier getroffen .
Ich habe Ihnen Dinge von Wichtigkeit zu sagen , Monsignore , und mir erlaubt , Abraham gleich mitzubringen , der dasselbe beabsichtigt . "
Er warf einen bezeichnenden Blick auf die Person an den Bücher-Regalen .
Der Superior beugte sich zu ihm und flüsterte ein Wort , worauf der General lächelnd mit dem Kopf nickte .
" Dann habe ich mich nicht zu genieren .
Wissen Sie , wen ich auf dem Wege nach der Villa getroffen ? "
" Einen alten Bekannten aus Spanien , Herrn von Neuillat , den Se. Majestät der König als seinen Vertreter zu dem Begräbnis gesandt hat ! "
" Er ist ein Lauer , " sagte der Jesuit streng , " ich wünschte , Seine Majestät hätten ihr Vertrauen auf einen Zuverlässigeren gerichtet . "
" Sie tun dem Baron Unrecht , mein Freund , " meinte der Modenese .
" Er ist treu und geschickt , und die gute Sache verdankt ihm manche Erfolge .
Aber hören Sie , was er mir mitgeteilt hat ! "
Er erzählte ihm hierauf , was Herr von Neuillat ihm von dem anonymen Briefe gesagt .
So eifrig er auch dem Baron gegenüber die Ansicht zurückgewiesen , daß die Nachricht von dem reichen Wechsler herrühren könnte , war ihm doch die Sache von Anfang an sehr eigentümlich erschienen und die Mitteilung des Buckligen , daß er beide im Gespräch gesehen und eine Zusammenkunft verabredet worden war , bestärkte seinen Argwohn .
Der Superior hatte die Erzählung aufmerksam angehört und ohne seine Meinung darüber zu äußeren , wandte er sich an Abraham .
" Was hast Du mir mitzuteilen , ungläubiger Jude ? "
" Ich habe zu sagen , Monsignore , daß der alte Mortara gehalten hat nach der Unterredung mit dem Herrn Baron noch eine zweite mit verdächtigen Personen . "
" Wer waren sie ? "
Der Jude deutete auf den Fremden .
" Ich weiß nicht , ob ich darf sagen meine Meinung , da wir nicht sind allein ! "
" Sprich ungescheut und faße Dich kurz .
Mit wem verkehrte Dein früherer Herr ? "
" Ich habe gesehen , wie zwei Fremde ihn haben angesprochen und haben ihn gezogen in einen Winkel und haben gesprochen heimlich und lange mit ihm , ein Mönch mit einer grauen Kutte , wie sie ziehen unter den Christen umher , zu sammeln für die Klöster , und ein Mann , der ausgesehen wie ein Fischer oder Schiffer von Venedig oder Fiume ; aber ich will schwarzen und verwetten meinen Hals , daß die beiden nicht gewesen sind , was sie haben wollen scheinen . "
" Und wer meinst Du , daß sie waren ? "
" Was angeht den Mönch , so habe ich nicht gesehen , trotz aller Mühe , sein Gesicht , denn er hat es verborgen die ganze Zeit unter der Kapuze von seinem Gewand ; aber ich habe den Mann , der gewesen ist gekleidet als Fischer , schon gesehen in einem anderen Gewand , und er ist gewesen bei dem Baas in Mantua an jenem Abend , als die Diebe ihm haben stehlen wollen die kostbaren Diamanten , die er hat machen sollen zu Geld . "
" Und hast Du einen Verdacht , wer der Mann ist ? "
" Ich kann nicht wissen den Namen , gnädiger Herr Prälat , " sagte der Jude kriechend , " aber ich bin gewiß , daß er einer ist von den Unzufriedenen , die gebracht so viel Elend und Blut über das Land .
Ich habe gehört genug aus den Reden der Frau , die mit ihm gewesen ist bei dem Baas , dem ich gönne den Dalles und alles Unglück , daß er hat gehabt Verbindung mit den Gefangenen im Fort , von denen einer überlistet die Wachen und geflohen ist damals bei Nacht . "
" Hast Du ihre Unterredung mit Deinem früheren Herrn gehört ? "
" Ich habe mir Mühe gegeben , so viel zu erlauschen als gewesen ist möglich , aber ich habe nicht kommen können so nahe an sie , ohne zu erregen Verdacht . "
Er verschwieg sorgfältig , daß er sich dabei in der Vorhalle einer christlichen Kirche versteckt hatte , denn er wußte sehr wohl , was er sich dadurch zuziehen würde .
" Das einzige , was ich habe deutlich gehört , ist , daß sie haben geredet von 50000 Lire , die der Baas soll schaffen noch diesen Abend . "
" Und ist dies alles , was Du zu sagen hast ? "
" Ich wollte Euer hochwürdigen Gnaden darauf aufmerksam machen , daß mir zu sein scheinen viele verdächtige Gesichter in der Stadt , viele Fremde , die heimlich hereingekommen mit der Menge und sich geben besondere Zeichen .
Es geht etwas vor in der Stadt , aber ich weiß noch nicht was . "
Der Jesuit sah einige Augenblicke vor sich nieder , dann richtete er seinen Blick wieder auf den Buckligen , unter dem dieser sich kriechend bis zur Erde beugte .
" Es ist löblich , daß Du so eifrig bist in unserem Dienst , unglücklicher Mann , der in der Finsternis geboren ist , " sagte er ernst .
" Aber ich hoffe , daß Dir bald der Segen der heiligen Taufe wird als Belohnung zuteil werden können , wenn auch jetzt noch , um der höheren Zwecke der Kirche Willen , Dein Verbleiben in dem verfluchten Glauben derer nötig ist , die unseren Herrn gekreuzigt .
Gehe jetzt hinaus und warte , bis wir Dich rufen . "
Der Spion schnitt eine Grimasse , die auf nichts weniger als Vergnügen über diese Aussicht von Belohnung hinauslief , da er wahrscheinlich eine klingende vorgezogen hätte ; aber er fürchtete den Geistlichen zu sehr , um sich die geringste Bemerkung zu erlauben , und hoffte sich überdies an dem General und der ihm von diesem neu zugewiesenen Kundschaft schadlos zu halten .
Er hatte kaum die Tür auf eine ungeduldige Bewegung des Superiors hinter sich , als dieser den Fremden rief .
" Kommen Sie hierher , Signor Lazare , wir müssen ernsthaft über die Sache beraten .
Diese Winke stimmen auffallend mit Ihrer Nachricht überein . "
Der Angeredete trat zu dem Tisch und wechselte mit dem General einen vertraulichen Gruß .
Es war die Person , der wir schon häufig genug im Laufe unserer Darstellung begegnet sind , der gefährliche Galan und Gefährte der Gräfin Törkyönyi .
" Der Signor Conde weiß noch nicht , um was es sich handelt , " sagte er , sich auf einen Stuhl lehnend .
" Ich habe eben Monsignore eine eigentümliche Nachricht mitgeteilt , die mir die Gräfin brachte ! "
" Ich habe die Frau Gräfin in der Villa Reale bei der Leichenausstellung gesehen , " bemerkte der General .
" Ganz recht , sie war dort , ebenso wie ich selbst in der Gesellschaft dieses hochmütigen Toren , der sich den Abkömmling der Sforza nennt und gar zu gern einen neuen Herzog von Mailand spielen möchte , in Wahrheit aber so viel von dem Geist seiner angeblichen Ahnen hat , daß der erste beste Stallknecht bei seiner Mutter geschlafen haben muß . "
" Aber die Nachricht der Gräfin ? ich habe gehört , daß ein Wortwechsel zwischen Signor Sforza und einem Adjutanten Gyulays stattgefunden haben soll . "
" Das ist Nebensache , die Kugel des Herrn von Trautmannsdorf würde ihm nur den Strick ersparen .
Die Gräfin gab mir beim Einsteigen , als sie mich unter der Menge sah , das geheime Zeichen , daß sie mich dringend zu sprechen wünsche .
Ich wartete an dem bestimmten Ort , und sie kam eilig , sobald es ihr gelungen war , sich bei der Rückfahrt von ihrer Begleitung los zu machen .
Ich weiß nicht , Signor Conde , ob Sie vielleicht unter dem Publikum in der Villa einen langen Engländer in einem hellen Surtout bemerkt haben ? "
" Ich erinnere mich , ich sah ihn sogar in der Nähe der Gräfin ! "
" Der Engländer war eine Verkleidung , es ist ein höchst gefährlicher Rebell aus der ungarischen Revolution , ein Neffe des hingerichteten Grafen Ludwig Batthyanyi , den wir alle längst tot glaubten , und der auf unerklärliche Weise hier jetzt wieder auftaucht .
Ja noch mehr ! die Gräfin erzählte mir , daß er sich auf das Paar , was jener Bursche eben erwähnte , als auf seine Freunde berief . "
" Das ist bedenklich !
was ist da zu tun ?
Hat man der Polizei oder dem Gouvernement bereits einen Wink gegeben ? "
" Nicht doch ! die vorzeitige Einmischung der Polizei würde alles verderben , " sagte der Superior .
" Einer der Bösewichter mehr oder weniger , die gegen Kirche und Thron streiten , tut hierbei nichts .
Sie wissen , daß der Doktor und die Gräfin hierher gesandt worden , weil sie in Mailand unbekannt sind , um den geheimen Absichten und Verbindungen der Turiner Regierung auf die Spur zu kommen , was hier leichter möglich ist , als in Turin selbst .
Die Gräfin mit ihrer großen Gewandtheit ist auf dem besten Wege dazu , und ich hoffe , dem Signor Dottore hier wird es auch gelingen .
Aber wir dürfen unser Werk nicht durch ein zu rasches Eingreifen stören . "
" Ich bin ganz Ihrer Meinung , Monsignore ! " stimmte der Doktor bei .
" Aus den zwei verschiedenen Mitteilungen , die wir eben gehört , " fuhr der Jesuit fort , " geht hervor , daß die Brut der Verschwörer die Gelegenheit der Versammlung so vieler Fremden hier benutzt hat , um sich hier ein Rendezvous zu geben , wenn man nicht etwa noch weitergehende gefährliche Pläne verfolgt .
So wird es vielleicht möglich sein , das ganze Nest mit einem Schlage zu vernichten .
Wie weit , Signor Dottore , sind Sie in Ihren Bemühungen , sich mit den Verschwörern bekannt zu machen , gediehen ? "
" Graf Sforza , " berichtete der Doktor , " scheint besonderes Vertrauen zu mir gefaßt zu haben , aber die anderen sind vorsichtiger .
Ich weiß , daß geheime Zusammenkünfte stattfinden , aber ich habe noch nicht Zutritt zu ihnen erlangen können . "
" Er ist durch seinen Namen hier ihr Führer , " bemerkte der General , " wenn ihm auch sonst die Kapazität dazu fehlt ; denn er ist hochmütig , eitel und ein Sklave seiner Leidenschaften . "
" Darauf baue ich meinen Plan , " sagte der Doktor .
" Die Gräfin hat mir eine Mitteilung versprochen , die mir sein volles Vertrauen erwerben soll .
Ist er erst in meiner Hand , so wird es nicht schwer sein , sich in den Besitz aller Geheimnisse zu setzen . "
" Wir müssen ihrer Herr sein , ehe wir sie der Regierung vorlegen und diese zu dem einen großen Schlage drängen könnten , " meinte der Superior .
" Die Partei des Liberalismus hat jetzt in Wien einen mächtigen Einfluß , den selbst das Konkordat nicht unwirksam machen kann , und nur , wenn wir dem Kaiser die unzweifelhaften Beweise einer großen Gefahr vorlegen können , wird es uns gelingen , ihn wieder aus den Schlingen der Demokratie loszureißen .
Aber wie gesagt - wir müssen mit großer Vorsicht verfahren . "
" Das ist alles richtig , Monsignore , " sagte der General , " aber was denken Sie in Bezug auf jenen anonymen Brief des Wechslers , und was sollen wir mit ihm tun ? "
" Die Sache ist so wichtig , daß wir uns noch heute unter allen Umständen nähere Kenntnis verschaffen müssen .
Diese von Gott verfluchte Nation hat durch ihr Geld eine Macht erreicht , die uns gefährlich ist .
Ihre Verbindungen sind groß , und es ist möglich , daß dieser Mann geheime Nachrichten aus Paris hat , die uns noch unbekannt sind .
Der Brief deutet offenbar auf einen plötzlichen Tod des Kaisers Louis Napoleon hin ! "
" Das wäre ein Ereignis von unberechenbaren Folgen , " sagte der Doktor .
" Gewiß , mein Sohn !
Eben darum müssen wir Näheres wissen .
Von dem Leben und Sterben dieses Mannes hängt in diesem Augenblicke das Schicksal des heiligen Stuhls ab .
Ich muß den Juden daher selbst sprechen .
Er ist längst verdächtig , denn alle die Mitteilungen , die er uns bisher nur gezwungen gemacht , sind unbedeutend .
Wir wissen durch die Berichte der Provinzialen , daß er noch immer sehr bedeutende Summen in Neapel , in Rom , in Venedig , Mailand und Genua bei seinen Geschäftsfreunden deponiert hält als ein totes Kapital .
Er ist ein zu großer Wucherer und kluger Kaufmann , als daß dies sein eigenes Geld sein sollte . "
" Wir wissen von Abramo , " bemerkte der General , " daß er für die Revolutionspartei im Auftrage eines vornehmen Engländers Diamanten im Betrage von einer Million römischer Taler verkauft hat . "
" Ja - aber warum ist das Geld dann nicht in der Bank von England ?
Jedenfalls ist die Sache verdächtig , und dieser Jude scheint ein doppeltes Spiel gegen uns zu spielen . "
" Sie wissen , Monsignore , daß wir das Mittel in Händen haben , ihn zu unserem Willen zu zwingen . "
" Und es soll angewandt werden , noch ehe der nächste Tag vergangen ist .
Es ist ohnehin eine schwere Sünde , daß die Seele eines Christen so lange der Gefahr ausgesetzt bleibt , und nur Ihr ausdrückliches Verlangen , General , hat mich zum Schweigen bewegen können . "
" Erinnern Sie sich , Monsignore , " sagte der Graf ziemlich stolz , " daß das Geheimnis das meine war , und ich darüber zu disponieren habe .
Aber ich Stimme Ihnen vollkommen bei , daß , wenn dieser Mann uns betrogen , jede Zögerung aufhören muß .
Ich hoffe , der Knabe steht unter strenger Aufsicht , so daß er uns nicht entgehen kann . "
" Verlassen Sie sich darauf - das Auge des Ordens wacht über ihn .
Es bedarf nur eines Wortes von mir und die geistliche Behörde schreitet sofort ein . "
" Was soll nun geschehen ? "
" Weiß der Jude Abraham die Wohnung seines früheren Herrn ? "
" Nein - aber er hofft , sie bald zu ermitteln !
Auch wenn das nicht der Fall , wissen wir , wann und wo er diesen Abend zu finden sein wird . "
" Das genügt .
Glauben Sie , daß dem Buckligen ganz zu trauen ist ? "
" Sie wissen , Monsignore , was es mit ihm für eine Bewandtnis hat .
Daß er sich uns und der Polizei als Spion angeboten , und als solcher gute Dienste leistet , hat seine Ursache offenbar an dem Anteile , den er an jenem Raubversuch gegen den Wechsler in Mantua genommen haben mag , obschon der Juwelier vorgezogen hat , keine Klage gegen ihn zu erheben .
Wir haben ihn also stets in der Hand .
Überdies haßt er den Juden aufs heftigste . "
" Wie Sie , Signor Generale ! "
Eine dunkle Röte überflog die Stirn des Modenessen , und er warf dem Priester einen finsteren Blick zu .
" Ich sollte meinen , Monsignore , " sagte er scharf , " es hätte jeder von uns seine kleinen Antipathien aus der Vergangenheit .
Der eine macht deshalb einen Judenknaben aus Bologna , der andere einen maurischen Bastard aus Spanien zum Jesuiten ! "
Der Superior sah ihn kalt und beherrschend an .
" Sie täuschen sich , Signor Conde , in dem Vergleich .
Ich kenne nur die Interessen der heiligen Kirche und die Rettung einer armen Seele .
Aber es ist unnötig , darüber zu streiten .
Sie sagten , daß um neun Uhr der Jude sich zu Herrn von Neuillat begeben wird ? "
" Um neun Uhr ! "
" Überlassen wir bis dahin sein Tun der Beaufsichtigung Abramos , wenn er seine Spur zu finden versteht .
Wollen Sie es übernehmen , ihn hierher zu führen ? "
" Das würde seinen Verdacht von vornherein erregen .
Aber ich kann ihm schreiben , daß ich ihn auf der Stelle und ohne jeden Verzug sprechen müsse auf Grund unserer Bedingungen . "
" So tun Sie es .
Ich werde für einen Mann sorgen , der auf ihn in der Nähe des Hotels wartet und ihn herführt .
Abraham mag ihm die Person des Juden bezeichnen .
Bitte , Signor Dottore , lassen Sie den Hebräer eintreten . "
Der Doktor hatte sich während des Gesprächs der beiden gleichgültig abgewandt , obschon ihm kein Laut und keine Miene verloren ging .
Er eilte auf die Worte des Jesuiten hin dienstfertig zur Tür und ließ den Spion wieder eintreten .
Der Bucklige empfing kurz seine Instruktionen , die darin bestanden , die Gänge seines alten Herrn , wenn er ihn wieder aufzufinden vermöchte , während der noch übrigen Stunden des Tages zu überwachen , am Abend vor neun Uhr aber sich vor dem Albergo grande einzufinden und dort einem ihm bezeichneten Manne den Juden zu zeigen , ehe dieser das Hotel betrat .
Der schuftige Verräter seines Herrn war diesmal zufriedener mit dem Lohn , den er empfing , als vorhin , denn der General reichte ihm für die erhaltenen Nachrichten ein Zwanzig-Lire-Stück .
Als der Bucklige sich wieder entfernt hatte , fand eine Beratung zwischen den drei Männern statt , in welcher Weise die erhaltenen Nachrichten zu benutzen wären .
Es ging daraus hervor , daß der Doktor Lazare und die Gräfin , die seit längerer Zeit zu geheimen politischen Missionen oder vielmehr Spionage benutzt worden waren , den Auftrag erhalten hatten , sich nach Mailand zu begeben , um dort die Revolutionspartei zu überwachen und hauptsächlich in ihre Verbindungen mit der sardinischen Regierung einzudringen .
Die Gräfin und ihr Zuhälter waren in Italien persönlich unbekannt ; ihre Klugheit hatte überdies so viel als möglich vermieden , sich öffentlich als Verräter an ihrer früheren Partei zu kompromittieren , von Lazares Tätigkeit während des ungarischen Feldzuges wußten nur wenige , und die Gräfin galt in den meisten Kreisen von Wien und Berlin selbst als eine Art Opfer ihrer früheren politischen Extravaganzen , und man glaubte sie in einer Art von stillem Exil .
So war die Wahl der beiden Personen eine ganz passende , und sie hatten überdies die Vorsicht gebraucht , getrennt auf dem Schauplatz ihrer neuen Tätigkeit zu erscheinen und jede für sich in ihren Kreisen zu operieren .
Der Gräfin , die , wie wir erwähnt , für ihr Auftreten in der Lombardei wieder ihren Familiennamen angenommen , ohne deshalb ihre Person zu verleugnen , war es durch ihre früheren Verbindungen mit der ungarischen Propaganda und selbst mehreren Führern der italienischen National-Partei ein leichtes gewesen , sich in die Kreise der " Patrioten " einzuschmuggeln und an die Fortdauer ihrer früheren politischen Gesinnungen glauben zu machen .
So war es ihr in der Zeit von kaum zehn Tagen vollkommen gelungen , die Bekanntschaft der Oberstin Manara zu machen , in deren Hause sie durch ein geschicktes Manöver Wohnung gefunden , und das Vertrauen der Gräfin Montalban Cornello zu gewinnen , einer ebenso intriganten als fanatischen Frau , welche die Seele der geheimen Verbindungen , und eine der eifrigsten Anhängerinnen Mazzinis war .
Die Dame war bereits zweimal in politische Untersuchungen verwickelt gewesen und durch die Kontributionen , mit denen man zur Strafe ihr Vermögen belegt hatte , eine noch heftigere Feindin der österreichischen Partei .
Durch die Empfehlungen , welche der Kommissionsrat dem Paar gegeben , war dasselbe bei seiner Ankunft in Italien bald mit den Leitern des Ordens in Verbindung getreten , der in den italienischen Herzogtümern und dem Kirchenstaat bereits wieder den größten Einfluß übte , und dessen Interessen gegen die drohenden politischen Gefahren mit denen der Regierung zu sehr übereinstimmten , als daß er nicht gleichfalls alle seine Mittel hätte aufbieten sollen , dem drohenden Gewitter vorzubeugen .
Während die Gräfin ihre Rolle in den vornehmsten Familienkreisen der Italianissimi spielte , war Doktor Lazare als einer der tausend Reisenden aufgetreten , die alljährlich aus allen Ländern Europas und selbst von jenseits des Weltmeers nach Italien strömen .
Sein ausgebreitetes Wissen und sein scharfer kritischer Geist hatten ihn bald in den Kreisen der Gelehrten heimisch gemacht , während auf der anderen Seite seine Gewandtheit , seine raffinierte Genußsucht und seine Grundsatzlosigkeit ihn zu einem beliebten Gesellschafter jener törichten Jugend machte , deren hitziges Blut und gärende Leidenschaften stets das Hauptkontingent der nationalen Revolutionen stellt .
Die Nichtachtung , mit der er das Geld behandelte , sein Glück oder seine Geschicklichkeit im Spiel und der vornehme polnische Name , den er sich beigelegt , förderten seine Pläne unter den jungen Nobilis von Mailand und Graf Sforza , der ruinierte Verschwender und hochmütige Verschwörer gehörte bald zu seinen intimsten Freunden .
Aber auch bei denen , mit denen er im geheimen zu tun hatte , verfehlte der scharfe Verstand und der bedeutende Geist , den er besaß , nicht seinen Eindruck .
In dieser herzlosen , kalt berechnenden Natur erkannte der fanatische , finstere Superior des Jesuitenkollegiums von Bologna , der sich seit einiger Zeit in Angelegenheiten seines Ordens in Mailand aufhielt und an den der Berliner Agent des Ordens den Gefährten der Gräfin besonders adressiert hatte , einen verwandten Geist .
Der Fanatismus reichte hier dem Zynismus die Hand und jene furchtbare Lehre , daß der Zweck die Mittel heiligt , fand ihren Ausdruck in diesen beiden Männern und näherte sie einander , wie sehr auch ihre Zwecke selbst auseinandergehen mochten .
Selbst die theologischen und politischen Disputationen , die der Superior häufig herbeiführte , hatten ihren besonderen Reiz für ihn , und sein eifriges Bemühen war darauf gerichtet , diesen scharfen teuflischen Geist für die Zwecke des Ordens zu werben , während Lazare die Gelegenheit benutzte , sich mit dessen Institutionen vertraut zu machen .
Er war zu schlau und kaltblütig , um den Jesuiten oder später den Grafen merken zu lassen , daß er entschlossen war , die Aufgabe , die ihm und der Gräfin geworden , möglichst zum eigenen Vorteil auszubeuten und nicht das Werkzeug , sondern der Leiter zu werden .
Diesen Plänen drohte in dem plötzlichen Erscheinen seines Feindes und Opfers , des Grafen Batthyanyi , den er längst in den Wildnissen des Kaukasus begraben wähnte , eine große Gefahr .
Der Graf war offenbar unbekannt mit der späteren Rolle , welche die Gräfin gespielt und hatte sich , wie wenig er auch sonst mit ihr und ihrer Emanzipation sympathisiert , bei der so unerwarteten Begegnung in Mailand an sie gewendet , da er wenigstens ihrer politischen Sympathien sicher zu sein glaubte .
Er hatte sicher auch keine Ahnung davon , daß die Verbindung zwischen ihr und dem ehemaligen Legionär noch fortdauerte .
Jede Begegnung desselben mit dem Grafen , der nach den kurzen Andeutungen , die er der Gräfin gemacht , mit den Kreisen der Patrioten bereits in Verbindung stand , drohte daher doppelt Gefahr und mußte zur Entlarvung des Doktors führen .
Es wäre zwar ein leichtes gewesen , die Polizei sofort auf den Flüchtling zu hetzen , aber einesteils hätte man dadurch den Verdacht der Patrioten erweckt , andererseits mochte Lazare dies Mittel nicht ergreifen , weil dann an den Tag gekommen wäre , daß das Urteil des Kriegsgerichts an dem jungen Grafen durch sein Zutun nicht vollstreckt worden war und die unterdes für die meisten Mitglieder der ungarischen Revolution erlassene Amnestie sicher auch auf den Unglücklichen ausgedehnt worden wäre .
Es galt ihn zu seiner Vernichtung zuvor in eine neue Schuld zu verwickeln .
Übrigens hütete sich Lazare wohl , dem Superior und dem Modenessen sein Verhältnis zu dem Ungar näher mitzuteilen und begnügte sich mit der Andeutung , daß er diesem von Person bekannt sei und daher die größte Vorsicht üben müsse .
Es wurde beschlossen , daß er die Gräfin nochmals diesen Abend sprechen solle , um von ihr zu erfahren , ob der Ungar bei ihr gewesen und wo man ihn zu suchen habe .
Unter diesen Beratungen war die Zeit vorgerückt , und als die drei sich trennten und Doktor Lazare durch einen Seiten-Ausgang das Kapitelhaus verließ , zeigten die Uhren die vierte Nachmittagsstunde . - - - - Die Casa Paulina , zu dem Erbe der Signora Bignatelli gehörig und jetzt die Wohnung der Oberstin Manara , lag am Corso der Porta Romana , in der Nähe des Theatro Lentasio ; ihre Gärten stießen mit denen der Anlagen und anderer Häuser in der Richtung der Kirche San Paolo und des Corso di San Celso zusammen .
Die Gräfin Törkyönyi , die zwei Zimmer im Parterre bewohnte , hatte ihre Vorbereitungen für den gefährlichen Gast getroffen und bald darauf in der Tat den Besuch des verkleideten Engländers empfangen .
Der Graf Stephan Batthianyi Vgl .
" Zehn Jahre " , Bd. IV hatte der Sehnsucht , seine ehemalige Verlobte wiederzusehen und als eine Mahnung an ihre Untreue vor sie zu treten , nicht widerstehen können .
Als in der Schenke des Claas Lorinsen zu Kiel der wilde Steuermann des "Nordstern" Hakon Sturluson jenen Streit erregt , der mit dem grausamen und tyrannischen Befehl des Fürsten Trubetzkoi an seinem Leibeigenen geendet hatte , den blutenden , bewußtlosen Körper des Passagiers der " Claire " eben des Grafen Batthianyi , in den Kanal hinter der Schenke zu werfen , hatten außer dem Auge Gottes zwei andere die boshafte Tat gesehen , und der hinkende Schritt des Fürsten und der hastige Tritt seines Leibeigenen , der das willenlose Werkzeug in seiner Hand gewesen , waren kaum um die Ecke des Hauses verklungen , als ein dunkler Schatten über den schmalen Raum nach der Treppe des Kanals glitt .
Der Passagier der " Claire " war von der Wucht des furchtbaren Schlages des Bärenjägers noch betäubt und blutend vollständig bewußtlos von der Hand des Kosaken in den Kanal geworfen worden , aber die Frische des Meerwassers weckte das Leben in ihm , und er griff unwillkürlich , als er wieder zur Oberfläche kam , umher , um sich festzuhalten , ohne daß er jedoch einen Ruf um Hilfe auszustoßen vermocht hätte .
Ein dunkles Gefühl , als erfasse ihn eine Hand , als werde er über Stufen emporgezogen , dämmerte in ihm , aber erst die Klänge der heimischen Sprache , die an sein Ohr drangen , weckten ihn wieder zum Bewußtsein .
Als er die Augen aufschlug , sah er über sich den Nachthimmel und fühlte sich auf dem Pflaster des Ufers liegen .
Eine dunkle Gestalt kniete neben ihm und bemühte sich , seinen Kopf in die Höhe zu richten und ihn mit einem Tuch zu verbinden .
" Kapitän Jansen , zu Hilfe ! " murmelte der Ungar .
" Still , Euer Gnaden , " flüsterte der Mann neben ihm in ungarischer Sprache .
" Sie sind kaum um jene Ecke , die nichtswürdigen Mörder und könnten zurückkehren .
Gedulden Sie sich einen Augenblick , Herr Graf , bis ich dies Tuch um Ihre verwundete Stirn gebunden , dann müssen wir sehen , ihnen unbemerkt zu entkommen . "
" Aber wer sind Sie ? woher kennen Sie mich ? "
" Wenn es nicht Nacht wäre , " sagte der Fremde hastig , " so würden Sie sehen , daß ich ein Sohn Ihrer Heimat bin .
Ihre Wunde ist verbunden , so gut es in der Eile geht , Herr Graf , versuchen Sie jetzt , ob Sie die Kraft haben , aufzustehen ; denn es ist nötig , so schleunig wie möglich diesen Ort zu verlassen ! "
Der Passagier der " Claire " versuchte es , sich zu erheben und mit Hilfe des Fremden gelang es ihm , empor zu kommen .
Jetzt , nicht mehr im Schatten des Bodens , erkannte er deutlicher die Gestalt und die Tracht seines Helfers .
" Ein Slowake ! " sagte er erstaunt .
" Ja , ein Slowake .
Aber kommen Sie , Herr Graf ! "
Es war in der Tat der Slowake , der vorhin in einem Winkel der Schenke gesessen und den der ehemalige Magnat wohl kaum gesehen hatte .
" Das ist seltsam !
Deine , Ihre Worte sind weit über Ihrem Stand !
Aber führen Sie mich in die Schenke , oder rufen Sie , wenn Sie so viel Deutsch verstehen , den Kapitän Jansen von der > Claire < heraus .
Er wird mir beistehen . "
" Ich bin nichts , als ein armer Slowake , Herr Graf , behandeln Sie mich als solchen , ich bitte Sie darum , " sagte traurig der Fremde .
" Aber Sie können weder den Kapitän sprechen , noch in die Schenke zurückkehren ; beides würde Ihnen Gefahr bringen .
Vertrauen Sie mir nur eine Stunde , und ich hoffe Sie zu retten . "
Der ungarische Flüchtling , der allerdings wußte , daß er bei dem russischen Einfluß sogar auf diesem Boden noch gefährdet sei , erklärte sich bereit , die Dienste des wandernden Kesselflickers anzunehmen , und dieser geleitete ihn sorgsam nach einer Seitenstraße und auf Umwegen nach der Vorstadt , die sich um den Bahnhof gebildet hatte .
Unterwegs erzählte der Slowake dem Magnaten , daß er in der Nähe von drei Fremden gesessen , von denen einer ihn offenbar ebenso , wie ihn selbst , wieder erkannt und den Auftritt veranlaßt habe , um sich seiner durch das Einschreiten der Polizei zu bemächtigen .
Er konnte nichts Näheres über sie mitteilen , als daß sie eine Sprache geredet , die er für russisch gehalten , und daß wahrscheinlich der Kapitän der " Claire " und alle Anwesenden von den dänischen Polizeisoldaten verhaftet worden wären .
Aus diesem Grunde sei er bemüht gewesen , ihn aus der gefährlichen Nähe fortzubringen .
Sie befanden sich jetzt an den letzten Häusern an der Chaussee nach Neumünster in der Nähe eines kleinen , für die untersten Klassen bestimmten Wirtshauses , wo der wandernde Kesselflicker ein Nachtlager gefunden hatte .
Der Graf hatte sich , von dem Blutverlust ermattet , auf die Bank unter der alten Ulme niedergelassen , die vor dem Hause stand .
Erst jetzt fielen ihm einige besondere Umstände seiner Rettung ein .
" Du erwähntest vorhin , daß Du mir gefolgt bist , als der Wirt mich durch die Küche der Schenke fortbrachte ? "
" Ja , Herr Graf , ich und der Russe . "
" Und wo ist dieser geblieben ?
ich erinnere mich nun , daß , als ich in die freie Luft kam , sich alles mit mir umherdrehte , und ich das Bewußtsein verlor .
In diesem Zustand muß ich in den Kanal gefallen sein , aus dem Du mich gerettet hast . "
" Sie sind nicht in den Kanal gefallen ! "
" Was willst Du damit sagen ? "
" Sie sind in das Wasser geworfen worden ! "
" Unmöglich ! das wäre ein Mord !
Wer hat das getan ? "
" Der Russe mit dem lahmen Bein , in der Matrosenkleidung , der Ihnen folgte .
Auf ein Signal von ihm kam von der anderen Seite des Hauses ein großer Mensch in der Kleidung eines Dieners , so viel ich in der Dunkelheit erkennen konnte .
Ihm befahl er , Sie in den Kanal zu werfen , und der Mann gehorchte . "
Der Graf war von der Erzählung um so mehr betroffen ; wenn er auch als der tscherkessische Flüchtling Sefer-Bey sich verdächtig gemacht haben sollte , so war ihm doch diese Handlung persönlichen Hasses unerklärlich , bis plötzlich eine Idee , eine Erinnerung seinen Geist durchzuckte .
" Du sagst , daß jener Mann lahm war ? "
" Er schien an der Hüfte gelähmt und bewegte sich nur schwerfällig . "
" Und sein sonstiges Aussehen ? "
Der Slowake beschrieb es so gut wie möglich .
An der kurzen Zeichnung und den einzelnen Reden , die der Slowake von seinem Tische aus gehört , erkannte der Flüchtling , daß er hier in der nordischen Seestadt mit seinem bittersten Feinde , dem Manne , der ihm mehr geraubt , als das Leben , zusammengetroffen sein mußte .
Er konnte sich zwar nicht zusammen reimen , warum der Fürst verkleidet in der Matrosenkneipe erschienen sei , da er selbst ja bis wenige Augenblicke vorher nicht gewußt , daß er sie mit dem wackeren Kapitän der " Claire " besuchen werde , aber der Gedanke , daß Cäcilie Palffy , die Gattin des Fürsten , bei ihm , dem Mörder , weilen könne , durchschoß wie ein Feuerstrom sein Herz .
Die Schwäche , welche die Wunde und der Kampf mit dem Steuermann zurückgelassen , verschwand im Nun vor diesem Gedanken , Stephan Batthianyi , der kühne Sefer-Bey , der Rivale des Imam Schamyl , der gefährlichste Feind der Russen , war wieder er selbst .
In dem Moment jenes Gedankens stand auch der Entschluß bei ihm fest , Kiel nicht eher zu verlassen , als bis er sich von der Richtigkeit jener Vermutung Überzeugung verschafft .
Aber er sah ein , daß es nach der wahrscheinlich zufälligen Entdeckung seiner Person töricht gewesen wäre , in sein bisheriges Asyl , an Bord der " Claire " , zurückzukehren .
Er wandte sich zu dem Slowaken .
" Was Du mir soeben gesagt , Mann , zeigt mir , daß ich Dir noch größeren Dank schulde .
Zum zweitenmal danke ich einem Deines Volkes mein Leben .
Aber ich bedarf Deines weiteren Beistandes .
Vor allem , wie ist Dein Name ? "
" Matthias ! "
" Und kenne ich Dich ?
Ich habe Dir bereits meine Verwunderung ausgesprochen , einen Menschen Deines Standes sich ausdrücken zu hören , wie Du es tust .
Du bist nicht , was Du scheinst . "
" Ich bin der Slowake Matthias , Herr , ein wandernder Kesselflicker , aber als solcher ein ehrlicherer Mann denn früher , als Ihr Auge noch mit Verachtung auf mich fiel . "
" So kenne ich Dich ? "
" Als Sie noch ein Knabe waren , Herr Graf und oft auf dem Schlosse Ihres Verwandten bei Telek verweilten , da pflegten Sie wohl vor den Augen Ihrer schönen Cousine die zerlumpten Jungen des Dorfes zu rufen , um an ihrer Spitze im Spiel gegen die Türken oder die Deutschen zu Felde zu ziehen ; oder Sie verschmähten es selbst nicht , mit ihnen durch die pusten und die Sümpfe der Theiß zu schweifen und den Reiher von seinem Nest zu jagen .
Später trug ich Ihnen mehr als einmal die Büchse , wenn Sie auf den Wolf jagten , den grimmigen Wolf , der das einzige , was ich hatte auf der Welt , meine Schwester Hanka , zerriß . "
" Deine Schwester ? "
" Ich war damals fern von der Heimat , " fuhr der Slowake fort , " denn mich hatte das Auge einer anderen Wölfin getroffen und mich in ihren Bann gezogen .
Damals , Herr Graf , obschon Sie den Knaben , Ihren Spielgefährten , nicht wieder erkannten , damals , in Wien , ruhte Ihr Blick mit Verachtung auf mir , und ich verdiente sie .
Gott hat es gefügt , daß ich in meiner Buße und Sühne Ihnen jetzt wieder im fernen Lande einen geringen Dienst leisten konnte . "
" Wie ? so sind Sie jener junge Mann , den die sittenlose Tante meiner Verlobten , die Gräfin Törkyönyi , zu sich genommen , und den ich in Wien bei ihr sah ? "
Der Ärmste senkte seinen Kopf .
Der Graf schwieg einige Augenblicke .
" Ich weiß nichts von den weiteren Schicksalen meiner Tante , ich kann nur begreifen , daß Sie eines ihrer zahlreichen Opfer waren .
Aber wie dem auch sei , ich bin genötigt , Ihre ferneren Dienste in Anspruch zu nehmen und bitte Sie darum .
Ich kann Sie im Augenblick zwar nicht dafür belohnen , denn ich bin selbst arm , aber ich habe einige Dinge von Wert bei mir , die Sie morgen zu verkaufen suchen müssen , da es heute durch jenen Auftritt in der Schenke mißlungen ist .
Ich habe mir die Adresse des Juden gemerkt , den Kapitän Jansen holen ließ . "
" Wenn Sie Geld brauchen , Herr Graf , " sagte der Slowake schüchtern , " ich trage , in diese Bunde eingenäht , mehr als zehntausend Gulden bei mir in Banknoten und Gold . "
" Zehntausend Gulden ? wie kommen Sie zu einer solchen Summe bei dem Gewerbe , in dem ich Sie treffe ? "
" Ich bin kein Dieb , Herr Graf , " sagte der Slowake traurig , den unausgesprochenen Verdacht des anderen erratend .
" Es ist meine freie Wahl und meine Buße , in dem Gewande meiner Brüder gleich ihrem Ärmsten umherzuziehen , aber Sie können ungescheut über das Geld disponieren .
Es ist das Erbe des Hausmeisters der Gräfin Törkyönyi in Wien , eines guten und rechtlichen Mannes , den ich in seiner letzten Krankheit gepflegt , und der es mir auf seinem Totenbette übergeben .
Ich habe vergebens seit dem Mai Tirol durchzogen , um seine rechtmäßigen Erben zu finden , und da ich aus einigen Papieren im Nachlaß ersehen , daß ein Bruder des guten Döllinger hier im Norden leben sollte , bin ich hierher gewandert , um diesen aufzusuchen . "
Die kurze Erzählung erregte in dem Grafen ein gewisses Gefühl der Scham , er erinnerte sich , in welcher niederen , traurigen Lage als russischer Soldat im Kaukasus er selbst gewesen .
" Haben Sie diesen Verwandten gefunden ? " fragte er endlich .
" Er war ein Handwerker in Eckernförde und ist schon vor mehreren Jahren ohne Familie und Erben gestorben .
Ich bin auf dem Rückweg nach Tirol , um dort meine Nachforschungen nach den Verwandten des alten Mannes zu erneuern , die ich persönlich kenne . "
Der Graf reichte ihm die Hand .
" Ich will nicht untersuchen , " sagte er freundlich , " was einen Mann von Ihrer Bildung bewogen haben kann , wieder zu diesem Stande zurückzukehren ; aber ich sehe , daß die Schmach Ihrer Jugend nicht Ihre Schuld war und nicht die Gefühle für Ehre und Recht in Ihnen unterdrückt hat .
Ich schulde Ihnen mein Leben - ich vertraue Ihnen ! "
Der Slowake beugte sich nieder auf seine Hand , um sie zu küssen , aber der Graf zog sie rasch zurück .
" Nicht so , Herr Matthias ! wir sind beide ausgestoßene Söhne des teuren Vaterlandes , beide durch die harte Schule des Lebens gegangen , und ich , der Magnat , und Sie , der Slowake , Wanderer durch die Länder und Brüder im Unglück .
Als solcher forder ich von Ihnen einen Dienst und nehme Ihr Anerbieten an .
Ich habe , nach Ihrer Mitteilung , allen Grund zu glauben , daß der verkleidete Matrose in der Schenke , der den Mordversuch gegen mich machte , der Fürst Trubetzkoi , der Gatte der Tochter Ihres Gutsherrn , meiner früheren Verlobten ist .
Ich muß wissen , ob sie sich bei ihm befindet .
Es ist zu spät , um noch diese Nacht das Nötige zu erfahren , aber getrauen Sie sich , morgen früh in die Stadt zurückzukehren , um das , was ich wissen will , zu erforschen ? "
" Sie müssen morgen mit dem Frühzug Kiel verlassen von der nächsten Station aus , Herr Graf .
Ihr Bleiben könnte Sie einer Gefahr aussetzen ! "
" Ich werde ihr in jedem Fall die Stirn bieten und nicht von hier gehen , bis ich Gewißheit habe .
Vergessen Sie nicht , daß ein Mann mit Ihnen spricht , der seit Jahren gewohnt gewesen ist , täglich dem Tode ins Auge zu schauen . "
Es folgte eine längere Verhandlung zwischen den beiden , die damit endete , daß beschlossen wurde , der Slowake solle am anderen Morgen auf geschickte Weise versuchen , nähere Auskunft über die Anwesenheit des Fürsten Trubetzkoi in den Hotels der Stadt einzuziehen , während der Graf selbst in dem Nachtquartier des Kesselflickers zurückblieb .
Matthias holte aus dem Hause noch einige Erfrischungen und erhielt auf seine Bitten und die Vorausbezahlung , eine Kammer über dem Stall , der sonst sein Nachtquartier gewesen wäre .
Hier untersuchte er mit Hilfe der medizinischen Kenntnisse , die er sich als Student an der Wiener Aula bereits erworben , die Wunde des Grafen und verband sie kunstgerecht .
Dann warfen sich beide nebeneinander auf das Strohlager , und der Schlaf schloß die Augen der Erschöpften .
So schliefen sie nebeneinander bis zum Morgen .
Trotz der Erschöpfung , die noch immer seine Sinne umfing , hätte der stärkende Schlaf sich sicher nicht auf die Augen des Grafen gelagert , wenn er gewußt , daß der Verachtete eines verachteten Stammes , der zweimal sein Leben gerettet , einst an der Brust jener Frau geruht , die sein Ideal gewesen war .
Am anderen Morgen , während der Graf noch in tiefem Schlaf lag , machte Matthias sich auf den Weg in die Stadt und hatte bald ausgekundschaftet , daß der Fürst Trubetzkoi im Bahnhofs-Hotel logierte und noch im Laufe des Tages nach Kopenhagen weiter reisen werde .
Er hörte zugleich , daß die Fürstin nicht zugegen sei , und einige Gläser Branntwein , an Petrowisch , den Kosaken , gespendet , brachten ihm allerlei Erzählungen , aus denen er entnahm , daß die Fürstin schon seit mehreren Jahren in Unfrieden mit ihrem Gatten lebte und sich jetzt gänzlich auf eine ihr gehörige Villa an einem der norditalienischen Seen zurückgezogen habe .
Zugleich hatte der Slowake einige Kleider eingekauft , deren der Graf sich bis Hamburg bedienen konnte .
Aber da der Fürst sich wohl hütete , die Aufmerksamkeit der dänischen Polizei weiter auf sein Opfer zu lenken , das er auf dem Grunde des Kanals glaubte , fand nicht die geringste Nachforschung nach dem verkleideten Seemann statt und ungehindert wanderte das Paar noch denselben Vormittag die Straße nach Bordesholm , der nächsten Station an der Eisenbahn , von wo der Graf seinen Weg nach Hamburg fortsetzte , während Matthias nach Kiel zurückkehrte , um den wackeren Kapitän aufzusuchen und ihn über das Schicksal seines Schützlings zu beruhigen .
Auf die dringenden Bitten des Slowaken und unter der Bedingung , daß dieser binnen Jahresfrist auf der Post zu Mailand nach einem Briefe fragen sollte , mit dem er die geliehene Summe zurückerstatten wollte , hatte Graf Stefan aus dem geheimen Schatz des Kesselflickers hundert Dukaten angenommen ; denn seine Absicht war , von Hamburg zunächst nach England zu gehen , wo er gewiß war , Freunde und Landsleute zu finden und von dort über Frankreich nach Italien , wohin ihn nach der erhaltenen Kunde sein Herz zog , das trotz ihres vermeintlichen Treubruches Cäcilie Palffy nicht vergessen konnte .
So war Stefan Batthyanyi , die Gelegenheit des Zusammenströmens der Frauen benutzend , unter der Maske eines englischen Reisenden nach Mailand , und Matthias , der Slowake , auf seiner Wanderfahrt , die Verwandten des alten Haushofmeisters , seines Erblassers aufzusuchen , nach dem Bormio-Paß gekommen . - - - - - - Unter dem Namen Sir Henry Lincoln hatte der Graf sich bei seiner Verwandten melden lassen und war sofort zu ihr geführt worden , denn sie wartete ungeduldig auf seinen Besuch .
Obschon er dies Weib stets verachtet , hatte er doch mit Begier und auf die Gefahr hin , entdeckt zu werden , die Gelegenheit der Begegnung ergriffen , um von ihr etwas Näheres über seine ehemalige Verlobte zu hören .
Die Gräfin war jetzt zwar notgedrungen von Doktor Lazare in Kenntnis gesetzt worden , auf welche Weise der Graf damals dem Tode am Galgen entzogen worden , um einem noch traurigeren Schicksal überliefert zu werden , aber sie mußte dem Besuch gegenüber noch tun , als wisse sie von nichts , und spielte ihre Rolle meisterhaft .
Graf Stefan eilte , nachdem er kurz seine Rettung und seine Schicksale erwähnt , wobei er jedoch den letzten tückischen Angriff des Fürsten mit Stillschweigen überging , zu dem , was allein ihn interessierte , zu der Frage nach Cäcilie Palffy .
Es gewährte der Gräfin eine grausame Wollust , ihm mitzuteilen , daß seine Verlobte allein , um ihn vom Tode und ihre Mutter von der Schmach der Peitschenstrafe zu retten , die Gattin des Fürsten geworden , und daß dieser sie schmählich um den Preis ihres Opfers betrogen und ihr offen seine Maitresse , eine elende Zigeunerin zur Gesellschafterin und gleichsam zur Aufsicht aufgedrängt hatte .
Sie erzählte ihm von dem Sohne der Fürstin mit giftigen Bemerkungen , die neue Zweifel in seiner Seele erwecken sollten , und obschon sie von den inneren Verhältnissen und Vorgängen der fürstlichen Familie nur wenig wußte , da während des Aufenthalts in Berlin ihre Nichte sich möglichst von ihr entfernt gehalten hatte , so hatte sie doch so viel gehört , daß die Fürstin seit den letzten Jahren getrennt von ihrem Gatten in einer Villa am Gardasee lebte , wie sie hämisch hinzusetzte : in der Gesellschaft eines Vertrauten , eines deutschen Sekretärs oder Informators .
Daß ihre Nichte sich augenblicklich in Paris befand , war ihr unbekannt .
Mit der Bosheit und Grausamkeit , die einen Grundzug ihres ganzen Charakters bildete , verfolgte die Gräfin die Wirkungen ihrer Mitteilungen auf den Mann , von dem sie wußte , wie sehr er einst seine Verlobte geliebt ; und sie hatte in der Tat keine Ursache , über einen zu geringen Erfolg ihrer tückischen Rache zu klagen .
Das edle von Leiden und Strapazen abgemagerte und gebräunte Gesicht war ein Spiegel seiner Empfindungen , als er von dem traurigen unverdienten Schicksal seiner Geliebten hörte , und die dunkle Wolke , die sich über seiner Stirn lagerte , versicherte die Gräfin , daß der gefürchtete Tscherkessen-Häuptling Sefer-Bey bei der ersten Begegnung mit seinem Feinde schwere Vergeltung für den Raub seines Lebensglückes üben werde .
Diese Gelegenheit sollte nach der Meinung der Gräfin und Lazares freilich nicht eintreten , sondern der Graf , nachdem sie ihn zu ihren Zwecken benutzt , in einem österreichischen Gefängnis oder am Galgen endigen !
Weniger glücklich war die Gräfin dagegen mit dem zweiten Teil ihrer Absichten und ihrer Aufgabe .
Der hingeworfene Wink , daß er hier bereits Freunde gefunden , und daß er nach seiner Äußerung in dem Matrosen und dem Mönch , denen sie in der Villa Reale begegnet waren , solche erkannt zu haben scheine , fand keine Erwiderung seitens des Flüchtlings .
Auch als die Gräfin ihm ihre intime Bekanntschaft mit den Führern der italienischen Propaganda rühmte und das Vertrauen , das sie bei diesen genoß , und als sie ihm andeutete , sie wisse sehr gut , daß gegenwärtig unter dem Schutz der Leichenfeier viele Notabilitäten der Nationalpartei im geheimen hier versammelt wären , und von den geheimen Verhandlungen mit dem Kabinett von Turin als etwas Zuverlässigem , ihr wohl Bekanntem sprach , antwortete der Graf ihr ausweichend und wußte allen Schlingen , die sie ihm legte , mit der Entschuldigung zu entgehen , daß er erst am Morgen in Mailand eingetroffen und daher noch zu wenig mit den Plänen und Persönlichkeiten der hiesigen Führer bekannt sei .
Selbst den Ort , wo er Wohnung genommen , zu nennen , lehnte er ab unter dem Vorwand , daß zu leicht eine Unvorsichtigkeit ihn verraten könne , und nur so viel hatte die List dieser Frau herauslocken können , daß er der Hilfe und des Beistandes von Freunden in Mailand gewiß sei und noch diesen Abend einer geheimen Versammlung beiwohnen werde .
Der Graf hatte sich kaum entfernt , als die schöne Julia Bignatelli zu ihr herunterkam .
Während die Gräfin in einigen raschen Zeilen Lazare von dem Erfolg ihrer Unterredung Kenntnis gab und ihm eine Stunde des Abends zur Zusammenkunft bestimmte , erzählte die junge Mailänderin , daß die Oberstin Manara für den Abend mehrere anwesende Fremde und verschiedene Freunde aus der Stadt zu sich geladen habe , und überbrachte ihr die Einladung , der Gesellschaft beizuwohnen .
Die Gräfin hatte eben das Billett gesiegelt , und die Einladung erregte ihre Aufmerksamkeit .
" Wissen Sie vielleicht , Julia , " fragte sie , " ob unsere Freundin Montalban Cornaro kommen wird ? "
" Sie ist es eben , die sich angesagt und die Oberstin bewogen hat , noch einige Freunde einzuladen , was , wie mir scheint , nicht ganz passend ist in diesen Tagen . "
Der Gräfin schien die Sache noch auffallender , doch hütete sie sich wohl , darüber zu sprechen ; sie glaubte jetzt , dem Geheimnis auf der Spur zu sein ; die Oberstin war unvorsichtig genug , die Zusammenkunft der Führer der Revolutionspartei in ihrer Wohnung stattfinden zu lassen .
Aber die schöne Bignatelli hatte andere Dinge in ihrem Köpfchen und auf dem Herzen , als die geschickten Fragen der Dame in dieser Richtung zu beantworten .
Sie faßte die Hand der Gräfin und wendete die Rede entschlossen auf den Gegenstand , der sie bedrückte .
" Sie haben gesagt , daß Sie meine Freundin sind und mir beistehen wollen , " sagte sie hastig .
" Ist dies Ihr Ernst ? "
" Bei Gott , liebe Julia , wie können Sie daran zweifeln ? "
" So beweisen Sie es , diese Lage ist unerträglich .
Ich hasse den Mann , den eine törichte Testamentsbestimmung und meine Verwandten und Vormünder mir aufdrängen wollen .
Ich muß mich von diesen Banden befreien um jeden Preis . "
" Der Haß , liebe Julia , " meinte die Gräfin lächelnd , " wird schwerlich so groß sein als die Liebe zu einem anderen .
Aber ich muß Sie darauf aufmerksam machen , daß die Schwierigkeiten Ihrer Lage nicht gering sind .
Man wäre zweifelsohne im österreichischen Gouvernement sehr zufrieden , wenn ein Deutscher Ihre Hand und Ihre Reichtümer erhielte , aber man wird sich hüten , dieses Vorteils halber in Familienbestimmungen einzugreifen , um die öffentliche Meinung nicht aufzureizen .
Sie wissen , daß man dies jetzt sorgfältig vermeidet . "
" Aber wie soll ich denn loskommen ?
Ich habe Trautmannsdorf geradezu eine Entführung vorgeschlagen , aber er verwirft den Schritt . "
" Graf Sforza , " sagte die Gräfin lauernd , " hat bis jetzt , obschon es bekannt ist , daß er die Regierung haßt , sehr klug vermieden , ihr Gelegenheit zu geben , ihn zu fassen .
Sie wissen , liebe Julia , wie unsere jungen Heißsporne hoffen , daß binnen kurzem das österreichische Joch ganz abgeschüttelt sein wird , und dann allerdings ist keine Aussicht mehr für Sie vorhanden .
Ich bin nicht eingeweiht , wann die Erhebung stattfinden soll , und wie weit man mit Turin einig ist , aber es wäre um Ihretwillen wichtig , es zu wissen ; denn mir scheint , man bereitet ein Unternehmen vor . "
" Was kümmert mich die Politik , " sagte leidenschaftlich die Italienerin , die nur für ihre Liebe Sinn hatte .
" Es ist Torheit , wenn sie denken , gegen die Armee des Kaisers etwas ausrichten zu können .
Ich wünschte , diese Worthelden , die immer die Freiheit im Munde führen und einem armen Mädchen die Bestimmung über sich selbst rauben wollen , hätten endlich den Mut zu einer Revolution .
Der Sieg kann nicht zweifelhaft sein , und ich könnte dann doch nicht gezwungen werden , einem Rebellen gegen den Kaiser meine Hand und mein Vermögen zu geben . "
Die Gräfin lachte .
" Cara mia , ich bitte Sie um Himmels Willen , lassen Sie die Oberstin Manara oder gar unsere liebe Gräfin Montalban nicht hören , daß Sie so blutwenig Patriotismus haben .
Aber haben Sie nicht bemerkt , liebe Julia , daß seit gestern mehrere geheimnisvolle fremde Personen sich eingefunden , die bei der Oberstin verkehren ? "
Die Signora sah sie groß an .
" Daß ich nicht wüßte !
Doch warten Sie - es mag so sein , wie Sie sagen ; es waren gestern im Laufe des Tages mehrere unbekannte Gesichter da , mit denen sich die Oberstin einschloß , und mein würdiger Verlobter selbst schien sehr beschäftigt mit ihnen .
Der heiligen Jungfrau sei Dank , daß ich seine fatale Physiognomie nicht wieder gesehen habe seit dem Auftritt in der Villa Reale ! "
Die Gräfin hatte sich überzeugt , daß das junge Mädchen in der Tat nichts Näheres wußte von den Plänen der Verschwörer , und sie änderte daher ihre Taktik .
" Und sind Sie nicht besorgt , daß der Auftritt in der Villa zu einem ernsten Streit geführt haben kann ?
Der Graf ließ uns im Wagen warten , bis er kam , und er sah sehr erhitzt aus ! "
" Der eifersüchtige Zänker !
Vielleicht schießt ihn Enrico tot ! "
" Vielleicht auch nicht !
Ein Duell ist immer eine sehr zweifelhafte Sache .
Wir müssen auf ein besseres Mittel denken .
Aber freilich , es wird schwierig sein , und Sie vielleicht einen Teil Ihres Reichtums kosten . "
" Ich würde mit Vergnügen fünfzig , hunderttausend Lire und mehr geben , wenn ich mich von diesem Verlöbnis befreien könnte ! "
" Nun , mein Kind , das läßt sich hören , Geld regiert einmal die Welt .
Ich werde noch heute mit jemand sprechen , der schlau wie der Satan ist und alle Mittel und Wege kennt .
Aber es ist vor allem eins nötig ! "
" Was ? -
Geld ? -
Ich habe zwar keins , denn man sagt mir immer , ich brauche es nicht .
Aber ich habe Schmuck , Diamanten ... "
" Nichts , nichts von alledem .
Das arrangiert sich später , wenn Sie erst befreit und unter anderer Vormundschaft sind .
Aber es ist vor allem notwendig , daß Sie volles und unbedingtes Vertrauen zu mir haben .
Dazu gehört , daß Sie mich von allem , auch dem kleinsten , was bei der Oberstin passiert , in Kenntnis setzen .
Ich weiß , daß wichtige Ereignisse vorbereitet werden .
Ich will mich nicht in das Vertrauen drängen , aber Sie begreifen , mein Kind , daß ich um Ihretwillen von allem beizeiten unterrichtet sein will .
Suchen Sie daher zu erfahren , wer die Fremden waren , die gestern und heute die Oberstin und wahrscheinlich auch die Gräfin besucht haben , und wann und wo die geheimen Versammlungen stattfinden . "
" Ich werde auf der Lauer sein und Ihnen alles berichten , was ich höre . "
" Gut ; und nun noch eins .
Sehen Sie heute Ihren Geliebten ? "
Die Signora wandte errötend das hübsche Köpfchen .
" O , keine falsche Prüderie , liebes Kind !
Ich wiederhole Ihnen , Sie sind jung und haben ein Recht , zu genießen .
Ich bin gewiß die letzte , Ihnen aus einem solchen Rendezvous einen Vorwurf zu machen .
Wahrhaftig , ich beneide Sie , denn der Rittmeister ist ein Prachtmann , und ich verstehe mich darauf !
Also -
Sie haben ihm für heute eine Zusammenkunft zugesagt ? "
Julia nickte .
" Schön , Kind !
ich dachte es mir .
Der Pavillon an der Mauer ist ein ganz vortreffliches Asyl für eine Stunde des Geheimnisses .
Aber wann erwarten Sie ihn ? "
" Um elf Uhr .
Sie müssen mir helfen , beste Gräfin , mich von der Gesellschaft der Oberstin loszumachen . "
" Schützen Sie Kopfweh vor , Migräne , Kind !
Zanken Sie sich mit Herrn Sforza oder irgend einem anderen Mann - und Sie haben gleich die Gelegenheit , sich auf Ihr Zimmer zurückzuziehen .
Aber Sie sind doch ein kleiner feiner Schlaukopf !
Wie in aller Welt fangen Sie es an , so unbemerkt in den Garten zu entkommen ? "
" Auf der geheimen Treppe . "
" Wie ? welche Treppe meinen Sie ? "
" Hat die Oberstin Ihnen denn noch nicht die Stiege gezeigt , die aus dem Vorzimmer der hinteren Salons in das Glashaus führt ? "
" Nein , ich kenne doch das Haus , aber ich habe nie eine solche Treppe bemerkt . "
" Das kommt , weil der Eingang oben im Zimmer so geschickt von einer Schranktür geschlossen wird , daß nur , wer es weiß , dies bemerkt .
Die Treppe läuft , ohne daß es von außen auffällt , in dem Winkel der Mauer .
Mein Vater ließ sie anlegen , um so rasch in den Garten gelangen zu können . "
Die Gräfin wußte jetzt , woher es gekommen , daß so häufig aus dem Salon der Hauswirtin Besucher verschwunden waren , ohne daß sie im Parterre ihr Weggehen bemerkt hatte .
" Und der Garten selbst ?
Er hat drei Ausgänge ? "
" Ja .
Einen nach dem Platz des Lentasio , zwei nach den Seitenstraßen . "
" Aber dennoch begreife ich nicht , wie Sie so unentdeckt Ihr Schlafzimmer verlassen können , da doch Ihr Mädchen in dem davor gelegenen schläft . "
" Wie ? so ist es nicht Carlotta , die Ihnen mein Geheimnis ausgeplaudert hat ?
Ich schmolle seit diesem Mittag mit ihr deshalb . "
" Dann tun Sie ihr Unrecht , meine Teure , sie ist eine treue Seele und hat kein Wort gesagt .
Ich habe es durch einen Zufall erfahren , als ich eines Nachts wegen heftiger Kopfschmerzen nicht schlafen konnte und glaubte , ein Gang durch die frische Winterluft im Garten würde mich erfrischen . "
Sie hütete sich wohl , ihr zu sagen , daß es bei Gelegenheit ihrer eigenen Zusammenkunft mit dem Doktor geschehen war .
Die Gräfin wußte jetzt genug und bedurfte des Nachdenkens .
" Jetzt , liebes Kind , " sagte sie , " gehen Sie wieder zu Signora Manara , und lassen Sie sich nichts merken , daß wir Verbündete sind .
Gehen Sie diesen Abend zu Ihrem Rendezvous und verlassen Sie sich darauf , es soll Ihnen geholfen werden . "
Die junge Signorina , in deren Charakter das ungestüme Feuer der Leidenschaft mit einer fast kindlichen Naivität und Gedankenlosigkeit verbunden war , wie dies so häufig bei den italienischen Frauen der Fall ist , dankte der falschen Freundin auf das lebendigste und entfloh .
Nach kurzem Überlegen öffnete die Gräfin noch einmal das Billett und fügte noch einige Zeilen hinzu .
Dann warf sie einen Mantel um und machte einen kurzen Ausgang , um es bestellen zu lassen .
Lazare hatte eine Privatwohnung in der Nähe der Piazza Fontana , in einer der Seitenstraßen des Corso di Porta Tose genommen , die ihm jede nötige Ungeniertheit und Gelegenheit für die Doppelrolle bot , die er zu spielen übernommen .
In der Nähe befand sich der ziemlich verödete Palast des Grafen Sforza ; denn der Abkömmling der alten Beherrscher Mailands war ein leidenschaftlicher Spieler und hatte sich dadurch gänzlich ruiniert .
Diese Leidenschaft hatte auch dem verkappten Emissär die leichte Gelegenheit geboten , rasch die vertraute Bekanntschaft des Grafen zu machen und ihn an sich zu fesseln .
Der Doktor war selbst ein enragierter Spieler , aber durch die überlegene Kraft seines Geistes Herr dieser Leidenschaft und außerdem , woran sein Charakter nicht den geringsten Anstoß nahm , mit allen Künsten genau vertraut , die das Glück korrigieren können .
Trotz der kurzen Zeit , die der Doktor unter dem angenommenen Namen bereits in Mailand sich aufhielt , hatte der Graf mit seinen Freunden doch bereits mehr als eine Nacht in der Wohnung des Doktors mit Karten und Würfeln zugebracht und fast alle schuldeten ihm nicht unbeträchtliche Summen , der Graf Sforza an zehntausend Lire .
An dem Tage , an dem die bisher erzählten Szenen spielen , war in den ersten Abendstunden wiederum eine Gesellschaft bei dem schlauen Verführer versammelt , der Graf mit zwei seiner politischen Freunde , ruinierten Edelleuten mit den berühmtesten Namen Italiens , Männer voll Hochmut und Anmaßung und zu jeder Tat der Willkür bereit , die ihre ungezügelten Leidenschaften forderten .
Diesmal jedoch war es nicht das Spiel , was die Nobili hier zusammengeführt hatte .
Gleich nach dem Auftritt in der Villa Reale hatte Graf Sforza , da die Sache ohnehin nicht zu verheimlichen war , einige seiner intimsten Freunde und Gesinnungsgenossen zusammen berufen und ihnen den Wortwechsel mit dem Adjutanten Gyulays sowie dessen Folgen mitgeteilt .
Alle gerieten in leidenschaftliche Extase über das , was sie den deutschen Übermut nannten , ohne zu bedenken , daß der Offizier nur seiner Pflicht gehorcht hatte .
Jedes Wort , jeder Ratschlag steigerte die Erbitterung , und wenn der Graf , zu dessen hervorragenden Eigenschaften der ruhige kaltblütige Mut gerade nicht gehörte , auch nicht beabsichtigt hätte , den Gegner zu einem sofortigen Duell zu zwingen , in der Gewißheit , seinem Rachedurst bald auf andere Weise Genüge tun zu können , so erhitzten doch die Stachelreden seiner Genossen das italienische Blut und trieben ihn an , alles daran zu setzen , um seine Forderung durchzusetzen .
Da sie alle bereits den überwiegenden Verstand und den scharfblickenden Rat ihres neuen Bekannten hatten würdigen lernen , und dieser auch zu der Gesellschaft des Grafen in der Villa Reale gehört hatte , beschloß man , sich in der Wohnung Lazares oder vielmehr Sapiehas , wie er sich als angeblicher Seitenverwandter der berühmten fürstlichen Familie genannt hatte , zusammenzufinden , um dort die Beratungen fortzusetzen .
Im ersten Augenblick war die Sache dem Doktor wenig angenehm , aber eine kurze Überlegung zeigte ihm , daß er seinen Beistand nicht verweigern konnte , ohne die Früchte seiner bisherigen Bemühungen zu verlieren , nämlich die Leitung der Sache , um so am raschesten zu seinem Ziel zu kommen , und selbst ziemlich ungefährdet zu bleiben .
Außerdem hätte nicht jene boshafte Lust am Unheilstiften , die einen Grundzug seines Charakters ausmachte , eine Ablehnung nicht zugegeben .
Er war ein philosophischer Gegner des Duelles , das heißt , sobald seine Person dabei beteiligt war , nicht aus Mangel an Mut , sondern aus jenem Atheismus , dem das Ich der alleinige Gott ist .
Aber er hätte es nie bei anderen verhindert , sondern bestärkte den Haß mit raffinierter Grausamkeit .
Als sich die drei Italiener nach zwei Stunden bei ihm versammelten , während deren er Gelegenheit gehabt hatte , mit der Gräfin zu sprechen und dem Superior des Jesuiten-Kollegiums seine Nachrichten zu bringen , war er mit seinem Verhalten vollkommen im Reinen .
Nach kurzer Beratung wurde beschlossen , den Baron , dessen Dienst , wie man wußte , um 4 Uhr mit seinem Posten bei der Leichenparade endete , an einen Ort zu locken , wo er gezwungen werden konnte , sofort die verschobene Rechenschaft zu geben .
Die Italiener bestanden darauf , die Wohnung Sapiehas als die bestgeeignete zu wählen , da es die Wohnung eines Fremden war , und dieser am wenigsten kompromittiert werden konnte .
Der Doktor willigte ein unter der Bedingung , daß keinerlei Gewalttat stattfinden dürfe .
Er übernahm es ferner , den Baron , dem er persönlich unbekannt war , zu dem Besuch zu veranlassen .
Er hatte den Verschworenen versprochen , daß der Offizier um 7 Uhr abends in seiner Wohnung sein sollte , das Mittel , wodurch er dies erzielen werde , brauche sie nicht zu kümmern .
Schon eine Stunde vorher war die Gesellschaft bei ihm versammelt in aufgeregter Erwartung , nur der Doktor hatte seine schneidende höhnische Ruhe bewahrt .
Er wußte bereits aus den Gesprächen der jungen Männer , daß an demselben Abend eine Versammlung der Führer der Nationalpartei stattfinden werde , als er den Brief der Gräfin erhielt , der ihn von ihrem Gespräch mit Stephan Batthyanyi und der Signorina in Kenntnis setzte und ihm eine Zusammenkunft bestimmte .
Seine Gesellschafter sahen ungeduldig nach der Uhr .
" Ich wette hundert Dukaten , " sagte der junge Marchese Ferrari , " der Prahler kommt nicht , und Du kannst ihn morgen auf dem Korso ins Gesicht schlagen , Francesko ! "
" Ich werde ihn öffentlich als Feigling brandmarken , er soll die Schmach haben , ehe unsere Strafe über ihn kommt ! "
" Per bacco ! " meinte der Kapitän Balduccio , eine behäbig runde Gestalt mit der Physiognomie eines Gourmands .
" Ich halte es ohnehin für eine Torheit , daß Du Dein Leben gegen ihn aufs Spiel setzen willst , wo das seine ohnehin geliefert ist .
In zwei Tagen kannst Du ihn an einen beliebigen Laternenpfahl hängen lassen . "
" Signor Sforza , " sagte hämisch der Doktor , " fürchtet das allzuweiche Herz seiner schönen Braut ! "
" Signor , was wollen Sie damit sagen ? "
Der Doktor blies ruhig den Rauch seiner Zigarre in die Luft .
" Ich will damit sagen , Signor Conde , daß Sie sich in der Tat beeilen müssen , den schönen Rittmeister in die Unterwelt zu spedieren , wenn er Sie nicht vor der Hochzeit zu einem Hahnrei machen soll ! "
Der Graf sprang wütend empor .
" Sie lügen , Signor , Sie sollen mir Rechenschaft geben für diese Infamie ! "
" Bah ! machen Sie die Sache nicht ärger , Signor Conde , indem Sie sich mit Ihren Freunden zanken , statt Ihr Feuer lieber für Ihren Gegner aufzusparen .
Ich sage nie etwas , das ich nicht beweisen kann .
Signora Julietta ist eine sehr feurige junge Dame und ich kenne die Zeit und den Ort ihrer Zusammenkünfte mit dem Deutschen . "
" Dann sollen Sie Ihre Verleumdung beweisen oder sterben ! "
" Nehmen Sie die Hand von der Pistole , Signor Sforza , " sagte der Doktor kalt , die grauen Augen fest auf ihn heftend .
" Schieben Sie die Waffe wieder unter das Tuch oder Herr von Trautmannsdorf wird zu zeitig merken , zu welchem Zweck er hierher geladen ist .
Sie sollen erfahren , wann die ungetreue schöne Dame Ihrem Rivalen eine zärtliche Zusammenkunft bestimmt hatte , wenn Ihre Kugel oder Ihr Degenstoß ihm die Mühe des Kommens erspart haben , mein Wort darauf .
Aber jetzt haben wir keine Zeit mehr uns mit solchen Lappalien zu beschäftigen , wie die kleinen Amüsements einer hübschen jungen Dame , auch wenn sie Julia Bignatelli heißt .
Die Glocke von St. Stefano schlägt sieben Uhr , und ich muß auf unserer Verabredung bestehen , daß Sie sich in das Nebenzimmer zurückziehen und mich Ihren Gegner allein empfangen lassen . "
Der Graf wollte noch einiges heftig antworten , aber der Doktor zeigte nach der Tür .
" Erfüllen Sie unser Abkommen , oder ich gebe noch in diesem Augenblick die ganze Sache auf ! "
Die beiden Freunde zogen den Schäumenden in das Nebenzimmer , dessen Tür sie schlossen .
Der Doktor setzte sich ruhig wieder nieder und rieb sich vergnügt lächelnd die Hände .
" Er befindet sich in der rechten Stimmung , " murmelte er .
" In der Tat , es wird eine hübsche Szene geben ; denn ich hoffe , mein Brief hat seine Wirkung getan , und der Rittmeister läßt uns nicht warten . "
Er hatte den Gedanken kaum ausgesprochen , als man die Klingel des Vorzimmers und das Öffnen einer Tür hörte , dem das Rasseln einer Säbelscheide auf dem Parkett des Fußbodens folgte .
" Wahrhaftig , da ist er ! "
Ein Diener trat ein .
" Signor , es ist ein Offizier draußen , der Sie zu sprechen wünscht . "
" Ich lasse bitten einzutreten .
Du weißt , was Du zu tun hast , Filippo ? " fügte er leise bei .
Der Diener nickte mit dem Kopfe und öffnete die Tür .
" Wenn es Exzellenzen gefällig ist ! "
Es war in der Tat der Rittmeister von Trautmannsdorf , der Adjutant des Gouverneurs , der eintrat .
Der Offizier trug den weißen Mantel der österreichischen Kavallerie , der die ganze hohe und kräftige Gestalt einhüllte ; er hatte den Helm im Arm .
" Habe ich die Ehre , mit Herrn von Sapieha zu sprechen ? "
Der Doktor war ihm entgegen getreten , sein Benehmen zeigte die vollendetste Höflichkeit des gewandten Weltmannes .
" Die Ehre , mein Herr , ist auf meiner Seite .
Ich darf annehmen , daß mir Herr Baron von Trautmannsdorf das Vergnügen seines Besuchs schenkt ?
ich bitte Sie , Platz zu nehmen und es sich bequem zu machen . "
Der Rittmeister verbeugte sich militärisch .
" Ich bin im Dienst , mein Herr , und meine Zeit ist kurz , deshalb lassen Sie uns gefälligst ohne Vorrede zur Sache kommen . "
Er hatte einen Sessel genommen , der Doktor nahm ihm gegenüber Platz .
" Ich habe heute nachmittag einen Zettel mit Ihrem Namen bekommen , " fuhr der Rittmeister fort , " die mich zu diesem Besuch veranlaßt haben , obschon ich bisher nicht die Ehre hatte , Sie zu kennen . "
" Ich bin fremd hier , Signor . "
" Umsomehr muß der Inhalt des Billetts mich befremden .
Sie schreiben mir , mein Herr , die Ehre einer Dame , die ich das Vergnügen habe zu kennen , erfordere diesen Besuch , sie sei in Gefahr , kompromittiert zu werden , und nur mein persönliches Einschreiten könne sie davor bewahren .
Als Mann von Ehre habe ich keinen Augenblick gezögert , Sie um eine nähere Erklärung zu bitten . "
" Entschuldigen Sie meine Fragen , Herr Baron , sie gehören zur Sache .
Sie haben heute vormittag einen Wortwechsel mit dem Grafen Sforza gehabt ? "
" Ich erinnere mich !
Ich ersuchte den Herrn , mich nicht zu zwingen , ihn an einem solchen Orte zu ohrfeigen . "
" Sie werden zugeben , " sagte der Doktor lächelnd , " daß eine solche Bitte unter Männern eine andere Bitte um eine Gefälligkeit nach sich zu ziehen pflegt . "
" Gewiß , mein Herr , Signor Sforza hat mir auch davon gesprochen , und ich habe ihn auf übermorgen vertröstet .
Sobald die Leiche des Marschalls sich auf dem Wege nach Wien befindet , stehe ich ihm zu Diensten . "
Der Doktor lächelte wieder auf das höflichste .
" Sie werden mir zugeben , Herr Baron , daß dies eine etwas zu lange Zeit ist , um während derselben mit Ohrfeigen belastet , ob erhalten oder angeboten , bleibt sich gleich , umherzugehen , ohne sich zu revanchieren . "
" Ah !
Sie sind also ein Kartellträger des Grafen Sforza , und man hat sich erlaubt , mich mit dem Namen einer Dame hierher zu locken , statt mich in meiner Wohnung aufzusuchen ? "
" Ich bitte Sie , gerecht zu sein , Herr Baron .
Für Sie hat ein solcher Besuch keine Bedenken , für einen Mann in der Situation des Grafen Sforza und seiner italienischen Freunde dürfte es bei den Argusaugen der österreichischen Polizei leicht etwas gefährlich sein , Sie im Gouvernement mit der Absicht zu besuchen , Sie zu nötigen , die verlangte Reparatur etwas rascher eintreten zu lassen . "
Der Pallasch des Offiziers klirrte leicht unter dem Mantel .
" Man will mich also zwingen , Herr von Sapieha ?
ich hätte in der Tat nicht geglaubt , daß es Graf Sforza so eilig hat , um nicht zwei Tage warten zu können . "
" Signor Sforza , mein Herr , scheint besondere Gründe zu haben , die ich nicht beurteilen kann .
Ich habe die Ehre , einer seiner Freunde zu sein , und da ich kein Italiener bin , also nicht gewisse Rücksichten zu beachten habe , hat man mich mit der Unterhandlung beauftragt .
In dieser Eigenschaft kann ich Ihnen nur sagen , daß Ihre fernere Weigerung einer augenblicklichen Satisfaktion auch für Signora Bignatelli sehr kompromittierend sein muß . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Der Graf hat Sie ihr gegenüber einen Feigen genannt , der nicht einmal den Mut hätte , ihre Gunst mit der Waffe in der Hand zu verteidigen .
Es kann einer Dame von dem Charakter der Signora Bignatelli nicht gleichgültig sein , ihren Geliebten beschimpfen zu lassen . "
" Der Teufel ist ihr Geliebter !
Sie verdienten , daß ich Sie selbst über den Haufen stäche für eine solche Infamie , Sapieha , " tobte der Graf in der brüsk aufgerissenen Tür .
" Genug des Geschwätzes !
Der deutsche Lump ist in unserer Gewalt , und er soll dieses Zimmer nicht eher verlassen , bis er mir Genugtuung gegeben oder für seine Frechheit um Verzeihung gebeten hat , seine schmutzigen Augen zu einer italienischen Dame zu erheben , so wahr ich Sforza heiße ! "
Hinter dem Grafen waren seine beiden Freunde eingetreten .
Der Rittmeister hatte den Sessel zurückgestoßen und sich erhoben .
Einen Augenblick schien er überrascht , aber bald hatte er seine ruhige , feste Haltung wieder gewonnen .
" Sieh da , meine Herren , also ein förmlicher Überfall in einem recht geschickt angelegten Hinterhalt ?!
Guten Abend , Marchese Ferrari , Ihr Diener , Signor Balduccio !
Ich konnte in der Tat keine bessere Gesellschaft für ein solches Unternehmen erwarten ! "
" Ihr Spott ist am unrechten Ort , Signor , " sagte der Marchese .
" Ein Mann von Ehre würde sich nicht hinter seinem Dienst versteckt haben , um für eine Beleidigung die Genugtuung zu verzögern . "
Der Offizier sah ihm ruhig und kalt ins Gesicht .
" Sie sagen eine Torheit , Signor , der Beleidigte war ich , und ich denke , wenn der Baron von Trautmannsdorf achtundvierzig Stunden sich gedulden kann , ehe er seinem Beleidiger die deutsche Klinge um die Ohren fegt , braucht irgend ein italienischer Edelmann sich nicht über Verzögerung zu beklagen ! "
" Genug des Redens , " rief aufgebracht der Graf , indem er das Tuch von einem Tisch zur Seite riß , " hier sind die nötigen Waffen , wählen Sie , wenn Sie nicht mit Stockschlägen die Treppe hinunter geworfen sein wollen ! "
Auf dem Tisch lagen ein paar Degen , Pistolen und zwei Stiletts von der berühmten Mailänder Arbeit .
" Ich werde jede Gewalttat gegen Sie verhindern , Herr Baron , " sagte der Doktor dazwischen tretend , " aber ich bin auch bereit , Ihnen zu sekundieren , wenn Sie nicht einen dieser Herren vorziehen . "
Eine leichte Röte begann die Stirn des Offiziers zu färben , das große blaue Auge nahm einen eigentümlichen Glanz an , und um den sonst so gutmütigen Mund lagerte sich ein Zug von Härte .
Ein besserer Beobachter , als die Italiener , würde erkannt haben , daß in der kalten nordischen Natur jener Zorn aufzutauchen begann , der um so vernichtender wirkt , je langsamer er erweckt werden kann .
" Sie sind im Irrtum , meine Herren , " sagte er mit leichtem Spott .
" Ich wußte , daß ich in Mailand war , und daß ich einen Sforza zum Gegner hatte . "
Er warf mit einer leichten Bewegung den Mantel zurück und berührte mit der Hand einen Revolver , der in seiner Pallaschkoppel steckte .
" Auch bin ich nicht allein gekommen , denn zehn Schritt von der Tür dieses gastlichen Hauses hält meine Ordonnanz . "
Er näherte sich dem Fenster , der Graf machte einen Schritt , als wollte er ihn daran hindern , aber ein so flammender Blick schoß aus den Augen des Offiziers , daß er unwillkürlich zurücktrat .
" Eine Bewegung , Signor , " sagte der Deutsche , den Griff des Revolvers fassend , " und ich zerschmettere Ihnen den Hirnschädel .
Sie erlauben wohl , meine Herren ? "
Er öffnete das Fenster .
" Heda , Kaspar ! "
" Hier , Herr Rittmeister ! "
Der Kürassier kam mit dem Handpferd vor die Tür geritten .
" Reite nach Hause , Bursche , und nimm den Braunen mit , " befahl der Offizier .
" Ich habe noch ein Geschäft und werde zu Fuß zurückkehren . "
" Zu Befehl , Herr Rittmeister ! "
Man hörte den Soldaten die Pferde wenden , und der leichte Trab des Fortreitenden klang von den Quadern des Pflasters herauf .
Der Baron schloß das Fenster , ging zu dem Sessel zurück und ließ sich darauf nieder .
" So , meine Herren , ich denke , nun können wir ungestört weiter plaudern ! "
Die ruhige Sicherheit des deutschen Offiziers hatte ihren Eindruck nicht verfehlt , die ganze Gesellschaft war plötzlich sehr schweigsam geworden .
Selbst dem nicht leicht verblüfften Doktor hatte diese Ruhe imponiert .
" Ich zweifle nicht daran , " sagte endlich der Kavaliere Balduccio , der im Aufstand von Achtundvierzig sich die Sporen und das Kapitänspatent der revolutionären Regierung verdient hatte , " daß Graf Sforza sich befriedigt erklären wird , wenn der Herr Capitano di Kavallerie ihn für die ungebührliche Beleidigung um Entschuldigung bittet . "
Der Graf murmelte etwas , was wie eine Weigerung klang .
Ein spöttisches Lächeln zuckte über das Gesicht des Offiziers , als er dem Vermittler starr ins Gesicht sah .
" Meine Herren , ich denke nicht daran , mich zu entschuldigen oder meine Worte zurückzunehmen ! "
" Dann sollen Sie sterben , wie ein Hund !
Dieser freche Übermut unserer Tyrannen ist unerträglich ! "
" Keine Ihrer revolutionären Tiraden , Signor Conte , ich bitte Sie .
Ich bin jetzt bereit , Ihrem heißen Blut auf der Stelle Genugtuung zu geben , aber auf meine Bedingungen ! "
" Es ist nichts anderes nötig , als die Wahl der Waffen ! "
" O doch !
Zunächst , Signori , muß ich Ihnen sagen , daß , wenn ich mich zu Ihrem Duell hergebe , nur einer von uns beiden das Recht haben wird , zu leben ! "
" Also ein Duell auf Tod und Leben , " sagte hämisch der Doktor .
" Der Überlebende heiratet die Signora Bignatelli ! "
" Nur einer von uns hat Platz in der Welt ! " sagte Sforza .
" Er oder ich ! "
" Es freut mich , daß der Herr Graf über die Hauptbedingung mit mir einverstanden ist .
Was die Erwähnung der Dame betrifft , so muß ich mir die Bemerkung erlauben , daß ich den ersten , der es wagt , sie noch einmal in unsere Unterhaltung zu mischen , zu Boden schlagen werde . "
Der Doktor sah auf die kräftige Hand und den muskulösen Arm des Rittmeisters und hielt es für gut , zu schweigen .
" Der zweite Punkt ist , " fuhr der Baron fort , " daß Sie , meine Herren , Ihre eigene Sicherheit dabei vergessen haben , wenn das Duell in der gewöhnlichen Form und in der Wohnung des Signor Sapieha stattfinden sollte ! "
" Gott bewahre , " sagte dieser .
" Der Abend ist hell genug , und es wird sich in den Gärten der Tose leicht ein Platz finden . "
" Sie brauchen um unsere Sicherheit nicht besorgt zu sein , Signor , " sagte hämisch der Marchese .
" Unsere Anstalten sind getroffen . "
" O doch , Signor !
Die Adjutanten des Feldmarschalls , namentlich , wenn sie Dienst haben , pflegen nicht zu verschwinden , ohne daß man nachfragt .
Mein Vorschlag würde Sie sämtlich vollständig der Unannehmlichkeit einer Antwort entheben . "
" So lassen Sie hören ! "
" Wir sind also darüber einig , daß einer von uns beiden sterben soll ! "
" Ja - hundertmal Ja ! "
" Gut .
Dann ist das einfachste Mittel ein Duell nach amerikanischer Sitte . "
" Ein vortrefflicher Gedanke , " sagte der Doktor , sich die Hände reibend .
" Sind gewiß in Amerika gewesen , Signor Barone ? "
" Ich habe vor drei Jahren die Vereinigten Staaten bereist . "
" Aber ich verstehe noch nicht , was Sie meinen , " bemerkte der Marchese , einen besorgten Blick auf seinen Klienten werfend .
" Die Sache ist sehr einfach .
Wir brauchen bloß zwei Couverts und zwei Wechsel-Formulare ! "
" Diesmal muß ich gestehen , " sagte der Doktor , " verstehe ich auch nicht ! "
" Ich meine , da wir uns in einem Lande befinden , dessen Adel von jeher zugleich Kaufmann zu sein liebte , ist es am besten , wir behandeln die Sache geschäftsmäßig . "
Der Marchese , dessen Vater ein Handelsherr in Livorno gewesen war , bis sich auf die Lippen .
" Couverts und Wechsel stehen zu Diensten ; ich habe einige Formulare in meinem Portefeuille , " bemerkte diensteifrig der Doktor , indem er Schreibmaterialien herbeiholte .
Er legte zwei Wechselformulare vor dem Rittmeister nieder , da er für die Spielschulden der Gesellschaft Vorrat davon hatte .
" Jetzt , Signor Conte , " sagte der Rittmeister mit strengem Ton , der von der bisherigen fast leichtfertigen Konversation seltsam abstach , " haben Sie die Güte , eines der Formulare auf Zahlung Ihres Lebens nach Sicht auszustellen und mit Ihrem Ehrenwort zu akzeptieren . "
" Was soll die Komödie ? das ist keine Manier unter Männern von Ehre ! "
Der Offizier erhob sich .
" Sie verlangen meinen Tod , Herr , und ich bin bereit , Ihnen die Sache leicht zu machen und alle Folgen zu ersparen .
Ich verpfände mein Ehrenwort , daß , wenn das Los mich trifft , ich zehn Minuten , nachdem mir dieser Wechsel auf mein Leben präsentiert sein wird , mir eine Kugel durch den Kopf schießen werde .
Niemand wird dann den Grafen Sforza und seine Sekundanten beargwöhnen .
Ich verlange dasselbe von Ihnen . "
" Das ist teuflisch , unerhört !
Sie werden kein Narr sein , Sforza , sich auf einen solchen Vorschlag einzulassen ! "
" Die Idee ist magnifique , " meinte der Doktor .
" Es ist ein Glücksspiel wie jedes andere , der Einsatz ist bloß das Leben ! "
Der Offizier stand , die Faust auf den Tisch gestützt , in seiner festen , martialischen Haltung und ließ seine Augen mit dem Ausdruck tiefer Verachtung über die Gesellschaft laufen .
Seine Brauen waren jetzt fest zusammen gezogen , und der Ausdruck des Gesichts deutete auf eine Furcht erregende Entschlossenheit .
" Signori , " sagte er , " Sie haben mich durch eine Täuschung hierher gelockt , nicht viel besser , als in einen Hinterhalt .
Ich erkläre mich bereit , den Wunsch dieses Herrn zu erfüllen , und jetzt zögert er , weil er nur den schimpfenden Mut eines Raufbolds , nicht den eines Mannes hat , der bereit ist , dem Tode wirklich entgegen zu gehen .
Ich gebe Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit , meine Bedingungen anzunehmen , aber ich sage Ihnen , daß , wenn dies nicht geschieht , ich das Zimmer verlassen werde , und sollte es über vier Leichen geschehen , ohne mich nach Ihrem Belieben zu duellieren , und daß ich morgen in dem Kaffeehause des Domplatzes vor hundert Zeugen den Grafen Sforza für einen Feigling erklären werde , mit dem ein Mann von Ehre sich ferner nicht zu befassen hat ! "
Der Mailänder Graf ballte wild die Hände .
" Das werden Sie niemals ! - es sei !
ich nehme Ihre Bedingungen an ! "
Er riß unter dem allgemeinen Schweigen das Papier zu sich und akzeptierte den Wechsel auf sein Leben !
Das Papier lautete : Mailand , den 12. Januar 1858 .
" Zehn Minuten nach Sicht " zahle ich für diesen Wechsel an die Ordre " des Vorzeigers " die Summe von " meinem Leben mit eigener Hand " ; den Wert " verpflichtet auf Ehrenwort " .
Die Querschrift : Angenommen Heinrich Freiherr von Trautmannsdorf .
Francesco Conte Sforza .
Der Italiener warf das furchtbare Papier seinem Gegner über den Tisch zurück .
" Cospetto ! enden Sie !
Wie sind die Würfel ? "
Sein Gesicht war totenbleich , die Zähne fest zusammen , auf seiner Stirn standen große Schweißtropfen .
Der Baron war ruhig und kalt wie bisher .
" Es bedarf deren nicht .
Mein Herr , da Sie sich zu meinem Sekundanten angeboten , haben Sie die Güte , diese beiden Papiere , gleich zusammen gefaltet , jedes in eines dieser Couverts zu legen und Sie mit dem Ring an Ihrem Finger zu versiegeln .
Der Doktor tat es schweigend .
" Werfen Sie die Briefe in Ihren Hut ! "
Es geschah , Lazare deckte sein Taschentuch darüber und schüttelte die furchtbaren Lose .
" Jetzt , Signor Conte , verpflichtet sich jeder von uns mit seinem Ehrenwort , den Brief , den er zieht , nicht vor drei Stunden zu öffnen .
Wir behalten damit Zeit , noch einiges auf dieser an sich ganz hübschen Welt zu ordnen .
Es ist jetzt acht Uhr , um elf Uhr werde ich mein Couvert öffnen , und wenn das Los mich getroffen hat , Ihnen zu Diensten stehen .
Merken Sie wohl auf , wer den Wechsel zieht , hat das Recht , seinen Namen zu streichen , und dem anderen sein Akzept zur Einlösung zu präsentieren , zu jeder Zeit und an jedem Ort , selbst oder durch einen dritten , wie es ihm gefällt .
Die Einlösung ist nach zehn Minuten der Tod durch eigene Hand unter Vernichtung des Wechsels .
Sind Sie damit einverstanden ? "
Der Graf schaute wie geistesabwesend umher , sein Auge begegnete dem des Marchese , es winkte ihm Zustimmung .
" Ja ! " sagte er fast tonlos .
" So wählen Sie ! "
Er zögerte , trotz aller Mühe bebte die Hand konvulsivisch , als er sie erhob , und er ließ sie wieder sinken .
" Zum Teufel ! wählen Sie , Herr ! "
Der Graf steckte die Hand unter das Tuch und zog eines der Couverts rasch hervor , sein Gesicht war erdfahl .
Der Doktor reichte den Hut dem Baron , der das zweite Couvert herausnahm und ohne einen Blick darauf zu werfen , es in die Brusttasche seiner Uniform steckte .
Er griff nach seinem Helm .
" Jetzt , meine Herren , denke ich , ist unsere Unterhaltung wohl beendigt .
Signor von Sapieha , ich hoffe , Ihre Tür wird jetzt für mich wieder offen sein ? "
Der Doktor verbeugte sich und griff nach dem Armleuchter .
" Ich danke ! ich habe den Weg allein heraufgefunden .
Gute Nacht , Signori !
Von 11 Uhr an , Signor Sforza , gehört einer von uns dem anderen !
Bis dahin seien Sie nicht eifersüchtig ! "
Ein leichter Spott funkelte in seinen hellen Augen bei der kurzen Verbeugung , dann verließ er das Gemach , dessen Tür sich vor ihm auf die Klingel des Doktors öffnete .
Der Schlag seines Pallasch klirrte durch das Vorzimmer und von den Stufen der Treppe .
Die Zurückgebliebenen sahen sich eine Weile schweigend an - der Graf in seinen Sessel zurückgesunken , das Couvert noch zwischen seinen Fingern , starrte finster vor sich hin .
Dann unterbrach ein Hohngelächter des Marchese die Stille .
" Der Narr !
Er hat sich selbst betrogen , er ist ein toter Mann .
Öffne den Wisch doch , Sforza , Du hast Deinen Zweck erreicht ! "
" Ich will nicht ! "
" Nach Belieben ! es ist übrigens gleich , was er enthält .
Ich werde dafür sorgen , daß , wenn er den fatalen Wechsel gezogen hat , er Dich in den nächsten vierzig Stunden nicht zu Gesicht bekommt .
Auf , Signori ! die Zeit der Versammlung ist da , und General Garibaldi ist nicht der Mann , geduldig zu warten ! "
Der Doktor unterdrückte seine Bewegung bei der unerwarteten Entdeckung .
" Aber , Signor Marchese , der Graf , wenn er die Niete gezogen haben sollte , kann sich schwerlich immer dem Rittmeister entziehen ?! "
" Übermorgen um diese Zeit , lieber Doktor , " sagte der Marchese hämisch , " ist der Rittmeister von Trautmannsdorf so oder so ein toter Mann und hoffentlich mancher andere mit ihm . -
Morgen sollen Sie mehr hören , denn ich sehe , wir können uns auf Sie verlassen .
Vorwärts , Sforza , es ist Zeit ! "
Er zog ihn empor - die drei entfernten sich .
Lazare blieb allein .
Um dieselbe Stunde , 8 Uhr , fand sich der alte Juwelier aus Mantua , gegen die Kälte in feinen warmen Roquelaure gehüllt und von einem jüngeren Glaubensgenossen begleitet , an der Tür der Casa Paulina ein .
Es belauerte ihn dabei kein verräterisches Auge , denn es war dem Buckligen trotz aller Mühe nicht gelungen , die Spur seines früheren Herrn wieder aufzufinden und er mußte sich daher begnügen , ihm zu der bekannten Zeit vor dem Albergo grande aufzulauern .
" Gib den Sack her mit dem Gold , Marco , " sagte der Greis , " ich werde ihn doch tragen selbst in das Haus , und Du kannst gehen heim , denn ich werde kehren allein zurück , da ich habe noch ein anderes Geschäft . "
" Es ist Nacht und viel fremdes Volk in Mailand , Padrone , soll ich nicht lieber auf Euch warten ? "
" Es ist nicht nötig , Marco , mein Sohn , aber Du sollst sein bedankt für Deinen guten Willen .
Ich werde Dich nicht vergessen morgen bei meiner Abreise nach Mantua .
Es tut niemand einem alten Mann etwas , der bei sich hat kein Geld .
Grüße Zaccheo , Deinen Herrn , und sage ihm , ich würde sein in höchstens zwei Stunden zurück . "
Er nahm den schweren Beutel , den ihm der Jüngere reichte und trug ihn mühsam in den geöffneten und erleuchteten Flur des Hauses .
Man schien ihm , wenn auch nicht aus unfreundlicher Absicht , dennoch aufgepaßt zu haben ; denn er war kaum in das Haus eingetreten , als ein jüngerer Mann von vornehmer Haltung und eleganter Kleidung ihm folgte , als komme er als Besuch in das Haus .
Der Juwelier sah sich verlegen um , er wußte nicht , an wen er sich wenden solle , als der Fremde an ihm vorüberging .
" Sie sind der Wechsler Mortara aus Mantua ? "
" Ja , Signor ! "
" Folgen Sie mir ! "
" Ich bin bestellt hierher ; aber ich weiß nicht ... "
" Im Auftrag des Obersten Tür ! "
Der Jude nickte .
" Gehen Sie voran , Signor ! "
" Geben Sie mir den Beutel da , er ist für Sie zu schwer . "
" Ich werde tragen den Beutel , bis ich habe die Quittung . "
Der andere lachte .
" Wie Sie wollen !
Aber kommen Sie ! "
Er ging ihm voran ; aber anstatt die Treppe hinauf zu steigen , ging er um dieselbe her nach der hinteren Seite des Gebäudes , durch ein leeres aber erleuchtetes Zimmer , öffnete die Tür desselben , die nach der Veranda auf der Gartenseite führte und trat auf diese .
Der alte Mann sah sich plötzlich wieder im Freien und er blieb zögernd stehen , als sein Begleiter bereits die Stufen der Freitreppe hinabschritt .
" Was soll ich tun im Garten ?
ich bin doch bestellt in das Haus der Signora Manara ! "
" Aber seien Sie nicht albern !
Sie sehen doch , daß ich expreß auf Sie gewartet habe und Sie führen soll .
Kommen Sie , wir haben keine Zeit . "
Der Wechsler sah , daß er sich fügen mußte und folgte dem Fremden , der ihn auf dem hartgefrorenen Fußboden des Gartens an dem Hause entlang und dann längs des im rechten Winkel an das Haus stoßenden Glashauses weiterführte , das zur Überwinterung der Orangerie und der tropischen Pflanzen diente , die bei dem im Winter oft sehr rauhen Klima Mailands nicht im Freien gelassen werden dürfen .
In dem Glashaus brannte matt eine kleine Lampe .
An das Ende dieses Glashauses stieß ein gewöhnlicher Gärtnerschuppen an zur Aufbewahrung der Gerätschaften .
Der Fremde schien sehr vertraut mit dem Wege , denn er wandte sich zu einer im Winkel befindlichen niederen Tür in der Mauer und klopfte an .
" Brescia ! " sagte er laut .
Die Tür öffnete sich sogleich und die beiden schritten hindurch .
Der Jude bemerkte an der inneren Seite einen in einen Mantel gehüllten unerkenntlichen Mann , der die Tür sogleich wieder schloß .
Sie befanden sich in einem zweiten Garten , der aber weit schmaler war , als der der Casa Paulina , und den sie quer überschritten , bis sie wieder an die nächste Gartenmauer stießen .
Auch hier war eine Bindungstür , die sich auf die nämliche Parole öffnete und sie in den dritten Garten eintreten ließ .
Der alte Mortara war nicht genau genug bekannt mit dem Inneren Mailands , um sich orientieren zu können ; aber er bemerkte doch so viel , daß das Haus , das zu dem dritten Garten gehörte und in kurzer Entfernung vor ihnen lag , zu einer anderen Straße führen mußte , als die , in der die Casa Paulina liegt .
Sein Begleiter ließ ihm jedoch keine Zeit zu weiteren Betrachtungen , sondern brachte ihn nach der Veranda der völlig dunklen Hinterseite des Hauses , stieg einige Stufen mit ihm empor und leitete ihn , seinen Arm fassend , durch den Flur und ein finsteres Zimmer .
Der Jude hörte hier den Fremden mit einem im Dunkel befindlichen Mann einige leise Worte wechseln , dann öffnete sich plötzlich eine mit dicker Portiere verhangene Tür und ein Lichtstrom fiel daraus in das Vorzimmer .
" Treten Sie ein , Signor Mortara ! "
Der Greis trat ein , etwas ängstlich und befangen durch alle diese Vorbereitungen , die ihm leicht bewiesen hätten , in welche gefährliche Gesellschaft er zu treten im Begriff war , wenn er darüber noch einen Zweifel gehabt hätte .
Das Gemach schien eine Art Garten-Salon und war ziemlich groß .
Die Fenster , alle drei nach dem Garten gehend , waren dicht verhängt , so daß kein verräterischer Lichtstrahl herausdringen konnte .
Der Salon war elegant möbliert , erwärmt und wohl erleuchtet .
Eine Anzahl von Männern , etwa zwanzig bis fünfundzwanzig an der Zahl , waren auf Sesseln und Causeuse und um verschiedene Tische in einzelnen , sich lebhaft unterhaltenden Gruppen versammelt , die dem Eintritt des Juden und seines Begleiters nicht die geringste Aufmerksamkeit schenkten .
Der letztere führte den Juwelier zu einem Tisch neben der Kohlenpfanne , die das Zimmer erwärmte , an dem drei Männer über einen großen Plan gebeugt saßen ; ein rascher Blick belehrte den Juden , daß es ein Plan von Mailand war .
Die drei um den Tisch waren von sehr verschiedenem Äußeren .
In der großen schlanken Gestalt des einen erkannte der Wechsler sogleich , obschon er jetzt gewöhnliche bürgerliche Kleidung trug , den Fischer aus dem Corso der Porta Nuova , den Landmann vom Gardasee und den ungarischen Obersten Tür wieder .
Der zweite war eine mittelgroße kräftige Gestalt , ein Mann von etwa 50 Jahren in einfacher Kleidung , mit hoher Stirn und kleinen freundlichen Augen , kurz mit jenem Gesicht , das bereits fast jedes Kind in Italien aus den zahllosen Porträts kannte , Giuseppe Garibaldi .
Hinter ihm auf einem Stuhl lag eine Mönchskutte .
Der dritte war ein großer stattlicher Mann mit dunklem Haar , in der vollen Manneskraft , mit scharf geschnittenem klugen Gesicht .
Obschon er Civilkleidung trug , konnte man ihm doch leicht den Militär ansehen .
" Signor Mortara , " sagte der Begleiter des Wechslers .
" Oh , hier kommt , was wir brauchen , General , " sprach der Ungar .
" Ich wußte wohl , daß er Wort halten würde .
Seien Sie willkommen , Signor Mortara , ich hoffe .
Sie bringen einen tüchtigen Sack Gold mit ? "
" Fünfzigtausend Lire , Signor Colonello , wie Sie mir befohlen .
Es sind Zwanzig- und Vierzig-Lirestücke , Dukaten und russische Imperials . "
" Kennen Sie mich noch , Signor Mortara ? " fragte der General .
" Oh Exzellenzen , " sagte der Jude demütig und nicht ohne Erregung , " wer könnte den Mann vergessen , der für Italien hundertmal sein Leben eingesetzt hat .
Exzellenzen haben sich verändert nur wenig seit den zehn Jahren , daß ich Sie nicht gesehen , mit Ausnahme der Falten auf der Stirn .
Zehn Jahre , Signor Generale , sind eine lange Zeit und schreiben ihre Schrift auch auf das Antlitz der Mächtigen , wie sie zeichnen den Geringen . "
" Ich denke , Signor , Mortara , " sagte der General freundlich , indem er dem alten Wechsler die Hand reichte , " es fehlten schon zu jener Zeit die Falten auf meiner Stirn wahrhaftig nicht ; denn nicht allein der Mangel und der stündliche Kampf um das nackte Leben hatten ihre Furchen gezogen , mehr noch das tiefe Leid der Seele .
Es war damals , Signor , " wandte er sich an den dritten am Tisch , " als ich das Liebste , was ich auf der Welt besaß , Aniella , mein Weib , auf jenem schrecklichen Rückzug in ihr Grab in der Ebene von Ravenna legte und mit nur sechs Gefährten , mein wackerer François darunter , auf offenem Kahn , von den österreichischen Kreuzern verfolgt , an der Küste von Adria mich nach Venedig durchschlagen wollte .
Sie wissen , daß wir jenseits Comacchio in die Sümpfe flüchten mußten und Unsägliches ertrugen , ehe wir im geheimen Mantua erreichten , weil man uns in des Wolfes Höhle gewiß am wenigsten suchte .
Dieser Mann war es , auf dessen guten Ruf ich vertraute , indem ich ihn in den elenden Schlupfwinkel holen ließ , wo wir lagen , um ihm die wenigen Wertgegenstände , die ich bei mir hatte , zum Kauf anzubieten .
Ich weiß , daß wenn er uns nicht erkannte , er doch mindestens wußte , daß wir elende Flüchtlinge waren , ohne Mittel und Beistand , und er handelte wie ein Ehrenmann , indem er mir mehr als den wahren Wert zahlte , ohne zu feilschen , und mir Winke gab , die es uns möglich machten , binnen vier Tagen die sardinische Grenze zu erreichen .
Darum , Signor Mortara , habe ich Vertrauen zu Ihnen als einem Ehrenmann und habe , was mir Gott gegeben zur Vollendung des großen Werkes der Befreiung Italiens , Ihren Händen anvertraut ! "
Der alte Jude beugte sich tief über die Hand des Generals .
" Exzellenzen , " sagte er bewegt , " Samuel Mortara ist nichts als ein Handelsmann , aber er ist ein ehrlicher Mann , der nicht betrügen kann die , so ihm vertrauen , ob ihn auch schon oft die betrogen haben , denen er vertraut .
Der Gott Israels hat ihn beschützt , als er ist gewesen in großer Gefahr , zu verlieren das anvertraute Gut .
Ich bin kein Mann der Politik und habe meinen Verkehr hüben und drüben , ich weiß nicht , wem ich soll wünschen den Sieg ; aber ich weiß , daß wenn lebten viele Männer in diesem Land mit aufrichtigem Herzen wie Sie , so stände es gut um das schöne Italien und würde nicht sein Haß und Ungerechtigkeit vom Fuß der Alpen bis zum Porto di Palo ! "
Die äußerste Spitze Siziliens .
" Nun ich denke , Signor Mortara , das wird anders werden , wenn Italien erst vereint unter einem gerechten und weisen konstitutionellen Herrscher ist , wie König Viktor Emanuel !
Sie sollen sein Hofbankier werden ! "
Der Wechsler , der sich bereits daran gemacht , den Beutel zu öffnen und die Goldrollen auf den Tisch zu zählen , warf einen raschen Seitenblick auf den Redner , den Herrn mit der militärischen Haltung .
" Der König Viktor Emanuel ist ein großer und mächtiger Herr , und er wird haben ein Herz für sein Volk , das nicht sein soll eine bloße Ware oder Zahl in der Hand derer , die der allmächtige Gott hat gesetzt auf die Throne der Erde .
Aber der König Viktor Emanuel , den Gott segnen möge , hat vergessen , wie ich höre , sehr zeitig , was geschehen ist seinem Vater vor ihm , und der Samuel Mortara ist ein alter Mann , der besitzt keinen Ehrgeiz , als daß sein Name genannt wird am Rialto In Venedig . wie an der Piazza dell Annunziata Der Hauptplatz in Genua . als der eines rechtschaffenen Mannes . "
Der General hatte seinen Gefährten bei der Erwähnung des Volks , das nicht als Ware oder bloße Zahl betrachtet werden soll , angesehen .
" Er hat Sie geschlagen , Freund , " sagte er lächelnd .
" Ich hoffe , daß Signor Mortara nicht etwa besser unterrichtet ist über den Vertrag von Plombiere als wir !
Bleiben Sie , was und wie Sie sind , Signor Mortara , und ich glaube , es wird für uns alle gut sein .
Haben Sie vielleicht Nachrichten aus Paris ?
ich frage , weil heutzutage die Herren von der Börse gewöhnlich besser bedient zu sein pflegen , als selbst die Diplomaten und die Regierungen . "
Der Juwelier hielt in dem Aufzählen der Geldrollen inne .
Sein trotz des hohen Alters noch immer scharfes schwarzes Auge heftete sich durchdringend auf das Gesicht des Fragenden .
" Signor Generale , Euer Exzellenzen wollen wissen von mir , was es in Paris Neues gibt ? "
" Ich frage Sie danach .
Aber vor allem , lassen Sie die Exzellenzen fort ; ich bin General Garibaldi , für Freund und Feind , sonst nichts . "
" Nun , Signor Generale , es ist vor kaum einer Stunde von einem zuverlässigen Geschäftsfreund in Paris eingetroffen eine telegraphische Depesche an mich , oder vielmehr an Manege ... meinen Gastfreund ! "
Die Unterredung hatte jetzt die allgemeine Aufmerksamkeit der Versammlung auf sich gezogen , und die Anwesenden traten näher .
" Nachrichten aus Paris ? wie lauten sie ? "
" Diavolo ! hat den Spitzbuben endlich der Teufel geholt ? "
" Cenrinegato ! "
Ähnliche Ausrufe und Fragen tönten von allen Seiten .
" Es steht alles gut in Paris , " sagte mit einem unterdrückten Lächeln der Wechsler .
" Die Kurse sind um ½ Prozent an der heutigen Börse in die Höhe gegangen ! "
" Zum Teufel mit Ihren Prozenten , das nennt der alte Wucherer eine gute Nachricht ! "
Ein Gelächter begleitete die Sottise .
" Mazzini scheint zu schlafen , in der Tat ! "
" Still da ! bedenkt , daß wir nicht allein sind ! "
" Erwähnt Ihre Depesche den Kaiser oder politische Neuigkeiten ? " fragte der General , ohne auf die Exklamationen mit mehr als einem Achselzucken zu antworten .
" Signor Generale , " sagte der Wechsler , " der Kaiser Louis Napoleon scheint gewesen bei dem Abgang von der Depesche noch in guter Gesundheit . "
Er betonte das Wort .
" Unser Geschäftsfreund ist ein so zuverlässiger Mann , daß er gewiß hätte geschrieben jedes Ereignis von Bedeutung , " fuhr er fort .
Dann sich verbeugend , sagte er rasch und leise : " Wir wissen , daß ist Signor Mazzini in Paris , und daß kommen kann eine böse und schlimme Zeit ! "
Das Antlitz des Generals wurde sehr ernst .
" Bitte , Oberst , " sagte er zu dem Ungar , " beschäftige einige Augenblicke diese Herren , ich muß einige Worte mit Signor Mortara reden .
Kommen Sie hierher , Signor ! "
Er trat von dem Tisch zurück nach einer leeren Stelle des Salons .
" Was bedeuten Ihre Worte , Signor Mortara , seien Sie aufrichtig , was wissen Sie ? "
" Ich weiß nichts , Signor Generale , und mag nichts wissen , und ich muß Sie machen darauf aufmerksam , mir zu sagen kein Geheimnis von der Politik , denn ich bin gezwungen , es wieder zu sagen Ihren Feinden , wenn ich nicht kommen will in großes Leid .
Ich weiß nur , daß der Signor Mazzini heimlich ist in Paris und mancher andere mit ihm , und daß gekommen ist stets ein großes Unglück und eine große Krisis für das Land und für die Börse , wo er gehabt hat die Hand im Spiel . "
" Signor Mortara , ich billige vieles nicht , was geschieht und möchte es ändern können , aber die Freiheit ... "
" Halten Sie ein , Signor Generale !
ich darf nichts hören von der Politik , aus dem Grunde , den ich habe Ihnen gesagt .
Geben Sie mir den Empfangschein von dem Geld , und lassen Sie mich gehen meiner Wege .
Ich werde machen Ihre Geschäfte nach wie vor , wenn Sie mir schenken Ihr Vertrauen - aber ich will nichts zu tun haben mit der Politik . "
" Wir dürfen aber auf Ihr Schweigen über das , was Sie hier gesehen , rechnen ? "
" Sie haben gereicht dem Juden Mortara die Hand , " sagte der alte Wechsler mit Gefühl , " was ist wie die Hand von dem großen Simson Italiens , und der Jude Mortara wird das nicht vergessen die wenigen Tage , die er noch hat zu leben .
Der Kaufmann hat seine Pflicht wie der Christenpriester in der Beige und der Arzt - ich kenne nur den Signor Garibaldi , der mir anvertraut hat ein Geschäft , und meine Zunge soll eher verdorren , als daß sie verriete das Vertrauen ! "
Der General trat zu dem Tisch zurück und schrieb einige Zeilen .
" Hier ist Ihre Quittung , Signor Mortara und gehen Sie mit Gott .
Ich habe Sie selbst hierher bemüht , weil ich die Gelegenheit wahrnehmen wollte , Ihnen persönlich zu sagen , daß ich keinen rechtschaffeneren Mann in Italien gefunden habe .
Jetzt leben Sie wohl , und wenn Sie einen Rat von mir annehmen wollen und nicht wichtige Interessen Ihre längere Anwesenheit hier erfordern , so kehren Sie sobald wie möglich nach Mantua zurück . "
" Ich will abreisen morgen früh ! "
" Ich wünsche es .
Gute Nacht , Signor , und erinnern Sie sich in allen Fällen , daß Sie an mir einen Freund besitzen .
Bringen Sie den Mann auf demselben Wege zurück . "
Der Wechsler verneigte sich demütig und folgte seinem früheren Führer , der ihm einen Wink gab .
Als sie das Gemach verließen , begegneten ihnen in der Tür drei Personen , die hastig eintraten .
Es war Graf Sforza mit seinen beiden Freunden , die sich sogleich unter die Versammlung mischten .
Der Marchese Ferrari sprach während der darauf folgenden allgemeinen Unterhaltung kurze Zeit leise mit dem General .
Es waren etwa fünf Minuten nach dem Weggang des Juden verflossen , als der General auf den Tisch klopfte , an dem er stand .
Sofort schwieg die allgemeine Unterhaltung .
" Signori , " sagte er , " man meldet mir , daß die Versammlung vollzählig , und wir auf niemand mehr zu warten haben .
Unsere Zeit ist kostbar , denn die Argusaugen unserer Feinde erlauben uns nur eine kurze Beratung , und die Stunde der Tat ist nahe . "
" Gott sei Dank , daß die Patrioten sich endlich ermannt haben und daß wir unsere Dolche mit dem Blut der deutschen Tyrannen färben können , " rief eine tiefe grollende Stimme .
" Sagen Sie besser unsere Schwerter , Graf Cadolini , " sagte der General mit Strenge , " es ist der großen Sache würdiger , der wir dienen !
Um wie viel Uhr wird der Zug am Mittwoch beginnen ? "
" Um 11 Uhr , General ! "
" Ich hoffe , " sagte der Advokat Armelonghi , ein Parmigiane , " daß bis dahin unsere Freunde aus Paris von sich hören lassen . "
" Es ist nötig , daß wir schon heute unsere Einteilung treffen , " fuhr der General fort , indem er sich über den Plan beugte .
" Signor Ricasoli , wie viel zuverlässige Leute sind mit Ihnen aus Florenz hier ? "
" Hundertundfünf , General . "
" Notieren Sie es , Tür . Signor d' Anzi , Sie werden mit den Florentinern den Angriff von dem erzbischöflichen Palast her machen .
Wie steht es in Florenz ? "
" Melanchini und Peruzzi , der Direktor der Livorner Bahn , haben alles vorbereitet .
Im Augenblick , wo die Nachricht von dem Kampf in Mailand ankommt , werden die Unseren den Palast besetzen und den Herzog gefangen nehmen .
Der Advokat Gabotti , Rodolfi , Celestino Bianchi und der Conte Satanissi leiten die Unternehmung . "
" Gut !
Wenn Sie die Scharfschützen gewinnen können , ist der Sieg uns sicher .
Ich kenne das Korps .
Jetzt Armelonghi , wie viele mit dem Zuzug von Parma ? "
" Professor Riot und der Graf San Vitali , trotz seiner Verwandtschaft mit Marie Louise , stehen an der Spitze .
Professor Maini bringt morgen neunzig Mann , ich habe bereits fünfundsechzig , alles Kerle , die dem heiligen Vater den Pantoffel stehlen würden ! "
" Sie werden den Posten an der Piazza de Tribunale nehmen .
Sobald der Zug vollständig auf dem Domplatz versammelt ist , sperren Sie die Zugänge von dem Corso der Porta Nuova . "
" Sie sollen nur über unsere Leichen den Weg zum Kastell finden . "
" Das Kastell ist Türrs Sache .
Es bildet unsere Rückzugslinie für den Fall , daß wir überwältigt werden .
Graf Spaletti , wie steht es mit den Modenessen ? "
" Leider nur zweiundvierzig , General .
Nur die Dragoner sind auf unserer Seite , die Jäger und die Nobelgarde schwören zu dem Tyrannen ! "
" Nehmen Sie das Polizei-Amt und die Straße vom Palazzo Marino .
Graf Batthyanyi , wollen Sie mit Ihrem Landsmann den Angriff auf das Kastell teilen ? "
Die Augen der meisten Anwesenden , die ihn noch nicht kannten , wandten sich auf den Ungar , der sich in diesem Kreise der Verkleidung entledigt hatte .
" General , " sagte er , einen Schritt vortretend , " ich möchte Sie bitten , mich bei sich zu behalten und mich Ihre Befehle an die gefährlichsten Punkte bringen zu lassen .
Sie werden dann sehen , daß mein Leben Ihrer Sache zu Gebote steht , wenn ich auch meinen Arm nicht für sie erheben kann . "
Ein Murmeln der Mißbilligung wurde unter der Versammlung laut .
" Was will er denn hier ?
er ist ein Verräter ! "
" Wie , Signor Batthyanyi , Sie , ein tapferer Mann , der sich in Wien und im ungarischen Feldzuge auszeichnete , der Held des Kaukasus , Sie verweigern den Kampf gegen Ihren und unseren Feind ? "
" Ich wiederhole Ihnen , daß ich Ihnen mein Leben biete , wenn es der Sache der Freiheit nützen kann .
Ich hoffe , es wird sich ein Posten der Gefahr für mich finden , auch ohne daß ich nötig habe , den Säbel zu ziehen ! "
" Das begreife ich nicht ! "
" Signor Generale und Sie , Signori , die Sache ist leicht erklärt .
Ich habe bereits vor zehn Jahren mein Ehrenwort gegeben , nie mehr meinen Säbel gegen die Soldaten des Kaisers zu ziehen . "
" Sie taten es gezwungen ! "
" Nein , Signor Garibaldi , freiwillig , wenn es auch nur ein Knabe war , dem ich es gab .
Villafranca , dritter Teil S. 223 .
Aber nur um diesen Preis konnte ich die österreichischen Posten passieren und mein Leben retten . "
" Aber ich habe sagen hören , daß Sie sich im ungarischen Kriege tapfer geschlagen haben und in den bedeutendsten Schlachten waren ? "
Der Oberst Tür mischte sich ein .
" Mit dem Säbel in der Scheide , General , aber stets in den ersten Reihen ; das Wort meines Freundes , und wie er es hielt , war bekannt genug in der Armee .
Ich glaubte , Sie wüßten den Umstand , sonst hätte ich ihn bei unseren Fahrten an der tscherkessischen Küste sicher erwähnt , als wir Sefer Bei kennen lernten .
Übrigens bürge ich mit meinem Wort für den Grafen , und wenn einer der Signori noch den geringsten Zweifel hegt , so bitte ich ihn , sich an mich zu wenden . "
Die Entschlossenheit und die Gesinnung des Obersten waren zu bekannt , als daß jemand noch gewagt hätte , eine Einwendung zu erheben .
" Es bedurfte des Wortes unseres Freundes nicht , Signor Conte , " sagte der General .
" Als Sie heute mittag in Ihrer Verkleidung uns folgten und den Obersten ansprachen , war Ihre Ankunft allein mir so lieb , als hätten Sie uns hundert Ihrer tapferen Landsleute zugeführt .
Auch hoffe ich , daß Ihre Anwesenheit und Ihr Ruf auf diese nicht ohne Einfluß bleiben wird .
Wir müssen die Nachricht davon morgen vorsichtig unter den ungarischen Truppen verbreiten .
Übrigens werden Sie bei mir bleiben , und Sie sollen über den Mangel an Gelegenheit nicht klagen , Ihren Mut und Ihre Gesinnung zu beweisen . "
" Signor Generale , " sagte der Graf Sforza , " ich finde , daß Sie in den Dispositionen uns Mailänder selbst bis jetzt vergessen haben ! "
" Sie irren , Graf , unsere Freunde aus Mailand haben ihren Posten überall .
Sie müssen an allen Punkten das Volk entflammen , sobald das Zeichen zum Angriff gegeben ist , die nationalen Fahnen , Kokarden und Waffen verteilen , die einzelnen Haufen führen und das Gefecht aus den Fenstern und von den Dächern leiten .
Für Sie , Signor Conte , habe ich einen besonderen Auftrag . "
Der Graf verbeugte sich geschmeichelt .
" Sie werden Mailand noch diese Nacht verlassen ! "
" Wie , ich , Signor Generale ? das ist unmöglich ! "
" Wer sich der Sache des Vaterlandes weiht , Signor Conte , verzichtet auf seinen eigenen Willen , und seine erste Pflicht ist Gehorsam . "
Der Marchese stieß ihn an .
" Gehorche ! es ist zu Deinem Besten ! "
" Ich bin bereit , Signor Generale ! "
" Sie werden um Mitternacht abreisen , nicht auf dem gewöhnlichen Wege mit der Eisenbahn , sondern zu Wagen auf der Landstraße über Gorgonzola nach Bergamo , da Sie mit unseren dortigen Brüdern genau bekannt sind und es eines vertrauten Mitgliedes bedarf , um wichtige Papiere dahin zu bringen .
Sie müssen besondere Vorsicht bei Ihrer Abreise verwenden , da Sie sicher unter der Aufsicht der deutschen Polizei stehen .
Sie werden zu dem Zweck um Mitternacht zu Fuß durch die Porta Orientale die Stadt verlassen .
In die Nähe des Lazaretts bestellen Sie einen Wagen .
Nehmen Sie Gold hier , soviel Sie brauchen , wenn Sie keine genügende Summe bei sich tragen , und sorgen Sie sofort für einen zuverlässigen Vetturin .
Um 11 Uhr , Herr Graf , können Sie bei der Frau Oberst Manara Ihre Instruktionen und die Papiere in Empfang nehmen .
Sorgen Sie vor allem , daß zu der bestimmten Stunde jenseits Bergamo die Telegraphendrähte zerstört sind und die Brücke über den Serio gesprengt wird .
Morgen abend , meine Herren um dieselbe Zeit und auf dieselbe Weise werden wir uns nochmals versammeln .
Bis dahin alle mögliche Vorsicht , denn der Verrat schläft nicht ! "
Die Versammlung löste sich sofort wieder in einzelne Besprechungen auf , dann entfernten sich die meisten , nur etwa fünf oder sechs der Verschworenen blieben zurück und sammelten sich um den General .
Graf Sforza hatte sich nach einer kurzen Verabredung mit seinen Freunden gleichfalls entfernt .
" Sie haben nichts von der Hilfe unserer Freunde in Turin gesprochen , Signor Garibaldi , und das ist doch das Wichtigste ! " sagte der Advokat Armelonghi .
" Daß wir des Beistandes sicher sind , ist den Mitgliedern bekannt , die näheren Details der militärischen Operationen bleiben besser bis zum letzten Augenblick Geheimnis .
Ich sollte meinen , daß die Anwesenheit dieses Herrn genügende Bürgschaft ist . "
Er wies auf den Fremden an seiner Seite , der sich bisher an der Unterhaltung nicht beteiligt hatte .
" General Cialdini , " erwiderte der Advokat , " ist uns sehr willkommen , aber da die sardinische Hilfe sich vorerst auf die Herzogtümer beschränken soll , wird eine Mitteilung von ihm uns desto willkommener sein ! "
" Ich bin bevollmächtigt , das Einrücken eines Regiments Bersagliere und zweier Infanterie-Regimenter mit Artillerie von Alessandria und Genua aus zuzusichern , sobald in Parma die Regierung gestürzt ist .
Zwei andere Regimenter werden sofort die modenesische Grenze bei Aulla und Carrara überschreiten .
Die Regimenter sind konsigniert und marschfertig , die Dispositionen so getroffen , daß sie sofort unterstützt werden können . "
" Aber warum überschreitet man nicht direkt den Ticino und rückt auf Mailand ? "
Der Piemontese wechselte mit dem Führer der Revolutionspartei einen bedeutsamen Blick .
" Das hieße , Österreich geradezu den Krieg erklären . "
" Und warum zaudert man damit ? "
" Signor Armelonghi , " sagte der Turiner Offizier lächelnd , " verzeihen Sie mir , Sie sind ein vortrefflicher Redner auf der Tribüne , und ich zweifle auch keinen Augenblick daß Sie ein eben so vortreffliches Mitglied des Parlaments und der Regierung sein werden , aber dies sind Dinge , die wir Soldaten besser verstehen müssen .
Um einen Krieg mit einer Macht wie Österreich anzufangen , bedarf es sehr bedeutender Vorbereitungen und guter Bundesgenossen .
Ich zweifle keinen Augenblick , daß sich auf den Ruf des Kampfes gegen die deutsche Zwingherrschaft , der übermorgen von diesen Mauern ausgehen soll , ganz Italien erheben wird und daß , wenn der König Viktor Emanuel sich an die Spitze der neuen Erhebung stellt , alle Sympathien in Europa für ihn und gegen Österreich sein werden .
Aber zunächst existiert für uns leider noch der Mailänder Friede vom 6. August , der uns den europäischen Kabinetten gegenüber gewisse Rücksichten auflegt .
Aus diesem Grunde , abgesehen davon , daß unsere stillen Vorbereitungen noch nicht genügend vorgeschritten sind , müssen wir uns vorerst darauf beschränken , auf den Hilferuf des Volkes unsere Truppen in die Herzogtümer einrücken zu lassen und dort die Sache der Freiheit zu der unseren zu machen .
Das Wiener Kabinett wird dies natürlich nicht leiden wollen und ist durch Traktate verbunden , die Fürsten zu schützen .
Es wird also die Initiative gegen uns ergreifen und uns den Krieg erklären müssen , während es zugleich in Mailand und Venedig durch die Erhebung Beschäftigung genug hat .
Das ist alles , was Graf Cavour wünscht .
Der Vertrag von Plombiere verpflichtet Frankreich , uns , im Fall wir angegriffen werden , zu Hilfe zu kommen und das bisherige Zögern des Kaisers wird damit auf der Stelle beseitigt werden .
England wird durch seine Politik und seine Presse das übrige Europa in Schach halten und Frankreich für uns seinen alten Streit mit Österreich in der Lombardei ausfechten . "
" Ja , aber dann den besten Anteil an der Beute sich zueignen .
Wir haben die Uneigennützigkeit Louis Napoleons an dem Beispiel von Rom vor Augen . "
Der General zuckte die Achseln .
" Wer weiß , " sagte er kalt , " es können mancherlei Umstände eintreten , die vieles ändern .
Vertrauen Sie auf den guten Willen des Königs und auf die Klugheit des Grafen Cavour .
Ich denke , der Vertrag von Plombiere war schon ein großer Schachzug weiter zu unserem Ziel . "
" Bene ! wenn er überhaupt zur Ausführung kommt .
Und überdies kennt man nicht einmal die geheimen Klauseln . "
Der General lachte .
" Sie sind gar zu mißtrauisch , Signor Armelonghi .
Kommen Sie , es ist Zeit , daß wir aufbrechen .
Da Sie in der Straße Maravigilia wohnen , haben wir ziemlich denselben Weg . "
Nach einigen kurzen weiteren Verabredungen gingen sie ; Oberst Tür hatte seinen Landsmann zu einem Ausgang durch die Gärten begleitet , es waren jetzt außer dem General Garibaldi nur noch drei der Verschworenen anwesend .
Der General blieb nachdenkend an dem Tisch sitzen , es lasteten offenbar noch andere schwere Gedanken auf seiner Seele als die eben gepflogenen Verhandlungen .
" Der Piemontese hat sich ziemlich schlau aus der Affäre gezogen , " sagte finster der Kapitän d' Anzi , " ohne zu verraten , daß dies Spiel für einen anderen berechnet ist und der Vetter an die Stelle des Neffen treten soll !
Aber jetzt , haben Sie Mitteilungen , General , von Signor Mazzini und der Rückkehr des Prinzen ? "
" Sie wird zur rechten Zeit erfolgen .
Er wird die Ereignisse in Schottland abwarten und kann von dort in drei Tagen in Paris sein .
Laforgne meldet mir , daß die Unzufriedenen in der Armee , deren es von dem Krimkrieg her nicht wenige gibt , bei der Revolution sofort den Prinzen ausrufen würden . "
" Aber wann wird dies geschehen ? haben Sie Nachrichten von Paris ? "
" Sie haben gehört , was der Jude uns gesagt hat .
Seine Nachricht wird durch ein anderes Telegramm bestätigt ! "
" Per bacco !
Orsini wird uns doch nicht im Stich lassen ? " sagte der zweite der Zurückgebliebenen .
" Ich wünschte , ich wäre selbst gegangen , dann wären die Brüder des Dolches der Vollziehung ihres Urteils sicher gewesen ! "
" Signor Paveri , " sagte der General finster zu dem ehemaligen Spießgesellen Ciceruacchios , " Sie wissen , wie alle Brüder , daß ich mich dieser Tat widersetzt und keinen Teil an ihr habe .
Der heilige Baum der Freiheit muß leider mit Blut begossen werden , aber nicht der Meuchelmord sollte unseren großen Kampf schänden . "
" Sie sind ein Lauer , General , Sie verteidigen den Tyrannen ? "
" Ich verteidige ihn nicht , ich bin der erste , der seinen Verrat verdammt und das Schwert gegen seine Söldner gezogen hat .
Aber ich will ihn bekämpfen , nicht meuchlings ermorden . "
" Sein Urteil ist gesprochen , " sagte finster der dritte .
" Zehn Jahre , seit jener Nacht in den von seinen Bomben zerschmetterten Gewölben von San Pietro in Montorio , schwebt der Dolch der Gerechtigkeit über ihm , er darf sich nicht beklagen , daß ihm nicht Zeit gelassen worden wäre zur Umkehr .
Er falle ! "
" Und wenn Orsini und Pierri Feiglinge sind , " fügte der wilde Paveri nochmals hinzu , " so wird es Männer geben , die an ihre Stelle zu treten wissen . "
" Halten Sie ein mit der Beschuldigung , Signor Paveri und Sie , Martinetti .
Felicio Orsini und Pierri sind Männer , die noch nie ihr Wort gebrochen , und die ihr Leben so wenig in einer schlimmen Sache achten werden , als sie es in einer guten taten .
Dies wenigstens will ich zu ihrer Ehre sagen .
Und nun gute Nacht , Signori , und möge jeder mit gutem Gewissen das Blut verantworten können , das die nächsten Tage kosten werden ! "
Ein Kopfnicken verabschiedete die drei Mahner des furchtbaren Bundes , während der General zugleich mehrere Schriften und Briefe vornahm und sich in sie vertiefte .
Wir haben den alten Juwelier verlassen , als er aus der Versammlung der Verschworenen , die für Mailand eine neue Bluthochzeit vorbereiteten , durch seinen früheren Begleiter fortgeführt wurde .
Der Jude folgte auf demselben Wege , den er hergeleitet worden , zurück , ohne gegen seine schweigsamen Gefährten eine Bemerkung laut werden zu lassen , denn er hatte Stoff genug zum Nachdenken .
Wenn er auch sorgfältig vermied , von den politischen Geheimnissen und Plänen der Umsturzpartei eine vertrauliche Mitteilung zu empfangen , um seinem Versprechen nicht ungetreu zu werden , so befähigten ihn die lange Erfahrung seines Lebens und seine scharfe Beobachtungsgabe doch , durch Kombination die bevorstehenden Ereignisse so gut zu erraten , als wäre er direkt in das Geheimnis gezogen worden .
Als der Wechsler die Casa Paulina verlassen , schlug er so eilfertig , als es ihm sein Alter erlaubte , den Weg nach dem Albergo grande ein , wo der Baron von Neuillat ihn erwartete .
Es war schon 9 Uhr vorüber , als er auf dem Platz vor dem Hotel anlangte , und er war im Begriff einzutreten , als eine leichte Hand sich auf seine Schulter legte .
Er wandte sich um und sah in dem Schein der Gaslaternen einen jungen Mann neben sich in einfacher dunkler Kleidung , dessen Züge über seine Jahre hinaus ernst waren .
" Entschuldigen Sie , Signor , " sagte dieser , " ich suche den Juwelier und Geldwechsler Samuel Mortara aus Mantua . "
" Bin ich doch selber der Samuel Mortara .
Aber ich kenne Sie nicht , ich weiß nicht , was Sie von mir wollen und habe keine Zeit . "
" Ich habe diesen Brief an Sie abzugeben . "
" Es ist gut , ich werde ihn lesen nachher , denn ich muß fort . "
" Nein , " sagte der junge Mann mit bestimmtem Ausdruck .
" Ich habe den Auftrag , daß Sie auf der Stelle die Zeilen lesen und mir folgen sollen . "
" Ihnen folgen ?
Gott der Gerechte , was habe ich mit Ihnen zu tun , daß ich soll vernachlässigen meine Geschäfte und gehen mit einem wildfremden Menschen bei Nachtzeit . "
" Ich bitte , lesen Sie den Brief . "
Die Neugier des alten Wechslers war jetzt selbst rege geworden , und er trat unter die nächste Straßenlaterne und öffnete den Brief , während der junge Mann , der Novize aus dem Dienst des Superiors der Jesuiten von Bologna , nur wenige Schritt von ihm stehen blieb .
In einiger Entfernung konnte man einen geschlossenen Fiaker halten sehen , an dessen Schlage ein großer kräftiger Mann , einer der Akoluthen des Jesuiten-Kollegiums stand .
Der Juwelier hatte kaum einen Blick auf die Handschrift des geöffneten Briefes geworfen , als er zusammenfuhr , als hätte ihn eine Schlange gestochen .
Der Brief lautete :
An Signor Samuelo Mortara aus Mantua .
Wichtige Interessen erfordern , daß Sie sogleich dem Überbringer dieser Aufforderung zu mir folgen .
Sie wissen , was auf dem Spiele steht .
Der General Graf Mortara .
" Junger Herr , " sagte der Wechsler , " haben Sie die Freundlichkeit , zu sagen Seiner Exzellenz , daß ich kommen werde sogleich in einer Stunde , in einer halben Stunde , wenn ich habe abgemacht noch ein kleines Geschäft . "
" Ich bedauere , Signor , " erwiderte der Jüngling , daß ich Sie bitten muß , mir sogleich zu folgen .
Ich habe den Befehl , Sie unter allen Umständen mitzubringen . "
Er winkte zugleich nach dem Wagen , der Mann am Schlage trat augenblicklich näher und stellte sich neben den Juwelier .
" Aber ich will gehen bloß einen Augenblick zu dem Herrn Baron von Neuillat , einem Freunde Sr. Exzellenz des Herrn Grafen , der mich bestellt hat zu dieser Stunde , um ihm zu sagen , daß ich nicht bleiben kann bei ihm . "
" Ich kann Ihnen keinen Augenblick gestatten .
Der Wagen wartet .
Steigen Sie ein . "
Der Mann , der hinzugetreten , faßte feinen Arm .
" Kommen Sie , Signor . "
" Gott der Gerechte !
Sie wollen brauchen Gewalt ? "
Der alte schwächliche Greis sah ein , daß er keinen Widerstand leisten konnte , ohne Lärm auf der Straße zu erheben , und das durfte er nicht , ohne mit seinem vornehmen Verwandten geradezu zu brechen .
Er fügte sich daher und stieg in den Wagen .
Der Novize setzte sich zu ihm , der Laienbruder auf den Bock , der Wagen rollte eilig die Straße fort und schlug den Weg nach der Porta Romana ein .
Sobald er in gehöriger Entfernung war , kam hinter der nächsten Ecke die Gestalt des buckligen Spions hervor .
Der ungetreue Diener rieb sich vergnügt die Hände , indem er boshaft seinem alten Patron nachsah , dann schlich er nach dem Portal des Hotels und fragte den Schweizer , ob der gnädige Herr Baron von Neuillat zu Hause und ob er zu sprechen sei für einen , der zu ihm beschieden wäre . - - - - - - - - - - - - Der im Vorzimmer des Superiors diensthaltende Bruder öffnete die Tür , der Wechsler trat , von dem Novizen begleitet , ein .
An dem Eingang der Propstei hatte er , als er sah , wohin er geführt werden sollte , zwar nochmals den Versuch gemacht , loszukommen , aber sein zweiter handfester Begleiter hatte den alten Mann ohne weiteres beim Arm gefaßt und ihn mit überzeugender Gewalt in das Innere gebracht .
Als der Juwelier sah , daß er sich fügen müsse , hatte er seinen Entschluß gefaßt und erschien jetzt ruhig und gefaßt vor den Personen , die ihn in dem Studierzimmer des Jesuiten erwarteten .
Es waren der Superior selbst , der modenesische General und der Doktor Lazare .
Der Juwelier machte eine demütige Verbeugung und blieb stumm an der Tür stehen .
Ein scharfer kurzer Blick auf den Jesuiten hatte ihm genügt , zu sehen , in welch bedrohlicher Gesellschaft er sich befand , und daß es doppelt galt , auf seiner Hut zu sein .
Er kannte den Jesuiten zwar nicht von Person , aber aus der Kenntnis der Verhältnisse und der Gesellschaft seines Verwandten schloß er sogleich auf die richtige Person , und das Herz zog sich ihm in banger Besorgnis zusammen , denn der Ruf des Superiors des Kollegiums von Bologna lehrte ihn , daß er mit einem der mächtigsten und strengsten Feinde seiner Nation zu tun habe .
Der Superior erwiderte den demütigen Gruß des Juden mit einem kurzen und kalten Kopfnicken und sah dann auf den Grafen , gleichsam zur Aufforderung , das Gespräch zu beginnen .
Der General hatte in seinem Lehnstuhl Platz behalten , in seiner Miene lag ein finsterer Hohn , als er sich zu dem alten Juden wandte .
" Es freut mich , Signor Mortara , daß wir uns hier in Mailand treffen , " sagte er .
" Sie wußten gewiß nicht , daß auch ich hier war , sonst hätten Sie sicher meine Einladung nicht erst abgewartet , um mich aufzusuchen ! "
" Was sollte ich belästigen Ew. Exzellenz , " sagte der Jude , " wenn ich nicht habe Geschäfte mit Ihnen . "
" O doch , Signor Mortara , ich sollte meinen , in einer Zeit , wie die gegenwärtige und bei Ihren Verbindungen hätten Sie Gelegenheit , mich öfter heimzusuchen .
Ich finde , daß Sie seit einiger Zeit etwas sparsam sind mit Ihren Mitteilungen . "
" Wenn Ew. Exzellenz mich fragen wollen , werde ich antworten , so viel ich weiß .
Ich habe nicht wissen können , daß der vornehme General , der Conte Mortara , so begehre des armen jüdischen Wechslers Mortara , daß er selbst schickt die Erwählten der Kirche mit Stangen und Spießen , um eine alten Mann zu fangen . "
Der General bis sich auf die Lippen .
" Wo haben Sie diesen Herrn getroffen , Bruder Felicio ? "
Der Novize sah seinen Oberen an , ehe er die Frage beantwortete .
Erst als dieser den Kopf leicht neigte , sagte er :
" Vor dem Albergo grande , Signor . "
" Ah ! also vor dem Hotel unseres Freundes , des Baron Neuillat . "
Der Jude machte eine unwillkürliche Bewegung , er sah aus dieser Bemerkung , daß sein Verkehr mit dem französischen Legitimisten den scharfen Augen seines Verfolgers nicht entgangen war .
Jetzt zum erstenmal mischte sich der Superior in das Gespräch .
" Warte in dem Vorzimmer , Felicio .
Ich werde Dich rufen , wenn ich Dich brauche . "
Der Novize kreuzte die Hände über der Brust , verbeugte sich und verließ das Zimmer .
" Nun , Signor , " sagte der General , " es scheint , es sind sehr dringende Geschäfte , die Sie noch so spät abends zu dem Kammerherrn Sr. Majestät geführt haben . "
" Die vornehmen Herren , " wich der Juwelier aus , " sind doch besetzt in der Zeit so viel , daß sie nicht immer haben einen Augenblick für einen alten Mann wie ich .
Der Herr Baron haben mich doch bestellt heute abend um 9 Uhr zu sich . "
" So ? also er hat Sie bestellt ? - aber diesen Morgen , als ich ihn traf , wußte er ja nichts von Ihrer Anwesenheit in Mailand ! "
" Ich habe gehabt die Ehre , zu sehen den Herrn Baron auf dem Korso der Porta Nuova . "
Der Superior wandte sich zu dem Grafen .
" Ich bitte Sie , Signor Conte , kommen Sie zur Sache .
Unsere Zeit ist zu kostbar , um sie an einen unwürdigen Juden zu verschwenden . "
" Ew. Hochwürden haben Recht .
Also , Signor Banchiere , Bankier , Wechsler . was hat der anonyme Bries zu bedeuten , den Sie an Herrn von Neuillat gerichtet haben , und wenn etwas Wahres an der Sache ist , warum haben Sie mich nicht , Ihrer Pflicht gemäß , zuerst davon benachrichtigt ? "
Der alte Juwelier zögerte einige Augenblicke mit der Antwort .
Schon der Beginn des Verhörs hatte ihm bewiesen , daß sein Feind Kenntnis von der Warnung hatte , die er dem Legitimisten gegeben , doch konnte er nicht wissen , wie weit sich diese erstreckte , und er beschloß daher , mit möglichster Vorsicht zu antworten .
" Ein Kaufmann , Exzellenzen , erhält der Nachrichten so mancherlei , ohne wissen zu können , was wahr und was falsch . "
" Weichen Sie meiner Frage nicht aus !
Haben Sie dem Baron Neuillat ein anonymes Schreiben gesandt , das auf bevorstehende wichtige Ereignisse in Frankreich anspielt ? "
" Wenn der Herr Gras auch gesehen haben einen solchen Brief , werden Sie doch nicht können behaupten , daß ihn geschrieben hat der alte Mortara . "
" Das sind Ausflüchte .
Sie können sich einer anderen Hand bedient haben .
Antworten Sie kurz und gut .
Wissen Sie von dem Briefe ? "
" Wenn es der Brief ist , den ich meine - ja ! "
" Also doch ?
Warum haben Sie mir nicht die Andeutung zugehen lassen , die dem Baron darin gemacht wird ? "
" Ich habe doch nicht wollen belästigen Euer Exzellenz mit Dingen , die sind so zweifelhaft und unsicher , daß ich leisten kann keine Bürgschaft dafür . "
" Aber Sie hielten dieselben für wichtig genug , um einen anderen davon in Kenntnis zu setzen .
Doch davon später .
Jetzt sagen Sie uns , was wissen Sie von den Verhältnissen in Frankreich ? "
Der Wechsler bedachte sich .
" Signor Conte , " sagte er dann , " Sie wissen , daß ich mich um die Politik nur bekümmere , so weit sie angeht meinen Handel und Verkehr .
Aber ich habe Ursache , zu glauben , daß in Paris bevorsteht eine große Revolution . "
" Der Brief bezeichnet ausdrücklich das Leben des Kaisers in Gefahr ! "
" Gott der Gerechte ! " sagte vorsichtig der Jude , " das Leben eines solchen Mannes ist immer bedroht , wir haben gehabt , wenn ich mich recht erinnere , das Attentat von Bellamare und Pianori ! "
" Also ein Attentat auf das Leben Louis Napoleons ? "
" Gott soll mich behüten , daß ich sage , ich weiß etwas von einem Attentat auf das Leben eines so gewaltigen Herrn !
Ich will nichts zu tun haben mit dem Kriminalgericht . "
" Torheit !
Meinen Sie etwa , in Österreich oder Italien würde jemand etwas dawider haben , wenn den französischen Usurpator eine wohlgezielte Kugel träfe ?
Machen Sie keine Umschweife ! was haben Sie aus Paris gehört ?
Sie erinnern sich doch unseres Vertrages ? "
" Ja , Signor Conte , und ich bete täglich zu Jehova , daß er Ihr Herz rühren möge , damit Sie einen alten Mann nicht länger verfolgen ! "
" Schweige von Deinem falschen Gott , Jude , " sagte finster der Superior , " und beleidige mein Ohr nicht mit solchen Anrufungen ! "
Der Jude wandte sich zu ihm .
" Der Gott , den ich habe angerufen gegen die Ungerechtigkeit , ist doch derselbe Gott , zu dem beten die Christen wie die Juden ; sind wir doch Kinder einer Verheißung , die nur getrennt hat der Glaube an den Messias . "
" Schweige mit Deinen Lästerreden , " unterbrach ihn finster der Jesuit .
" Ein Jude ist schlimmer als der ärgste Heide , denn Dein verfluchtes Volk hat die Gnade Gottes von sich gestoßen und den Heiland gekreuzigt . "
" Was können die Enkel dafür , was ihre Väter getan vor achtzehnhundert Jahren ?
Es ist vergossen worden auch viel unschuldiges Blut unter den Christen selbst , und jeder sagt , sein Glaube sei der rechte ! "
" Wir sind nicht hier , um Ihre Spitzfindigkeiten zu hören , " sagte der General .
" Da Sie sich des Vertrages erinnern , so forder ich Sie auf Grund dessen auf , uns rasch und kurz zu sagen , was Sie von den Vorgängen in Paris wissen . "
" Das will ich , Exzellenzen , aber erinnern Sie sich auch , daß Sie versprochen haben , nicht zu forschen nach den Quellen ? "
Der General machte statt der Antwort ein Zeichen mit der Hand , fortzufahren .
" Der große Mann der Revolution , Signor Mazzini , ist in Paris ! "
" Das ist nichts seltenes , der höllische Bösewicht ist unterm Schutz dieser ehr- und gottvergessenen Engländer überall ! "
" Lassen Sie den Mann weiter reden , Signor Conte , " unterbrach der klügere Superior die Akklamation .
" Ist Mazzini allein dort ? "
" Es sind abgereist vor ihm aus England viele , die verbannt sind aus ihrer Heimat , wenn sie wahren wollen ihren Kopf . "
" Also Feinde der Kirche und des Thrones .
Wissen Sie Namen ? "
Der Jude zögerte .
Dann sagte er :
" Ich kenne die Namen nicht , aber ich weiß , daß sind Italiener darunter und Männer , die gehören zu einem schlimmen und blutigen Bund ! "
" Carbonari oder von der Marianne ? "
" Es ist ein Bund , der noch schlimmer ist als der der Carbonari in alter Zeit , man sagt , er heiße der Bund der Brüder des Dolches ! "
Der Priester wechselte eine raschen , bedeutsamen Blick mit dem General .
" Das sind die Mörder des Herzogs von Parma , die blutigen Bösewichter , denen die neuen Meuchelmorde in Modena und den Legationen zuzuschreiben sind , die Mitglieder des schändlichen Totenbundes ! "
" Ich glaube , daß er führt auch diesen Namen , " sagte schüchtern der Jude .
" Wenn diese Männer nach Paris gegangen sind , und Mazzini sich dort befindet , " fuhr nachdenkend der Superior fort , " so hat das allerdings seine Bedeutung .
Aber die italienische Bewegung setzt ihre Hoffnungen in diesem Augenblicke gerade auf den Kaiser Louis Napoleon , weshalb sollte man da etwas gegen ihn unternehmen ? "
" Rom ! "
Es war das erste Mal , daß sich mit diesem Fingerzeig der Doktor in das Verhör mischte .
" Das ist wahr , aber gerade wegen Rom muß man ihn schonen und den Thronwechsel verhindern .
Se. Majestät der König Heinrich V. ist ein treuer Sohn der Kirche und würde ihrem Schutz noch mehr Garantien bieten , als die bloße Einwirkung einer Frau , wenn sie auch so fromm ist , wie die Kaiserin Eugenie . "
Der Doktor verzog höhnisch den Mund .
" Wer beweist Ihnen denn , Monsignore , daß bei einem Umsturz in Paris die Bourbonen wieder ans Ruder kommen würden ? "
" Aber Sie vergessen die Fusion , und daß die Orléans wenig Anhänger haben , während die Zahl der Legitimisten stark ist . "
" An die Stelle des Sohnes der Revolution , wie Se. Majestät der Kaiser Louis Napoleon sich zu nennen liebt , um das Recht zu haben , seine Mutter auszubeuten , würde der Repräsentant der Revolution , der Prinz Napoleon treten , und dieser hat keine Spanierin zur Frau . "
" Das ist wahr , und es wäre ein gefährlicher Tausche ; wenn dieser Mann Recht hat , ist die Situation wohl zu überlegen .
Doch das wollen wir nachher tun . -
Jetzt , Signor , " fuhr der General fort , " sagen Sie uns gefälligst , haben Sie Nachricht aus Paris selbst ? "
" Ja , Exzellenzen ! "
" Und wie lautet diese ? "
" Die Polizei des Signor Pietri scheint doch zu sein blind , es sind sehr viele Fremde in Paris , und sollte sich ereignen ein Unglück , werden viele Hände bereit sein , zu bauen die Barrikaden . "
" Von wann lauten Ihre letzten Nachrichten ? "
" Ich habe erhalten ein Telegramm von heute nachmittag zwei Uhr . "
" Und das sagt ? "
" Daß alles gut geht in Paris , und die Kurse gestiegen sind um ein halbes Prozent . "
" Haben Sie das Telegramm bei sich ? "
" Jawohl , Exzellenz , ich kann haben die Ehre , es Ihnen zu zeigen . "
Der Wechsler zog die alte schmutzige Brieftasche heraus , öffnete und suchte ein Papier .
" Hier , Signor Conte ! "
Er reichte ihm das Original der Depesche , von der er früher dem General Garibaldi gesprochen .
" Das ist eine gewöhnliche kaufmännische Meldung , so viel ich davon verstehe , " sagte der General .
" Lesen Sie , Signor Dottore ! "
Der Doktor Lazare , der sich bis auf die erwähnten Bemerkungen , bisher von dem Gespräch gänzlich fern gehalten hatte , trat näher .
Der Wechsler hielt das schmutzige Portefeuille , aus dem er soeben das Telegramm genommen , offen in der Hand .
In demselben Augenblick , als der Spion an ihm vorüber ging , schien dieser zu stolpern , wollte sich halten und schlug dabei dem Wechsler die Brieftasche aus der Hand , daß mehrere der darin enthaltenen Papiere zerstreut auf den Fußboden fielen .
" Entschuldigen Sie , Signor , meine Ungeschicklichkeit . "
Er war eilig dabei , dem alten Mann zu helfen , die Papiere wieder aufzusuchen .
Der Wechsler raffte sie hastig zusammen und steckte sie in die weite Tasche seines Überrocks , ohne zu bemerken , daß es dem Doktor gelungen war , einen kleinen schmalen Zettel zurückzubehalten .
Nachdem der letztere das Telegramm gelesen , zog er sich wieder auf seinen Platz zurück , und den eroberten Zettel um seinen Finger wickelnd , las er ihn unbemerkt .
Das Papier enthielt eine gewöhnliche kaufmännische Berechnung von Gold-Agio mit dem Datum des Tages .
" Ist das die ganze Nachricht , Signor ? " fragte der Graf , das Telegramm zurückgebend .
" Ja , Exzellenzen , aber sie genügt , zu beweisen , daß alles ruhig ist in Paris . "
" Es ist immerhin von Ihnen eben so unklug , als Unrecht , daß Sie mir die Nachrichten verheimlicht haben und sie offenbar einem anderen früher mitteilen wollten als mir .
Sie haben damit unser Übereinkommen gebrochen und ich bin sehr geneigt , Sie dafür zu bestrafen und mein Gewissen zu beruhigen , das mir ohnehin Vorwürfe macht , daß ich meine erste Pflicht vernachlässige für einen Undankbaren . "
Der alte Mann wurde sehr bleich und sein Gesicht zeigte Angst und Besorgnis .
" Signor , Sie werden rauben einem alten Mann , der mit einem Fuß steht bereits im Grabe , nicht sein Einziges , für was er gesorgt hat Tag und Nacht .
Ich habe Ihnen doch gedient treu , mehr als ich vielleicht verantworten kann als rechtschaffener Mann . "
" Es wird von Ihrem weiteren Verhalten abhängen , " sagte kalt der General , " ob ich noch länger Nachsicht üben soll .
Ich forder Sie auf , diesem Herrn einige Fragen zu beantworten .
Sie würden die Folgen einer Weigerung sich selbst zuzuschreiben haben . "
Der Superior warf einen finsteren strengen Blick auf den alten Mann .
" Kennen Sie mich ? "
Der Jude verbeugte sich demütig fast bis zur Erde .
" Wer sollte nicht kennen , wenn er ist gewesen zu Rom oder Bologna , den gelehrten Rektor der hohen und mächtigen Gesellschaft , die trägt den Namen des Messias der Christen , der der erste ist nach dem General , Monsignore Corpasini , wie ich glaube . "
" Wohl , Jude , dann weißt Du , was Du von mir zu erwarten hast .
Die Gesellschaft Jesu wacht über Kirche und Staat und hat auf Deinesgleichen ihr Auge .
Sie weiß , daß Dir nicht zu trauen , und daß Du mit den Feinden der Ordnung und des Gehorsams verkehrst . "
" Gnädigster Herr Prälat , ich bin ein Mann des Handels , ich kann nicht sehen den Leuten ins Herz , und es ist nicht meine Sache , zu prüfen , ob der Name auf dem Wechsel gehört einem Mann der Monarchie oder der Republik , wenn er nur gut ist für das Geld . "
" Das sind Ausflüchte .
Wir wissen , daß Du gefährlichen Verbrechern zur Flucht geholfen und mit dem wucherisch und in Sünden erworbenen Gelde die Rebellion unterstützt hast ! "
" So mir der Gott Abrahams helfe , " sagte energisch der alte Mann , " ich bin gewesen immer ein treuer Untertan des Kaisers und wenn ich habe Mitleid gehabt mit einem unglücklichen Mann , ist es nicht geschehen von wegen der Politik .
Ich habe mein Geld nicht erworben mit Wucher und habe damit gedient Freund und Feind als ehrlicher Handelsmann . "
" Du hast im Jahre 1856 eine Anzahl sehr wertvoller Diamanten verkauft ? "
" Ich bin doch ein Juwelier , " sagte der Jude , " und handle mit edlem Gestein .
Ich kaufe und verkaufe jedes Jahr viel Diamanten und Smaragden und anderes Gestein . "
" Der hochwürdige Herr meint die Diamanten , welche zur Zeit des Raubanfalls auf Sie in Ihrem Besitz waren , " warf der General ein .
" Wenn ich habe meine Rechnungsbücher zur Hand , kann ich geben allein Auskunft genau . "
" Du weißt vollkommen , was wir meinen , Jude , denn jene Diamanten waren Millionen wert .
Wir wollen wissen , wessen Eigentum sie waren ? "
" Wenn Euer Gnaden meinen die Steine , die mir hat stehlen wollen ein falscher Knecht , dem der Fluch sei dafür , so kann ich Ihnen sagen , daß sie mir sind anvertraut worden von einem vornehmen Lord aus dem mächtigen England zum Verkaufe . "
" Sein Name ? "
" Es ist der große und berühmte Herr , genannt der Graf oder Marchese von Heresford . "
" Der Freund Garibaldis , der Beschützer aller Verbrecher und Rebellen ! "
" Ich habe doch nicht zu fragen , " sagte der Wechsler , " was tut der reiche Lord mit seinem Geld .
Er hat mir anvertraut die Diamanten und ich habe sie verkauft für ihn nach Wien und Paris und Konstantinopel . "
" Aber er war gar nicht der Eigentümer !
Die Steine sind aus den heiligen Kirchenschätzen Roms während der schändlichen Revolution gestohlen worden , und ihr Preis hat die fluchwürdige Bestimmung , der Auflehnung gegen kirchliche und menschliche Ordnung zu dienen ! "
Der Jude zuckte die Achseln .
" Hochwürdige Gnaden , " sagte er lächelnd , " können Sie wissen , woher der Beterspfennig kommt und was aus ihm wird , wenn die Diener des großen Rabbi der Christenheit ihn wieder zahlen als Sold an die Herren Schweizer oder Gendarmen ?
Wie kann ich einstehen für das Gold , das rollt bald hier , bald da ! "
" An wen sind die großen Summen ausgezahlt worden ? " fragte der Priester mit Strenge .
" Wie soll ich wissen das aus dem Kopf ? bin ich doch ein alter Mann und zähle über 70 Jahr , und mein Gedächtnis wird schwach . "
" Willst Du leugnen , verräterischer Jude , daß Du bedeutende Summen in Mailand , Venedig , Rom und Neapel angelegt hast , um dort den Plänen der Bösen zu dienen ?
Das Geschäft mit dem englischen Ketzer ist nur ein Vorwand .
Nimm Dich in acht , mich zu reizen , und gestehe die Wahrheit .
Wer sind Deine Helfershelfer in Rom und hier , und wer ist der wahre Eigentümer des Geldes ? "
Der Wechsler zuckte nochmals die Achseln .
" Wie kann ich anders sagen , als ich bereits gesagt ! "
" Die Namen , Jude ! "
" Die Namen stehen in meinen Büchern , aber die Bücher des Kaufmanns sind sein Heiligtum .
Er hat sie nur auszuliefern dem Gericht , wenn er ist bankrott , und die Firma Samuel Mortara zu Mantua hat guten Kredit in jeder Hauptstadt der Welt . "
Der Doktor hatte während des Streits mit Bleistift einige Worte auf den Zettel geschrieben , den er vorhin vom Boden eskamotiert und schob denselben dem Superior zu .
Diese Worte lauteten : " Er muß heute die nachstehende Zahlung gemacht haben .
An wen ?
Er hat die Quittung sicher bei sich . "
" Elender Jude , Du weigerst Dich , zu gestehen ? "
Er las das Papier .
" Ich habe nichts zu gestehen .
Wie kann ich antworten Euer Gnaden auf eine Anklage , die ist so unbestimmt ! "
" Nun bei dem heiligen Ignatio , unserem Schutzpatron , " sagte finster der Prälat .
" Ich will sie bestimmt genug stellen .
Du hast hier in Mailand eine bedeutende Summe ausgezahlt ? "
Der Jude erbleichte .
" Habe ich doch gemacht in drei Tagen , daß ich hier bin , gar manches Geschäft . "
" Ich meine die 50000 Lire in Gold , Napoleondors , Dukaten und russische Imperials , die Du heute ausgezahlt hast ! "
Der alte Mann machte eine unwillkürliche Bewegung des Schreckens .
Da der Schreibtisch mit den Büchern ihn von seinem Peiniger trennte , hatte er die Manipulation , die das Verhör des Superiors unterstützt , nicht bemerken können .
" Es ist möglich , wie kann ich reden von einem Geschäft , was ist nicht mein allein ! "
" An wen geschah die Zahlung ? "
" Ich habe doch immer gehört , " sagte hastig der Wechsler , " daß die Priester der Christen verraten dürfen die Geheimnisse des Beichtstuhls so wenig , wie der Arzt verraten darf seine Patienten .
Der Kredit des Wechslers beruht auf Vertrauen , und er hat doch nicht das Recht zu verraten seinen Geschäftsfreund , so wenig wie der Arzt und der Priester ! "
" Frecher Jude , wagst Du das heilige Sakrament der Beichte zu lästern und mit Deinem schmutzigen Wucher gleichzustellen ?
Nimm Dich in acht , daß ich Dich nicht dem Inquisitionsgericht zur Bestrafung übergebe ! "
" Ich habe doch nicht daran gedacht zu lästern den Glauben der Christen , " sagte , allen Mut zusammenraffend , der alte Mann , " und es ist doch aufgehoben schon lang in Österreich die Inquisition , wenn sie auch noch besteht zu Rom .
Ich habe doch nichts mehr hier zu tun und muß gehe 'n nach Haus ! "
" Du bleibst ! "
Der Superior klingelte .
Sofort trat der Novize Felicio ein .
" Wo ist der Bruder Andrea ? "
" Im Vorsaal , hochwürdiger Herr ! "
" So rufe ihn sogleich herein und kehre mit ihm zurück . "
Einige Augenblicke darauf trat der Laienbruder mit dem Novizen ein .
Wir haben bereits bemerkt , daß der Fra Andrea ein überaus kräftig gebauter , an einen Faustkämpfer im Zirkus erinnernder Bursche war .
" Halte Dich bereit , meine Befehle zu vollziehen , " sagte der Superior zu dem Klopffechter .
" Und nun , Signor Mortara , wollen Sie uns sagen , an wen Sie heute die 50000 Lire bezahlt haben ? "
" Ich protestiere doch gegen die Gewalt , es gibt in Mailand noch Recht und Gesetz auch für den Juden , und ich brauche nicht Rechenschaft zu geben über mein Geld ! "
" Zum letztenmal - willst Du die Quittung herausgeben , nichtswürdiger Jude , oder soll ich Dir die Papiere mit Gewalt entreißen lassen ? "
" Sie haben keine Macht über mich !
Ich protestiere , ich rufe um Hilfe - ich ... "
Der Superior gab dem geistlichen Bravo einen Wink .
" Durchsuche ihn und nimm ihm seine Papiere ab ! "
Der Bruder schritt , ohne ein Wort zu sagen , auf den alten Mann los , der vor ihm flüchtete , und streckte die kräftige Faust aus , um ihn zu ergreifen .
" Komme her , Jude , und laß Deine Taschen untersuchen !
Dein Sträuben hilft Dir nichts ! "
" Gott Abrahams und Jakobs !
Ist denn kein Mensch hier , der schützt einen ehrlichen Mann vor Gewalt ... zu Hilfe ! zu Hilfe ! "
" Ei , Signor Mortara , wer in aller Welt tut Ihnen etwas ? " sagte von der Tür her lachend eine fremde Stimme .
" Der hochwürdigste Superior steht zwar in dem Ruf , gern Proselyten zu machen , aber an Ihnen ist es doch etwas zu spät !
Seien Sie unbesorgt , man treibt sicher nur einen Scherz mit Ihnen ! "
Bei dem ersten Wort hatten sich aller Augen nach der Tür gewandt , - in der geöffneten stand der Baron von Neuillat , der Agent und Freund zweier ihres Thrones beraubten Zweige der Bourbons .
" Entschuldigen Sie mich , hochwürdigster Freund , " sagte der Baron mit dem sicheren leichten Ton des Weltmanns , dessen Takt und Gewandtheit sich sogleich zum Herrn der Situation zu machen versteht , " daß ich nicht erst die Meldung abwartete , und direkt eingetreten bin .
Aber ich denke , unter Freunden bedarf es des Zeremoniells nicht , und ich wehrte den dienstfertigen Eifer Ihres Bruder Sekretärs ab .
Ich konnte nicht umhin , mir noch heute abend das Vergnügen zu machen , Sie zu begrüßen , da ich von dem Herrn General gehört , daß Sie sich in Mailand befänden . "
Der Jesuit verbeugte sich mit ziemlich finsterer Miene , indem er die dargebotene Hand annahm .
" Ich dachte mir , lieber General , " fuhr der Baron fort , " daß ich Sie bei unserem gemeinschaftlichen Freunde treffen würde , und daß wir den traurigen Abend verplaudern könnten , zum Beispiel mit Erinnerungen aus Spanien , an das mich unwillkürlich eine merkwürdige Ähnlichkeit mahnt .
Sie ist Ihnen gewiß auch schon aufgefallen ! "
" Was meinen Sie , Baron ? " fragte der Graf , der sehr gut wußte , wo dieser hinaus wollte , dem es aber Vergnügen machte , seinem Verbündeten etwas Unangenehmes anzutun .
Der Baron hatte sich bereits selbst einen Sessel herbeigezogen .
" Nun , ich meine das Gesicht des jungen Fraters oder Scholastikers dort , ich bin wirklich nicht so eingeweiht in die Abzeichen Ihrer geistlichen Uniform , hochwürdigster Freund , um mich in der Titulatur nicht leicht irren zu können .
Aber das bleibt sich gleich - Tatsache ist , daß er eine frappante Ähnlichkeit hat mit ... "
" Ei mit dem armen Fürsten Felix Lichnowski , den die Revolutionäre in Frankfurt so schändlich ermordeten ! "
Die Stirn des Jesuiten hatte sich bei all seiner Selbstbeherrschung mit einer dunklen Röte überzogen .
Er erhob den Finger und deutete nach der Tür .
" Entferne Dich und nimm Andrea mit Dir ! "
Die Worte galten dem Novizen , der sogleich in schweigendem Gehorsam sich verbeugte und mit seinem Gefährten das Gemach verließ .
Dem Baron , der ihn mit seinem Augenglase lorgnettiert , war es nicht entgangen , daß dem jungen Jesuiten bei seinen Worten unwillkürlich eine Bewegung der lebhaften Aufmerksamkeit entschlüpft war , und daß seine Augen sich mit einem raschen Blitz aus der gewöhnlichen niedergeschlagenen Haltung auf ihn gerichtet hatten .
Aber auch dem Superior war die Bemerkung nicht entgangen .
Sobald die beiden das Gemach verlassen , wandte er sich zu dem Baron .
" Ich muß Sie tadeln , lieber Sohn , " sagte er salbungsvoll , " gleich bei unserem Wiedersehen .
Man soll die jungen Gemüter , die sich dem strengen Dienst unseres heiligen Ordens gewidmet , auch nicht durch Erwähnung so zufälliger Dinge , wie die Ähnlichkeit mit den Reichen und Mächtigen der Welt es ist , in Versuchung führen . "
" Verzeihung , Monsignore , " lächelte der Diplomat , " ich dachte nicht , daß die Erinnerung an einen Toten schaden könne .
Aber wir sprechen ein anderes Mal davon .
Es freut mich , daß ich Signor Mortara bei Ihnen getroffen , ich hatte ihn selbst gebeten , diesen Abend zu mir zu kommen , da ich ein Geschäft mit ihm hatte , aber die Ihren gehen vor , und das entschuldigt , daß er nicht Wort gehalten . "
Der Baron verschwieg , daß er von dem buckligen Spion die Entführung des alten Wechslers nach der Wohnung des Superiors erfahren hatte und eben deshalb gekommen war .
Der alte Mann hatte sich sofort nach dem Eintritt des Barons in seine Nähe gedrängt , als sei er überzeugt , dort Schutz zu finden gegen seine Verfolger .
" Euer Exzellenz werden nicht zürnen , daß ich nicht gehalten habe Wort , " murmelte er , " bin ich doch gewesen auf dem Wege zu Ihnen , als man mich geholt hat mit Gewalt von der Tür des Albergo hierher ! "
" Da sieht man , Signor Mortara , was Sie für ein gesuchter Mann sind , " sagte lächelnd der Baron .
" Aber wir können von unserem Geschäft nachher oder morgen sprechen .
Doch ich störe vielleicht , Monsignore , denn Sie haben Besuch .
In diesem Falle ziehe ich mich zurück und nehme Signor Mortara mit mir , wenn Sie seiner nicht mehr bedürfen . "
Er lorgnettierte den Doktor .
" Ich habe doch nichts zu schaffen hier , " sagte hastig der Wechsler , " ich werde doch gehen mit Ihnen . "
Der Superior wechselte einen Blick mit den Modenessen , dann sagte er kalt : " Wir bedauern , den Signor Mortara noch aufhalten zu müssen , da unser Gespräch noch nicht zu Ende ist . "
" Also störe ich , dann bitte ich um Entschuldigung und besuche Sie ein andermal . "
Der Baron erhob sich und griff nach dem Hut .
" Sie sind ein treuer Sohn der Kirche und der von Gott eingesetzten Throne , " sagte der Jesuit , " wir nehmen keinen Anstand , in Ihrer Gegenwart eine Sache weiter zu verhandeln , die beider Interessen betrifft .
Ich bitte , bleiben Sie . "
Herr von Neuillat nahm seinen Platz wieder ein , der Juwelier blieb neben seinem Sessel stehen .
" Dieser alte Mann , " fuhr der Superior fort , " ist , wie wir sichere Beweise haben , ein Feind der Ruhe und Ordnung und unterstützt die abtrünnigen Mörder und Rebellen , welche die Ruhe Italiens und der Welt bedrohen , mit seinem wucherisch erworbenen Reichtum .
Er kennt ihre Geheimnisse und leugnet nicht , heute eine Summe von 50000 Lire hier in Mailand ausgezahlt zu haben ; er hat die Papiere darüber bei sich , aber er weigert sich , diese herauszugeben oder zu gestehen , wer der Empfänger war . "
" Aber was führt Sie zu der Vermutung , daß das Geld gerade an die Feinde der Regierung gezahlt worden und die Sache nicht ein einfaches Handelsgeschäft gewesen ist , wie Signor Mortara deren meines Wissens sehr bedeutende macht ? "
" Wir wissen , daß sich unter der Menge der herbeigeströmten Fremden höchst verdächtige und gefährliche Personen in Mailand eingeschlichen haben .
Dieser Mann hat vor drei Jahren Diamanten von ungeheurem Wert im Auftrage eines bekannten Freundes der Führer der revolutionären Propaganda , Mazzinis und Garibaldis , verwertet und die Gelder an verschiedenen Stellen deponiert , die er nicht nennen will .
Seine Weigerung , zu beweisen , an wen er heute abend 50000 Lire ausgezahlt , sein Verkehr mit offenbar verkleideten , höchst verdächtigen Personen , gleich nachdem er sich von Ihnen auf dem Corso getrennt hatte , und wobei von dieser Summe geredet worden ist , die er beschaffen sollte , sind Beweise genug . "
" Wenn dem so ist , General , warum zeigen Sie die Sache nicht ganz einfach der österreichischen Polizei an ?
Sie wird Mittel genug haben , den Signor Mortara zum Reden zu zwingen ! "
Der Jesuit und sein Bundesgenosse schwiegen einen Augenblick etwas verlegen , denn sie konnten die geheimen Gründe ihres Eifers unmöglich eingestehen .
Dann sagte der Superior :
" Wir halten es für besser , erst die Beweise in Händen zu haben , ehe wir die Behörden beunruhigen .
Die Kirche , mein Sohn , hat , den Heiligen sei Dank ! in diesem Lande noch genügende Macht , einen ungläubigen und verstockten Feind zu zwingen ! "
" Euer Hochwürden waren wahrscheinlich gerade daran , als ich sie störte , " erwiderte lächelnd der Diplomat .
" Dann bin ich allerdings sehr zur unrechten Zeit gekommen .
Indes , ich erlaube mir doch , Sie darauf aufmerksam zu machen , daß eine Anwendung von Gewalt gegen einen Bürger des Kaiserstaats , der sonst unverdächtig ist und die Achtung angesehener Personen genießt , durch Fremde hier auf österreichischem Gebiet doch am Ende nicht gutgeheißen werden könnte . "
Die dichten Brauen des Geistlichen zogen sich zu einer finsteren Falte zusammen , und seine Augen schossen einen drohenden Blitz auf den kecken Warner , der ihn sehr kaltblütig erwiderte .
" Es scheint , Signor Baron , " sagte der Jesuit spitzig , " Sie haben die alte Neigung bewahrt , den Absichten der heiligen Kirche hindernd in den Weg treten . "
" Der Himmel soll mich davor bewahren , hochwürdiger Freund , " lächelte der Baron , " daß ich , ein bescheidener und abgenutzter Privatmann , mit Ihrem mächtigen Orden anbinden sollte .
Es scheint , Sie meinen unser Abenteuer damals am Turm von Azcoitia .
Aber wie gesagt , wenn wir auch vielleicht eine lebendige Erinnerung davon in Ihrem Novizen in der Nähe haben , ich denke nicht daran , mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen , nur hielt ich es für eine Freundespflicht , Sie vor jedem falschen Schritt zu warnen , da wir uns hier nicht in Bologna oder Rom , sondern auf dem Gebiet Sr. Majestät des Kaisers von Österreich befinden . "
Die Art und Weise , wie er all die Worte so leicht , so gleichgültig hinwarf , während doch jedes von ihnen voll Bedeutung blieb , war in der Tat das Meisterstück diplomatischer Routine .
Das finstere , gallige Gesicht des Jesuiten wurde womöglich noch fahler , doch die ungeheure Selbstbeherrschung , die die erste Regel der Erziehung seines Ordens ist , ließ ihn seine volle äußerliche Ruhe bewahren .
Er fühlte , daß mit dem Eintritt des Barons von Anwendung einer Gewalt gegen den alten Wechsler nicht mehr die Rede sein konnte , aber er wußte zugleich , daß er ein sicheres Mittel in Händen hatte .
" Sie haben vollkommen recht , Baron , " sagte er kalt .
" Wir denken nicht daran , den Signor Mortara zwingen zu wollen , die Geheimnisse seines Geschäfts uns mitzuteilen .
Er hat die Erlaubnis , sich zu entfernen , sobald er will .
Sie werden mich einen Augenblick entschuldigen , wenn ich zunächst eine Depesche nach Bologna an meinen Substituten expediere . "
Der Baron verbeugte sich .
" Bitte , lassen Sie sich durch mich nicht stören .
Nun , Signor Mortara , wenn es Ihnen genehm , erwarten Sie mich in meinem Hotel . "
Aber der alte Mann schien den freundlichen Wink zu seiner Entfernung ganz zu überhören .
Sein faltiges , sorgenvolles Gesicht war blaß geworden , und er heftete seine Augen mit sichtlicher Angst auf die Lippen des Geistlichen .
" Signor Dottore , " fuhr der Superior fort , " Sie haben vielleicht die Güte , ein Telegramm für mich niederzuschreiben .
Es ist jetzt 10 Uhr , in einer Stunde kann die Ordre in Bologna sein , und man kann die nötigen Anstalten treffen , um sie morgen in aller Frühe zu vollziehen . "
" Mit Vergnügen , hochwürdiger Herr ! "
Der Doktor Lazare hatte sich eilig an den Tisch gesetzt und das Papier vor sich hingezogen .
Sein Lächeln bewies , daß er irgend eine Bosheit erwartete und sich im voraus schon darüber freute .
" Adressieren Sie an den Padre Filippo , Subrektor des Jesuiten-Kollegiums zu Bologna , " diktierte der Superior .
" Weiter , Reverendissimo ! "
" Geliebter Bruder !
Nimm den Knaben , der durch das Band der heiligen Taufe unserer christlichen Gemeinschaft gehört , sofort aus dem Hause seiner ungläubigen leiblichen Verwandtschaft und überliefere ihn selbst dem Collegia Romano . "
Der alte Mann war hastig einen Schritt auf den Tisch zugetreten und streckte seine zitternden Hände gegen den Jesuiten .
" Halten Sie ein , Signor Superior !
Was wollen Sie doch tun ? wer ist der Knabe , den Sie wollen nehmen aus dem Haus seiner Eltern und schicken ins Kollegium zu Rom ? "
" Schreiben Sie weiter , Signor Dottore , " sagte , ohne den Juwelier eines Blickes zu würdigen , der Prälat , " übergib dem hochwürdigsten General den Bericht , der in Betreff des Knaben Edgardo Mortara bereit liegt mit dem Zeugnis der Amme . "
Der alte Wechsler tat bei dem Namen einen Schrei , er stürzte an den Tisch , als wolle er dem Fremden die Feder entreißen , seine gebrechliche hagere Gestalt schien auf einmal all die Beweglichkeit , die Leidenschaftlichkeit seines Namens wieder erhalten zu haben .
" Was wollen Sie tun mit dem Knaben Edgardo , der doch ist Blut von meinem Blut und gehört dem Glauben seiner Väter ?
Er ist doch geboren als Jude und soll bleiben ein Jude , wie es ist unser Gebot und Recht ! "
" Geben Sie mir das Telegramm her zur Unterzeichnung ! "
Der Doktor schob das Papier über den Tisch nach dem Superior hin - aber der Wechsler faßte krampfhaft dessen Arm .
" Bei dem Gott Jehova , der doch ist der Gott der Christen wie der Juden und straft die Ungerechtigkeit , nehmen Sie nicht einem alten Mann sein Kind !
Warum wollen Sie doch machen den Knaben zu einem Christen , wo er doch gehört zu unserem Volk ?
Warum soll er büßen , was getan das einfältige Weib , seine Amme ? und wenn er muß gelöst werden mit Geld , ich werde doch geben ungerechter Weise mein Geld , tausend römische Taler , ich will geben zehntausend , wenn ich bekomme den Knaben ! "
" Ungläubiger Jude ! berühre mich nicht ! wagst Du es , für das Heil einer Christenseele Dein schmutziges Geld zu bieten ?
Schon zu lange hat die heilige Kirche um höherer Interessen Willen gezögert , aber Dein Ungehorsam , Dein Verrat haben ihre Nachsicht erstickt . "
Er ergriff die Feder und unterzeichnete mit raschem Zug das verhängnisvolle Zeichen , das Monogramm des Ordens .
Der alte Mann fiel auf die Knie , schwere Schweißtropfen perlten an seinen dünnen , grauen Haaren .
" Haben Sie Erbarmen mit einem Greis , " jammerte er , " der doch steht mit einem Fuß schon im Grab und niemals hat Unrecht getan wissentlich einem Christen !
Mögen Sie uns treten und berauben und nehmen unser Leben und Geld , aber Sie haben doch nicht das Recht , uns zu nehmen den Gott unserer Väter !
Lassen Sie den Knaben bleiben beim Gesetz Mosis , den doch auch achten die Christen als den Vorgänger ihres Messias ! "
" Schweige mit Deinen Lästereien ! "
Der General hatte sich von seinem Sessel erhoben und war neben den Prälaten getreten .
" Wollen Sie sagen , an wen Sie die 50000 Lire diesen Abend gezahlt haben und uns alle Auskunft geben , die wir für nötig halten ? "
Der alte Mann antwortete nicht auf die Frage , er wandte sich vielmehr zu ihm und faßte nach orientalischer Sitte nach seinem Rock .
" Hat der Gott Abrahams uns nicht gestraft schon genug , " rief er , " daß geworden ist die Tochter meines Vaters abtrünnig von dem Glauben ihrer Väter und geflohen ist in die Arme unserer Verfolger ?
Wenn Sie auch sind ein vornehmer Herr und ein General , Sie sind doch von unserem Blut und sollten sich annehmen unserer Not , statt , daß Sie hassen gleich den Amalekitern das Haus Ihrer Väter ! "
Der alte Mann hätte freilich nichts Schlimmeres tun können , als seinen hochmütigen und rachsüchtigen Verwandten an die ihm verhaßte und sorgfältig verheimlichte Blutsfreundschaft zu erinnern .
Eine dunkle Glut überzog das Gesicht des modenesischen Generals , der das sarkastische Lächeln um den Mund des Barons sehr wohl verstand .
" Sie haben in Ihrer Verstocktheit keinen Beistand von mir zu erwarten .
Gott und die Heiligen haben gewollt , " sagte der Modenese streng , " daß meine Mutter das Licht der jetzt allein selig machenden Kirche erkannt hat , zwischen uns ist keine Gemeinschaft mehr als die meiner Pflicht , jenen Knaben dem ewigen Verderben zu entreißen . "
Es schien allmählich in dem alten gebrechlichen Juden eine volle Umwandlung seiner Gefühle vor sich zu gehen .
Er hatte sich aus der demütigen Stellung des Flehenden erhoben , und während er noch immer neben dem Tisch stand , auf dem das verhängnisvolle Papier lag , stützte er die geballte Hand fest auf den Rand desselben .
" Jedes Ding auf der Welt tut doch haben seinen Preis , " sagte er schneidend .
" Sie sollen mir doch sagen zum wenigsten , was der Wechsler Samuel Mortara von Mantua soll zahlen , daß sein Neffe und Erbe nicht gezwungen wird zu dem Glauben der Christen ! "
Der Superior drehte sich langsam um zu dem alten Mann .
" An wen und wo haben Sie heute abend die 50000 Lire gezahlt ? "
Der Wechsler preßte die welke Hand auf die Stirn , es ging offenbar ein großer Kampf in seinem Inneren vor .
" Was hat zu tun mein Geschäft mit dem Knaben Edgardo ? "
" Sie sind hier , um Fragen zu beantworten , nicht um solche zu tun .
Noch einmal - wer hat die 50000 Lire von Ihnen erhalten ? "
Der Jude schwieg .
" Sie verweigern also die Antwort ? "
" Euer Gnaden werden doch haben Erbarmen mit einem alten Mann , " keuchte mit gepreßter Stimme der Jude .
" Sie werden doch nicht treiben die Sache so weit .
Der Name des Samuel Mortara ist stets gewesen geachtet und geehrt an jeder Börse Europas als der eines ehrlichen Mannes , der nie gebrochen hat sein Wort und getäuscht hat das Vertrauen , so man in ihn gesetzt .
Ich will doch fahren in die Grube und mein Haupt legen in den Schoß des schwarzen Engels , als der ehrliche Mann , wie ich gelebt .
Ich kann doch nicht antworten auf die Frage Euer Exzellenzen , ohne zu werden ein Lügner und ein wortbrüchiger Mann . "
" Ist das Ihr letztes Wort ? "
" Ein rechtlicher Mann kann nur haben ein Wort .
Ich werde doch Freunde finden , die schützen mein Recht und verhindern den Raub des Knaben , der meinem Herzen teuer . "
Sein Blick traf den Baron .
" Signor Mortara mag vielleicht allzu ängstlich in der Gewissenhaftigkeit gegen seine Geschäftsfreunde und Kunden sein , " sagte dieser .
" Aber ich bitte , bester Freund , ängstigen Sie den alten Mann nicht länger , und lassen Sie ihn gehen . "
" Ich halte Ihren Schützling durchaus nicht , er mag dieses Haus verlassen , wir haben nichts mehr mit ihm zu schaffen . "
- Er ergriff die Glocke und schellte , der Novize trat sogleich ein .
" Laß Andrea sofort dieses Papier nach dem Telegraphenamt bringen und gib ihm Geld für die Kosten .
In einer halben Stunde muß er zurück sein mit der Bescheinigung . "
Der junge Mann nahm Gehorsam das Papier und wandte sich nach der Tür .
In diesem Augenblick machte der alte Jude eine Bewegung , als wolle er ihm nachstürzen .
Seine zitternden Hände streckten sich nach ihm aus , seine welken Lippen öffneten sich zu einem Ruf der Verzweiflung .
Dann taumelte er zurück und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen .
Man hörte sein Schluchzen und Stöhnen .
Selbst das Marmorherz des Jesuiten schien ein Gefühl der Teilnahme zu überkommen .
" Signor Mortara , noch ist es Zeit ?
Wem haben Sie die 50000 Lire ausgezahlt ? "
Der alte Jude schüttelte das Haupt und streckte mit einer abwehrenden Bewegung die Hand aus .
" Das Gebot , das der Herr Zebaoth gegeben dem Moses auf dem Berge Horeb lautet : Du sollst nicht führen mich in Versuchung .
Als der Teufel ist getreten zu dem Messias der Christen auf dem Berge Sinai , hat Euer Messias gesagt : Hebe Dich weg von mir , Satanas ! "
" Er lästert !
Möge der Zorn der Kirche kommen auf Dein Haupt , verstockter Jude ! " rief zornig der Priester .
" Fort mit Dir , Felicio ! "
Der Novize verschwand ; in der Stille , die in dem Gemach herrschte , hörte man draußen die schweren Schritte des Laienbruders und das Schlagen der Tür , die hinter ihm zufiel .
Wohl fünf Minuten lang sprach keiner der Anwesenden ein Wort .
Dann wies der Superior mit harter , unfreundlicher Miene nach der Tür .
" Entfernen Sie sich , Signor Mortara , - ich will dies Haus nicht länger befleckt haben durch die Gegenwart eines Ungläubigen ! "
Der alte Mann erhob sich aus seiner gebückten zusammengesunkenen Stellung , in der er über die Lehne eines Sessels sich hingebeugt .
Er schlich , den Kopf geneigt , zur Tür , ein Bild der Verzweiflung und des Jammers .
Der Baron und der Spion hatten gleichfalls ihre Plätze verlassen .
Der letztere ging an dem Wechsler vorüber .
Als er neben ihm sich befand , beugte er sich zu dem alten Mann und sagte ihm ein einziges Wort ins Ohr .
Der Wechsler sah ihn wie aus einem Traume erwachend an ; er hatte begriffen , daß jener sein Geheimnis kannte .
Das Wort , das ihm der Spion zugeflüstert , war ein Name .
Der Name hieß : Garibaldi !
Der Baron von Neuillat hatte einfach seinen Hut genommen .
Plötzlich , an der Schwelle des Gemachs , blieb der Greis stehen und wandte sich um .
Die gekrümmte Gestalt richtete sich empor und schien zu wachsen in der Leidenschaft , die jetzt die verschrumpften Sehnen und Glieder streckte .
Die matten eingesunkenen Augen blitzten drohend , und seine Hände faßten krampfhaft seinen Rock und schüttelten ihn nach der Sitte des orientalischen Fluchs , die den Staub schüttelt von dem Gewand auf der Schwelle des Feindes .
" Der Gott Abrahams , Isaaks und Jakobs möge seine Vergeltung schütten über Euer Haupt , stolze Christen , und wenn Ihr unterliegt Euren Feinden , so wenig Erbarmen haben mit Euch , wie Ihr gezeigt einem alten Mann .
Ihr habt genommen von meinem Herzen das Kind , auf das ich gesetzt meine Hoffnungen , und für das ich gespart und gesorgt , und wollt es zwingen zum Glauben Eures Volks in dem falschen Rom , dessen Priester sich dünken die Herren der Welt !
Ihr , die Ihr habt tausendmal verkauft das Blut für das Gold und habt verkauft Euren eigenen Messias , Ihr wollt nicht nehmen mein Gold für mein Blut , weil Ihr haßt in mir den Jude !
Wohlan denn , so will der verachtete Jude ' werfen sein Geld in den Schoß Eurer Feinde , und es soll helfen , zu brechen Eure Macht und den großen Rabbi der Christen zu stürzen von seinem Thron , daß die Macht seiner Diener verwehe , wie der Staub vor dem Winde ! "
" Frecher Jude , Du wagst es , Deinen Herrn zu lästern ? "
" Wer hat Euch gemacht zu unseren Herrn , daß Ihr nehmt unseren Leib und unser Blut und das Lamm wollt machen zum Wolf , der Ihr seid im Gewand der Demut !
Aber Eure Herrschaft tut doch sein vorbei , und nicht die Kutte regiert mehr die Welt , sondern das blanke Gold , und Jehova hat gegeben seinem erwählten Volk wiederum die Macht durch das Geld in seine Hand , daß es aufs neue beginne den Kampf gegen die falschen Christen und sie schlage und sie werfe in das Ghetto , worein Ihr gesperrt uns Jahrhunderte lang .
Das Gold der Juden soll die feilen Waffen der Christen kaufen , daß sie sich zerfleischen untereinander selbst ; und für den Judenknaben Mortara , dem Ihr nehmt die Freiheit , zu folgen dem Glauben seiner Väter , um ihn zu zwingen zum falschen Priester Eures falschen Messias , soll Italien frei werden von der Zwingherrschaft Eures Priesters in Rom !
Bei dem Gott Abrahams schwöre ich den Eid , daß , wenn der Samuel Mortara vergeblich klopft an die Pforten des Vatikans um Gerechtigkeit für sein Volk , sollen doch , die da sitzen auf den Thronen der Christen , umstürzen selber den Thron Petri und rächen in Eurem Blut die Schmach , die Ihr angetan habt meinem Volk ! "
Der Baron war zu dem zeternden Greise getreten und versuchte ihn fortzuziehen .
" Um Himmelswillen , Signor Mortara , schweigen Sie !
Sie werden Gerechtigkeit finden , aber Sie reden sich hier um den Kopf ! "
Der Superior , bleich vor Zorn , schellte heftig mit der Klingel , so daß der Novize und mehrere der geistlichen Diener erschrocken herbeistürzten .
" Ihr habt nicht gewollt mein Gold für mein Kind , aber das Gold der Juden soll pochen an Eure Tore , bis sie stürzen zusammen und wieder befreit ist mein Kind !
Möge das Blut , das vergossen wird , kommen über Euer eigen Haupt , und das Haupt des Verräters , der gezeugt ist in Unehren mit der Tochter des Volkes Abrahams und vergessen hat seines Blutes , im Staub liegen auf der Schwelle der Verfolgten !
Möge die Hand verdorren , die geschrieben den grausamen Befehl , und der Mund , der ihn gesprochen , möge ... "
" Hinaus ! Fort mit dem Lästerer ! "
Unter dem Anschein , als wolle er ihn selbst entfernen , drängte sich der Doktor Lazare zwischen die Diener des Hauses und den Greis , denn die leidenschaftliche Erregung desselben gegen seine christlichen Genossen hatte ihm im geheimen ein boshaftes Vergnügen gemacht ; aber schon hatte die Hand des Barons den Arm des Greises gefaßt und schleppte ihn mit Gewalt aus dem Zimmer , die Diener von jeder Mißhandlung zurückhaltend , und er verließ mit dem jetzt Willenlosen und Tiefgebeugten das Haus .
Der General , der Jesuit und der Spion blieben allein zurück in dem Gemach und einige Minuten schweigend um den Tisch stehen .
" Wollen Euer Hochwürden wirklich den kleinen Mortara zu einem Christen machen ? " fragte endlich der Doktor .
" Der Alte wird ein entsetzliches Geschrei erheben , und die Zeitungen werden mit allen Händen danach greifen ! "
Der Superior sah streng empor .
" Was kümmert uns das Geschrei der Zeitungen , die Macht der Kirche steht , und es ist Zeit , daß ihr Kampf gegen den Materialismus des Geldes und die Gottlosigkeit der Presse offen beginnt .
Der Knabe Mortara soll der Beweis werden , daß ihr Wille und ihr Gesetz unbeugsam sind ! "
" Und den Alten , " sagte der General hämisch , " überlassen Sie mir .
Er hat sich selbst die Grube gegraben .
Morgen werde ich die Polizei von seinen Gesinnungen benachrichtigen .
Sie wird ihn zwingen , zu gestehen , was sein Trotz uns verweigerte . "
" Ich , Signori , " sprach mit bedeutsamem Lächeln der Doktor , " hoffe es morgen schon zu wissen und mehr dazu .
Und deshalb , Signori , leben Sie wohl für heute ! "
Die Fenster der Casa Paulina waren glänzend erleuchtet , in dem Salon der Oberstin Manara hatte sich eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft versammelt , Fremde und Einheimische , darunter der Marchese Ferrari und der Kapitän Balduccio , einige der Personen , die zwei Stunden vorher sich an der geheimen Versammlung beteiligt hatten , es aber wagen durften , unter den Augen der österreichischen Polizei als zu dem Schauspiel des Leichenbegängnisses herüber gekommen , sich in Mailand öffentlich zu zeigen , und nebst der Gräfin Montalto Carnaro mehrere Damen aus der Bekanntschaft der Oberstin .
Das große Ereignis des Tages , die Ausstellung der Leiche des Marschalls und die bevorstehende Leichenfeier bildete natürlich den Gegenstand der allgemeinen Unterhaltung , da absichtlich Personen eingeladen worden , welche mit den geheimen Zwecken der Gesellschaft nichts weniger als bekannt waren , um dieser jeden Anschein der Politik zu nehmen .
Die Signorina Bignatelli hatte sich gegen halb elf Uhr unter dem Vorwand einer heftigen Migräne und unter dem gewandten Schutz der Gräfin Törkyönyi entfernt , die es sich nicht nehmen ließ , die junge Gebieterin des Hauses selbst bis in ihr Zimmer zu geleiten .
Dort empfahl sie ihr Vorsicht , wünschte ihr mit bedeutsamem Lächeln vor der Zofe eine gute Nacht und schied mit dem Versprechen , in der Gesellschaft jede weitere Störung ihrer Ruhe zu verhindern .
Sie war eben erst kurze Zeit wieder in den Salon getreten , als Graf Sforza erschien und in seiner Begleitung den Doktor Lazare oder vielmehr Herrn von Sapieha mitbrachte , den er zum erstenmal in den Cercle der Oberstin einführte und der Dame des Hauses vorstellte .
Die vertraute Bekanntschaft mit mehreren der anwesenden Kavaliere , seine Gewandtheit und sein ganzes Auftreten sicherten dem Doktor die höflichste Aufnahme , und bald war er in verschiedene Unterhaltungen mit den Damen und Herren verflochten , indem er sich geschickt von einer der Gruppen zur anderen bewegte und im geheimen alle beobachtete .
Der Conte hatte sofort ungestüm nach seiner Verlobten gefragt , sich aber mit der Antwort begnügen müssen , daß sie sich wegen Unwohlseins habe verabschieden müssen , und war jetzt in eine eifrige geheime Unterhaltung mit der Gräfin Montalto verwickelt , während die Wirtin diese mit ihrer Nähe deckte und jede Störung geschickt zu verhindern wußte .
Diese Gelegenheit benutzte der Doktor , um zu der Gräfin Törkyönyi zu treten , der er sich vorhin in aller Form hatte vorstellen lassen .
Selbst wenn er nicht bereits durch die Andeutungen und Mitteilungen des Grafen , der ihn , von Eifersucht verzehrt , sofort nach der Versammlung der Verschworenen und den kurzen Vorbereitungen zu seiner Abreise wieder aufgesucht hatte , den Charakter der Gesellschaft gekannt hätte , würde er sich schwerlich von deren gleichgültigem Anschein haben täuschen lassen .
Seine scharfe Beobachtungsgabe zeigte ihm in einzelnen Blicken und Worten , daß der größere Teil der Anwesenden sich wohl verstand und ganz andere Zwecke verfolgte , als die allgemeine Unterhaltung .
Die Gräfin stand in einem der offenen Nebenzimmer , anscheinend mit der Durchsicht eines Albums beschäftigt , als der Doktor , nachdem er sich geschickt durch die einzelnen Gruppen in ihre Nähe gebracht , wie zufällig zu ihr trat und eine allgemeine Konversation mit ihr anknüpfte .
Unter den Phrasen derselben fand leicht eine Verständigung der beiden Verbündeten statt , während sie eine solche Stellung eingenommen hatten , daß niemand sich unbemerkt ihnen nähern konnte .
" Ich erwartete nicht , Dich hier zu sehen , " sagte die Gräfin .
" Nach Deinem Billet sollte es erst nach Mitternacht im Garten geschehen . "
" Sprich vorsichtig !
Sieh nach der Montalto ! "
" Was ist mit ihr ?
Ich verliere sie nicht aus den Augen ! "
" Halte Dich auf alles gefaßt !
Ich glaube , wir sind unserem Ziele nahe , und diese Nacht noch kann uns zum Zweck bringen .
Wo ist die Erbin ? "
" Seit einer Viertelstunde bereits in den Armen ihres Liebhabers . "
" Wo ? - genau ! "
" In dem Pavillon an der Mauer nach der Seite des Lentasio . "
" Wie kommt der Rittmeister dahin ? "
" Wenige Schritte davon ist die Tür nach der Gasse .
Sie wirft ihm den Schlüssel durch die Jalousie zu , wenn alles sicher ist .
Halt ... "
" Soeben hat die Montalto an Sforza ein kleines Paket gegeben . "
Der Doktor hatte sich über die Zeichnungen gebeugt und deutete mit dem Finger auf sie , denn eben gingen zwei Gäste zufällig vorüber .
" Die Spezialskizze ist vortrefflich .
Es sind Papiere , die ich haben muß und sollte es mein Stilett kosten .
Merke auf , wenn ihr Gespräch endet , ich darf ihn nicht aus den Augen verlieren .
Die Kleine hat Dir also vollständig vertraut ? "
" Sie hat mir vor einer halben Stunde in ihrem Schlafzimmer Diamanten ihrer verstorbenen Mutter ausgehändigt , die wenigstens zehntausend Taler wert sind , um sie zu verkaufen und das Geld zu ihrer Befreiung von ihrem Verlobten anzuwenden . "
" Wir werden es billiger haben .
Kann man in das Innere des Pavillons gelangen ? "
" Mit leichter Mühe .
Das innere Zimmer hat keine Riegel , der Eingang des kleinen Vorzimmers von den Stufen würde für eine geschickte Hand leicht zu öffnen sein , auch wenn sie das Pärchen verschlossen haben sollte .
Aber warum ?
Der Graf steht auf . "
" Dann schnell !
Du wirst alles erfahren .
Nochmals , halte Dich bereit , verlaß die Gesellschaft , wenn wir gehen , und wenn Du mein Zeichen hörst , so sei am Fenster ! "
" Ihre Kritik , Signor , über diese Skizzen , " sagte die Gräfin laut , " zeigt den vollendeten Kenner und die liebenswürdige Nachsicht des galanten Kavaliers .
Ich danke Ihnen im Namen meiner Freundin , der Malerin , dafür . "
Sie deutete mit einer Bewegung der Hand nach der Oberstin , die eben herbeikam .
Der Doktor wechselte einige gleichgültige Redensarten mit der Dame des Hauses , bis Graf Sforza zu ihnen herantrat .
" Sie entschuldigen , Signora , wenn ich mich entferne und meinen Freund Ihrer angenehmen Gesellschaft entführe .
Wir wollen morgen einen kleinen Ausflug in die Nachbarschaft machen , und ich bitte Sie deshalb auch , mich bei meiner Braut zu entschuldigen .
Ich hoffe , daß Sie diese vor jeder Zudringlichkeit bewahren , " fügte er leise hinzu , " nur so lange , bis unser Werk getan ! "
Er nahm den Arm des Doktors und entfernte sich mit ihm .
Indem er durch den Salon ging , flüsterte er dem Marchese Ferrari zu :
" Wir treffen uns an der Ecke der Straße . "
Der Angeredete bejahte .
" Sobald Balduccio sein Spiel beendet , kommen wir ! "
Der Graf hatte mit dem Doktor das Haus verlassen , beide in ihre Mäntel gehüllt .
Sie gingen schweigend die Straße entlang , bis sie nach dem Platz des Lentasio einbogen .
Der Nobile schaute sich um , der Platz war leer , da der Trauerfeier wegen an dem Abend keine Theatervorstellung stattgefunden .
Nachdem er sich überzeugt , daß sie allein waren , lud er mit einer hastigen Bewegung seinen Begleiter ein , auf einer der Marmorbänke Platz zu nehmen .
" Sie müssen mir Rede stehen , Sapieha , " sagte er mit unterdrückter Leidenschaft , " denn ich will wissen , woran ich bin , ehe ich Mailand verlasse . "
" So gehen Sie wirklich , Signor Conte ? "
" In einer Stunde muß ich Mailand im Rücken haben .
Der Vetturin , der mich nach Bergamo bringen soll , wartet an dem Kreuzweg der Strada Ferrata , gegenüber dem Eingang zum Lazarett .
Auch deshalb muß ich mit Ihnen sprechen .
Ich habe Vertrauen zu Ihnen , und Sie müssen mir einen Dienst erweisen . "
" Sie wissen , daß ich stets dazu bereit bin , doch ist es schwer , wenn man nur halbes Vertrauen genießt .
" Das soll sich ändern , wir konnten früher nicht wissen , ob man sich ganz auf Sie verlassen könne .
Ich habe mich überzeugt , und es ist jetzt nur eine Form , wenn ich Ihren Eid forder , alles , was Sie erfahren , selbst dem Priester nicht zu verraten . "
" Bah ! ich gehöre zur griechisch-unierten Kirche , Graf , und da sind wir nicht so penibel mit der Beichte .
Aber ich schwöre Ihnen mit Vergnügen , wenn Sie dies beruhigen kann , daß Ihre Geheimnisse bei mir so sicher sind , wie bei Ihnen . "
" Wohlan denn !
Sie wissen bereits , daß ich noch heute fort muß nach Bergamo . "
" Sie haben es mir gesagt ; aber wie werden Sie bei Nacht durch die Wachen am Tore passieren ? "
" Nichts leichter als das !
wir kennen die Losung : > Custozza < .
Wir haben nicht umsonst unsere Freunde in der Armee unserer Tyrannen .
Der Wagen wartet an der bestimmten Stelle und weicht nicht von dort , bis ihm der Name dessen , der mich nach Bergamo sendet , gegeben ist . "
" Also Garibaldi ? "
" Richtig .
Sie wissen bereits , daß er unter dem Schutz der Fremdenmenge , die angeblich das Leichenbegängnis her gezogen , sich hier befindet .
Aber was Sie nicht wissen ist , daß außer ihm die zuverlässigsten Mitglieder des Bundes des jungen Italiens sich hier versammelt haben und übermorgen im Augenblick des Leichenbegängnisses sich tausend bewaffnete Arme erheben werden , um über die Söldner der Tyrannen herzufallen und Italien das Signal zur allgemeinen Erhebung zu geben , die der österreichischen Herrschaft ein Ende machen wird . "
" Aber die Truppenzahl der Österreicher ist nicht unbeträchtlich ; unterschätzen Sie nicht die Gefahr ? "
" Cospetto - die ganze Bevölkerung von Mailand wird sich wie ein Mann erheben und sich uns anschließen , wenn sie erst Blut sieht .
Die Truppen mit Ausnahme einer geringen Besatzung des Kastells , die Tür leicht überwältigen wird , sind sämtlich bei dem Leichenkondukt und ohne Munition , da sie keine Ahnung von dem Schicksal haben , das ihrer wartet .
Unter einem Führer , wie Garibaldi , kann der Ausgang nicht zweifelhaft sein .
Das Blut der verhaßten Deutschen wird die Straßenrinnen von Mailand füllen . "
" Aber selbst , wenn der Hauptstreich hier gelingt , es wird rasch Hilfe aus allen Garnisonen hier sein . "
" Per bacco !
Sie trauen uns wenig Umsicht zu .
Alle Generale , die besten Führer der österreichischen Armee werden sich übermorgen in Mailand befinden , und unsere Dolche und Kugeln werden sie zuerst finden .
Auf der ganzen Eisenbahn bis Venedig sind unsere Vertrauten verteilt , jeden Verrat zu verhindern und im Augenblick des Losbruchs die Schienen und die Telegraphendrähte zu zerstören .
Um dies zu überwachen , muß ich eben nach Bergamo und Brescia .
Sobald Mailand das Signal gegeben , werden in den anderen Städten bis Venedig Aufstände erfolgen , die den Garnisonen hinreichende Beschäftigung geben .
Parma , Florenz und Modena sind längst bereit , bei dem ersten Zeichen die Trikolore zu erheben und ihre Tyrannen zu verjagen oder , noch besser , sie ganz unschädlich zu machen .
Und was ich hier in der Brusttasche trage , wird auch dem Furchtsamsten Vertrauen geben . "
" Zum Henker !
Sie tragen doch nicht eine Alliance in der Tasche ? "
" Und warum das nicht ? rechnen Sie in Polen nicht mit Bestimmtheit auf eine Unterstützung Frankreichs im günstigen Augenblick ?
Nun wohl , unser Weg nach Paris geht über Turin , und ich habe hier die Beweise , daß Graf Cavour uns nicht im Stich lassen wird .
Wenn Sie wüßten , was in Paris vielleicht schon in 24 Stunden geschieht , würden Sie nicht zweifeln , daß wir auch dort der Hilfe sicher sind . "
Bei all seiner Selbstbeherrschung hatte der Doktor eine Bewegung nicht unterdrücken können , als er sich , unerwartet , so greifbar am Ziel sah , und die Hand zuckte unwillkürlich unter dem Mantel nach dem kurzen Stilett in der Brusttasche seines Gilets , um sich durch einen kräftigen Stoß der wichtigen Dokumente zu bemächtigen .
Aber eine kurze Überlegung bewies ihm , daß er denselben Zweck auf sicherere Weise erreichen würde , indem er sich der eigenen Leidenschaften seines Opfers bediente .
Er hatte gesehen , daß der Graf auf der Soiree der Oberstin stark dem feurigen Schaumwein von Asti zugesprochen , und daß seine Heftigkeit nur des Anstoßes bedurfte , um auszubrechen .
" Das ändert die Aussichten .
Aber in welcher Art kann ich Ihnen persönlich dienen , Freund ? "
" Ferrari und Balduccio bleiben hier , aber sie werden mit der Rolle , die sie in dem Unternehmen spielen , genug zu tun haben .
Ferrari hat es überdies übernommen , für diesen deutschen Flegel zu sorgen und ihn mir vom Halse zu schaffen .
Aber um was ich Sie bitten will , ist an dem Tage den Schutz der Damen zu übernehmen und Julia zu überwachen , denn die Gräfin wird es sicher an einer Demonstration nicht fehlen lassen . "
" Ich fürchte , Signor Conte , ich werde da nichts mehr zu beschützen haben , was für Sie von Wert ist ! "
Der Italiener fuhr empor .
" Beim Blute Christi !
Ich will endlich wissen , was Ihre Anspielungen bedeuten !
Wenn Sie mein Freund sind , so sprechen Sie offen heraus - ich forder Beweise , um zu handeln ! "
" So glauben Sie wirklich an die naive Unschuld der kleinen Bignatelli ? "
" Ich glaube an die Tugend keines Weibes , aber die Oberstin wacht über diese und - Höll ' und Teufel !
wenn es wahr wäre , daß man mich betrogen ... "
" Nun wohl , Signor Conte , wenn Sie Überzeugung wollen , ich kann Sie Ihnen verschaffen . "
Der Italiener hatte knirschend seinen Arm gefaßt .
" Reden Sie !
Julia ... "
" Die schöne Signorina Julia Bignatelli liegt in diesem Augenblick wiederum in den sehr kräftigen Armen ihres Liebhabers , des Barons von Trautmannsdorf , und ich bin bereit , sie Ihnen in dieser Situation zu zeigen . "
" Dann soll sie sterben mit ihm , so wahr ich Sforza heiße .
Führen Sie mich hin , oder ich ermorde Sie selbst . "
" Sachte , sachte , Signor Conte , " sagte lachend der Doktor .
" Ich finde es in der Ordnung , daß Sie sich eine kleine Revanche dafür bereiten wollen , daß Ihre Braut einen anderen küßt , und daß Sie Ihren Nebenbuhler an den ersten besten Laternenpfahl befördern möchten .
Aber an einer so reichen und hübschen Dame , wie die kleine Julia , Ihre Rache zu kühlen , das wäre vor der Hochzeit geradezu eine Dummheit , und ich gebe Ihnen mein Wort , daß Sie nichts weiter erfahren , ehe Sie nicht vernünftig geworden . "
Der Graf schwieg einige Augenblicke , dann sagte er mit dumpfer Stimme :
" Führen Sie mich !
Ich werde Ihrem Rat folgen ! "
Der Doktor hatte sich bereits erhoben und wies nach der Richtung der Casa Paulina .
" So lassen Sie uns gehen , dort werden wir auch Ihre Freunde treffen .
Unterwegs sollen Sie das Nötige erfahren . "
Sie gingen hastig über den Platz der Querstraße zu , die an der Gartenmauer der Casa nach dem Korso der Porta Romana zuläuft .
" Haben Sie Waffen bei sich , Signor Conte ? "
" Nur mein Stilett , aber die Klinge ist vorzüglich , und meine Terzerole .
Meine anderen Waffen finde ich im Wagen . "
" So geben Sie mir die Terzerole ; sie nützen nichts und könnten unnötigen Lärm machen .
So !
Sie kennen den Pavillon im Garten der Casa , nach dem Theater zu ? "
" Jawohl ! "
" Nun , dort pflegt die Signorina ihre kleinen Liebesfreuden abzuhalten , und sie befindet sich in diesem Augenblick wieder daselbst , wenn das Pärchen sich nicht etwa schon getrennt hat , was ich kaum glaube .
Aber wir können uns leicht davon überzeugen . "
Er wandte seinen Schritt nach der Villa , wo die Gartenmauer an die Anlagen stößt .
Über der Mauer , in der Höhe von etwa 20 Fuß , erhob sich das Belvedere mit dem Pavillon .
Die Jalousien waren dicht geschlossen und im ersten Augenblick nichts zu bemerken .
Aber das Auge der Eifersucht sieht scharf .
Der Graf preßte den Arm Lazares .
" Ha ! sehen Sie dort , jenen leuchtenden Punkt ! beim Himmel , es ist Licht in dem Pavillon . "
" Da tafeln sie wahrscheinlich zusammen , oder erfreuen sich sonst an allerlei Genüssen .
Nichts da !
Sie sollen es bequemer haben , kommen Sie ! "
Er zog den sich Sträubenden mit sich fort in die ziemlich enge Gasse hinein , die zum größten Teil von den Gartenmauern der Häuser nach der Hauptstraße zu gebildet wird .
Der Doktor blieb an dem Pförtchen stehen , das hier in den Garten führte .
" So !
jetzt sind wir am Ziel ! und die beiden Gestalten dort am Eingang des Korsos sind Ihre Freunde , die Sie bereits erwarten .
Aber ehe wir sie holen , sollen diese vollständig in das kleine Skandalosum eingeweiht werden ?
Es ist das später gerade nicht angenehm für einen Ehemann . "
" Nein , ich bin allein Mannes genug , mit dem Schurken fertig zu werden , " sagte hastig der Graf .
" Sie mögen den Garten hier von außen bewachen , damit er nicht entkommt .
Kein Wort , Freund , von der Anwesenheit der Pflichtvergessenen !
Sie allein dürfen mich begleiten .
Aber wie kommen wir in den Garten ? "
" Verliebte sind selten vorsichtig , und da sehen Sie das Beispiel ! "
Er hatte an die Tür gedrückt und diese leise geöffnet .
" Auf diesem Wege muß offenbar der Rittmeister eingetreten sein .
Jetzt , indes ich das Feld rekognosziere , holen Sie Ihre Freunde hierher . "
Er trat in den Garten ; wie er gedacht , steckte der Schlüssel an der inneren Seite in der Tür , und er zog ihn sofort ab .
Alles war still umher , das Geräusch einer kleinen Fontäne , die wenige Schritte entfernt von ihm plätscherte , unterbrach allein die Einsamkeit .
Der Doktor trat einige Schritte vor und bog um ein trotz des Laubmangels dichtes Boskett , das ihm die Aussicht auf das Haus versperrte .
Die Fenster des oberen Stockwerks waren erleuchtet , mit Ausnahme der Zimmer der jungen Erbin , ein Beweis , daß die Conversatione der Oberstin noch fortdauerte .
Eben blitzte auch in dem Schlafzimmer der ungarischen Gräfin ein Licht auf , sie hatte also bereits die Gesellschaft verlassen , wie er es ihr angedeutet .
Der Doktor rieb sich mit einem boshaften Lächeln die Hände .
" Es geht vortrefflich , " flüsterte er .
" Es sollte mich sehr wundern , wenn der eifersüchtige Narr nicht eins auf seinen Schädel bekäme , daß er genug hat , und ich die Papiere ohne jede Mühe bekomme .
Doch da sind sie ! "
Er trat an das Pförtchen zurück , der Graf kam eben mit seinen beiden Vertrauten herbei .
" Ich habe meinen Freunden bereits mitgeteilt , Signor Sapieha , " sagte er hastig , " daß einer dieser frechen Tedeschi sich in den Garten eingeschlichen hat und Einverständnisse im Hause unterhält , um unser Geheimnis zu erspähen und uns alle an die österreichischen Galgen oder wenigstens nach Mantua oder dem Kufstein zu bringen .
Der Spion darf nicht lebendig zurückkehren .
Bleibe hier und bewache diese Tür , Kapitän , während Ferrari sich an der Seite nach dem Lentasio verbirgt .
Ihr habt doch Eure Stilette bei Euch ? "
" Mailänder Stahl , lieber Junge , sei unbesorgt ! ein Stoß zwischen die Schultern und das Spionieren soll ihm vergehen . "
" Sind Sie toll , Signori , " sagte der Doktor .
" Der Körper eines österreichischen Offiziers morgen früh mit einem Dolchstoß auf der Straße gefunden , würde ganz Mailand in Alarm und alle Ihre Freunde in die Hände der Polizei bringen .
Auch tötet ein Dolchstoß nicht leicht so rasch , daß nicht Lärm dabei entstände . "
" Aber wir dürfen ihn unmöglich entkommen lassen , und zum Handgemenge ist er uns wahrscheinlich zu stark .
" Ich sehe , Signor Marchese , Ihre Landsleute können noch viel von den Indiern lernen .
Geben Sie mir beide Ihre Taschentücher , Signori . "
Er nahm die dargereichten , ging zu der Fontäne und füllte sie mit nassem Sand , den er fest zusammendrehte .
" So , da haben Sie eine vorzügliche Waffe , die noch lange nicht genug in unserem kultivierten Europa gewürdigt wird .
Ein kräftiger Schlag mit diesem einfachen Streitkolben an die Schläfe oder in den Nacken hat dieselbe Wirkung wie ein guter Dolchstich , aber den Vorzug , daß er nicht die geringsten Spuren hinterläßt . "
Der Marchese probierte die eigentümliche Waffe .
" Es ist wahr , " sagte er , " sie muß einen furchtbaren Schlag haben .
Wir wollen wenigstens sehen , was damit zu machen ist .
Für den Notfall bleibt mir immer der Stahl .
Wenn Du uns brauchst , Sforza , so gib das Signal . "
" Fort ! fort ! "
Der Graf hatte ungeduldig den Arm des Doktors gefaßt und drängte ihn in den Garten , dessen Tür der Spion leise ins Schloß drückte .
" Wenn Sie noch länger zögern , erbreche ich allein die Tür des Pavillons . "
" Still , still !
ich hoffe , wir werden ohne Spektakel Zeuge einiger erotischen Amüsements sein können .
Aber vergessen Sie Ihr Versprechen nicht , ruhig zu bleiben .
Sie sind Ihrer Rache ja übermorgen sicher . "
Sie standen bereits an der Doppeltreppe des Aufgangs zu dem Pavillon , der unter hohen Nußbäumen an die Mauer stieß , und der Doktor war alsbald mit Katzentritten auf dem Plateau des künstlichen Hügels , auf dem das Gebäude stand , und besichtigte und betastete die Tür .
Sie war , wie er sich durch einen leisen Druck überzeugte , von innen verschlossen ; aber mit der Gewandtheit eines Diebes öffnete er mittels der Spitze seines Stiletts leicht das schlechte italienische Schloß .
Er winkte seinem Gefährten mit der Hand zur Stille und Vorsicht , dann glitten beide in den engen dunklen Raum des Vorzimmers .
Ihnen gegenüber leuchtete unter der schlecht verwahrten Tür zu dem inneren größeren Gemach ein breiter Lichtstrahl hervor , ein helles , heiteres Lachen klang heraus , dann eine zärtliche schmeichelnde Stimme , der ein kräftiger Ton antwortete .
Die Töne wurden zum Flüstern , der Laut zärtlicher Küsse mischte sich hinein , ein süßes Stöhnen leidenschaftlicher Erregung , jene süßen Laute , wie sie allein die verschwiegenen Wände des jungfräulichen Brautgemachs empfangen ; dann - - - Ein Fußstoß traf die leichte Tür , daß sie in Stücke flog ; auf der Schwelle , den Mantel zurückgeworfen , stand mit wutgerötetem Gesicht der betrogene Verlobte , das Licht der Lampe züngelte wie eine Schlange auf dem Stahl in seiner Faust - - - - - - - - - - Eine weiche Hand hatte , als kurz vorher der Rittmeister gekommen war , die seine rauhe , an den Schwertgriff gewöhnte erfaßt und zog ihn die Stufen hinauf .
Als sie durch das kleine dunkle Vorzimmer in das Boudoir getreten waren , das die größere Hälfte des Pavillons einnahm , empfand der deutsche Rittmeister ein wohltuendes Gefühl .
Auf dem Tisch brannte , durch die Glocke gedämpft , eine Lampe und hüllte alle Gegenstände in ihren sanften , verführerischen Schein , die ganze Einrichtung atmete nach seinen Wünschen und Ratschlägen bei den geheimen Zusammenkünften , mehr die deutsche Gemütlichkeit , als die italienische Nonchalance , wenn auch noch immer die ernste Ordnung und Sauberkeit fehlte .
Die junge Erbin hatte ihn zu dem ziemlich breiten und geräumigen Diwan gezogen , der eine Seite des Zimmers einnahm .
" Endlich , Enrico !
Wie unendlich habe ich mich gesehnt , Dich zu sprechen , " rief sie , die stattliche , markige Gestalt des Freiherrn umschlingend .
" Diese Vorstellung , dieses Verhältnis , in dem ich wie eine Sklavin , wie eine Ware behandelt werde , ist nicht mehr zu ertragen ! "
" Aber was hast Du , was willst Du , cara mia ? "
" Was ich will ? " rief die junge Italienerin leidenschaftlich .
" Dich unbehindert an mein Herz drücken , in jedem Augenblick Dir sagen , daß ich Dich liebe ; nicht mehr von dieser kalten nur für Politik zugänglichen Frau wie ein Kind am Gängelband behandelt werden und täglich das verhaßte Gesicht dieses Menschen ertragen , der sich bereits mein Herr dünkt und von meinem Vermögen seinen zerrütteten Kredit wieder herstellen will .
Ich bitte Dich , Enrico , Du bist ein Mann , mache ' diesem Zustand ein Ende !
Du weißt , daß ich Dein bin und alles will , was Du willst ! "
Er hatte sie auf seinen Schoß gezogen .
" Närrchen , mein liebes Herz , ist das auch wahr ? "
Sie hatte die Arme um ihn geschlungen und seinen kräftigen Nacken zu sich nieder gezogen .
Ihre brennenden roten Lippen preßten sich auf die seinen , ihr Busen hob sich heiß atmend aus dem weißen verführerischen Nachtkleid an seiner starken breiten Brust .
" Bin ich nicht Dein Eigentum , liebe ich Dich nicht mit jeder Fieber meiner Seele ?
Kalter Tedescho , wie kannst Du so hart und gleichgültig sein bei dem Leiden Deiner Julia ?
Aber geht , Ihr Tedeschi tragt das Eis der Alpen statt eines glühenden Herzens in der Brust , und Du vor allem weißt nicht , was Liebe ist ! "
Der Rittmeister strich ihr lachend die Haare aus dem Gesicht .
" Du bist ein Kind und glaubst nicht an das , was Du sprichst .
Laß uns von dem Notwendigen reden , was ist geschehen ? "
" Heilige Jungfrau , " wehklagte die Signorina , " ist es noch nicht genug , daß Du heute Streit gehabt hast mit Signor Sforza .
Was wird geschehen ?
ich zittere bei dem Gedanken daran , ich sehe Dich von ihren Dolchen durchbohrt , mein einziges Leben , das Glück meiner Seele , für das ich alles hingegeben , selbst mein Vaterland !
Glaube mir , sie sind gefährlich , ich kenne sie ! "
Eine dunkle Wolke zog flüchtig über die Stirn des Offiziers , während er an das frevelhafte Spiel um Tod und Leben dachte , und daran , daß in der Brusttasche auf seinem Herzen die verhängnisvolle Entscheidung ruhte .
" Trage keine Sorge um mich , Julietta , " sagte er endlich , " ich kenne diese Herren , sie beißen wie schlimme Hunde in die Kette , die sie fesselt , aber ihr Bellen ist nicht gefährlich .
Bevor 24 Stunden vergangen , wirst Du frei sein ! "
Sie sah ihn fragend an .
" So handelst Du in Verbindung mit der Gräfin ? "
" Mit welcher Gräfin ? "
" Ei , mit unserer Freundin , die mich heute so geschickt in der Villa Reale allein ließ und dann alle Schuld auf sich nahm .
Mit der Contessa Zrynyi . "
" Sie hat versprochen , Dich von dieser Verlobung zu befreien ?
sie weiß um unser Verhältnis ? "
" Gewiß und auch , daß wir in diesem Augenblick zusammen sind , sie ist bei der Oberstin , um allen Verdacht abzulenken . "
Sie erzählte ihm naiv ihre Unterredung mit der Gräfin , und daß sie am Abend , kurz , bevor sie sich unter dem Vorwand der Migräne entfernt , ihr einige wertvolle Schmucksachen ihrer Mutter eingehändigt , um darauf ihr das Geld zu verschaffen , das die Gräfin als nötig bezeichnet hatte .
Der Rittmeister schüttelte den Kopf .
" Diese Protektion will mir nicht gefallen , " sagte er warnend , " die Frau steht in keinem besonderen Ruf , und es ist keine Vertraute für ein junges Mädchen .
Sie stand schon früher auf Seite der Rebellen und geht hier nur mit unseren enragiertesten Feinden um .
Du selbst mußt das wissen ! "
" Oh , ich bürge für sie , sie meint es gut mit uns , und was die Politik betrifft , so weiß sie selbst nichts , als daß sich , wie sie sagt , wichtige Ereignisse vorbereiten ; denn sie hat mich nach den Fremden gefragt , mit denen die Oberstin sich einschließt und mir den Auftrag gegeben , genau aufzupassen und ihr alles zu sagen . "
Der Rittmeister war aufmerksam geworden .
" Von welchen Fremden sprichst Du ? "
" Oh , es müssen Italianissimi sein , sie werden wieder einmal ein bißchen Revolution machen .
Das wäre mir schon ganz recht , denn sicher ist der Sforza auch dabei , und dann würde er totgeschossen .
Nicht wahr , Enrico , süßes Herz , Du tust mir einen Gefallen ? "
" Welchen , mein Kind ? "
" Wenn Du Dich mit dem Abscheulichen duellierst , wie die Gräfin sagt , daß es geschehen wird , dann tötest Du ihn auf der Stelle , damit er mir nicht wieder vor die Augen kommt . "
Der Baron bog das Mädchen , das so unbefangen über das Totschießen ihres Verlobten sprach , als verstände sich das von selbst , zurück und sah ihr in das hübsche Gesicht .
" Aber , Julietta , hat Dich die Gräfin nicht vielleicht darauf aufmerksam gemacht , daß ich der Unterliegende sein könnte ? "
" Oh , caro mio , was sprichst Du ?
Warum willst Du mich erschrecken ?
Du und der Sforza ? wie kann da ein Zweifel sein ? "
Das naive Vertrauen schnitt ihm durch das Herz .
Er fühlte die Pflicht , sie wenigstens auf das Unheil vorzubereiten , das über ihrer Liebe schwebte .
" Teure Julia , " sagte er ernst , " bedenke , daß Du Dein Herz einem Soldaten geschenkt hast , dessen Leben jeden Augenblick seinem Kaiser und Vaterland und der Kugel oder dem Stahl seines Feindes gehört .
In dieser Stadt und bei dem unsinnigen Haß Deiner Landsleute ist das Leben auch des Tapfersten desto unsicherer , und Du mußt Dich an den Gedanken gewöhnen , daß die nächste Stunde uns auf immer trennen und die gebieterische Pflicht mich von Dir nehmen kann ! "
Sie sah ihn mit Entsetzen an , - der Gedanke , daß er , der starke , lebenskräftige , geliebte Mann fallen könnte , war ihr gar_nicht in den Sinn gekommen .
" Heilige Jungfrau , Enrico , rede nicht so !
Wie könnte ich leben ohne Dich ! Du mein Alles ! mein Licht , meine Seligkeit !
Du tötest mich mit solchen freveln Gedanken ! "
Sie war von seinem Knie niedergesunken an ihm , ihre Arme zogen umschlingend seinen Kopf zu ihr nieder , ihre dunklen Locken flogen über den entblößten Nacken und die heiß ihm entgegenwogend Brust .
Die glühenden Lippen preßten sich auf die seinen , als wollten sie in dem Feuer , das ihnen entströmte , die Bürgschaft des Lebens geben .
Die Nerven des kräftigen Mannes erbebten unter dieser leidenschaftlichen Umarmung .
Er zog die Geliebte zu sich empor , er empfand in ihrem warmen Leben , in ihren ihn heiß umschlingenden Gliedern die ganze Seligkeit des Lebens , das er in dem kalten Stolz der Mannesehre so frevelhaft aufs Spiel gesetzt , das er ohne Kampf , ohne Rache , ohne Ringen und Widerstand vielleicht schon mit der nächsten Sonne von sich werfen und durch die eigene Hand mit der kalten Einsamkeit des Grabes vertauschen sollte .
Und vor ihm dieses Leben in seiner glühendsten , verlockendsten Gestalt !
Der Ton jener übermütigen Männerherrschaft , den er der Geliebten gegenüber stets gebraucht , schwand vor dem Ausbruch des wahren Gefühls , vor der Erregung der erweckten Leidenschaft .
Er zog sie halb mit Gewalt zu sich empor , er preßte sie an seine breite Brust , den entfesselten ihm aus dem leichten Nachtgewand entgegenwallend Busen , sein Mund drückte heiße Küsse auf die ihm entgegenschwellend Glieder .
" So liebst Du mich wirklich , Julietta , so würde mein Tod Dir wahren Schmerz bereiten ? "
" Er ist der meine , Enrico ! mit Dir allein ist Leben ! "
" Und Du gibst mir das Deine ? "
" Ganz , Leib und Seele , ich atme nur Dich , ich bin Dein Weib , das mit Dir lebt und stirbt ! "
" Mein Weib !
Gewiß , und wenn alle Fanatiker Italiens sich dazwischen drängten , Du sollst es sein !
Ich will die Seligkeit genießen , und wenn die nächste Stunde den Tod brächte ! "
Er hielt sie umschlungen ; sie selbst mit dem stürmisch klopfenden Herzen , mit den flammenden Augen , dem glühenden verzehrenden Odem der Leidenschaft , zog ihn nieder zu sich auf die Kissen des breiten Diwans .
Die Lampe warf ihren matten Schein , es war so still , so süß , so schwül in dem kleinen Gemach trotz des Winterfrostes draußen .
War es die Glut , die aus dem Kohlenbecken aufstieg und das Zimmer erfüllte , oder war es die Glut zweier junger zitternder Herzen , welche die Atmosphäre erfüllte ?
" Heilige Jungfrau ! hörtest Du nichts ?! "
" Du irrst ! nur der Wind , der draußen durch die Bäume fährt !
Ich lasse Dich nicht .
Du bist mein , mein Weib ! "
Und wieder drückte er die Erschreckende in seinen Armen nieder , und sie widerstrebte nicht , und die Herzen pochten aneinander und die glühenden Lippen suchten sich .
" Dein , Enrico , Dein , Dein Weib , Dein Alles ! "
Die Luft war so heiß , jeder Odemzug glühendes , verzehrendes Feuer der Sinne , das aus allen Pulsen strömte , nur der Laut eines glühenden Kusses , eines ersterbenden Seufzers durchbebte das kleine Gemach .
Da plötzlich von gewaltigem Stoß flog die Tür aus ihrem Schloß , in dem dunklen Rahmen stand mit todsprühenden Augen , mit fahlem Gesicht , mit zuckenden Lippen der Graf , der Bräutigam , der Betrogene .
Hinter ihm , im Dunkel des Vorzimmers , lauschte ein zweites Gesicht , eine Miene voll Spannung und hämischen , boshaften Ausdrucks .
Der Schein der Lampe blitzte auf der hellen schmalen Klinge des Stiletts in der Hand des Nobile .
Das heiße , rachsüchtige Blut der Sforza schien aus den flammenden Augen zu springen .
" Metze ! schändliche Buhlerin !
Du sollst sterben , Du und er ! "
Mit dem Sprung des Tigers war er , den leichten Tisch umstürzend , bei ihnen und hob die Faust zum Stoß .
Ein leichter Schrei , die Signora war hinter ihren Geliebten geflüchtet und kauerte , das weiße Gewand um sich ziehend , in einer Ecke .
Die Klinge blitzte , im nächsten Augenblick klirrte sie nieder auf den Boden , die kräftige Hand des Deutschen hatte den Arm des Italieners am Handgelenk gefaßt und so gewaltig gepreßt , daß den zuckenden Fingern die Waffe entfiel .
" Nieder mit ihm , Sapieha !
Wenn Sie ein Mann sind , schießen Sie ihn nieder ! "
Der Rittmeister hatte seine ganze Kaltblütigkeit wieder gewonnen , sein Fuß stand auf dem Dolch .
" Meuchelmörder ! " sagte er verächtlich , " kommt heran , wenn Ihr es wagt ! "
Seine kräftige Faust hatte den Italiener an die Tür zurückgeschleudert , ein Schritt , und er hatte den abgeschnallten Pallasch in der Linken und die Rechte am Korbgriff der treuen Waffe .
" Heran , feige Mörder ! "
Der Nobile , schäumend über die Schmach , streckte den Arm zurück .
" Die Pistole , Sapieha - die Pistole ! "
Aber der falsche Sapieha war nirgends zu sehen - er war plötzlich verschwunden und dachte an nichts weniger als daran , seinem Gefährten die Feuerwaffe zu reichen .
Der Baron winkte dem Mädchen .
" Ihren Mantel , Signora Julia ! kommen Sie ! "
Er hatte den seinen über die Schulter geworfen und half dem zitternden , beschämten Mädchen , sich in den weiten dunklen Mantel einhüllen , unter dessen bergender Hülle sie durch den Garten geschlüpft war .
" Kommen Sie , Julia ! dies ist kein Platz für Sie ! Geben Sie Raum , Signor ! "
" Nicht von der Stelle , und sollte ich Dich mit meinen Händen erwürgen ! "
" Probieren Sie es ! zum letztenmal ! fort von der Tür ! "
Der Graf in seiner blinden Wut , obschon er waffenlos war , wollte sich auf ihn stürzen , als eine Stimme an seinem Ohr flüsterte :
" Das Couvert ! sein Leben ist in Ihrer Hand ! "
Eine höllische Freude zuckte über das zornblasse Gesicht des Italieners .
" Halt , Verräter , keinen Schritt weiter !
Du selbst sollst Dich richten vor den Augen dieser Nichtswürdigen !
Die Stunde ist längst vorüber , hier ist Dein Leben in meiner Hand ! "
Er hielt das verhängnisvolle Couvert ihm entgegen , diesmal erbleichte auch der Offizier leicht , er ließ den Arm des Mädchens los , das erschrocken auf ihn starrte , und trat einen Schritt zurück .
" Machen Sie ein Ende ! ich werde als Mann mein Wort erfüllen , nur lassen Sie mich zuvor die Dame entfernen ! "
" Nimmermehr ! hier , vor ihren Füßen ! "
Er hatte das Siegel zerrissen und hielt das Papier ihm entgegen .
Der Rittmeister begegnete bleich mit finsterem aber entschlossenem Blick den funkelnden , todsprühenden Augen seines Feindes , dann heftete sich das seine langsam auf das Papier .
Ein roter Fleck zeigte sich auf seiner gebräunten Wange , dann verbreitete sich ein spöttisches Lächeln über sein männlich schönes Gesicht .
" Signor Conte , " sagte er leicht , den Arm des zitternden Mädchens wieder unter den seinen ziehend , " ich behalte mir die Revanche für diese Szene vor , und merken Sie es wohl , ich ziehe es vor .
Ihnen meinen Wechsel noch nicht zu präsentieren .
Und jetzt machen Sie gefälligst Platz für mich und meine Braut ! "
Der Graf zuckte zusammen , als wäre er von einem elektrischen Schlage getroffen .
Seine Augen starrten auf das Papier in seiner Hand , die Röte des Zornes , die bisher sein Gesicht überzogen , wurde zur fahlen Leichenfarbe .
Das Papier in seiner Hand , der Wechsel auf Tod und Leben , war leer ; das leere Formular - ohne Schrift .
Seine Gestalt fiel gebrochen zusammen , er wich langsam , Zoll um Zoll , zurück , wie der Deutsche , die Signorina am Arm , auf ihn zuschritt .
Die Tür war offen , der Doktor war verschwunden , der Rittmeister verließ mit festem , ruhigem Schritt , ohne es auch nur der Mühe wert zu halten , nach dem Gegner umzuschauen , das Gemach und den Pavillon .
Der Graf war haltlos , kraftlos , mit beiden Händen auf die Kissen des Diwans gestützt , der wenige Augenblicke vorher Zeuge seiner Schande und des Liebessieges seines Todfeindes gewesen war , zurückgeblieben .
Seine Augen waren starr auf den Boden geheftet , um seine Lippen zuckte es krampfhaft .
Jeder Nerv in ihm fühlte die Schrecken des Todes , den er sich selbst geben mußte , sobald jener es forderte !
" Zum Teufel ! das ist wirklich Pech , Conte , " sagte eine frivole Stimme neben ihm .
" Der Coup war vortrefflich , und Sie hätten keine bessere Revanche haben können für die verdorbene Hochzeitsnacht , als wenn dieser ungeschlachte Narr sich vor den Augen der kleinen Julietta selbst hätte aufhängen oder füsilieren müssen .
Der Spaß wäre kostbar gewesen und hätte kaum jener Brautnacht nachgestanden , die ich in Temesvar erlebte .
Das ist nun alles nichts , und Sie können alsbald das Vergnügen genießen , sich selbst eine Kugel durch den Kopf zu jagen , wenn Sie sich nicht so schleunig als möglich aus dem Staube machen . "
Der Graf sah ihn wirr an , als verstände er ihn nicht .
Seine Lippen murmelten einige unverständliche Worte .
" Kommen Sie ! seien Sie ein Mann ! es ist noch nichts verloren , da er ein solcher Narr gewesen ist , Ihnen nicht Gleiches mit Gleichem zu vergelten , " meinte der Doktor , seinen Arm schüttelnd .
" Hoffentlich haben Ihre Freunde besseres Glück , als Sie selbst . "
Der Nobile fuhr mit einem wilden Fluch aus seiner Betäubung auf .
" Seien Sie verdammt bis in die Tiefen der Hölle , " rief er .
" Warum gaben Sie mir das Pistole nicht , das Sie mir gestohlen ? "
" Daß wir unnütz Lärm gemacht und uns vielleicht eine Patrouille auf den Hals gezogen hätten !
Und wenn Sie ihn fehlten , schlug er Sie tot wie einen Hund .
Aber still ! hörten Sie nichts ? "
Er sprang nach der Jalousie und versuchte das Fenster zu öffnen .
Man hörte auf dem gefrorenen Schnee draußen dicht unter den Fenstern des Pavillons einen raschen kräftigen Schritt , dann ein paar Worte , wie von zwei , die sich begegnen und eine deutsche Verwünschung , im nächsten Augenblick einen schweren Fall .
" Beim Satan , Signor Conte ! sie haben die Courage gehabt , ihm den Garaus zu machen .
Jetzt fort von hier , sonst könnte uns die Sache gefährlich werden . "
Er löschte rasch die Lampe und zog ihn aus dem Pavillon und die Stufen hinab durch den Garten .
Wenige Augenblicke darauf standen sie an dem Seitenpförtchen der Gartenmauer , das zu der engen Gasse führte .
Es wurde hastig angeklopft .
" Ludovico , bist Du hier ? "
" Ja , " sagte öffnend der Doktor für den Grafen , " was gibt es , was ist geschehen ? "
" Macht Euch aus dem Staube , " flüsterte keuchend der Marchese , " geht durch die Gärten ! er ist tot oder zum mindesten so betäubt , daß er vorerst das Aufstehen vergißt ?
Ihre Waffe ist vortrefflich , Dottore ; Balduccio , der einen Augenblick vorher zu mir gekommen , weil Ihr so lange bliebt , traf ihn , als er eben um die Ecke auf den Platz bog , von hinten , während ich ihn aufhielt . "
" Wo ist der Kapitän ? "
" Fort , um sich an einem anderen Ende der Stadt sehen zu lassen .
Ich eile nach dem Commerico , Ein großes Kaffeehaus in Mailand . um mich dort zu zeigen .
Du weißt , wohin Du Dich zu wenden hast , Sforza , unseren Dank für den Dienst kassieren wir später ein ! "
Er eilte in seinen Mantel gehüllt , mit raschem Schritt der Hauptstraße zu .
Der Graf war , sobald er den Fall seines Feindes erfahren , plötzlich ein anderer Mensch und hatte seine Geistesgegenwart wieder gefunden .
" Der Schurke hat seinen Lohn gefunden , der Teufel hat uns den Strick erspart , " sagte er boshaft .
" Die Bignatelli muß schweigen um ihrer Ehre Willen , und in einer Stunde habe ich Mailand im Rücken , bis hier aufgeräumt ist mit den verfluchten Tedeschi .
Schließen Sie geschwind die Tür , Signor Dottore , und dann fort !
ich weiß einen anderen Ausgang . "
Er zog den Doktor mit sich fort nach dem Gartenschuppen , durch den am Abend der Wechsler Mortara geführt worden war .
" Wohin gehen wir , Signor Conte ? "
" In Sicherheit !
Sie in Ihr Bett und ich in meinen Reisewagen vor dem Lazarett .
Dieser Weg führt mittels eines Durchgangs durch einen anderen in den Garten der Gräfin Montalban , dort sind wir in einer anderen Straße und kein Verdacht kann auf uns fallen . "
" Das ist vortrefflich , " sagte der Doktor , " aber bitte , Signor Conte , erlauben Sie , daß ich mich an Ihnen festhalte ; es ist sehr finster hier und der Weg mir nicht so bekannt , wie Ihnen . "
Er legte im Dunkel des Schuppens die Hand auf seine Schulter .
" Hier , Signor , hier ! kommen Sie , hier !
Diavolo ! mir wird so schwindlig - ich - "
Man hörte in dem finsteren Durchgang ein Geräusch , wie vom Anstoßen eines Körpers , dann einen schweren Fall .
Einige Augenblicke herrschte tiefes Schweigen , dann knisterte das Streichen eines Feuerhölzchens , und einige Augenblicke darauf erglühte der matte Schein eines kleinen Lichtes !
In seinem Schein beugte sich der Doktor , der es in seiner Hand trug , über den vor ihm am Boden liegenden regungslosen Körper nieder .
Er hielt ein kleines Schwämmchen in seiner anderen Hand , das er nochmals an Nase und Mund des Bewußtlosen führte .
" So ! die Dosis wird genügen , um diesen würdigen Abkömmling der Sforza einige Stunden hier in diesem Winkel in Ruhe und Frieden zu halten .
Und nun wollen wir sehen , wo er die Papiere verwahrt , wenn er nicht etwa bloß eitel geprahlt hat . "
Er befestigte das kleine Wachslicht auf einem zur Seite stehenden leeren Fass und begann den Körper des Chloroformierten umzudrehen , als wäre er ein Stück Holz , und seine Taschen zu durchsuchen .
" Ein Spiel Karten - und wahrhaftig , edler Herzog , ein Spiel mit den beliebten Signaturen !
Behalten Sie es , es ist in guten Händen .
Teufel , eine Rolle Gold ?
Ich wußte nicht , daß Sie noch so bei Kasse sind .
Ah , hier ist die Brieftasche .
Zwei Briefe nach Bergamo und Brescia , und hier , " er brach ohne weiteres das Siegel - " wahrhaftig , das ist sehr unvorsichtig von Herrn Cavour , so direkt sich zu verpflichten !
Die Papiere , die der Dummkopf da in seiner Tasche umherschleppt , sind mindestens hunderttausend Gulden wert und gleichen vollkommen die kleine Unterschlagung von Plombiere aus .
Nun geschwind zur Gräfin ! "
Er gab dem bewußtlosen Körper noch einen Stoß mit dem Fuß , ehe er das Licht ausblies , und verließ dann eilig den Schuppen , indem er sich sofort nach der Terrasse am Hause wandte und wie ein Schatten unter das erleuchtete Fenster des Schlafzimmers seiner Vertrauten glitt .
Ein leises , eigentümliches Pfeifen war das Signal .
Sogleich verschwand der Lichtschein in dem Zimmer und nach einigen Sekunden wurde das Fenster leise geöffnet , und eine Frau erschien in demselben .
Er stand dicht unter dem Fenster , so daß ihre Köpfe sich fast berührten und sie in flüsterndem Tone sprechen konnten .
" Wer ist da ? "
" Du siehst es .
Bist Du bereit ? "
" Zu was ? "
" Zum Henker !
mich zu begleiten .
Wir müssen , wie wir gehen und stehen , Mailand in einer halben Stunde im Rücken haben ! "
" Um Himmels Willen , was ist geschehen ? "
" Ich bin im Besitz aller Nachrichten über die Pläne des Turiner Kabinetts .
Garibaldi und die verwegensten Führer der italienischen Nationalpartei sind in der Stadt , alles ist dafür vorbereitet , daß morgen beim Begräbnis des Marschalls eine Erhebung hier und zugleich in Florenz und Parma und an anderen Orten ausbrechen kann , man will die sizilianische Vesper erneuern , und ich denke , das ist kein Aufenthalt für uns . "
" Aber dann ist es am besten , noch diese Nacht unsere Maske fallen zu lassen und uns unter den Schutz Gyulays zu stellen .
Die Truppen sind stark genug , um , wenn sie gewarnt sind , jene Emeute zu unterdrücken . "
" Das wäre Torheit , Martha ; ich habe nicht die geringste Lust , das Verdienst dieser Entdeckung mit einem schlauen Jesuiten oder einem Beamten des Statthalters zu teilen .
Die Papiere aus Turin sicheren Dir den Ausgang Deines Prozesses .
Mögen sie sich morgen hier die Hälse abschneiden , je mehr , desto besser , was kümmert_es uns !
Überdies wären wir hier keine Stunde länger von beiden Seiten sicher , die Verschwörung hat ihre Fäden bis in das Kastell .
Auf allen Bahnen bis über Triest hinaus haben sie ihre Agenten und Vertrauten , selbst unter militärischer Eskorte wäre die Reise auf dem gewöhnlichen Wege nicht ohne Gefahr .
Aber dieser Dummkopf von Sforza hat mir die Mittel an die Hand gegeben , ihnen zu entgehen .
Der Schwamm mit der Chloroform , der neulich die kleine Spröde im Hotel so hübsch betäubte und willig machte , hat seine Wirkung getan , und der künftige Herzog von Mailand liegt wie ein Stück Holz im Holzschuppen .
Wenn er am Morgen aufwacht , wird er genug zu tun haben , sich wegen des Mordes seines Rivalen zu rechtfertigen . "
" Weswegen ? "
" Zum Henker , wegen des Todes Deines würdigen Proteges für die kleine Erbin des langen Kürassiers ! "
" Des Barons von Trautmannsdorf ? "
" Gewiß ! wir überraschten ihn in einer sehr priapischen Situation mit der feurigen Italienerin .
Teufel ! mir wurde ordentlich warm hinter der dünnen Tür bei dem Liebesgestöhne .
Ich erzähle Dir unterwegs den Spaß , jetzt eile !
Sforzas Busenfreunde , die ruinierten Schlingel , haben den verliebten Herkules am Platz des Lentasio vor einer Viertelstunde erschlagen , und wenn man die Leiche findet , wird_es Lärm genug geben ; darum eile Dich , so lange die Luft rein ist ! "
" Der Baron ermordet ! vor einer Viertelstunde ?
- Du träumst ! "
" Unsinn !
Ich hörte den Schlag , ich war beinahe dabei . " - - " Aber ich habe den Baron vor fünf Minuten die Treppe aus der Wohnung der Oberstin herunter kommen sehen , und die Kammerjungfer erzählte mir soeben , als Du das Signal gabst , daß es in der Conversacione der Oberstin eine Szene gegeben habe , und alles noch in Aufregung und Verwirrung sei . "
" Was soll das heißen ? "
" Die letzten der Gesellschaft wollten eben aufbrechen , als der Baron plötzlich in den Salon trat , die Bignatelli in einen Mantel gehüllt am Arm , und sie der Oberstin und der Gesellschaft als seine Braut vorstellte .
Dann war das Paar ebenso rasch verschwunden , und er brachte sie bis an ihr Zimmer , wo sie sich eingeschlossen hat . "
Der Doktor lachte .
" Wahrhaftig , das ist ein resoluter Soldatenstreich , aber er konnte nicht anders nach dem , was wir gehört und gesehen .
Aber wie ist mir denn ?
Du hast den Rittmeister vor fünf Minuten selbst gesehen ? "
" Durch die Türspalte , leibhaftig , wie er mit klirrendem Tritt durch den Flur aus dem Hause ging .
Dann rief ich das Mädchen , und sie erzählte mir noch , als ich Dein Zeichen hörte . "
" Höll ' und Teufel !
aber dann kann er nicht tot sein , und die Narren haben einen anderen erschlagen ! "
" Wahrscheinlich ! "
" Der weiße Reitermantel muß sie getäuscht haben .
Um so schlimmer ; der Trautmannsdorf wird Lärm machen , und der Teufel weiß , was geschehen kann ! die Zeit ist jetzt doppelt kostbar ; wenn Du nicht in fünf Minuten fertig bist , mache ich mich allein aus dem Staub ! "
" Aber , mein Gott ! ohne alle Vorbereitung - ich habe nichts zur Hand . "
" Es muß sein , und Du bist Mann genug , um Dich rasch zu entschließen .
Wirf einen Mantel oder Pelz um und raffe Deinen Schmuck zusammen ; für Geld ist unterwegs alles zu haben , aber jede verlorene Minute kann uns die Frucht aller Mühen kosten ! "
Es war nicht das erste Mal , daß die vornehme Intriguantin sich der Notwendigkeit eines raschen Entschlusses , einer eiligen Flucht gegenüber sah .
Mit der Mahnung , wenige Minuten zu warten , fuhr sie ins Zimmer zurück , im nächsten Augenblick war Licht gemacht , der Doktor sah ihren Schatten rasch umhergleiten , um das Nötigste zusammen zu raffen .
Ungeduldig wiederholte er das Signal , nach kurzer Zeit erschien die Gräfin wieder am Fenster , in einen Pelzmantel gehüllt , eine kleine Schatulle unterm Arm .
" Nimm ! die Tür ist noch offen , es sind noch Leute bei der Oberstin .
In fünf Minuten bin ich bei Dir auf der Straße ! "
" An der Ecke von San Nazzaro , ich erwarte Dich ! "
Er eilte fort ; gleich darauf knarrte die Gartenpforte , die er wieder verschloß .
Einen Augenblick lauschte er nach dem Platz des Lentasio , ob sich dort vielleicht Lärm über die Entdeckung des Toten hören ließ , aber er vernahm nichts und ging jetzt hastig nach dem Corso . "
Noch keine zehn Minuten waren vergangen , und er hatte kaum Zeit gehabt , einen der nächtlichen Fiaker an der Kreuzung der Straße gegenüber der Kirche anzurufen , als auch die Gräfin erschien .
Er hob sie in den Wagen .
" Alla Strada Ferrata , " lautete sein Befehl .
" Aber ein wenig rasch , mein Junge , an der Ecke des Lazarett-Platzes , wo wir wohnen , hältst Du und bekommst fünf Lire Trinkgeld ! "
Der Kutscher schlug auf den müden Gaul , und der Fiaker rollte ziemlich eilig dem Borgo di Porta Orientale zu .
Es war in den ersten Morgenstunden , der beginnende Wintertag warf sein fahles Licht über die noch ziemlich menschenleeren Straßen der reichen , altberühmten Lombardenstadt .
In dem engen schmutzigen Hinterzimmer einer Spelunke in einer Seitengasse unfern der Biblioteca Ambrosiana saß der berühmte Vorkämpfer der italienischen Revolution nach kurzer Nachtruhe auf dem einfachen Lager bereits wieder an dem Tisch , mit dem Niederschreiben einiger Dispositionen für den morgenden Kampf beschäftigt , als sein Begleiter , der Seemann , die Tür öffnete und eintrat .
" Zwei Briefe , General ; sie waren dem Savarini , unserem Wirte , zur schleunigen Abgabe empfohlen .
Der eine trägt das Zeichen der Montalban . "
Er hatte die eng zusammen gefalteten Billetts auf den Tisch geworfen , der General öffnete das nächste .
" Per baccho ! " sagte er ärgerlich , " es geschieht , wie ich fürchtete .
Cialdini ist fort , die Diplomaten des Herrn Cavour werden erst Courage bekommen , wenn wir eine Schlacht geschlagen haben . "
" Aber warum ?
was gibt er an , General ? "
" Lesen Sie selbst , Oberst ; der Vertraute des Herzogs von Modena und der Jesuit Corpasini haben noch gestern abend spät eine Unterredung mit Gyulay und dem Polizeiminister gehabt .
Es soll eine genaue Fremdenkontrolle stattfinden , wie seine Spione ihm melden .
Sie mögen allgemeinen Verdacht haben , daß sich genug ihnen unangenehme Gäste unter den Fremden eingeschlichen haben , und wann hätten die Österreicher nicht Verdacht ?
Aber sie wissen offenbar nichts weiter , sonst wären wir benachrichtigt .
Unsere Leute kennen die Gelegenheiten und werden sich nicht fangen lassen .
Der einzige , der sich und uns hätte kompromittieren können , weil er fremd ist in Mailand und seine Verkleidung zu auffallend , der Graf Batthyanyi , ist in Sicherheit bei der Montalban . "
Der Ungar hatte das Billet aufgenommen .
" Glück auf den Weg !
Ich traue dem Fuchs Cialdini überhaupt nicht .
Wir werden ohne ihn fertig werden und für den geringen Verlust sind wir auf der anderen Seite durch den Tod eines erbitterten Feindes und tüchtigen Kopfes entschädigt . "
Der General hatte das zweite Billet bereits geöffnet , blickte aber jetzt bei der Bemerkung des Ungar auf .
" Wen meinen Sie , Tür ? "
" Den General Grafen Loyos hat gestern abend auf der Straße der Schlag gerührt , man hat ihn in der Nähe des Lentasio bewußtlos gefunden , und in der Nacht ist er verschieden .
Er hatte scharfe Augen und war hier für uns ein gefährlicher Mann . "
Der General hatte in das zweite Billet gesehen , plötzlich sprang er auf .
" Zum Teufel , was ist das ?
Die Gräfin verlangt , daß wir sofort zur Manara eilen , es muß ein Unheil geschehen sein ; Sforza ist nicht fort , er liegt unter seltsamen Umständen krank im Versteck bei der Montalban , und ihre Mieterin , die Gräfin Zrynyi ist plötzlich verschwunden ! "
" Wenn den Grafen der Teufel holte , es wäre nicht viel verloren an ihm , " sagte der Oberst , " aber Sie haben ihm gestern wichtige Papiere anvertraut - gegen meine Ansicht .
Wir müssen auf der Stelle zur Oberstin . "
Er nahm die Mönchskutte von der Wand , deren sich der General Garibaldi am gestrigen Tage bedient hatte , und reichte sie ihm .
" Nicht den Anzug , " sagte der General , " es ist genug mit den Diensten , die er getan hat und wir dürfen dem Glück nicht zu viel vertrauen .
Dort der Rock und Schurz eines Handwerkers wird es auch tun , und Sie selbst nehmen einen österreichischen Militärmantel . "
Die Verkleidung war nach wenigen Minuten geschehen und nachdem der Wirt , auf den sie sich in jeder Beziehung verlassen konnten , herbei gerufen und instruiert war , verließen sie durch zwei verschiedene Ausgänge das Haus und gingen in einiger Entfernung hinter einander die Straßen entlang .
Diese waren trotz der großen Fremdenmenge zu dieser Zeit noch wenig belebt ; ein kalter Sprühregen , zuweilen mit Schneeflocken vermischt , durchnäßte die Vorübergehenden , und der Italiener liebt nichts weniger , als den Regen .
Eine halbe Stunde darauf trat der Oberst zuerst in die Casa Paulina .
Als der General ihm folgte , traf er den Freund und Vertrauten bereits mit dem zuverlässigen greisen Diener der Oberstin an der Treppe und erhielt einen Wink , sich nach dem hinteren Ausgang zu wenden .
Der alte Mann führte sie sofort nach dem Glashaus und dem anstoßenden Schuppen .
" Die Gräfin wird Ihnen sogleich folgen , " berichtete er .
" Sie ist in den Zimmern der fremden Dame , die so plötzlich verschwunden ist , um nochmals alles genau zu untersuchen .
Die Signora hat sich eingeschlossen und will niemand zu sich lassen unter dem Vorwand , daß sie krank ist .
Hier , Signori , " er wies auf die Stelle in dem Schuppen , " habe ich vor zwei Stunden den Signor Conte gefunden , als ich eine Bestellung zur Gräfin bringen sollte .
Er war halb erfroren und ohne Besinnung . "
" Und wo ist er jetzt ? "
" Drüben in dem Gartenzimmer der Gräfin mit dem fremden Mylord zusammen ! "
" Gut ; führe uns , und halte dann Auge und Ohr offen , mein Alter ! "
" Bei der heiligen Madonna !
das tue ich , Signor .
Ich habe nicht umsonst meinen seligen Herrn , Ihren Kriegsgefährten , nach Rom begleitet und hinter ihm gestanden in mancher schlimmen Nacht , bis der Franzose ihn traf , dessen Seele dafür ewig im Fegefeuer brennen möge ! "
Sie waren jetzt durch die Bindungstüren der Gärten gekommen und hatten das Hintergebäude des Hauses der Gräfin Montalban betreten , in dem am Abend vorher die Versammlung der Verschworenen gehalten worden .
Auf ihr Zeichen wurde die Tür geöffnet , und sie traten ein .
Auf einem Ruhebett an der Seitenwand des Gemachs lag der junge Nobile .
Er war noch immer nicht zur vollen Besinnung gelangt , aber die krampfhaften Bewegungen der Glieder bewiesen , daß die Lebenstätigkeit in ihm sich wieder regte .
Um das Lager standen drei Personen , die Gräfin Montalban Cornello , Graf Stephan Batthyanyi und ein junger Mann , der sich eifrig mit dem Kranken beschäftigte .
Es war ein junger , bereits vielgesuchter Arzt , der auf den Universitäten in Deutschland studiert hatte und gegen die Manier des unsinnigen Blutlassens seiner italienischen Kollegen eifrig zu Felde zog .
Der General erinnerte sich , ihn am Abend vorher unter den Verschworenen gesehen zu haben .
Er winkte den Anwesenden , sich nicht stören zu lassen und trat zu dem Ruhebett .
" Wie steht es mit dem Grafen ? "
" Es ist ein ganz abnormer Zustand , " sagte der Arzt .
" Signor Sforza hat offenbar mehrere Stunden an dem Ort gelegen , wo man ihn gefunden .
Bei gewöhnlichem Verlaufe der Dinge müßte die Kälte ihn getötet haben , denn wir hatten diese Nacht 6 Grad , dennoch ist dies nicht geschehen , und die geringe Einwirkung des Frostes auf seinen Zustand ist durch die gewöhnlichen Mittel rasch beseitigt worden .
Es muß offenbar eine andere Influenza gewirkt haben , die den Grafen in diesen Zustand versetzt , und die den Körper zugleich für die Einwirkung der Kälte unempfindlich gemacht hat . "
" Und welche Einwirkung kann das gewesen sein ? "
" Ich würde glauben , Signor Generale , wenn dazu irgend ein Verdacht vorläge , daß man ihn ätherisiert hat . "
" Cospetto , so wenden Sie die Mittel an , die ihn wieder zu Verstande bringen können . "
" Aber die Betäubung ist noch sehr heftig , es könnte geschehen , daß die gewaltsame Einwirkung später lebensgefährliche Folgen haben dürfte . "
" Zum Henker ! das ist ziemlich gleichgültig , Leute wie ihn , voll Eitelkeit und Prätention , finden wir zu Dutzenden .
Ich muß sofort , auf jede Gefahr hin , einige Fragen von ihm beantwortet haben . "
" Ihr Befehl soll vollzogen werden , General , " sagte der Doktor .
" Bitte , Signora Contessa , geben Sie mir das Fläschchen , das ich dort auf den Tisch gestellt , herüber . "
Die Gräfin hatte es ihm rasch gereicht , der Doktor öffnete es , goß einen Teil des Salmiakgeistes , den es enthielt , in die Hand und befeuchtete damit die Schläfe des Patienten .
Es erfolgten einige willenlose Bewegungen und Zuckungen .
Der Arzt hielt ihm vorsichtig zweimal das Fläschchen an die Nase und ließ ihn den scharfen Geist einatmen .
Ein tiefes Stöhnen antwortete dem Experiment , dann schlug der Graf langsam die Augen auf und starrte mit gläsernem Blick umher .
Der Doktor wartete eine Weile , dann wiederholte er das Mittel noch einmal .
Der Patient fuhr unwillkürlich mit dem Oberkörper in die Höhe , ein krampfhaftes Niesen erschütterte ihn , dann fuhr er mit der Hand an die Stirn und sah sich wild um .
" Diavolo ! wo bin ich denn ?
was ist denn geschehen ? "
" Ermuntern Sie sich , Signor Conte , " sagte die Gräfin .
" Sie sind im Kreise Ihrer Freunde .
Kommen Sie erst recht wieder zu sich .
Soll ich Ihnen Wasser oder ein Glas Wein reichen ? "
" Wasser , " sagte der Nobile , indem er sich mit Hilfe des Arztes ganz aufsetzte .
" Ich habe rasenden Kopfschmerz , und mir ist so wüst und dumpf , als hätte ich zu viel getrunken . "
" Fassen Sie Ihre Erinnerungen zusammen , Signor Conte , " sagte streng der General .
" Wir haben keinen Augenblick zu verlieren .
Vor allem , wo sind die Papiere ? "
" Welche Papiere ? "
" Die Briefe , die ich Ihnen gestern abend hier durch die Gräfin Montalban übergeben ließ , um sie nach Bergamo und Brescia zu bringen . "
Der Graf drückte beide Hände gegen die Stirn , dann schien es ihm plötzlich wie ein Strahl der Erinnerung durch den Kopf zu fahren , und er griff hastig nach der Brusttasche seines Rockes .
Er fühlte die Brieftasche und zog sie heraus .
" Hier , General , Gott sei Dank , da sind sie unversehrt ! "
Er öffnete hastig die Brieftasche , aber er fuhr mit einer Bewegung des Schreckens zurück , die Brieftasche war leer !
" Bei allen Heiligen ! wo sind die Briefe ? "
Er durchsuchte eilig alle Taschen , die Briefe waren verschwunden .
Der General sah finster auf ihn .
" Nehmen Sie Ihre Gedanken zusammen , Signor , es handelt sich um Tod und Leben .
Wann erinnern Sie sich , zuletzt die Briefe gehabt zu haben ? "
" Ich habe das Portefeuille , in dem sie lagen , keinen Augenblick aus der Brusttasche genommen , seit ich die Gesellschaft der Oberstin Manara verlassen . "
" Und mit wem haben Sie seit diesem Augenblick verkehrt ? "
" Mit dem Marchese Ferrari und dem Kapitän Balduccio , aber nur wenige Worte .
Außerdem ... "
" Mit dem Doktor Sapieha , einem zuverlässigen Mann , obschon ich nicht weiß , was ich denken soll , da er allein bei mir war , als jener Unfall mir zustieß . "
" Wer ist jener Mann ? "
" Ein polnischer Emigrant , der vor kurzem nach Mailand gekommen ist , aber ganz zu den Unseren gehört .
Ich führte ihn gestern in die Gesellschaft der Oberstin Manara ein , nachdem er mir kurz vorher einen großen Dienst erwiesen hatte . "
" Er befindet sich seit acht Tagen in Mailand , " bemerkte die Gräfin Montalban , " denn ich erinnere mich , daß er fast um dieselbe Zeit hier erschien , wie die Gräfin Zrinyi . "
Und dieser Mann war bei Ihnen , als Sie das Bewußtsein verloren ? "
" Gewiß , wir wollten eben den Garten der Casa verlassen . "
" Haben Sie dabei Auffallendes bemerkt ? keine Berührung von seiner Seite ? "
" Es ist wahr , ich erinnere mich !
er trat mir auffallend nahe , er berührte mein Gesicht , und da fühlte ich die plötzliche Betäubung . "
" Dann ist kein Zweifel , daß dieser Mann Sie chloroformiert hat , " sagte der junge Arzt .
" Wahrscheinlich mit einem Schwämmchen , das er in der Hand trug . "
" Es ist unzweifelhaft , dieser Mann ist offenbar ein Spion , " bestätigte der General , " und ich kann mich nur wundern , daß wir nicht alle längst verhaftet sind und im Kastell sitzen durch den Freund des Herrn Grafen . "
Dieser wollte eine verteidigende Antwort geben , als sich rasch die Türe öffnete , und die Oberstin Manara eintrat .
Sie trug in der Hand einen offenen Brief , sah beunruhigt und erhitzt aus und ging gerade auf den General zu .
" Lesen Sie , Signor Generale , und beschließen Sie schnell , was geschehen soll .
Wir sind die Opfer einer infamen Intrige , einer Spionage , die uns alle getäuscht hat ! "
" Was ist dies ? "
" Ein wahrscheinlich vergessenes oder durch einen Zufall liegen gebliebenes Papier , ein Brief , den ich in dem Schlafzimmer der verschwundenen Gräfin Zrinyi , Ihrer Landsmännin , Signor , " wandte sie sich an den Obersten , " gefunden habe ! "
Der General nahm den Brief und las ihn laut vor .
Es war das Billet , das Lazare am Nachmittag der Gräfin geschrieben , um ihr anzuzeigen , daß er sie sprechen müsse , und daß alles gut gehe .
Die Andeutungen des Inhalts ließen weder einen Zweifel , daß die beiden Personen in geheimem , genauen Verkehr mit einander standen , noch daß ihr Zweck war , die Bewegungen der italienischen Nationalpartei zu beobachten .
" Aber heilige Madonna , wer ist denn eigentlich dieser Mensch ? " rief exaltiert die Gräfin .
" Sie müssen ihn kennen .
Sie haben ihn zu uns geführt , Sforza ! "
" Ich weiß jetzt nichts , als , daß er ein infamer Spion ist , " rief zähneknirschend der Nobile .
Der Graf Batthyanyi , der aufmerksam den Entdeckungen zugehört , mischte sich hier ein .
" Ist der Brief ohne Unterschrift ? "
" Ein L steht darunter , weiter nichts . "
" Bitte lassen Sie mich die Handschrift sehen ! "
Er prüfte sie einen Augenblick am Licht , dann richtete er sich finster empor .
" Noch eine Frage , können Sie mir eine Beschreibung der Person geben ? "
" Es ist ein Mann im Anfang der Dreißiger , von mittlerer Größe , schlank , das Gesicht von auffallend blasser Farbe , ohne hager zu sein , Nase und Stirn vorspringend und gewölbt , das Haar kraus wie ein Negerkopf , aber alles in bester Toilette , wohl gepflegt und von vornehmem Aussehen . "
" Dann herrscht kein Zweifel , Sie sind in die Hände des gefährlichsten Schurken gefallen , den ich kenne , eines Intriganten und Verräters nach beiden Seiten hin .
Ich selbst bin zweimal nur durch ein halbes Wunder dem Tode entgangen , den er mir bereitet . "
" Aber per Baccho !
wer ist er denn ? "
" Die Dame , Signora , die Sie in Ihrem Hause aufgenommen unter ihrem Familiennamen , ist eine Verwandte von mir , die Gräfin Törkyönyi , die bei der Wiener Revolution eine enragierte Rolle gespielt hat , aber sonst im schlechtesten Ruf steht .
Der Mann aber , den Sie mir mit dem Namen Sapieha bezeichnen , kann kein anderer sein , als ihr damaliger Zuhälter , ein gewisser Lazare , zuerst Legionär , dann ein nichtswürdiger Verräter und Spion im ungarischen Kriege , aber ein Mensch von großem Talent und Scharfsinn ! "
Der General hatte schweigend zugehört und nickte zustimmend , dann wandte sich das klare Auge durchdringend auf den Mailänder Nobile .
" Sie haben diesem Mann Ihr Vertrauen geschenkt , Signor Conte ? "
Der Graf errötete .
" Niemand konnte ihm mißtrauen ! "
" Ich muß wissen , wie weit es geschehen ist .
Aber ich verlange aufrichtigen und bestimmten Bescheid .
Wußte jener Mann um Ihre Reise ? "
" Ja , Signor . "
" Und Ihren Zweck und Ziel ?
Haben Sie ihm die Art und Weise gesagt , in welcher Sie nach Bergamo gehen sollten ? "
" Ich muß gestehen , daß ich so töricht gewesen bin , er hatte mein Vertrauen in anderer Weise gewonnen .
Ich habe ihm allerdings gesagt , daß der Vetturin mich auf der Strada Ferrata am Lazarett erwartete und ihm das Losungswort genannt . "
" Geben Sie uns die Adresse des Vetturini ! "
" Er heißt Luigi Torri und wohnt an der Kirche San Sauro . "
Der General wandte sich zu der Gräfin .
" Haben Sie die Güte , Signora , und schicken Sie sofort eine vertraute Person zu diesem Mann und lassen Sie nachforschen , ob er sich zu Hause befindet .
Der Umstand , daß der Verräter Ihnen jene Details abgelockt , ist auffallend . "
Die Gräfin entfernte sich sogleich .
" Jetzt , Signor Conte , sagen Sie uns , ob der Schurke wissen konnte , welche Wichtigkeit die Ihnen anvertrauten Papiere hatten , und ob er Kenntnis von unserem morgenden Unternehmen hat ? "
" Keine genaue , " sagte hastig der Mailänder , wie um sich zu entschuldigen .
Der General zuckte unwillig die Achseln .
" Nachdem Ihre Unvorsichtigkeit uns alle wahrscheinlich ins Verderben gebracht hat , sagen Sie wenigstens die Wahrheit .
Kennt der Verräter unser Geheimnis ? "
Der Graf sah verlegen zu Boden .
" Ja , " sagte er endlich , " er weiß von dem Aufstand . "
" Die Zeit , den Ort ? "
Der Gefragte machte ein Zeichen der Bejahung .
" Dann ist es um so unerklärlicher , daß die Österreicher noch keine Schritte gegen uns getan haben .
Aber vielleicht ist es eine Falle ; man will uns sicher machen , und wenn wir morgen losbrechen , uns gerüstet begegnen .
Was meinen Sie , Oberst ? "
Es fand eine ernste Beratung zwischen den Offizieren statt .
Der Graf benutzte die Gelegenheit , um die Oberstin zur Seite zu führen und sie wegen ihrer Mündel zu befragen .
Signora Manara wußte offenbar noch nichts von der Szene im Gartenhaus .
Sie erzählte , daß gegen Mitternacht , als die Gesellschaft eben im Aufbrechen begriffen gewesen , zu aller Erstaunen plötzlich der Rittmeister Baron Trautmannsdorf in den Salon getreten sei , das in einen Mantel gehüllte zitternde Mädchen am Arm , und ihr und den Anwesenden mit lauter Stimme Julia als seine Braut vorgestellt habe .
Ehe sie noch habe Einsprache erheben oder über das seltsame Benehmen und das Eindringen des Deutschen Erklärung fordern können , sei das Paar ebenso rasch wieder verschwunden gewesen ; der Rittmeister hätte , wie die Diener ihr gemeldet , alsbald das Haus verlassen , Julia aber sich eingeschlossen und bis jetzt ihre Tür zu öffnen sich geweigert .
Die Dame hatte das Kammermädchen der Signorina darauf scharf ins Gebet genommen , aber nur so viel erfahren , daß ihre Herrin heimliche Zusammenkünfte mit dem verhaßten Deutschen gehabt haben müsse , und wollte nun von dem Grafen wissen , wie er so spät in den Garten der Casa gekommen , und was dort vorgefallen sei .
Mit nicht geringem Schrecken hatte der Mailänder aus dieser Erzählung entnommen , daß sein glücklicher Nebenbuhler , der Mann , der sein Leben jeden Augenblick nach den Gesetzen einer törichten , aber unerbittlichen Ehre fordern konnte , nicht , wie er geglaubt , von der Hand seiner Freunde gefallen , sondern diesem Schicksal offenbar durch einen glücklichen Zufall entkommen war .
Wie und wodurch dies geschehen , das konnte er sich noch nicht klar machen , dazu waren überhaupt seine Gedanken noch zu verworren , denn sein Kopf schmerzte heftig , und die Gefahr der Situation hatte ihn zur Aufbietung aller Kraft veranlaßt .
Die Oberstin hatte ihn eben durch ihre Fragen so weit in die Enge getrieben , ein Bekenntnis des Geschehenen abzulegen , als die Gräfin Montalban hastig wieder eintrat .
" Filippo , den ich nach dem Vetturin sandte , " berichtete sie , " ist soeben zurückgekehrt und bringt eine auffallende Nachricht .
Der Vetturin hat seiner Bestellung gemäß zur bestimmten Stunde in der Strada Ferrata gehalten .
Sein Knabe hat sich bei ihm befunden und hat Filippo selbst die Sache erzählt .
Eine halbe Stunde nach Mitternacht sind ein Herr und eine Dame zu dem Wagen gekommen , der Herr hat dem Vetturin das Losungswort gegeben und ihm ein ansehnliches Trinkgeld versprochen , wenn er sie möglichst rasch nach Bergamo bringe .
Darauf sind sie eilig fortgefahren .
Der Vetturin ist noch nicht zurückgekehrt ! "
" Die Beschreibung des Paars ?
Hat der Mann danach gefragt ? "
" Sie paßt genau auf den angeblichen Sapieha und die Gräfin Zrinyi . "
" Dann ist es kein Zweifel , daß die beiden Verräter im Einverständnis entflohen sind , " erklärte die Oberstin .
" Aber es bleibt dennoch manches rätselhaft .
Zunächst die Frage , ob sie den Plan der morgenden Erhebung verraten haben oder nicht ? "
" Signor Generale , " sagte der ungarische Flüchtling , " der Charakter dieses Mannes ist boshaft und grausam .
Vielleicht zögert er mit der Entdeckung absichtlich bis zum letzten Augenblick .
Es scheint , daß er die Frucht seines Verrates , jene Papiere nicht in die Hände der hiesigen österreichischen Behörden hat geben wollen , sondern sie für einen anderen Zweck , vielleicht für einen besseren Markt , bestimmt hat .
Es bleibt , meiner Ansicht nach , nur eins zu tun ! "
" Und das wäre ? "
" Die Verräter auf Tod und Leben , so rasch es möglich ist , zu verfolgen und auf jede Gefahr hin zum Schweigen zu bringen . "
" Zum Schweigen des Grabes !
Sie haben recht , Signor Batthyanyi , es muß sofort wenigstens der Versuch gemacht werden , solange wir können .
Aber wer soll - auf die Gefahr der Verhaftung hin - diesen Auftrag übernehmen ? "
" Ich werde es tun , General , wenn Sie mir das Vertrauen schenken . "
Der Graf Batthyanyi hatte es gesagt .
Der General Garibaldi reichte ihm die Hand .
" Das ist brav von Ihnen , Signor , es ist das Beste .
Aber Sie dürfen nicht allein gehen , überdies sind Sie auf dem Wege , den die Verräter genommen , unbekannt .
Conte Sforza wird Sie begleiten , es ist das Geringste , was er zum Wiedergutmachen seines leichtfertigen Vertrauens tun kann . "
" Ich will den Schurken verfolgen , bis ich sein Herzblut habe , " sagte hastig und eifrig der Nobile .
Vielleicht dachte er an den Inhaber seines furchtbaren Wechsels .
" Wann geht der nächste Zug nach Bergamo ? "
" Um 9 Uhr . "
" So haben Sie noch zwanzig Minuten Zeit .
Signor Conte , hat man Ihnen das Geld gelassen ? "
" Hier ist es ! "
" Verdoppeln Sie die Summe , Tür .
Unsere Freundin hier wird für Waffen sorgen - da , nehmen Sie meine eigenen ! "
Er reichte ihnen einen mexikanischen Dolch und einen Revolver .
" Lassen Sie sogleich einen Fiaker an die nächste Straßenecke kommen , Signor Batthyanyi , Sie müssen sich Ihrer Verkleidung als Engländer weiter bedienen , es ist wahrscheinlich die beste für unseren Zweck , wenn sie nicht schon verraten ist .
Obschon wir nicht wissen können , ob der Vetturin nicht vielleicht den Weg nach Como oder an den Lago Maggiore hat einschlagen müssen ; wenn sie die Schweizer Grenze erreichen wollten , müssen wir doch auf alle Gefahr hin die erste Vermutung festhalten und die Verfolgung nach Bergamo richten .
Sind Sie bereit , Signor ? "
Der Ungar war bereits in dem langen Surtout seiner englischen Maske ; dem Nobile hatte der junge Arzt seinen Mantel gegeben .
" Wir sind es , General ! "
" Dann fort , ohne Aufenthalt !
Die Eisenbahn erspart Ihnen sechs Stunden .
Die Verräter können höchstens um 7 Uhr in Bergamo eingetroffen sein .
Fort , Signor , und scheuen Sie keine Anstrengung und Gefahr , die Papiere wieder zu schaffen , wenn es nicht schon zu spät ist . "
" Leben Sie wohl , General ! "
" Sagen Sie Julia , daß ich mit ihr abrechnen werde , sobald ich zurückkehre .
Sie soll mich nicht ungerächt betrogen haben ! "
Die Frauen drängten ihn nach dem Ausgang .
" Fort , fort , Signori , oder Sie versäumen den Zug . "
Sie waren fort .
Oberst Tür wandte sich an den Freund und Führer .
" Was nun , General ? "
" Setzen Sie sich dorthin , Oberst , und Sie , Signor Dottore , und schreiben Sie !
Wir müssen versuchen , den günstigen Zufall zu benutzen , daß der Verrat unseres Unternehmens verzögert worden ist .
In einer Stunde müssen alle unsere Freunde benachrichtigt sein und Mailand verlassen .
Das Glück ist diesmal wider uns . -
Das Unternehmen ist aufgegeben ! "
- - Am anderen Mittag fand der feierliche Leichenkondukt zu Ehren des alten Helden von Novara statt .
Als der Erzbischof vor dem Dom das Allerheiligste erhob , sank die ganze unübersehbare Volksmenge nieder auf die Knie und beugte das Haupt .
Mailand blieb ruhig , die blutige Stunde , die den Kampf vom 1. Mai 1848 erneuern sollte , war noch nicht gekommen .
Erst kurz vor Beginn der Zeremonie war bei dem Gouvernement ein Brief aus Lecco am Corner See eingetroffen , der anonym die flüchtige Benachrichtigung enthielt , daß von der revolutionären Partei bei Gelegenheit des Leichenkondukts eine Schilderhebung versucht werden solle .
Lazare und seine Gefährtin hatten sich damit nach allen Seiten sicheren wollen .
Aber Gyulay hatte die Nachricht nach kurzer Prüfung nicht der Beachtung wert gefunden und als eine anonyme Denunziation behandelt , wie sie fast täglich eingingen .
Finsternis - tiefe dichte Finsternis !
Noch Minuten nachher , nachdem der Schlag , wie der Donner von tausend Kanonen , zu gleicher Zeit gelöst , gefallen war , schien selbst der Boden , auf dem sie lagen , zu beben und zu zittern .
Es war so furchtbar still geworden , still , wie der Tod selbst , wie die Einsamkeit und Ruhe , die da tief unter dem Gewühle der Menschen herrscht , unten , im Schoß der Erde , im Grabe .
Und war es nicht ein Grab ? ein gewaltiges Grab ? das Grab , das sich über allen geschlossen , dem Schuldigen und dem Schuldlosen , dem Mörder und dem Opfer , dem Weib und dem Mann !
Nichts unterbrach die entsetzliche Stille , viele , viele Minuten lang .
Dann erhob sich ein leiser Ton , zitternde Worte , von bebenden Lippen gemurmelt :
" Du bist gebenedeit unter den Weibern und gebenedeit ist die Frucht Deines Leibes , Jesus !
Heile Müder Gottes , bitte für uns Sünder in der Stunde des Todes !
Amen ! "
Es war das Gebet der kindlichen Herzen , es waren die Worte des englischen Grußes .
Und darauf antworteten zwei Stimmen , ein leises Schmerzensstöhnen und der fragend gemurmelte Name der jungen Frau .
" Nandl , mein Kind ! lebst noch ? "
" Ja , Nönl , die heile Veronika , mei Schutzpatronin , hat mi beschützt und a Dich b'hüt vor großer Sünde .
Aber hörst nix von dem Hoisal ? "
Ein neues Stöhnen antwortete der Frage .
" Heile Müder Gottes , Nönl , hat es Dir die Glieder zerschlagen ? "
" Mehr nicht , aber hier liegt einer neben mehr , und der scheint z'nicht .
Mache a Licht , Nandl , wenn D' Di regen kannst .
Krauch nach dem Herd , wo die Büchse steht mit den Streichhölzern und schau , ob_es finden tätest ! "
Ein leichtes Geräusch , wie vom Umhertappen , dann knisterte es , und ein Lichtstrahl zuckte durch die Finsternis .
Die Hand der jungen Frau hatte die Lampe gefunden , gleich darauf fiel ihr Schein durch die Gruft der Lebendigen .
Ein erschütternder Anblick bot sich dar .
Der Küchenraum war noch halb erfüllt von dem Staub , der sich durch den furchtbaren Schlag von Decke und Wänden gelöst , untermischt mit glitzernden feinen Schneeteilen , die wie Nebel durch die Luft wirbelten .
Ein Teil der Decke war eingebrochen , aber zwei starke Balken hielten das zusammengebrochene Holzwerk gestützt .
Nur der Schornstein war in sich selbst eingestürzt , und seine Trümmer lagen bis weit in den Flur hinein .
Auf dem Estrich desselben saß , verwirrt um sich schauend , der alte Tiroler , auf derselben Stelle , wo der Luftdruck der Lawine ihn zu Boden geworfen .
Die Gräfin hing ohnmächtig in ihrem Stuhl , neben diesem lag tot oder betäubt der Doktor .
" Der Hoisal ! der Hoisal ! heile Antoni , der Rüche hat en derschossen ! "
Das Mädchen hatte sich neben einen blutigen Körper geworfen , der zwischen dem alten Mann und seinem verhaßten Gaste lag .
Es war in der Tat der arme Slowake , der sich zwischen beide gedrängt , und den die Kugel Lazares getroffen hatte .
Er lebte noch , wie die stöhnenden Schmerzenslaute bewiesen .
Aber mit jedem Seufzer drang ein Blutstrom durch die Finger der Hand , die er auf die rechte Brust in der Nähe der Schulter gedrückt hielt .
Der alte Mann ließ die Axt fallen , die er unbewußt noch in der Hand behalten und sprang empor .
Die Bewegung zeigte ihm , daß seine Glieder unverletzt waren , nur schwankte er wie ein Betäubter oder Betrunkener einige Augenblicke hin und her .
Bald aber hatte er sich ermannt und sprang zu dem Verwundeten .
" Sackra ! der Böswicht hat ihn getroffen .
Aber der Bursch lebt noch !
Lege a Bettstuck auf die Bank , Nandl , dös i en hinbringen kann . "
Die junge Frau raffte eilig Decken , und was zur Hand war , zusammen , da die Tür der Kammer durch das eingedrückte Holzwerk nicht zu öffnen war , und warf sie auf die Bank , ein Lager für den Verwundeten bereitend .
Dann trug der alte Mann den blutenden Körper dahin , und beide betteten ihn so sanft als möglich .
Um die Fremden hatte sich noch keines von ihnen bekümmert .
Nazi Haspinger hatte die geringe Kleidung des Slowaken zurückgeschoben und besichtigte , während seine Enkelin weinend die Lampe hielt , die Wunde .
Als Gemseschütz , der in hundert Fährlichkeiten kommt , und alter Soldat hatte er einige Kenntnis von Verletzungen solcher Art und Ruhe und Fassung genug , um zu wissen , was zunächst zu tun war .
" Bringe a Linnen , Nandl , und das Töppel mit der Salbe aus mei Ranzen da an der Tür , dös wir das sackermentsche Blut vor all 'm stillen .
Nachher schick den Kölb'l runter ins Dorf , dös er den Bader holt ! "
Der alte Mann hatte in seinem Eifer vergessen , was um sie her geschehen war .
Erst die traurigen Worte seiner Enkelin erinnerten ihn daran .
" Der liebe Herrgott , Nönl , und die Heile sind unsere einzige Hilf ' .
Was hilft der Bader von Mals , wenn wir halte alle sterben müssen in der Lawine ' ! "
" Plattzeder nicht , Dirn , und tue , was i Di sage , " befahl der Alte .
" So lange
dee Herrgott a Odem in des Menschen Brust läßt , ist es nicht mit ihm vorbei .
Schleun Di , denn i glaube , der Bursch kommt wieder zu sich ! "
In der Tat schlug der Verwundete , als das Mädchen mit altem Linnen und Wundbalsam herbeikam , die Augen auf und sah sie traurig an .
" Er lebt Nönl , er hat die Augen aufgetan ! "
Ihre Freude war eine so wahre , herzliche , daß über das Gesicht des Verwundeten ein Lächeln des Glücks zog .
" Still , Nandl , und halte die Lamm !
Richtig , hier isch die Kugel reingongen und da im Knochen an der Schulter steckt sie auch .
Hast Mut , Hoisal , und kannst 'nen Schmerz vertragen ? "
" Warum wollen Sie sich die Mühe geben , Herr Haspinger ? lassen Sie mich ruhig sterben , wir müssen_es ja doch alle , wenn es die Lawine ist , die uns verschüttet hat ! "
" Was soll_es sonst sein ?
Des Herrgotts Hand isch awer uns !
Decher gibt sich ka echter Schütz nicht , so lang er a Odem in der Brust hat und die lieben Heile über sich weiß !
Wenn mehr der Dörcher , der Teufels-Toni nur nicht mit der Büchse den Ladstock genommen , an dem der Kugelzieher isch , da wollt ich sie bald ' raushaben . "
" In der Tasche meiner Bunde befindet sich ein ärztliches Besteck , Sie wissen ja , daß ich Medizin studiert habe damals ... "
Der Alte wandte sich um ; sein Auge fiel auf eine , in dieser Umgebung noch grauenhaftere , gespensterartige Erscheinung .
Es war der Doktor , der Spion , der Mörder seines Sohnes , der Übeltäter an seiner Enkelin .
Er stand aufgerichtet , mit einer Hand auf den alten Lehnsessel gestützt , in dem die Genossin seiner Freveltaten noch immer bewußtlos lag , in der anderen noch den Revolver , mit dem er das neue Verbrechen begangen .
Sein Aussehen war erschreckend .
Die gewöhnliche , unreine Blässe seines Gesichts hatte sich in fahles Aschgrau verwandelt , das ihn einem Toten , der bereits tagelang im Grabe gelegen , mehr ähnlich machte , als einem Lebenden , und das wirre krause Haar , das wie ein wolliges Toupet um seinen Kopf stand , schien sich förmlich noch gehoben zu haben und gleich Nadeln in die Höhe zu starren .
Der Doktor war unzweifelhaft ein Mann von Mut und Entschlossenheit , der , wie er bewiesen hatte , nicht leicht vor einer Gefahr , die Menschen bereiten konnten , zurückbebte .
Aber ein anderes war es mit der gewaltigen Hand Gottes durch die Macht der Natur , und diese Hand hatte jetzt das Grab um ihn geschüttet .
Seine Zähne klapperten , seine Nerven bebten in der Todesfurcht , denn ihm fehlte das beste , das Vertrauen auf Gott , und die Götter , denen er diente , hatten ihn verlassen !
Nur die Furcht und Angst selbst waren es , die ihn emporgerissen , die ihn aufrecht erhielten .
Als der Greis zwei Schritte auf ihn zutrat , um die am Tisch liegende Bunde des Slowaken aufzunehmen , streckte der Doktor ihm unwillkürlich den Revolver entgegen .
" Zurück , Mann ! oder ich schieße Dich nieder ! "
Der alte Haspinger zuckte verächtlich die Achseln .
" Die Furcht hat Ös den Verstand geraubt .
Wißt Ös nicht , daß die Lawine uns begraben hat ? "
" Begraben !? "
Er fiel plötzlich , wie von dem furchtbaren Gedanken zu Boden geschlagen , nieder auf die Knie und seine blauen Lippen murmelten halb vergessene Gebete der Kinderzeit , während er die Hände rang .
Darüber erwachte seine Genossin .
( Schluß des ersten Bandes . )
Herrase & Ziemsen , G. m. b. H. Wittenberg .