II. Abteilung von "Villafranca" Karl Vogels Verlag , G. m. b. H. Berlin O 27 Sir John Retcliffe's Historisch-politische Romane .
Durchgesehen und herausgegeben von Ernst Goetz .
( Fortsetzung aus dem dritten Band . )
Herr Günther beantwortete die zarte Andeutung auf seine Privatgeheimnisse nicht ; er blies dicke Dampfwolken von sa199b1 baich und ergriff erst nach einer Weile wieder das Wort .
" Die Male hat keine Kinder mit ihrem Mann ? "
" Bis jetzt nicht , Franz .
Sie sieht sehr mager aus , als hätte sie das Schwindende , aber sie hat einen wahren Teufel im Leibe und in den Augen und das hält sie aufrecht .
Und einen Staat macht sie , es ist nicht zum Ansehn , auch Equipage hat er ihr müssen anschaffen , und sie bringt ihn sicher noch einmal zum Bankrott trotz des Lotteriegewinns , der ihm damals aus der Patsche half . "
Der ehemalige Kommissionär schüttelte den Kopf .
" Eine merkwürdige Heirat bleibt_es man immer .
Ich hätte eher jedacht , daß die Türme auf 'm Gendarmenmarkt einfallen würden , als daß die Male noch einmal den schönen Carl heiraten könnte , obschon sie doch weiß , daß er es war , der ihr den Leutnant in der Friedrichstraße runter jeputzt hat . "
" Liebe , Franz , " erwiderte die empfindsame Amande , " erweckt endlich Jagenliebe , so habe ich es immer jelesen .
Hat Herr Polenz nicht etwa lange jenug um sie jeworben , wie Jakob um Rahel oder der Ritter von der feurigen Rose um die schöne Kunijunde von der Blutburg ? "
" Ich kenne man die Herrschaften nicht , aber des weiß ich , det die Male ihren Zweck dabei jehabt haben muß .
Und Du sagst also , des sie Dir Jute aufgenommen und sich mit mich aussöhnen will ? "
" Ja , Franz .
Es wäre auch schrecklich , wenn Jeschwister ewig mit sich jrollen sollten , wie die feindlichen Brüder von der Katzenburg am Ufer des jettlichen Rheinstroms .
Arm in Arm mit sich sollen sie über die Erde wandeln . "
" Sachte , sachte !
Da heißt es doppelte Vorsicht !
Ich kenne der Male ihre Mücken , sie hat ihren Zweck dabei .
Na , ich habe man ausjelernt , da kommt sie an den Richtigen .
Was man nicht weiß , des lernt man da drüben ! "
Er wies mit dem Daumen über die Schulter ; die gefühlvolle Amande verstand ihn .
" Aber , Franz , hast Du man schon überlegt , was wir nun anfangen werden ?
Vielleicht hilft uns Deine Schwester zu einem Geschäft ! "
" Damit wollen wir uns nicht beeilen , Amande , " sagte mit philosophischer Ruhe der ehemalige Kommissionär .
" Vor der Hand werde ich mich man erst die Verhältnisse ansehn .
Ich habe man da drüben manches erfahren , was uns helfen kann . "
" Um Himmelswillen , Franz , Du wirst dir doch nicht in einem schlechten Unternehmen einlassen ? "
" Was denkst Du , Amande , ich werde mich doch nicht mit die Jesellschaft " - er machte die Pantomime des Greifens - " vermischen .
So dumm is man heutzutage nicht mehr , des hat man leichter und bequemer .
Hast Du mir nicht von Samuel Ionassen erzählt ? "
" Oh , der , Franz , der wohnt Unter die Linden , und Barone und Jrafen gehen bei ihm aus und ein , und er gibt jroße Jesellschaften . "
" Und hat doch auch im Zuchthaus jesessen , ich weiß jetzt so manches von ihm .
Ich sehe nicht in , warum ich nicht dasselbe Jlück haben kann , wie Jonassens .
Wenigstens soll er mir helfen dazu , ich habe eine Empfehlung an ihn .
Hinkeldey rejiert also immer noch in Berlin ? "
Die Frau drängte sich an ihn .
" Höre , Franz , " sagte sie , " es is eine merkwürdige Jeschichte .
Sie mögen ihn nicht mehr leiden ! "
" Wer ? "
" Die vornehmen Herren .
Sie sprechen viel davon in Berlin und in den Zeitungen steht es auch , obschon er es nicht leidet .
Aber ich weiß mehr als sie alle ! "
" Woher ? "
Die Frau war etwas verlegen und wandte den Kopf zur Seite , als sie ausweichend antwortete .
" Die Jeschichte spielt schon sehr lange , von die Pferderennens vom voriger Jahr her .
Es kommt von des Spiel , und der Hinkeldey hat nicht leiden wollen , daß sie man jeden Abend Unter den Linden viele tausend Taler verspielt haben .
Der Offizier , den Du immer Deinen Schwager nennst , ist auch dabei jewesen .
Hinkeldey hat einen Polizeileutnant jeschickt und der hat sie ufjelöst .
Zuletzt ist er selber davor ufjelöst , und Wrangel soll sich ungeheuer mit Hinkeldey gezankt haben .
Noch neulich , als sie Karussell jeritten haben in Seegers Reitbahn in der Dorotheenstraße , is es zu einem Zank jekommen , und sie haben ihm gesagt , er wäre ein Lügner . "
" Wenn es weiter nichts ist , " meinte höchst philosophisch der Kommissionär .
" Ja aber , Franz , das ist bei den vornehmen Herren nicht wie bei uns ; das Pönnk Honnörs , oder wie sie es heißen , leidet_es nicht , daß sie aufs Stadtgericht jähen .
Aber das Schlimmste ist ... "
" Nun ? "
" Sie wollen nicht mehr mit ihm tanzen .
Er kann auf keinen Ball mehr jähen , und wenn er sie einladet , kommen sie nicht . "
Der Kommissionär lachte .
" Was Hinkeldey sich davor koofen wird .
Er hat ihnen manchen anderen Tanz ufjespielt ! "
Der wegwerfende Widerspruch machte die schöne Amande eifrig in ihren Behauptungen .
" Es ist sicher wahr , auf Ehre !
Der Jean hat es mehr als einmal in meiner Stube erzählt , als sie von den Russchen Briefen sprachen . "
" Wer ist der Jean ? "
Die schöne Amande wurde noch verlegener als vorhin .
" O , " meinte sie , " es ist ein sehr anständiger Herr , die rechte Hand von seinem Herrn , dem französischen Jesandten , und er bejleitet ihn immer , wenn er zu der mageren Tänzerin seht , die um die Ecke wohnt .
Gott , was so ein Herr an so einem mageren Geschöpf haben kann ! wenn er doch bloß die Finger auszustrecken braucht .
Musje Jean hat mir die Ehre angetan und mir an solchen Abenden manchmal besucht auf eine Tasse Tee , alles in Ehren , und ist mit einem oder dem anderen Freunde da zusammen gekommen . "
Sie waren bei diesem Teil des Gesprächs bis an den Eingang von Charlottenburg an Moskaus Garten gekommen , als hinter ihnen vom Berg herab ein Reiter mit solcher Eile gejagt kam , daß das Paar , das zufällig mitten auf der Chaussee gegangen war , kaum Zeit hatte , auseinander zu springen und auf die Seite zu flüchten .
Der Kommissionär wollte einige wenig schmeichelhafte Verwünschungen ausstoßen , aber selbst der kurze Augenblick der Begegnung in dem hellen Mondschein hatte ihm genügt , den Reiter , einen Offizier , wiederzuerkennen , obschon er ihn mehrere Jahre nicht gesehen .
" Schwerenot ! " sagte er halb lachend , halb ärgerlich , der Schwager hätte sich doch ein wenig in acht nehmen können .
Man findet nicht alle Tage einen Verwandten wie ich bin auf der Straße . "
Die Frau sah ihn fragend an .
" Hast Du ihn denn nicht erkannt , Amande ? "
" Nein , Franz ! "
" Der Rebel war_es , der Leutnant , oder was er sonst jetzt is , der Male ihrem sein Bruder .
Er scheint_es verteufelt eilig zu haben und hätte wohl warten können , um mir'n Guten Abend zu sagen , da davor , daß er seines Bruders Erbschaft jeschluckt , die von Gott und Rechtswegen der Male ihrem Kinde hätte zukommen müssen . "
Bei der Flucht vor dem Reiter war ihm die Zigarre entfallen ; er strich ein Zündholz an und steckte sich eine neue an .
" Was war es mit den Russchen Briefen , Amande , von denen Du redetest ? " fragte er .
" O , nichts , Franz ! "
" Ich will es man wissen .
Wenn Du man willst , des ich en Auge zudrücken soll von wein die Teagesellschaften , mit denen Du Dir verschnappt , so erzähle mir alles .
Wer weiß , wozu man es brauchen kann .
Ich habe man Jlück mit die Briefgeschichten . "
Der Zuchthäusler erinnerte sich an den Brief des unglücklichen , von den deutschen Freiheitshelden in Frankfurt ermordeten Fürsten Lichnowski , der ihm eine volle Börse eingebracht hatte .
" Es ist nichts , Franz , es fiel mir nur so ein , weil ich zufällig den Brief bei mir habe . "
" Was für 'nen Brief ? "
" O , es ist keine Aufschrift drauf .
Monsieur Jean sollte ihn wie die anderen bei mir abholen .
Aber er wird es wohl vergessen haben , denn er hat mir lange nicht die Ehre anjethan , mich zu besuchen , seit der Zeit nicht , wo sie den Alten eingesteckt haben und der Leutnant fort ist .
Er fiel mir heute zufällig in die Hände , als ich das seidene Kleid anzog , um Dich abzuholen . "
" Zeige her ! "
Amande brachte aus ihrer mit allerlei Gegenständen gefüllten Tasche ein versiegeltes Couvert hervor , das nach dem Gefühl mehrere Papiere enthielt .
" Et is man ja keine Aufschrift drauf ! "
" O , das schadet nichts , es war nie eine drauf .
Ich weiß ja , von wem sie kommen , und für wen sie bestimmt sind . "
" So ?
Und wer bringt Dir denn die Briefe ? "
" Der Alte , Du kennst ihn .
Du hast Geschäfte mit ihm gemacht , ehe ' Du zu dem Unjlück kamst .
Theken heißt er .
Jetzt ist er im Prison . "
Der Mann stutzte .
Er blies eine lange Rauchwolke von sich und betrachtete den Brief nochmals hin und her .
" Seit wann is man denn die Stadtpost bei Dich injerichtet , Amande ? "
" Wie Du auch reden kannst , Franz ! "
" Na , wenn Du es anders willst , seit wann besucht Dir denn der Musjö Jean ? "
" Es war im Sommer vorigen Jahres , Herr Theken hat ihn mitjebracht , und er sagte mir , er würde Hausfreund sein in die Zukunft .
Seitdem beehrt er mir alle Woche .
Er ist sehr jebildet , Franz , und spricht schon ganz Jute unsere Muttersprache . "
" Wie oft sind solche Briefe bei Dir abjejeben worden ? "
" O , im vorigen Sommer oder Herbst ziemlich viele , alle Wochen , wenn sie einander nicht bei mich jetroffen haben .
Seitdem weniger , nun man selten noch , und darum kam Musjö Jean nicht mehr so oft . "
" Und weißt Du vielleicht , was in den Briefen steht ? "
" Das versteht sich , warum denn nicht ?
Ich müßte ja man Jahr keine Bildung besitzen , wenn ich es nicht jemerkt haben sollte .
Von Krieg reden sie .
Du weißt doch , Franz , daß in der Zeit , wo sie Dir jefangen hielten , ein jroßer Krieg jewesen ist , mit die Franzosen und die Russen ! "
" Ich weiß !
So was hört man schon selber in Spandau , wenn sie man ooch keine Kreuzzeitung vor die Jefangenen halten tun .
Die Engländer sind auch mank jewesen , die müssen ihre Nase in alles stecken .
Sie haben man Sebastopol in der Türkei belagert , und es is en jräßliches Blutbad jewesen .
Aber jekriegt haben sie doch nichts als diesen Malakoff ! "
" Richtig , so hieß er .
Es muß ein vornehmer General sein . "
Diesmal fühlte der Exkommissionär sehr stolz seine Bildung über die seiner Frau erhaben .
" Eine , Amande , " sagte er , " diesmal irrst Du Dir , en Turm is et , un kein General nicht . "
Die romantische Dame zuckte die Achseln .
" Na , dann weiß ich man nicht , warum se um so en Stück altes Jemäuer so en Wesens gemacht haben , daß deswegen die Bedienten immer die Briefe vom Königliche Kabinett mausen mußten .
Wenn es noch der Turm der sieben blutigen Jungfrauen oder eine bergschottische Ruine von Walter Scotten gewesen wäre , aber im Leben habe ich noch kein Buch von Malachof im Katalog gefunden . "
Herr Franz Günther war stehen geblieben bei den eifrigen Worten seiner Frau .
" Was willst Du damit sagen , Amande , " fragte er , " mit den Briefen aus Königliche Kabinett ?
Was ist es damit ? "
" Was wird_es sein ? der Leutnant ließ sie abschreiben , er sagte , so hätte man immer die sichersten Nachrichten . "
Wie damals in Frankfurt , als der Student ihm den Brief des ermordeten Fürsten vorlas , regte sich in dem Vagabunden , dem Zuchthäusler , das preußische Herz in der Frage :
" Was sagst Du , Amande , unseres Königs Briefe hat der alte Halunke an die Franzosen gegeben ? "
" Was weiß ich ?
Ich kümmere mir nicht um die Politik .
Ich weiß nur , daß die Bedienten von zwei großen Herren , die die rechte Hand sind am Hofe , die Briefe heimlich abschreiben aus Jefälligkeit für den Theken .
Was Jet es uns an , wenn er sie an den Musjö Jean gab , er hat schon manchen Fuchs springen lassen , und wenn das nicht jewesen wäre , hätte ich Dir schwerlich in Spandau unterstützen können . "
Der Exkommissionär sann nach , es war ihm trotz seiner geringen Kenntnis solcher Verhältnisse sofort klar , daß dies ein Geheimnis war , dessen Kenntnis ihm auf einer oder der anderen Seite Vorteil bringen müsse .
Dennoch dachte er keinen Augenblick daran , daß er diesen Vorteil auf einer Seite suchen könne , die er von Kindheit auf als eine seinem König und seinem Volk feindliche zu betrachten gelernt hatte .
" Weißt Du , wer die Herren sind , Amande , mit deren Bedienten der Theken bekannt ist ? "
" Der eine ist en Jeneral oder Adjutant und der andere en Jeheimer .
Sie wohnen man , wenn der König drüben ist , in Potsdam , und der Alte hat manchmal die Briefe mit der Post an mir herüber jeschickt .
Manteuffel is es nicht , aber von dem haben sie auch jesprochen .
Um Gotteswillen , Franz , was tust Du ?
Du machst mir und Dir unglücklich ! "
Er machte sich ruhig von der Hand los , die ihn in dem Geschäft des Brieferbrechens hindern wollte .
" Laß mir , Amande ; des ist keine Sache vor Dir .
Ich mache mir um den Staat verdient . "
Er hatte das Couvert ohne weiteres erbrochen und zog zwei zusammengefaltete Papiere hervor , die in ein drittes eingeschlagen waren .
Aber der Mondschein war zu schwach , um zur Befriedigung seiner spekulativen Neugier zu genügen , und es ließ sich nur erkennen , daß die beiden Blätter in ziemlich ungeschickter Handschrift engbeschrieben waren , wahrscheinlich Abschriften .
Das dritte Papier war offenbar ein Brief des Übersenders .
" Wir wollen's zu Hause lesen , " sagte der Mann .
" Wenn Dein Musjö nach dem Briefe fragt , sagst Du , die Katze hätte ihn jefressen , oder Du hättest ihn ins Feuer fallen lassen oder sonst was Unschuldiges .
Ich sage Dich , Amande , et is so sicher , wie zweimal zwei vier is , des ich meine Konzession als Kommissionär wieder kriege , obschon sie mir mit Unrecht haben fünf Jahre sitzen lassen .
Wenn die Male mit sich reden läßt , und der Samuel Jonas mir jebraucht , bin ich in einem Jahre wieder ein jemachter Mann , und Du hast Dir meiner nicht zu schämen .
Aber der Teufel soll die verfluchten Kerle , die Droschkenkutscher holen , nicht en einziger Thorwagen is zu sehen , und ich bin so müde , wie en abgelofener Dachshund und sehne mir nach Hause und nach eine doppelte Weiße . "
" Da steht ein Wagen , Franz , dort in der Straße . "
" Richtig ! vielleicht läßt er mit sich reden und fährt uns alleine .
Alle Hagel ! da ist ja auch das Pferd am Jetter anjebunden , auf dem uns unser Herr Schwager beinahe umjeritten hätte .
Wer wohnt denn hier ? "
" Die Frau Baronin , Franz , seit ihr Mann , der Kammerherr , tot ist , ich habe Dir es ja gesagt . "
" Na , en andermal .
Jetzt habe ich keine Zeit , die Verwandtschaft anzusprechen und mir vors Zuchthaus zu bedanken , denn ich traue ihr nicht über den Weg .
Komme , Amande , ehe uns man ein anderer zuvorkommt . "
Die Besorgnis war in der Tat nicht unbegründet , denn es war der einzige Wagen , der auf dem freien Platz noch hielt , und obschon derselbe trotz des guten Wetters fast öde und leer war , so sah der scharfe Blick des Exkommissionärs doch von der Seite der Spree her zwei in Mäntel gehüllte Personen langsam daher kommen , die es auch auf den Wagen abgesehen zu haben schienen .
Die eine war eine hohe kräftige Gestalt von robusten militärischen Formen , wie sich selbst unter dem Mantel erkennen ließ .
Auch klang bei ihrem Gang zuweilen der metallene Ton einer Säbelscheide darunter hervor .
Der andere war kleiner , aber gleichfalls stark und kräftig gebaut , sein Gang war unruhig , ungleich und er blieb zuweilen stehen und sah sich , wie in schweren Gedanken versunken , um .
Er trug einen runden Hut und hatte sich dicht in den Mantel gehüllt .
" Es ist geschehen , Freund , " sagte der Kleinere nach einer längeren Pause .
" Schade , daß die Schildwache auf der Terrasse stand !
Ich hätte ihn gern noch einmal gesehen , aber ich konnte mich unmöglich zu erkennen geben . "
" Sie werden ihn noch oft sehen ! "
" Das steht in Gottes Hand ; ich glaube nein .
Seit ich am Donnerstag mein Entlassungsgesuch eingereicht und keine Antwort erhalten habe , bin ich der Sache sicher . "
Er blieb stehen und wandte sich um , indem er mit der Hand nach der Spree deutete .
" Dort führt ja wohl die Brücke hinüber nach der Jungfernheide ?
Ich war noch nie an der Stelle . "
" Es ist unmöglich , daß es dazu kommt .
Es ist unmöglich , daß Se. Majestät nicht einschreiten sollten , und sei es im letzten Augenblick . "
Der Kleinere blieb stehen und sah seinen Begleiter scharf an .
" Wie sollte der König dazu kommen ? wie könnte er davon wissen , wenn Sie nicht davon gesprochen haben ? "
Der andere schwieg einen Augenblick etwas betreten , dann sagte er fest : " Ich versichere Sie auf mein Ehrenwort , daß ich Ihrem ausdrücklichen Verlangen gemäß , zu keinem Menschen davon gesprochen habe .
Dennoch ist die Sache nicht mehr geheim , und ich weiß ganz bestimmt , daß der Staatsanwalt Nörner gestern Nachmittag hier im Schloß darüber Vortrag gehalten und um Verhaltungsbefehle gebeten hat . "
" Und der König ? "
" Er hat erklärt , daß er es nicht dulden würde , daß vorläufig aber nichts zu befürchten sei . "
Ein rasches Zucken fuhr um die Mundwinkel des Kleineren , als er wieder vorwärts schritt .
Dann , nach einigen Augenblicken sagte er fest : " Ich habe das gefürchtet , und deshalb die Sache beeilt und um zwei Tage früher ansetzen lassen .
Was geschehen muß , muß geschehen !
Ich war eher Edelmann als Beamter , und der König wird fühlen , daß sein Einschreiten hier mich nur bloßstellen würde .
Ich ertrage persönlich diesen Zustand nicht länger . "
" Aber bedenken Sie , Sie haben nur als Beamter gehandelt , nur auf den ausdrücklichen Befehl des Königs . "
" Hat man dies bedacht , hat man darauf Rücksicht genommen bei alle den Vorgängen in der Gesellschaft ?
Es ist wahr , ich bin vielleicht oft zu hart , zu schroff aufgetreten und mag manchen vor den Kopf gestoßen haben , aber mein Charakter ist einmal heftig .
Ich habe Damm preisgegeben , was mir schon leid genug tut und sonst nicht meine Art ist .
Ich stehe immer für meine Beamten ein , selbst für ihre Fehler .
Aber die Sache liegt tiefer , Sie wissen das so gut wie ich .
Mein Leben ist dem absoluten Königtum gewidmet , und deshalb dulde ich keine Partei am Thron , keine Beeinflussung , woher sie auch komme .
Sie sollen sich alle fügen , der Wille und das Interesse des Königs allein darf gelten .
Das wissen Sie recht gut , und deshalb haßt man mich vielleicht mehr noch unter meinen Standesgenossen als unter der Demokratie , der ich den Fuß auf den Nacken gesetzt habe . "
" Ich gebe die Hoffnung zu einer Ausgleichung noch nicht auf .
Ihr Gegner ist ein Mann von Ehre . "
" Das ist er , in jedem Zoll .
Aber war es der nicht , so war es ein anderer , ich weiß , daß mehrere warten , darum mußte die Sache zu Ende gebracht werden .
Er oder ich , ein Edelmann seines Namens schießt sich nicht zum Spaß , und seien Sie versichert , auch ich halte Scheibe , wenn ich auch leider wenig davon verstehe .
Komme ich gut davon , so kann ich mich mit Ehren zurückziehen .
Wo nicht - meine Bestimmungen sind getroffen und den letzten Abschied - habe ich soeben genommen .
Die Armee und der Adel des Landes , lieber Oberst , sind wichtigere Stützen des Thrones , als ein einzelner Beamter , sei er auch noch so treu und entschlossen .
Es gibt im politischen Leben Phasen , wo auch die Teuersten geopfert werden müssen ; ich will hoffen , diese Erfahrung bleibt Ihnen in Ihrer Laufbahn erspart . "
Sie schwiegen beide ; der eine , weil er in aufrichtiger Freundschaft und Anhänglichkeit längst alles erschöpft , was zu sagen war , der andere in trüben , ahnungsvollen Gedanken , die seine gewöhnliche Energie hemmten .
Erst , als sie nur noch wenige Schritte von dem Wagen entfernt waren und gerade an dem Exkommissionär vorüber gingen , ohne weiter auf ihn zu achten , sagte der Kleinere :
" Lassen Sie uns machen , daß wir nach Hause kommen , mich friert , und ich habe noch einige Briefe zu schreiben . "
Die Worte waren so laut gesprochen , daß der Exzüchtling sie hören konnte , und die scharfe Stimme des Sprechenden schien ihm bekannt und eine besondere Wirkung auf ihn zu üben , während er zugleich einsah , daß es nichts mit seiner Spekulation auf den Wagen war .
" Still , Amande , hierher ! hier bleibst Du stehen und rührst Dir nicht von der Stelle , bis ich Dir hole .
Des Jlück begünstigt mir schon bei meinem Eintritt ins Weichbild von Berlin . "
Dann nachdem er seine Frau instruiert , sprang er hinter den beiden Fremden drein .
" Herr Präsident , ein einzigstes Wort , gnädigster Herr Präsident , et sind man Staatssachen , und ich bin der Günther , Franz Günther , Sie kennen mir .
Sie haben mir vor fünf Jahren einstechen lassen ! "
Der größere der beiden trat dem Aufdringlichen barsch entgegen , während sein Begleiter sich hastig abwandte und den Mantelkragen um sein Gesicht zog .
" Was wollen Sie ?
Sie irren sich !
Gehen Sie Ihrer Wege und belästigen Sie uns hier nicht ! "
" I bewahre !
ich möchte man bloß den Herrn Präsidenten sprechen , auf en einziges Wort , aber es is dringend , eine französische Verschwörung ! "
" Sie sind ein Narr , machen Sie , daß Sie fortkommen , oder man wird sich Ihrer zu entledigen wissen . "
" Et is wahrhaftig wahr , ich kenne Ihnen auch sehr Jute , Herr Oberst ! wenn Sie mir nur den Präsidenten melden wollen , er kennt mir und weiß , was ich leiste , und hier sind die Briefe , die sie man von den Spitzbuben ins Schloß abschreiben lassen , die eher nach Spandau jehören , als ich , denn ich habe noch nie nicht mein Vaterland verraten . "
Der Kleinere war näher getreten .
Die plötzliche Anregung hatte die persönlichen Sorgen und Gedanken verscheucht und ihm mit einemmal seine ganze Energie wiedergegeben .
" Was ist_es mit dem Mann ? wer sind Sie ? "
" Günther , Herr Präsident , Franz Günther !
Sie kennen mir , von wegen der Hatzelschen Handjranaten .
Die Luft in Spandau hat mir zwar freilich etwas verändert , und fünf Jahre sind kein Hund , aber ... ich zürne Ihnen nicht ... "
" Was wollen Sie , da Sie mich einmal erkannt haben ? "
" O , ich bin sehr bescheiden , bloß meine Konzession wieder als Kommissionär vor alles , und vielleicht etwas zum Anfang ! "
" Sie sind ein Unverschämter ! ich werde Sie einsperren lassen ! "
Aber der neue Kommissionär in spe hielt ihn am Mantel fest , als er sich von ihm wandte .
" Die Briefe sind wahrhaftig echt , gnädiger Herr Präsident , keine Flunkerei nicht .
Hier habe ich sie in der Hand , der Theken ist en Spitzbube , obschon er Leutnant jewesen sein will , und es is man doch eine Schande , des die Franzosen des Königs Briefe lesen sollen , lieber verbrenne ich sie auf eigene Hand ! "
" Des Königs Briefe ? "
Der Herr im Mantel hatte sich hastig wieder umgewandt und diesen fallen lassen .
" Was ist es damit ? aber hüten Sie sich , mich mit Lügen und Erfindungen zu belästigen ! "
" So wahr mich Gott helfen möge , Herr Präsident !
da steht die Amande und sie hat mir alles injestanden , aber das unschuldige Wurm kann nichts nicht dazu - sie wußte man nicht enmal , was der Malakoff zu bedeuten hat . "
" Fassen Sie sich kurz , was ist_es mit den Briefen ? "
" Der Theken hat sie abschreiben lassen von en Paar Halunken von Bedienten .
Die Namen weiß ich noch nicht , aber et is en Jeneral dabei und en Jeheimer Fonds Kabinett .
Und en französischer Kammerdiener holte sie man immer bei meiner Frau ab , und die Russen haben deswegen ihren Malakoff injebüßt , und Manteuffel wird ihn sie auch nicht wiederschaffen , wenn er man auch in Paris is ! "
" Russische Briefe an den König , Briefe aus dem Kabinett ? - Kommen Sie hierher , Mann , nehmen Sie Ihren Verstand zusammen , und erzählen Sie klar und deutlich , was Sie wissen . "
Er trat einige Schritte zur Seite , wo sie weniger beobachtet oder gehört werden konnten und seine klaren , sachgemäßen Fragen kamen bald der Sache auf den Grund und entwirrten die etwas verworrene Erzählung .
Ein Zug des Triumphes , der Genugtuung flog über das Gesicht des Examinierenden , als er sich zu seinem Begleiter wandte .
" Das ist eine eben so unerwartete als glückliche Entdeckung , " sagte er hastig und leise .
" Hassenkrug ist fort nach Paris , oder wie ich höre nach Cayenne , und der alte verschmitzte Schurke leugnete Stein und Bein , daß er von den Briefen doppelten Gebrauch gemacht und die Abschriften an die Franzosen verkauft hat .
Bisher konnte man ihm die Sache nicht beweisen und die ganze fatale Geschichte und der Groll darüber blieb auf uns hängen . "
Er sann einige Augenblicke nach .
" Die Sache ist von zu großer Wichtigkeit , " sagte er bestimmt .
" Gehen Sie sogleich zu Maß , und ersuchen Sie ihn , Ihnen für eine halbe Stunde sein Bureauzimmer zur Disposition zu stellen .
Weiteres braucht er nicht zu wissen , ebensowenig , daß ich hier bin .
Ich bleibe unterdes bei diesen Personen und komme mit ihnen nach ; ich will ihre Aussagen sogleich feststellen .
Diese und die Beweise müssen noch diesen Abend in seine Hände kommen , es ist vielleicht der letzte Dienst , den ich ihm leisten kann , und " ein finsteres Lächeln lag einen Augenblick auf seinem breiten Gesicht , " hoffentlich auch ein Abschiedsgeschenk für andere , das sie an mich erinnern wird .
Befehlen Sie dem Wagen , uns jenseits des Türkischen Zeltes auf der Straße zu erwarten . "
Der Begleiter ging eilig fort , nachdem er die letzte Weisung erfüllt ; der Herr , der gesprochen , folgte ihm , die Briefe in der Hand , langsam , von Zeit zu Zeit eine leise Frage an das über den Ausgang etwas besorgt gewordene Paar richtend .
Zehn Minuten später standen die drei vor einem Hause in der Nebenstraße .
Ein Zimmer des Parterre war bereits erleuchtet , in der Tür erwartete sie der Vorausgegangene .
" Sie können unbesorgt näher treten , es ist alles in Ordnung , und wir sind allein . "
Der Herr im Mantel gab dem Paar einen befehlenden Wink , voranzugehen .
Als er die Schwelle überschreiten wollte , blieb er plötzlich stehen und faßte nach der Stirn , ein kalter Schauder durchlief seinen Körper .
" Merkwürdig , " sagte er , " es ist doch in der Tat nicht so kalt . "
Einen Moment darauf hatte er es überwunden und trat in das Haus .
Gibt es Ahnungen ?
Wer möchte daran zweifeln ! -
Wenige Stunden nachher , und der Mann im Mantel kam zum zweitenmal über diese Schwelle , ohne daß sein Fuß sie berührte , kalt und tot !
In einem kleinen Salon des Landhauses , an dessen Gitter Herr Franz Günther das dampfende Pferd des Offiziers angebunden gefunden , und das ihm seine Frau als die jetzige Wohnung der verwitweten Kammerherrin bezeichnet hatte , saß eine kleine Gesellschaft um den Teetisch , eine ältere Dame , groß und steif , mit starrer aristokratischer Haltung .
Selbst der Verlust , auf den die schwarze Trauerkleidung deutete , und so manche Sorge und mancher Verdruß , die ihre Kennzeichen in tiefen Falten eingeschrieben , hatten den hochmütigen unleidlichen Zug um den Mund nicht verwischen können .
Es war die Kammerherrin , Freifrau von Werben selbst , in ihrer Witwentracht , die sie seit dem vor zwei Jahren erfolgten Tode ihres Gatten unverändert beibehalten hatte .
Wenn sie ihn auch selbst in der Jugend nicht geliebt und nur genommen hatte , um mit ihrem gräflichen Namen nicht als ein armes vornehmes Fräulein das Gnadenbrot reicherer Verwandten oder die triste Versorgung eines adligen Stifts zu genießen , so hatte sie doch durch die lange Gewöhnung der Jahre und die bis auf einige Eigenheiten unbedingte Herrschaft , die sie über ihn geübt , sich so in die vornehme Ehe eingelebt , daß sie seinen Verlust schmerzlich empfand .
Überdies machte sein Tod ihr klar , daß die Stellung auch der klügsten und einflußreichsten Frau in der Gesellschaft immer wieder auf ihrem Mann basiert und mit dessen Tode , sei der Mann auch eine geistige Null gewesen , eine ganz andere Gestalt annimmt .
Von den vielen Freunden und Anhängern , die sie sonst gehabt , waren die meisten gleichgültig geworden , und der unbeschränkte Einfluß , den sie sonst geübt , hatte jetzt enge Grenzen gefunden .
Überdies hatte sie mit dem Tode ihres Gatten ein anderer Schlag getroffen , die Familiengüter in Schlesien waren als Lehen an einen entfernten männlichen Seitenverwandten des Kammerherrn gefallen , und sie bezog daraus nur eine mäßige Apanage .
Andere Erfahrungen hatten sie noch unangenehmer berührt .
Seit der bestimmten Ablehnung der argentinischen Erbschaft durch ihren Schwager , den Major , war ihr Verhältnis zur Familie ein fast feindliches geworden , denn sie betrachtete jene Handlung der Ehre und des Rechtsgefühls als gegen sich selbst gerichtet , da sie sich als die Vertreterin ihrer Schwester und deren Kinder ansah , sie faßte sie auf als eine kleinliche engherzige Ranküne , als eine Undankbarkeit dafür , daß eine Gräfin von ... sich herabgelassen , einen kleinen einfachen Edelmann zu heiraten .
Sie zürnte ihrer Schwester , daß sie sich der Bestimmung ihres Gatten gefügt , den jüngeren Kindern , daß sie sich nicht gegen die Entscheidung des Vaters aufgelehnt , ja , ihrem Liebling , dem Leutnant selbst , daß er nicht den Mut gehabt , die Erbschaft als ihm zugehörig zu reklamieren .
Damals , als das Kind des am 18. März erschossenen Offiziers zu ihr so gelegener Zeit verschwunden , oder vielmehr nach den Angaben der Hauptmannswitwe verunglückt war , hatte sie noch einen Angriff auf ihren Schwager versucht und von ihm verlangt , Schritte zur Zurücknahme seiner Abweisung zu tun , aber denselben Bescheid erhalten .
Dennoch hatte sie den Plan nicht aufgegeben .
Auf ihre Veranlassung war ihr Liebling für kurze Zeit der Gesandtschaft in Paris attachiert worden , und sie hatte aus eigenen Mitteln die Kosten bestritten .
Ihre Pläne schienen von dem besten Erfolg begleitet ; denn wie wir wissen , war der Leutnant von Rebel von dem Obersten Massaignac , dem reichen Haziendero , auf das Freundlichste aufgenommen und protegiert worden .
Trotz der Verlobung der einzigen Tochter des argentinischen Nabobs mit dem Grafen Alvaro Guzman hoffte nach den Berichten ihres Neffen die Freifrau , daß es ihm gelingen würde , die reiche Erbin zu erobern und so die durch den Eigensinn seines Vaters verworfene Erbschaft in zehnfachem Maße wieder zu gewinnen .
All diesen Hoffnungen und Plänen hatten die schrecklichen Ereignisse des 4. Dezember ein unerwartetes als trauriges Ende gemacht .
Mit dem Tode , sagen wir lieber dem unnatürlichen Morde des Obersten war jede Aussicht auf eine Fortsetzung seines Verhältnisses zu der Familie des Ermordeten , dem preußischen Offizier verschwunden .
Der Sohn des Obersten , der Spahi-Kapitän , jetzt Adjutant des Kriegsministers , hatte sofort die Zügel des Familienregiments ergriffen , und sein schmutzig geiziger und egoistischer Charakter hatte sich nicht gescheut , den von seinem Vater so generös dem Sohne seines Lebensretters bei seinem Bankier eröffneten Kredit als persönliche Schuld zurückzuverlangen .
Die Forderung des Vicomte mußte schon als Ehrenschuld gedeckt werden , der Major durfte unmöglich darum wissen , und es geschah dies mit Hilfe des Kommissionsrats und der Kammerherrin , die noch immer ihre Pläne auf die amerikanische Erbschaft nicht aufgab .
Aber trotz der mannhaften Weise , in der sich der Leutnant von Rebel in den Dezember-Tagen zu Paris und auf dem schweren Wundlager benommen , der Leichtsinn seines Charakters riß ihn bald wieder in die alten Kreise und das frühere Leben ; er war noch kein halbes Jahr wieder in Berlin , als er sich in den Klauen der Wucherer befand , die hier ein förmlich organisiertes Netz bilden , um die alten und vornehmen Familien der großen Grundbesitzer des Landes durch ihre Söhne zu ruinieren .
Die große Gestalt der Kammerherrin schien noch hagerer und stolzer geworden , wie sie in ihrer dunklen Witwentracht in der Mitte des Sofas saß und ihre grauen Augen mit einer leichten Malice den kleinen Hof- und Stadtanecktödchen folgen ließ , die ihr Gegenüber mit unerschöpflicher Geläufigkeit zum Besten gab .
Dies vis-à-vis war die wohlgenährte Figur des Kommissionsrats , des Vertrauten und Geschäftsführers ihres seligen Gatten .
Der Rat war freilich auch um die Zahl der Jahre älter geworden , aber wie deren Spuren an den runden behäbigen Gestalten , die den Bauch als einen Hauptzweck des Daseins betrachten und kultivieren , überhaupt weniger sich zeigen , so sah man sie auch Herrn Boltmann weniger an und einige kleine gemütliche Toilettenkünste trugen überdies noch das Ihre dazu bei .
Der Rat hatte die Jahre hindurch mit der alten Gewandtheit und Verschlagenheit seine Stellung in den exklusiven Kreisen zu bewahren , ja seinen Einfluß durch die ausgedehntere Kenntnis so mancher Familiengeheimnisse noch zu vermehren gewußt , während er zugleich sich in jener immer riesiger anschwellenden politischen Geldaristokratie einen bedeutenden Einfluß zu schaffen verstand .
Man sprach mancherlei von diesem Einfluß und der zweideutigen Stellung des Kommissionsrats , die ihn allen Parteien genehm , ja notwendig machte , und selbst die Regierung in ihrem spekulativen , aber soliden Bureaukratismus , den das Ministerium Manteuffel repräsentierte , hatte ihn schon zu verschiedenen Verhandlungen mit den Parteien benützt , ja man munkelte von geheimen Besprechungen , die selbst höchste Personen mit ihm hätten .
Namentlich solle dies der Fall gewesen sein bei den Konferenzen in Olmütz und Dresden , bei der Sprengung des neu gegründeten Fürstenbundes und bei der vorsichtigen und isolierten Stellung , die das preußische Kabinett während des Krimkrieges bewahrt hatte .
Eine Tatsache war zweifellos , - die katholische Partei hatte seit der Übersiedelung des Kommissionsrats nach Berlin bedeutend an Ausdehnung , an Macht und Einfluß in Berlin selbst , in den Kammern und in der Residenz gewonnen ; sie bildete jetzt offen eine Macht und trat als solche auf .
Der Kommissionsrat befand sich hier in seinem Eigentum ; die Villa in Charlottenburg gehörte ihm , wie das Haus in Berlin .
Er hatte sie bei einer Gelegenheit , von der der Leutnant v. Rebel wahrscheinlich etwas näheres hätte erzählen können , von der Freifrau gekauft , der er sehr gern das obere Stockwerk als ihren Witwensitz überlassen hatte .
Auch in Potsdam besaß er ein Haus .
Die Hälfte des Parterregeschosses bewohnte der Kommissionsrat selbst , wenn er sich in Charlottenburg aufhielt - die andere der Portier und Gärtner , dem er die Beaufsichtigung der Besitzung anvertraut hatte .
Der Kommissionsrat saß gemächlich in seinem Lehnstuhl , die Tasse Tee vor sich , und eine Havanna zwischen dem Daumen und Zeigefinger , denn er erfreute sich der merkwürdigen und seine Stellung am besten kennzeichnenden Erlaubnis von Seiten der Dame , daß er des Abends in der Teastunde bei ihr rauchen durfte , eine Erlaubnis , die selbst der selige Kammerherr niemals besessen .
Die Augenlider des Rats waren halb geschlossen , er schien auf nichts als auf sein augenblickliches Wohlbehagen bedacht zu sein , während er sich in seinem Sessel zurücklehnte , und dennoch hörte und beobachtete er alles und ein leiser Wink , ein leichtes Zucken der Achseln oder Brauen und ein hingeworfenes Wort gab der Freifrau Rat oder bestimmte ihren Entschluß .
An der anderen Seite des Tisches saß ein junger Mann , eine kräftige , feste und sichere Gestalt mit gebräuntem offenem Gesicht und blauem Auge , eine jener glücklichen Naturen , zu deren Mannhaftigkeit und Ehre man auf den ersten Blick Vertrauen fassen muß .
Der junge Mann mochte etwa 23 Jahre zählen ; die frische gesunde Farbe seines Gesichts zeigte jenes männliche Braun , das allein die Erziehung auf dem Lande und in frischer freier Luft gießt .
In seinem Auge lag ein fester ruhiger Mut , ein ernstes Selbstvertrauen , um den von einem kleinen blonden Bart beschatteten Mund ein ihm sofort die Herzen gewinnender Zug von Güte .
Obschon er keine Uniform trug , vielmehr sich sehr gewohnt und leicht in dem grauen joppenartigen Jagdrock bewegte und in der Gemächlichkeit seiner Kleidung den Landwirt oder den Reisenden verriet , lag doch auch etwas in seiner Haltung , was deutlich bewies , daß er dem Militärstand angehört und mindestens die gewöhnliche Dienstpflicht seinem Vaterlande geleistet hatte , obschon der Orden , den er trotz seiner Jugend an der Brust trug , ein fremder , ein österreichischer war .
Neben ihm , auf die Lehne eines Stuhles gelehnt und durch fortwährende hastige Bewegungen und Blicke seine Ungeduld verratend , befand sich der Leutnant Friedrich von Rebel , der eine halbe Stunde vorher durch den Galopp seines Pferdes die beiden Wanderer auf der Spandauer Chaussee erschreckt hatte .
Obschon er mehr als vier Jahre älter war und sein Gesicht der Frische der Jugend entbehrte , vielmehr angegriffen und nervös aussah , war doch die Familienähnlichkeit nicht zu verkennen .
In der Tat waren es Brüder , denn der Jüngere war Otto von Rebel , der zum Manne gewordene und gekräftigte Knabe , dem wir in der ersten Hälfte unseres Buchs bereits an verschiedenen Stellen begegnet sind .
Er hatte gehalten , was der Knabe versprach .
Die erhabene Idee der Treue , der ihn sein Vater an dem Totenlager seines für das Königtum gefallenen Bruders geweiht , war mit ihm gewachsen und groß geworden , nicht eine poetische Schwärmerei , sondern eine Fleisch und Blut gewordene männliche Überzeugung , eine Notwendigkeit und Pflicht seines Lebens , an deren Sieg er dieses jeden Augenblick mit voller Ruhe zu setzen bereit war .
Er war ein Preuße bis ins Mark seiner Knochen , wie sein alter Vater , ein Royalist mit jedem Tropfen seines Bluts , aber nicht bloß , weil er als solcher geboren war , sondern aus der vollen Überzeugung des Prinzips , die er in dem Europa spaltenden Kampfe gewonnen , und deshalb in erster Reihe zwar der Soldat des Thrones der Hohenzollern , aber zugleich ein Streiter für das Prinzip der Legitimität , wo seine Fahne im heißen Kampf der Geister und der Schwerter wehte .
Er verband mit dem Feuer und der Begeisterung der Jugend bereits die Konsequenz des Mannes .
Selbst die hoch aristokratische , in scharfen Vorurteilen sich bewegende Tante , obgleich sie ihn im Grunde nicht leiden mochte , so wenig wie seinen Vater , hatte Respekt vor dem jungen Mann und zeigte ihm nur selten ihre Launen .
Ohnehin kam er wenig genug in ihre Nähe .
" Du willst also morgen abreisen , Otto ? " fragte der Leutnant .
" Mit dem ersten Zug .
Zu was man sich entschlossen hat , soll man rasch tun , " sagte der junge Mann .
" Der Vater hat mir zwei Jahre bewilligt , ich werde Paris , die Schweiz , Italien und ein Stück des Orients besuchen . Vielleicht " - ein leichtes Lächeln umzog seinen Mund - " daß dieser Plan auch schon in seinem Anfang eine kleine Änderung erleidet .
Freund Meuron hat einigen Einfluß darauf . "
" Der Leutnant von den Schützen ? "
" Wir dienten zusammen und verließen zu gleicher Zeit den Dienst . "
" Und wo befindet sich Herr von Meuron jetzt ? " warf die Tante ein .
" Wo er hingehört - in Neufchatel ! "
Die Freifrau verzog den Mund zu einem stolzen Hohn .
" Ich begreife nicht , " sagte sie hart , " wenn man die Ehre gehabt hat , in der Armee Seiner Majestät des Königs von Preußen , des angestammten Monarchen , zu dienen , wie man zu diesen Rebellen sich zurücksehnen kann . "
" Es ist seine Heimat , Tante , und diese zieht mit hundert Banden . "
Der Rat mengte sich in das Gespräch .
" Ich habe gehört , daß in letzterer Zeit mehrere Offiziere aus vornehmen Schweizer-Familien , die hier dienten , die preußische Armee verlassen haben und nach der Schweiz zurückgekehrt sind ? "
Sein Auge , ohne den Anschein der Beobachtung zu haben , folgte doch aufmerksam dem Ausdruck in den Zügen des jungen Mannes .
" Sie meinen aus Neufchateler Familien ! "
" Nun ja , aus der Schweiz ...
Neufchatel gehört ja jetzt zur Schweiz . "
" Entschuldigen Sie , mein Herr , in meinen Augen gehört das Fürstentum Neufchatel nach wie vor zu Preußen , und ich kann in jenen Herren keine Schweizer , sondern nur meine Landsleute sehen , solange Se. Majestät . der König von Preußen sein Anrecht an diesen Teil seines Erbes nicht auf legalem Wege an eine andere Macht übertragen hat , was in der Tat ein Unglück für die getreuen Untertanen wäre , die Se. Majestät dort zählt . "
" Warum sind sie denn Achtundvierzig so willig gute Schweizer geworden ?
Der König von Preußen kann nicht so unklug sein , wegen eines abgelegenen kleinen Ländchens , das für die Krone Preußens gar keinen Wert hat , einen Krieg anzufangen , der schon wegen der getrennten Lage des Landes und der Stellung der Schweiz Willen zu höchst gefährlichen Verwicklungen mit Frankreich und Österreich führen könnte ! "
" Meiner Ansicht nach , " sagte der junge Mann mit strenger Stimme , " ist es nicht die Sache Seiner Majestät des Königs , sondern der Untertanen , die ihm Treue geschworen , die preußische Fahne in Neuenburg wieder aufzupflanzen und der Herrschaft der Rebellion ein Ende zu machen , obschon das preußische Recht weder französische Willkür , noch österreichische Intrigen zu scheuen hat .
Hoffentlich wird Herr von Manteuffel die Gelegenheit nicht versäumen , bei dem Kongreß in Paris die Rechte Preußens geltend zu machen . "
Der Kommissionsrat lächelte , aber er antwortete nicht direkt .
" Sie werden Neufchatel besuchen , Herr v. Rebel ? " sagte er dann plötzlich .
" Ja , mein Herr ! "
" Ich zweifle nicht , daß Sie durch Herrn von Meuron in die ersten Familien eingeführt sein werden , indes eine Empfehlung mehr , so unbedeutend sie sein mag , kann Ihnen vielleicht nützen .
Wollen Sie mir erlauben , Ihnen diese zu geben ? "
" Mein Neffe wird sie mit Dank annehmen , liebster Rat , " bemerkte die Freifrau .
" Junge Leute müssen stets suchen , achtungswerte Bekanntschaften zu machen . "
" Meine Adresse , gnädige Frau , " bemerkte der Rat , " ist eine sehr bescheidene .
Es ist bloß die eines kleinen Wirts in Serieres , aber " er sagte die Worte mit einer gewissen Bedeutung - " man kann in Lagen kommen , wo man die Hilfe der scheinbar Unbedeutendsten braucht und der Mann , dessen Adresse ich hier auf die Karte schreibe , ist zuverlässig und gewandt . "
Er hatte die Karte überschrieben und reichte sie dem jungen Mann , der sie mit einer kalten Verbeugung empfing .
" Sie kommen zu einer interessanten Zeit nach Paris , " fuhr der Rat fort , " und die Frau Gräfin Törkönyi , der Sie die gnädige Frau ohne Zweifel empfohlen hat , wird vortrefflich geeignet sein , Sie mit allen Zelebritäten und allen Neuigkeiten des Tages bekannt zu machen .
Es sind zwar erst drei Wochen her , daß sie nach Paris abgereist ist , aber ihre Briefe sind voll der pikantesten Anekdoten und beweisen , daß sie die besten Quellen hat . "
" Ich werde nicht die Ehre haben , der Frau Gräfin meine Aufwartung zu machen . "
" Da sehen Sie den starrköpfigen Eigensinn , " sagte heftig die Freifrau , " sie könnte ihm so viel nützen , und er weigert sich geradezu , einen Brief an sie mitzunehmen . "
" Liebe Tante , Sie werden mich entschuldigen ; die Gesellschaft der Frau Gräfin ist nicht die meine ! "
Das Gesicht der Dame rötete sich , ihre lange Gestalt richtete sich kerzengerade auf .
" Ich bin zwar der Impertinenzen von Deiner Familie gewöhnt , " sagte sie bitter , " indes bitte ich , Dich zu erinnern , daß die Frau Gräfin meine vertraute Freundin ist . "
Es schwebte eine Entgegnung auf den Lippen des jungen Mannes , allein er unterdrückte sie .
Überdies mischte sich der Leutnant , der bisher mit allen Zeichen der Ungeduld sich hin und her bewegt , in das Gespräch .
" Sie haben Briefe von der Gräfin bekommen , chère Tante ? "
" Diesen Abend - wir sprachen soeben davon , als Du kamst .
Auch Doktor Lazare , der Sekretär der Gräfin , hat geschrieben , der Herr Rat war eben beschäftigt , uns einige Stellen aus dem Briefe vorzulesen .
In der Tat , ich beneide Dich fast ; denn Paris ist in diesem Augenblick der Sammelpunkt aller Personen von Einfluß und Distinktion .
Ja , wenn der Baron noch lebte ... "
" Erlauben Sie mir die Frage , ob die Briefe Ihnen keine Nachricht von Personen meiner Bekanntschaft bringen ? "
" Du meinst die Massaignacs ?
Die Gräfin hat ihre Bekanntschaft gemacht , und der Doktor ist bereits Hausfreund .
Der Graf nimmt eine angesehene Stelle am Hofe ein , er war bei Beginn des Krieges mit dem Prinzen in der Türkei . "
" Dann hat er gewiß eine kugelsichere Stelle gehabt , " sagte lachend der jüngere der Brüder .
" Und die Komteß ? "
" Sie ist noch immer spurlos verschwunden , und ihr Bruder soll bereits auf Todeserklärung angetragen haben .
Das Unglück verfolgt unsere Aussichten auf allen Wegen .
Wäre der Eigensinn Deines Vaters nicht gewesen ... " Otto von Rebel unterbrach sie , indem er sich erhob .
" Ich bitte Sie , meine gnädige Tante , meinen Vater außer Spiel zu lassen und unseren Abschied nicht zu trüben .
Es ist Zeit , daß ich Ihnen Lebewohl sage ; Fritz wird mich hoffentlich begleiten , da er bereits seine Wohnung verlassen hatte , als ich am Nachmittag ihn in Berlin aufsuchte .
Wir haben doch noch so manches zu besprechen . "
" Ich hatte eine Einladung zu einem Kameraden in Spandau , " sagte der Offizier nicht ohne eine gewisse Verlegenheit , " ich habe nur noch etwas Dringendes mit der Tante zu besprechen und stehe Dir dann zu Diensten .
Wollen Sie die Güte haben , mir einige Augenblicke zu schenken , chère Tante ? "
Die Freifrau warf einen raschen Blick auf den Kommissionsrat ; dieser , anscheinend nur mit seinen Briefen beschäftigt , antwortete durch eine kaum merkliche Kopfbewegung .
" Ich denke , chèr neveu , es wird wohl Zeit haben bis morgen .
Du kannst mich besuchen , wenn Otto abgereist ist , ich habe einige Sachen gehört , über die ich ohnehin mit Dir zu reden wünschte .
Du scheinst ja jetzt sehr oft in Spandau zu sein - oder in der Umgegend ! "
Das Gesicht des Offiziers übergoß sich mit Blut .
" Es ist notwendig , liebe Tante , daß ich Sie noch heute spreche , ich muß darauf bestehen ! "
Sie erhob sich ärgerlich .
" So komme !
Ich kann mir denken , was es ist , nach der Gesellschaft , aus der Du kommst !
Ich bitte Sie , noch zu verweilen , lieber Rat , ich wünsche noch mit Ihnen zu reden . "
Sie ging in ein Nebenzimmer , der Offizier folgte ihr .
Der jüngere Rebel hatte mit einem gewissen Erstaunen der Szene zugehört ; der Blick , mit dem er den Kommissionsrat Maß , drückte ziemlich unverhohlen seine Verwunderung darüber aus , daß er als Fremder nicht den Takt gezeigt hatte , lieber selbst zu gehen .
Der Rat schien aber diese Absicht durchaus nicht zu haben ; er blieb behaglich in seinem Lehnstuhl und schenkte sich selbst eine frische Tasse Tee ein .
" Bitte , Herr von Rebel - langen Sie mir den Rum herüber .
Es ist alter Jamaika - das Haus in Hamburg , von dem ich ihn bezogen , hat ihn schon zehn Jahre lagern lassen und gibt ihn nur an vertraute Freunde .
Sie werden viel Neues und Interessantes in Paris sehen , aber Gott sei Dank fehlt es augenblicklich auch hier nicht an Neuigkeiten . "
" Ich interessiere mich wenig dafür , und auf dem Lande hören wir nur , was die Zeitungen bringen . "
Aus dem Nebenzimmer vernahm man ziemlich laut die harte Stimme der Baronin .
Der Rat beeilte sich , sie mit seiner Unterhaltung zu verdecken .
" Schade , daß Sie nicht gestern hier waren .
Sie hätten eine interessante historische Persönlichkeit bei mir getroffen , ich habe mir die Freiheit genommen , den General auch Ihrer Tante vorzustellen . "
" Wen meinen Sie ? "
" Paez , den Exdiktator von Venezuela .
Ich lernte ihn kennen , als ich in Südamerika war ; er hielt sich zwei Tage hier auf . "
" Das blutdürstige Ungeheuer ? "
" Ach , glauben Sie nicht alles , was die Zeitungen erzählen .
Er hatte allerdings den Grundsatz , sich nie mit Gefangenen zu belästigen , aber was ist das Erschießen einiger hundert Halbindianer gegen die Metzeleien der hochzivilisierten Nationen in der Krim ?
Sie sollten ihn sehen , mit dem dicken , runden , gemütlichen Gesicht und einer Figur wie die meine - wem wird es da einfallen , das kleine Gemetzel von Carabobi mit der Alma oder mit Inkermann zu vergleichen ?
Er ist mit dem weiblichen ewigen Juden zusammen gestern abgereist . "
" Ich verstehe Sie nicht ! "
" Mit der bekannten Reisenden Ida Pfeiffer , sie will zur Abwechslung einmal nach Madagaskar .
Ich möchte wissen , was das der Welt nützen soll . "
In diesem Augenblick trat der Offizier , rot und erhitzt aus dem Zimmer und griff hastig nach seinem Paletot und seiner Mütze .
" Komme , Otto !
ich bin hier fertig ! "
Die Freifrau war ihm gefolgt , auch auf ihrem hagern strengen Gesicht zeigten sich die Spuren von Aufregung , die Stirn und die schmalen Lippen waren unwillig zusammen gezogen .
" Gehe , Undankbarer !
Das ist der Dank für meine Nachsicht und Liebe ! "
Der Offizier war schon an der Tür .
Er schien wenig auf den Zorn der Dame zu achten und wandte sich nur um , um nochmals seinen Bruder anzureden .
" Es ist Zeit , Otto !
mein Pferd steht vor der Tür .
Ich muß Dich sprechen ! "
Er ging ohne Gruß davon .
Die Kammerherrin hatte sich wieder auf das Sofa gesetzt , kerzengerade , aber sie hielt das Tuch vor das Gesicht .
Otto von Rebel fühlte sich auf das Höchste bedrückt durch die Szene , namentlich durch die Anwesenheit eines Fremden dabei .
Er nahm daher gleichfalls seinen Hut und trat zu der Verwandten , um sich von ihr zu verabschieden .
" Verzeihen Sie , liebe Tante , " sagte er freundlich , " daß ich Sie so verlasse .
Fritz ist gut , er ist nur etwas aufbrausend ; er wird sein Unrecht gewiß einsehen , und Sie werden ihm verzeihen .
Mich aber behalten Sie in Ihrem freundlichen Andenken , und der Himmel lasse mich Sie wohl und gesund wiederfinden , wenn er mich selbst glücklich zur Heimat zurückführt . "
Er küßte ehrerbietig die Hand .
Die Freifrau nahm das Tuch vom Gesicht und erhob sich ; man sah die seltenen Spuren von Tränen auf diesem festen verschlossenen Gesicht .
" Bleibe ' noch einen Augenblick , " sagte sie fest , " jener Undankbare kann wohl so lange auf Dich warten . "
Dann ging sie ruhigen Schritts zu ihrem Sekretär , öffnete mehrere Schubladen und kam mit dem Gegenstand zurück , den sie gesucht .
Es war eine goldene Dose mit einer Namenschiffre in Emaille .
" Ich habe Dir niemals etwas geschenkt , Neffe , " sagte sie ernst , " meine ganze Liebe gehörte dem Undankbaren .
Ich habe vielleicht Unrecht getan , Dich und die Rosamunde zu vernachlässigen , aber es läßt sich nicht ändern .
Nimm dies als ein Andenken an mich und Deinen verstorbenen Onkel .
Er hat sie lange getragen , denn sie war auch ihm ein Andenken von einem Mann , dem er einst Gelegenheit hatte , einen wichtigen Dienst zu leisten .
Und nun gehe mit Gott und denke mit Freundlichkeit der Schwester Deiner Mutter , wenn Du mich nicht etwa wieder finden solltest ; denn ich habe nie etwas anderes gewollt , als den Glanz und die Ehre der Familie . "
Sie küßte ihn auf die Stirn .
Der junge Mann küßte nochmals ihre Hand , grüßte dann flüchtig und zurückhaltend den Rat und verließ gleichfalls das Zimmer .
Die Freifrau sah lange starr vor sich hin ; selbst ihrem Vertrauten gegenüber zögerte sie , ihr Herz zu öffnen und ihre Sorgen auszusprechen .
Der Rat kam ihr zu Hilfe .
" Der junge Herr wollte sicher wieder Geld ? "
Sie nickte .
" Er ist sehr leichtsinnig ! "
" Aber Sie gaben es ihm nicht ? "
" Nein , obschon er anfangs bat und dann behauptete , seine Ehre stände auf dem Spiel ! "
" Die hat in letzter Zeit ziemlich oft auf dem Spiel gestanden , " sagte der Rat phlegmatisch .
" Bei der Dame da drüben ist gerade nicht sehr viel davon zu holen ! "
" Wenn er nur dahin ginge , das könnte ich ihm noch vergeben , es ist immer eine Frau , und ein Kavalier kann sich verführen lassen ! aber Sie selbst haben mir die Beweise gegeben , daß er ... daß er ... "
" Daß er die Gesellschaften des Herrn Samuel Jonas besucht und mit ihm in sehr vertrautem Verhältnis steht ?
O beruhigen Sie sich , gnädige Frau , Herr Jonas ist jetzt ein sehr gesuchter Mann und Barone und Grafen verkehren bei ihm .
Er hat Ihren Neffen in ganz besondere Protektion genommen und hat nichts dawider , daß er seiner Tochter Rosa den Hof macht . "
Das Gesicht der Freifrau rötete sich .
" Mein Herr , keine Unverschämtheit ! " sagte sie zornig .
Der Rat blieb sehr kalt und eisig .
" O , ich sage keineswegs , daß er ernstliche Absichten hat , Gott soll mich bewahren !
Wir müssen uns in die neue Zeit fügen , gnädige Frau , die Leute vom Geldsack führen jetzt das Regiment , und Geld ist eine Tünche , die alle Vergangenheit deckt .
Darf ich das Nähere wissen , was dem jungen Herrn passiert ist ? "
" Der Unglückliche hat wiederum gespielt ! "
" Bei der Tänzerin ? "
" Wo anders , es muß ja ein förmliches Raubnest dort etabliert sein für den jungen Adel ! "
" Aber ein sehr elegantes und komfortables .
Doch , Sie irren sich , die Herren finden in der Stadt weit eher Gelegenheit .
Madame liebt nur das Solide und zieht sogar den älteren Bürgerstand vor , wenn er nur aus guten Bankiers , Rentiers und reichen Hausbesitzern oder Geschäftsleuten besteht .
Erst neulich hat ein simpler Berliner Bürger dort 30000 Thlr . verloren und sich und seine Familie ruiniert . "
" Das kommt davon , wenn solche Leute sich über ihren Stand erheben ! "
" Sie haben recht , gnädige Frau , das Spiel ist eine zu kostspielige Passion für die Stände , die schon durch ihre Geburt bestimmt sind , zu erwerben .
Wir hätten Ihre Neffen nicht zusammen fortgehen lassen sollen . "
" Warum ? "
" Weil der jüngere wahrscheinlich einen Teil seines Reisegeldes einbüßen wird . "
" Mein Herr ! "
" Gnädige Frau ? "
Die Kammerherrin bezwang sich .
" Aber wenn es wirklich der Fall sein sollte , wenn es eine Ehrenschuld ist , die er decken muß ?
Vielleicht , daß es ihn zur Umkehr bewöge - "
Der Rat sah sie ruhig an .
" Ich habe kein Recht , " sagte er kalt , " Sie zu verhindern , sich vollends zu ruinieren .
Aber als Freund Ihres verstorbenen Gatten habe ich die Pflicht , Sie zu warnen .
Ihr Vermögen ist dadurch , daß Sie die Schulden Ihres Neffen in Paris gedeckt haben , vollständig darauf gegangen , die Rente , die Sie von dem Güternachlaß beziehen , bereits auf ein Jahr verpfändet - wollen Sie , einem leichtsinnigen jungen Mann zu Liebe , auch noch Ihre Stellung bei Hofe kompromittieren ? "
Das Mittel half , jene Luft der exklusiven Region , die ihr Lebensbedürfnis war , ging ihr noch über die Vorliebe und Neigung zu dem leichtsinnigen Neffen .
Mit dem gewöhnlichen Frauentakt , der es liebt , die Schuld sofort auf andere zu wälzen , beruhigte sie sich schnell .
" Sie haben recht , warum sollte ich mich dafür opfern , wo die Torheit und der Eigensinn seines Vaters allein die Schuld tragen ?
Hätte er ihn nicht um die Erbschaft gebracht , so wäre Fritz nicht in Verlegenheit .
Jetzt mag er die Folgen tragen !
Sind Sie nicht auch der Meinung , lieber Rat ? "
Ein unheimliches Lächeln glitt flüchtig über das Gesicht des Gefragten ; er wußte , in welchen schlimmen Händen der leichtsinnige junge Mann sich befand , und was über kurz oder lang die Folge sein mußte , aber er vermied möglichst , auf die Erbschaft , das Lieblingsthema der Freifrau zurückzukommen und wandte das Gespräch auf einen anderen Punkt .
" Se. Majestät sind heute Nachmittag von Neuruppin zurückgekehrt ? "
" Um halb sechs . "
" Nichts neues aus dem Schloß ? "
" Doch ! die Anwesenheit Ottos verhinderte mich nur , es Ihnen mitzuteilen , da Sie erst so spät von Berlin kamen .
Eine Dame wartete auf den König und bat um Gehör . "
" Sie hat Sr. Majestät mitgeteilt , daß das Duell des Polizei-Präsidenten schon morgen stattfinden soll . "
" Wirklich !
Und wer war denn die Dame , die so vortrefflich unterrichtet ist ? "
" Eine ältere Hofdame ; der Name tut ja nichts zur Sache ! "
" Das ist wahr .
Wissen Sie , was der König geantwortet hat ? "
" Se. Majestät haben sie beruhigt , die Sache wäre keineswegs so eilig und würde in Ordnung gebracht werden . "
Der Rat schien über die Nachricht nachzudenken , aber er wurde dadurch unterbrochen , daß sich die Tür öffnete , und sein alter Diener hereinschaute .
" Was willst Du , Andreas , was gibt's ? "
" Es ist jemand unten , Herr Rat , der Sie zu sprechen wünscht . "
Der Kommissionsrat war aufgestanden und zu dem Diener getreten .
" Wer ist es ? "
Der Alte sagte ihm ein Wort ins Ohr ; der Rat wandte sich sofort zur Baronin .
" Verzeihen Sie , gnädige Frau , wenn ich Sie auf einige Augenblicke verlassen muß .
Sollte es etwas sein , was uns beide interessiert , so komme ich noch herauf ; sonst auf Wiedersehen morgen . "
Er verließ das Zimmer und ging nach dem Parterregeschoß .
In einem kleinen mit Raffinement jetzt noch für die Wintersaison eingerichteten Salon erwartete ihn der Besucher .
Es war ein Mann von vorgerückten Jahren , den aber die schmale hagere Gestalt und das gleiche längliche Gesicht jünger erscheinen ließen , als er war .
Der Fremde hatte sich_es bequem gemacht , als ob er zu Hause sei , oder dem Rat durch seinen Besuch eine Ehre erzeige .
Doch lag in seinem ganzen Wesen eine gewisse höfische Kordialität .
Er hatte einen amerikanischen Schaukelstuhl zu dem Kamin gezogen , in dem ein leichtes Feuer brannte , und wärmte sich behaglich .
Als der Rat eintrat , lehnte er sich aus dem Stuhl vor und streckte ihm , ohne aufzustehen , eine der feinen hagern Hände entgegen .
" Guten Abend , lieber Kommissionsrat , ich habe Sie gewiß gestört in einem zärtlichen Tete-a-tete mit Ihrer höchst verehrungswürdigen aber in allen Richtungen etwas passierten Mieterin ?
Nun , nichts für ungut !
Jeder hat seinen Geschmack , und Treue in alten Freundschaften ist eine sehr lobenswerte Eigenschaft .
À propos , warum waren Sie vorgestern nicht bei Lessings ? "
" Ich war leider verhindert , Exzellenz ! "
" Still mit der Exzellenz !
die steht nicht im Mandat ; wir müssen uns etwas nach dem Geschmack der liberalen Wähler richten und uns populär machen .
Aber ich wollte nicht zur Stadt zurück , ohne Sie besucht zu haben , darum komme ich so spät noch . "
" Sie waren im Schloß ? "
" Das kann ich eigentlich nicht sagen , indes , es bleibt sich ziemlich gleich , wie Sie wissen .
Zum Beweis dafür kann ich Ihnen mitteilen , daß vor kaum 15 Minuten ein reitender Bote mit der Ordre an Westfalen nach Berlin gesandt worden ist . "
" Noch an den Herrn Minister ? "
" Ganz recht - aber ich weiß , er bleibt spät auf .
Und wollen Sie wissen , was die Ordre enthält ? "
" Wenn Sie die Gnade haben wollen , es mir mitzuteilen ! "
" Oh , kein politisches Staatsgeheimnis .
Es ist nur die Ordre an den Minister , von der Stunde des Empfangs ab den Gegner des Herrn von Hinkeldey auf das genaueste , aber sehr sekret , beobachten , das heißt , ihn unter polizeiliche Aufsicht stellen zu lassen . "
" Der Zwist wird demnach keine blutigen Folgen haben ? "
" Wer weiß ! ich hörte bereits davon ! "
Die Worte waren in so eigentümlichem Ton hingeworfen , daß der Rat stutzte .
" Wie meinen Sie das ? "
" Wissen Sie , was die Ordre veranlaßt hat ? "
" Wie soll ich das wissen ?
Ich hoffe , es durch Euer Exzellenz zu erfahren . "
" Vor etwa einer halben Stunde ist eine Depesche im Schloß abgegeben worden .
Die Adresse an Se. Majestät ist von der Hand des Polizei-Präsidenten , ebenso ein Protokoll über die Aussage zweier unbekannter Personen , das einlag .
Es enthielt den Beweis , nach dem man in der Untersuchung gegen den Agenten Theken so lange geforscht hat , daß die gestohlenen Depeschen aus Petersburg in der Tat an ein fremdes Gouvernement verkauft waren und die Abschriften regelmäßig nicht bloß zu Herrn v. Manteuffel , sondern auch in die französische Gesandtschaft wanderten . "
" Den Teufel !
Und wer hat diese Entdeckung gemacht ? "
" Der Generaldirektor .
Die konkurrierenden Personen sind ganz unbedeutender Natur .
Der König ist äußerst aufgebracht .
Die Depesche an den Minister des Inneren wurde sofort expediert , und ich wette zehn gegen eins , daß Herr v. Hinkeldey morgen Vormittag eine lange und vertrauliche Audienz hat , statt im Namen der preußischen Bureaukratie mit der Aristokratie Kugeln wechseln zu müssen . "
Der Rat sann , augenblicklich betroffen von der Mitteilung nach .
" Teufel , " sagte er , " das Zerwürfnis war so schön im Gang .
Der Ausgang des Duells ist ganz Nebensache und gleichgültig , aber ist es einmal gestört und bekannt , so kann es überhaupt nicht stattfinden .
Der General-Direktor darf unter keinen Umständen wieder Einfluß und das Vertrauen des Königs gewinnen .
Aber ich gestehe - mein Latein ist zu Ende ! "
Sein Gesellschafter nahm ein Papier aus der Tasche und reichte es ihm .
Es war eine Memoire in Quart ; ein ganzer Bogen in Doppelspalten gedruckt , datiert von Anfang März , ohne Angabe des Druckorts .
" Was ist das ? "
" Lesen Sie !
Es ist diesen Abend in tausend Exemplaren in Berlin durch die Stadtpost verbreitet worden .
Sie wissen wohl nichts davon , da Sie nicht dort waren . "
Der Rat überflog eifrig die sieben Seiten .
Einzelne Worte , die er während der Lektüre ausstieß , bewiesen das große Interesse , das er daran nahm .
Als er fertig war , schlug er mit triumphierender Miene das Blatt zusammen und gab es zurück .
" Das ist alles , was wir brauchen !
ich mache dem Schreiber oder Erfinder des Streichs ein Kompliment ; es ist vollkommen geeignet , durch Kompromittierung und Mißtrauen den Zwiespalt der beiden konservativen Faktoren unheilbar zu machen .
Die klare Veröffentlichung , daß Herr von Manteuffel und der General-Direktor die Sache in der Hand hatten , ist zu schlagend .
Es muß noch diesen Abend in die geeignete Hand kommen , und das Gift wird seine Wirkung tun !
Erlauben Sie mir , davon Gebrauch zu machen ? "
" Ganz wie Sie wollen ! "
Der Rat schlug die Druckschrift in ein Couvert , das er jedoch mit keiner Adresse versah .
" So !
Brief gegen Brief !
Wer das letzte Wort hat , hat den Sieg !
Erlauben Sie , daß ich Sie einige Augenblicke allein lasse ! "
Sein Besuch machte eine bloße Handbewegung .
Der Rat verließ das Zimmer , und man hörte ihn die Treppe im Flur hinauf steigen .
Zehn Minuten darauf saß er diesem Besuch wieder gegenüber .
" Ich gratuliere zu dem großdeutschen Ministerium ! "
" O liebster Rat , so weit sind wir noch lange nicht ; erst müssen wir Manteuffel und die Kreuzzeitungspartei los sein , und das geht so rasch nicht , diese Leute sind wie die Kletten , und der König ist auf seine spezifisch preußische Politik versessen und glaubt Wunder , welche Großtat er mit der Zurückweisung der deutschen Kaiserkrone getan hat .
In diesem Augenblick hat Preußen durch seine feste Neutralität in der orientalischen Frage sich eine zu günstige Stellung in Deutschland gemacht , der Schimmel von Bronzell und die Niederlagen von Dresden und Olmütz sind überwunden .
Man muß es erst wieder isolieren und ihm beweisen , wie wenig es auf die deutschen Fürsten zählen kann , und daß es sich einzig dem Volk in die Arme werfen muß .
Man muß ihm einen Rivale gegenüber stellen , um es vorwärts zu treiben ! "
" Österreich ! "
" Das ist nichts !
Österreich ist mit sich selbst noch nicht fertig und überdies zu gefährlich .
Unsere Puppe muß nur Macht haben und drohend erscheinen durch uns selbst .
Der Mann dazu ist ja da ! "
" Sie meinen den Herzog ? "
" Versteht sich ; kann ein besserer gefunden werden ?
Der liebe Gott hat die Koburger ganz besonders zur konstitutionellen oder liberalen Aushilfe geschaffen , sie sind die politischen Mädchen für alles !
Oder haben Sie je gehört , daß die Engländer mit dem Prinzen Albert , die Belgier mit Leopold oder die Portugiesen mit dem Mann der Maria da Gloria unzufrieden gewesen ?
Sehen Sie , das ist die echte rechte konstitutionelle Fürstenrasse , wie sie eine Deputiertenkammer braucht , sie hat das Talent der ungefährlichen Intrige und der anständigen Repräsentation ! "
" Dann liegt aber die Gefahr nahe , daß die Demokratie sich ihrer eben so leicht bemächtigt ! "
" Nicht doch !
Nur bis zu einem gewissen Grade .
Ich glaube nicht , daß sich einer zum Präsidenten der deutschen Republik hergeben würde .
Ein anständiger Königstitel , so ein gewisser konstitutioneller Purpur , sei es in Form einer Krone oder eines königlichen Unterrocks , ist das , was notwendig ist .
Schade , daß in diesem Augenblick die Familie nicht zahlreicher ist , wir könnten sie brauchen .
Zum Glück kann England jetzt aushelfen .
Es fehlt nicht an einigen Ländern und Ländchen ohne legitimen Thronerben , und ein Kongreß oder ein kleines Arrangement mit Frankreich schiebt sich leicht ein .
Ich versichere Sie , lassen Sie die Engländer erst an ein paar Stellen in Deutschland festen Fuß gefaßt haben , und Sie sollen Ihre Freude erleben , wie prächtig das konstitutionelle Leben emporwächst . "
" Sie sagen alles dies in einem solchen Ton , daß man nicht weiß , was eigentlich Ihr Ernst ist .
Ich kann mir kaum einbilden , daß Sie sich wirklich ein deutsches Kaisertum unter einem Herzog von Coburg denken können ! "
" Es wäre nur ein letztes Auskunftsmittel ; ich bin ein viel zu guter Preuße , um nicht Preußen an der Spitze von Deutschland sehen zu wollen , wenn es darin aufgeht .
Aber dazu muß es getrieben werden .
Wir wollen keine Selbstherrscher mehr , so wenig wie eine Republik , sondern Fürsten , die sich dem Verein der Nation fügen und mit der Repräsentation zufrieden sind .
Die Macht muß da liegen , wo sie hin gehört , in den Händen der Vertreter des Volks .
Und die Fürsten werden das einsehen , wenn man sie geschickt erst etwas kompromittiert hat .
Man muß diese Stützen , auf denen der Feudalismus ruht , einigermaßen beschneiden .
Hebung des kulanten Kapitals auf Kosten des konservativen Grundbesitzes , Emanzipation von der Kirche durch die Einführung der Civilehe und des freien Unterrichts , eine gewisse Souveränität des Richterstandes , genaue Kontrolle der Finanzen und Unterordnung des Militärs unter die Verfassung - das ist vollkommen genügend . "
" Aber glauben Sie , daß das Volk bereits reif ist für ein solches konstitutionelles System ? "
" Gewiß !
Vor der Demokratie oder besser vor der Republik hat man in Deutschland eine Scheu , sie wird , wenigstens in diesem Jahrhundert , schwerlich aufkommen .
Der Konstitutionalismus gewährt dieselben Freiheiten bei größerer Sicherheit .
Ich bin überzeugt , daß wir in zehn Jahren eine deutsche Verfassung haben werden ! "
" Mit Coburg an der Spitze ? "
" Nein - ich hoffe mit Preußen . "
" Und Österreich ? "
" Österreich hat zu verschiedene Elemente , um ganz in das System zu passen .
Es wird mit seinen deutschen Provinzen sich dem allgemeinen unterordnen oder ganz ausgeschlossen bleiben müssen .
Österreich hat in diesem Augenblick mit seinem Konkordat die deutschen Sympathien verloren .
Der Liberalismus muß dort erst wieder Kraft und Einfluß gewinnen . "
" Und glauben Sie , daß die deutschen Fürsten so willig zustimmen werden ? "
" Manche - manche auch nicht !
Aber die Kammern haben fast überall das Geldbewilligungsrecht .
Sie sehen ein , daß sie Konzessionen machen und mit der Zeit fortschreiten müssen .
Ist erst der Widerstand Preußens gebrochen , dann fallen die anderen von selbst uns zu , selbst der Eigensinn Hannovers und die Stabilität Mecklenburgs wird sich beugen , und deshalb müssen jetzt alle Mittel benutzt werden , um das reaktionäre System in Preußen zu beseitigen .
Die liberalen Ideen sind überall tätig ; wir benutzen die Demokratie und schicken sie ins Feuer , während die Früchte uns gehören . "
" Es ist ein gefährliches Bündnis , Exzellenz , es könnte leicht in das Gegenteil umschlagen ! "
" Bah ! wir operieren mit einem Teil gegen den anderen , mit der Reaktion gegen die Demokratie .
Darin liegt eben die Regierungskunst , und wir werden das Gleichgewicht zu bewahren wissen , wenn wir erst wieder am Ruder sind .
Ich weiß , daß Sie zu uns gehören und sich nach dieser Taktik Einfluß in allen Parteien bewahrt haben , deshalb spreche ich mich so offen aus .
Männer wie Sie sind für uns von besonderem Wert .
Wir werden es nicht vergessen , daß wir Ihnen manchen wichtigen Wink verdanken . "
Der Rat hatte während des Gesprächs ein Schubfach seines Sekretärs aufgeschlossen und eine Mappe herausgenommen , in der er blätterte .
" Sie rechnen also gewissermaßen auf eine Koalition der liberalen Fürsten Deutschlands , um Preußen zu nötigen , den jetzigen Weg zu verlassen . "
" Wenn es sein muß - ja !
Die Interessen Deutschlands müssen , wenn es zur Entscheidung kommt , über denen Preußens stehen . "
" Vielleicht kann ich Ihnen einen Wink geben .
Haben Sie je von einem Briefe gehört , den der König von Württemberg , der Nestor der deutschen Fürsten , während der Dresdner Konferenzen an den Fürsten Schwarzenberg geschrieben hat ? "
" Nein , wir hielten uns damals aus Prinzip von allen Staatsgeschäften entfernt .
- So viel ich weiß , hat auch nie eine Zeitung eines solchen Erwähnung getan . "
" Die Zeitungen wissen manches nicht .
Hier ist die Abschrift jenes Briefes - er hat auch jetzt noch genug Interesse für Ihre Freunde in Württemberg und Baden . "
Der andere las das Aktenstück .
" Ich danke Ihnen , liebster Rat ; es ist eine Erklärung , an die wir uns halten werden .
Doch jetzt leben Sie wohl , es ist Zeit , daß ich nach Berlin zurückkehre .
Ich hoffe , daß das kleine Memoire seine Schuldigkeit tun und die Versöhnung der Reaktion in die Luft sprengen wird !
Ich bin neugierig auf die morgenden Neuigkeiten ! "
Er drückte dem Rat die Hand , und dieser begleitete ihn zu der Haustür .
Als er mit einem spöttischen Lächeln auf dem breiten Gesicht in sein Zimmer zurückkehrte , hatte den Platz des Gegangenen bereits eine andere Person eingenommen , ein Mann , klein , hager und schmächtig , aber mit klugem Gesichtsausdruck , in einen blauen Mantel gehüllt , bei dessen Öffnen man eine dunkle Kleidung erkannte , wie sie die katholischen Geistlichen zu tragen pflegen .
Der Rat schüttelte ihm die Hand .
" Andreas sagte mir , daß Sie im Kabinett säßen .
Ich hoffe , Sie haben unsere Unterredung von A bis Z mit angehört .
Diese Gothaer sind unverbesserlich , aber auch unbezahlbar .
Sie sehen in ihrem Dünkel nicht , wie sie von beiden Seiten benützt werden , aber ohne sie würden wir in der Tat einen schweren Standpunkt mit Preußen haben .
Der Brocken , dieser ganz wertlose Brief , mehr Geschwätz als Gefahr , den ich ihm hingeworfen , wird sein blindes Vertrauen verdoppeln , daß ich zu ihnen gehöre .
Ich kann es beiden Parteien nicht verdenken , daß man sie in der Kammer als den gemeinschaftlichen Prügeljungen behandelt .
Sollten sie ja noch einmal an die Regierung kommen , so werden sie sich gründlich blamieren ! "
" So viel ich durch die Portiere hören konnte , hat er uns indes den Dienst geleistet , um dessen Willen ich so spät noch komme .
Hier sind noch zwei Exemplare des verbreiteten Briefes . "
" Die Baronin ist mit dem ersten bereits an der richtigen Stelle ! "
" Und wie befindet sich mein künftiges Beichtkind ? "
" Sie hat sich sehr nach Ihrem Besuch gesehnt und Sie werden ihr morgen um so willkommener sein , als sie diesen Abend einen Auftritt mit ihrem liederlichen Neffen hatte , der sie sehr alteriert , obschon sie es sich nicht merken lassen will .
Aber haben Sie Nachrichten von dem Kinde ? "
" Die frommen Schwestern klagen sehr über den ungebärdigen hartnäckigen Charakter des Mädchens .
Körperlich ist sie so wohl , wie man nur wünschen kann . "
" Sie hat den Trotz und die Unbeugsamkeit von der Mutter geerbt , aber diese Eigenschaften müssen gebrochen werden .
Wissen Sie , was das Frauenzimmer getan hat ?
Sie haßt den Mann , der am 18. März ihren Liebhaber , den Vater des Mädchens erschossen hatte , aufs bitterste und hat ihm die teuflischsten Schlingen gelegt , um ihn zu verderben .
Er war bereits bankrott , als ihm ein großer Lotteriegewinn und andere Zufälle zu Hilfe kamen , denn er ist ein gewandter Mensch , und ihn in kurzer Zeit wieder wohlhabend machten .
Jetzt hat sie ihn , den Gehaßten , geheiratet , nur um ihn desto sicherer zu ruinieren durch ihre eigene Verschwendung und die Torheiten , zu denen sie ihn reizt . "
" Wenn sie ihr Kind behalten hätte , - "
" Der Zufall hat es uns in den Schoß geworfen , oder vielmehr die Vorsehung .
Namen wir es nicht , so fiel es in die Hände jenes Verbrechers , ihres Bruders , oder in die der Baronin und beide hätten es nur für ihre Pläne gebraucht .
Jetzt gehören das Mädchen und seine Ansprüche uns , das Testament ist noch immer in Gültigkeit und daß die Familie gegen unsere Beweise keine Einsprüche erheben wird , dafür werden wir sorgen .
Die schlechten Leidenschaften derer , die uns im Wege stehen , werden sie vernichten ; dann ist es Zeit für uns .
Doch nun zu wichtigerem .
Wie lauten Ihre Nachrichten aus London ? "
" Die Rüstungen werden mit großer Anstrengung betrieben , alle Häfen und Depots an der Küste sollen befestigt werden . "
" Man fürchtet also , daß England das nächste Ziel für den Ehrgeiz oder die Revanche des Kaisers sein wird . "
" Die offenbare Annäherung an Rußland hat die Besorgnis erregt ; die englischen Zeitungen sprechen sich ziemlich ungeniert über die Alliierten aus . "
" Das ist der Ärger wegen der Niederlagen in der Krim .
Die Enthüllungen Lacy Evans im Parlament über die jämmerliche Führung der britischen Truppen in der Krim ; der Übermut , mit dem Stratford sich in Konstantinopel als Herr gebärdet und den Sultan gezwungen hat , seinen Ball zu besuchen ; die Exzesse der englisch-italienischen Legion ; die Intrigen Sardiniens mit diesem Satan Cavour in Paris :
das sind alles beachtenswerte Zeichen , aber sie geben keinen Ausschlag .
Glauben Sie mir , vor der Hand wird die Entente kordiale , wenn auch einige Risse , doch noch lange keinen Bruch erhalten , denn der Kaiser Louis Napoleon braucht England noch als Staffage und Reserve für andere Pläne .
Erst später , wenn er mit den anderen Mächten Europas fertig ist , kommt England an die Reihe .
Und wenn er aus dem orientalischen Krieg nichts davon trägt , als die Genehmigung der Lessepsschen Pläne des Suez-Kanals , ist es ein wichtiger Triumph .
Sehr richtig hat Tiers neulich bemerkt :
> Frieden ! ja bisher hat er Glück gehabt , aber nach dem Frieden wird er Genie haben müssen ! <
Es gilt ihm , die Spaltung zwischen England und Rußland dauernd zu machen , und der Haß ist bereits groß genug , das beweisen all die kleinen Züge der Anekdoten .
Man agitiert ganz geschickt mit kleinen Bosheiten .
So zum Beispiel fand man , als Graf Walewski bei seinem Fest neulich den Konferenzsaal mit den dreizehn unglücklichen Stühlen seinen Gästen geöffnet hatte , am Morgen ein Blatt Papier auf dem Tisch mit einem gemeinen englischen Schimpfwort gegen Rußland und vor dem Platz Orloffs war mit Bleistift auf ein anderes Blatt " Prenez garde ! " geschrieben .
" Die Engländer und die Russen sind so weit auseinander , et pourtant il n'y a que Benedetti entre eux !
Nicht ohne Bedeutung war neulich die zahlreiche Beteiligung am Todestage des Kaisers Nicolaus ! "
" Es ist traurig , daß dies auch in Wien geschehen , er war der Unterdrücker der katholischen Kirche in Polen , und unsere Brüder erwarten , daß man die Konferenzen benützen wird , um die Sache des unglücklichen Polen zu vertreten ! "
" Meine Nachrichten aus Paris und Warschau lauten anders ; auch in Rom ist man der Ansicht , daß die Gelegenheit nicht günstig sei .
Zunächst muß man abwarten , welche Stellung der Kaiser Alexander zu Polen einnehmen wird , man hofft auf ein bedeutendes Entgegenkommen gegen den päpstlichen Stuhl .
Preußen steht frisch und gerüstet und würde Rußland sofort zur Hilfe kommen , für Österreich aber entspränge in diesem Augenblick eine bedeutende Gefahr durch eine politische Erhebung - dann ... "
" Ich fürchte nach allem , daß Österreich es sein wird , welches zunächst die napoleonische Politik bedroht .
Aus diesem Grunde gilt es auch , seine Suprematie in Deutschland wieder zu sicheren und Preußen zu isolieren .
Wenn dies gelungen , dann wird es Zeit sein , an Polen zu denken , in diesem Augenblick ist es zu gefährlich , die Revolution zu unterstützen , wo es auch sei , und die Stützen Roms zu schwächen . "
Der andere dachte einige Augenblicke nach , dann nickte er zustimmend .
" Ich muß mich Ihrer Ansicht beugen , " sagte er , " obschon ich es ungern tue .
Die Stellung unserer Kirche in Polen wird täglich trauriger , und das griechische Schisma , das uns die Macht über Geistliche und Laien entreißt , nimmt zu .
Ich vergaß Ihnen zu sagen , daß der Herzog heute Abend angekommen ist und morgen nach Wien weiter reist ! "
Der Rat rieb sich die Hände .
" Das ist vortrefflich .
Ich hoffe , man wird in Wien klug genug sein , sich seine Sympathien zu sicheren .
Die Folgen gehören nicht der nächsten Zeit , aber der Zukunft .
Der Abfall zweier protestantischen Fürsten von Preußen wird nicht ohne Wirkung bleiben ; in Baden und Hessen lauert man nur auf die Gelegenheit , es dem Beispiel Österreichs mit Rußland nachzutun .
Die Regierung muß zu der Erkenntnis gebracht werden , daß sie ohne die Unterstützung der katholischen Partei über kurz oder lang dem Sieg der Revolution entgegengeht .
Dann ist unser Einfluß gesichert .
Und nun noch eins , wann schreiben Sie an unsere Freunde in Freiburg und Luzern ? "
" Morgen ! "
" Dann lassen Sie gefälligst eine kleine Warnung einfließen wegen der Schweizer Papiere .
Man möge sich so bald als möglich des Neuenburger Anlehns entledigen ! "
" Wie so ?
was ist geschehen ? "
" O nichts ! ich habe nur manchmal so ein kleines Vorgefühl , das sich an unbedeutende Dinge knüpft .
Die Zahl der Royalisten in Neufchatel ist noch immer sehr bedeutend , und wir haben keine Ursache , der Demokratie in der Schweiz einen Schlag zu ersparen .
Die erste Kenntnis von der Aufhebung der Spiritus-Bonifikation und dem Abschluß des Waffenstillstandes in der Krim hat uns gestern an der Börse einen Profit gesichert , den ich nicht gern wieder an einem anderen Ort verlieren möchte .
Ich möchte die Gesichter der adligen Spiritusfabrikanten sehen , wenn sie wüßten , wer ihnen den Streiche mit der Broschüre > das tägliche Brot und der Spiritus ! < gespielt hat !
Die Kurse werden jetzt regelmäßig steigen , die Pariser Beratungen können nichts Entscheidendes mehr bringen ; man ist auf den Frieden vorbereitet , und das Spiel ist jetzt Sache der Bankiers .
Sie können Louis Napoleon eine Dankadresse votieren ! "
Der geistliche Herr lachte .
" Der schlesische Adel beglückwünscht den Kaiser Alexander , und die Magdeburger Synagoge Bonaparte , das Zentrum hat in der Tat eine glückliche Stellung !
Aber nun gute Nacht !
ich bin müde und muß morgen beizeiten nach Berlin zurückkehren .
Bemühen Sie sich nicht , Sie wissen , ich habe nicht weit bis zu unserem Kloster , dem die Heiligen Segen und Gedeihen schenken mögen ! "
" Ich beneide Sie um die Nachtruhe , " sagte ihn begleitend der Rat .
" Ich muß die Baronin noch sprechen , um den Erfolg zu erfahren , und habe dann wichtige Berichte zu schreiben .
Gute Nacht ! "
Der alte Diener öffnete mit dem Leuchter in der Hand ehrerbietig die Tür .
" Fünfundzwanzig Friedrichdor auf die Dame ! "
" A moitie , Monsieur le Baron ! "
Die weiche , schön geformte Hand der Andalusierin neckte ihn mit dem Champagnerglase , ehe sie es selbst an die vollen roten Lippen setzte , denen das feine Pomadenrot den jugendlichen Purpur wieder gegeben hatte .
Die Toilette der Spanierin war vortrefflich gewählt .
Die feuerroten Mohnblumen und weißen Perlen in dem schwarzen Haar hoben das Feuer des dunklen Auges , die feine schwarze Linie , welche die untere Wimper geschickt verstärkte , verlieh demselben eine Tiefe und Glut , die den tiefen Schatten vergessen machte , der bereits unter ihm lag .
Das Alternde des kräftigen lebensbegehrlichen Gesichts war sehr geschickt durch die feinsten Künste der Bühnentoilette verjüngt , und der dunklere südliche Teint verlieh ihm eine Wärme und Fülle , die der Bedeutung des sichtbaren Flaums entsprach , der wie bei vielen der glühenden Frauen des Südens die Oberlippe säumte .
Aber der Hauptreiz dieses Weibes lag in der unvergleichlichen üppigen und doch graziösen Gestalt .
Die lüsternen verlockenden Wellenformen des Halses und Nackens , der ganzen Büste bogen sich so verführerisch in dem tief ausgeschnittenen schwarzseidenen spanischen Kleide mit dem halb geöffneten Mieder , der kurze schwarze Schleier fiel so kokett auf den samtartigen Nacken , die vollen bis an die kurzen , nur einige Finger breit über die Achsel hinausgehenden Ärmel entblößten Arme bewegten sich so graziös , die breiten gerundeten Hüften wiegten sich von einer roten Schärpe umschlungen so voll , so herausfordernd , daß es kein Wunder war , wenn der Berliner Bankier , und selbst das jüngere Geschlecht darüber in Enthusiasmus geraten war !
Die Gesellschaft war ziemlich merkwürdig zusammengesetzt , der jüngere Teil bestand aus zwei oder drei Offizieren in Zivil und ebenso vielen Mitgliedern der Diplomatie .
Die blasierten Gesichter verkündeten die Übersättigung in allen Genüssen des Lebens , die nur noch in den raffiniertesten Abwechselungen eine Anregung finden mag .
Die Zahl der älteren Mitglieder der Herrengesellschaft - außer der Dame des Hauses sah man in einem offenen Nebenzimmer , mit dem Rücken der Portiere des Salons zugekehrt , nur noch eine jüngere feingebaute und sehr einfach gekleidete Mädchengestalt vor dem Klavier sitzen - war die überwiegende .
Sie gehörten offenbar sehr verschiedenen Ständen und Lebensstellungen an .
In der Mitte , dem Bankhalter gegenüber - es wurde lebhaft pointiert und es war , wie in den privilegierten Spielhöllen der Bäder ein besonderer Temple in die Tischplatte eingelegt - saß ein großer schlanker Mann von aristokratischem Ansehen , aber sehr legeren , oft plumpen Manieren , die namentlich in der Behandlung seiner Nachbarn zu Tage kamen .
Er mochte etwa fünfzig Jahr alt sein , das Auge hatte etwas fieberisch Zuckendes , Rastloses , ohne deshalb geistreich zu sein , vielmehr lag es wie Störung des Geistes in ihm ; die Nase war grob und unangenehm , nur der Mund hatte eine schöne feine Form behalten , sonst sah alles in dem Gesicht verwittert , frühzeitig gealtert , ruinenhaft aus .
Ein Diamant von bedeutendem Wert schmückte seine helle Krawatte , sonst war seine Toilette ziemlich derangiert und wenig zusammenpassend .
Er behandelte den ihm gegenüber sitzenden Bankhalter mit einer gewissen Kordialität , die zuweilen zur beleidigenden Geringschätzung ausartete , während dieser , ein noch jüngerer Mann mit rotem gesunden Gesicht und kleinen listigen Augen , in eleganter Sportsmen-Toilette , sich stets sehr devot zeigte .
Die Nebensitzenden boten ein Bild des größten Kontrastes : ein runder , dicker Herr , bedeutend über die Fünfzig hinaus , die fetten , mit Brillanten bedeckten Finger behaglich mit dem Berlocke der Uhr oder den Karten spielend , in dem dicken , glänzenden Gesicht , von einer vortrefflich gearbeiteten blonden Pariser Tour überdacht , zwei zwinkernde Augen , die ihre Aufmerksamkeit zwischen dem Spiel und der Dame des Hauses teilten , die jedesmal , wenn sie in seine Nähe kam , seine Hände vertraulich und süßlich bis zur Unverschämtheit tätschelten .
Auf der anderen Seite ein hagerer großer Mann mit sehr dünnem , in einen Kamm zusammengestrichenen Haar und großer Habichtsnase .
Er gewann bedeutend , und seine runden graulichen Augen funkelten vor innerer Freude , wenn er das Geld und die Kassenscheine einstrich .
Ein Zug unbeschreiblichen Ärgers zuckte jedesmal um seine Lippen , wenn die Spanierin , die sein Glück kannte , sich bei einem bedeutenden Satz als Partnerin anbot und den Gewinn auf ein kleines Schreibtäfelchen notierte , was sie nie vergaß , während sie bei Verlusten den Bleistift nicht benutzte .
Zwei untersetzte , gutmütige ältliche Herren in solider , aber nicht fashionabler Toilette , ein Herr mit breitem jüdischem Gesicht und großem blonden Taupe , ein reicher Bankier mit einem Orden , ein Orientale mit der Gesichtskontur des zunehmenden Mondes , stark hervortretenden Augen und kurz geschnittenen Haaren und einige andere Personen bildeten die Gesellschaft , die aus etwa 16-17 Personen bestand .
Der leidenschaftlichste Spieler , der sich kaum Zeit nahm , von Zeit zu Zeit ein Glas Champagner hinabzustürzen , war ein Mann in grünem Frack , von hagerem , durch zahlreiche Furchen der Leidenschaft entstelltem Gesicht mit einem Wald krauser schwarzer Haare .
Seine Finger zuckten gichtisch nach den Karten , die kleinen , wie Feuerbrände lodernden Augen verfolgten mit unheimlicher Gier die Finger des Bankiers beim Abzug und ballten sich , wenn dieser das Geld einzog , denn der Grüne spielte mit auffallendem Unglück und suchte mit Gewalt das Spiel zu forcieren .
Die Unterhaltung war sehr ungeniert , aber ein geregeltes Gespräch kam nicht in Gang .
Der Grüne stieß eine Verwünschung aus , er hatte eben fünfzig Friedrichsdor auf eine Karte , die er doubliert hatte , verloren .
Er nahm aus seinem Portefeuille eine Kassenanweisung von fünfhundert Talern und schob sie dem Mann mit der Habichtsnase zum Wechseln zu .
Der scharfe Blick desselben hatte genau gesehen , daß es die letzte in der Brieftasche war .
Die Spanierin präsentierte dem Herrn mit dem großen Diamanten auf silbernem Teller ein großes Kelchglas funkelnden Portweins .
" Voilà , mon Prince , ich weiß , daß Sie nicht lieben den Champagner !
Sie spielen heute mit große Glück ! "
" Wahrhaftig ! es ist wahr , aber langweilig . "
" Sie haben eben gewonnen auf den König - dreimal - wollen Sie nicht halten ein ?
Der König könnte haben Unglück ! "
" Das hat er schon oft gehabt ! wie viel steht auf der Karte , Stieglitz ? "
" Viereinhalb hundert Taler , Durchlaucht , " sagte der Bankier .
" Sie spielen gegen mich ! "
" Desto besser , Du Spitzbube .
Ich kann Dich auch einmal plündern .
Paroli ! "
" Gagne ! verdammt . "
" Siehst Du , mein Sohn !
Aber was machst Du da ? "
" Ich ziehe es für Sie ein , Durchlaucht ! "
" Nichts da - ich kenne Deine Rechnungen !
- Weißt Du was , ich bin der kleinen Ida vom Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater ein Cadeau schuldig .
Wir wollen ihr morgen dafür eine Spitzenmantille bei Gerson kaufen ! "
" Für siebenhundert Taler ? "
" Qu'importe ! für was ist das Geld da ?
Sei nicht so langweilig !
Was bieten Sie uns heute zum Dessert , schöne Andalusierin ?
Ein neues lebendiges Beefsteak à la tartare , oder den Hadschis des Doktor Lazare ?
Zum Teufel , es ist wahrhaftig kein Leben mehr in Ihrem Kreise , seit er fort ist ; ich werde ihm nachreisen müssen nach Paris !
Wir haben uns diesen Winter so vortrefflich amüsiert an den Dienstag Abenden bei Ihnen , Sennora ! "
" Sie sollen haben beides heute , Durchlaucht ! "
" Ah , dann bleibe ich !
Was macht Ihr > for euer < , Herr von Rebel ? "
" Ich lasse ihn trainieren für das Breslauer Rennen , " sagte der Offizier , der mit wechselndem Glück spielte .
" Das ist schön ; ich habe für das Handicap meinen > King Charles < genannt .
Ist das Ihr Bruder dort , der mit unserer kleinen Musikantin minaudiert ? "
" Ja , Durchlaucht .
Ich war seinetwegen vorhin bei meiner Tante in Charlottenburg , er reist morgen nach Paris und nach der Schweiz , und ich brachte ihn mit , um ihm noch einen lustigen Abend zu machen .
Sehen Sie , unsere Wirtin bemächtigt sich eben seiner . "
" Goddam !
Sie versteht es ; es ist gut , daß er morgen reist .
Sehen Sie , was Master Lewis bereits für eifersüchtige Blicke schießt !
Er glaubt sie noch im Hotel Imperial allein zu haben .
Wissen Sie zufällig , wer der Bourgeois da ist ? "
Er deutete auf einen der Spieler .
" Ein Rentier aus Berlin .
Er hat vier Häuser ! "
" Putajo ! wenn er_es so fort treibt , wird er bald keine Schlafstelle mehr haben .
Während Sie fort waren , hat er an den Schurken mit der Glatze dort ein Haus vor dem Potsdamer Tor für achtundzwanzigtausend Taler verkauft ; ich sah an seiner Miene , daß der Halunke mindestens zehn Profit gemacht hat ! "
Neben der Dame , die im offenen Nebenzimmer am Klavier saß , der Gesellschaft beharrlich den Rücken zuwendend , hatte Otto von Rebel Platz genommen .
Nur mit Widerstreben war er dem Bruder hierher gefolgt , da dieser erklärte , sein Wort für die Rückkehr verpfändet zu haben , und da zufällig einer der jungen Offiziere , der sich in der Oper verspätet hatte , mit seinem Cabriolet an ihnen vorüber gefahren und von dem Leutnant von Rebel erkannt worden war .
Die Gesellschaft behagte ihm schon bei seinem Eintritt sehr wenig ; seine unverdorbene , frische und gesunde Natur empörte sich gegen diese Raffinerie des Vergnügens , hinter dem er instinktmäßig das Laster ahnte , und er wäre sofort umgekehrt und lieber den Weg nach Berlin zu Fuß gegangen , wenn er nicht gewünscht hätte , seinen Bruder , der ihm in der Tat unter dem Drängen , daß seine Ehre auf dem Spiel stehe , einen Teil seines Reisegeldes abgeborgt hatte , mit sich zu nehmen und eine ernste Mahnung an ihn zu richten .
Mit diesen Gedanken beschäftigt , hatte das fertige , gefühlvolle Spiel der Dame am Klavier seine Aufmerksamkeit erregt , und er hatte sich zu dieser zurückgezogen .
Otto von Rebel hatte sich anfangs ziemlich gedankenlos neben die Klavierspielerin gesetzt , um eine Unterhaltung zu finden , die ihn vor dem Treiben der Gesellschaft schützte .
Aber sein Interesse wurde schon beim ersten Anblick , bei dem ersten Wort , das er mit dem Mädchen wechselte , gefesselt .
Die Dame war eine zarte Gestalt , klein und zierlich gebaut ; sie konnte höchstens zwei- bis dreiundzwanzig Jahre zählen , aber ihr sanftes , liebliches und bleiches Gesicht trug bereits den Ausdruck tiefen Kummers , und ihr ganzes Wesen hatte etwas Gedrücktes , Zagendes an sich .
Sie hob nur selten den Blick empor , und dann lag in dem braunen Auge eine unverkennbare Angst und Scheu .
Wenn es auf eine fremde Gestalt fiel , wenn eine fremde Stimme sie anredete , zuckte sie sichtlich zusammen .
Ihre Kleidung war sehr einfach , ein schlichtes schwarzes geschlossenes Seidenkleid .
Ihr reiches dunkles Haar war in einen zierlichen Knoten geschlungen und durch eine dunkle Schildpattnadel mit der leichten schwarzen Spitzen-Frisur zusammengehalten .
Ein kleines Medaillon hing an einem einfachen schwarzen Samtband um den weißen Hals und bildete ihren einzigen Schmuck .
Sie spielte die Ouvertüre zum Oberon , als Otto von Rebel sich hinter sie setzte und seine Hand unbefangen auf die Lehne ihres Stuhles legte , während er mit der anderen rasch das Blatt umschlug , das soeben zu Ende war .
" Erlauben Sie , Fräulein , daß ich diesen kleinen Dienst verrichte . "
Sie senkte dankend das Haupt , indem sie fortfuhr zu spielen .
Aber er bemerkte , wie ihre zarten schlanken Finger auf den Tasten zitterten .
" Ist es Ihnen störend , mein Fräulein , " fuhr er französisch fort in der Meinung , sie habe seine deutsche Anrede nicht verstanden , " daß ich mich hierher gesetzt , so befehlen Sie , und ich ziehe mich sogleich zurück . "
Sie schwieg einen Augenblick , dann sagte sie leise : " O , mein Herr , ich bitte , ich habe kein Recht , Ihnen hier eine Vorschrift zu machen .
Ich bin dazu da , die Herrschaften durch mein Spiel zu unterhalten , und Sie stören mich durchaus nicht ! "
" Ich kann leider nicht für die anderen Herren sprechen , " entgegnete der junge Mann , " aber mir haben Sie einen großen Genuß bereitet durch Ihr Spiel .
Ich bin fremd und unbekannt in diesem Hause , und dieser Genuß allein kann mich für das Verweilen hier entschädigen . "
Zum erstenmal hob sie die Augen von den Tasten auf und richtete einen kurzen Blick auf ihn .
Eine leise Röte färbte ihre Wangen .
" Es ist wahr , " sagte sie , " es ist das erste Mal , daß ich Ihre Stimme gehört habe . "
" Dann müssen Sie ein vortreffliches Gehör besitzen , oder sich sehr wenig um die Gesellschaft kümmern , wenn Sie nur vermittels Ihres Ohrs die Gäste unterscheiden . "
Wiederum errötete sie .
" Meine Stellung ist sehr bescheiden , " erwiderte sie , " ich erscheine auf den Befehl der gnädigen Frau hier , um mit meinen geringen musikalischen Fertigkeiten ihre Gäste während der Zwischenzeit besserer Vergnügungen zu unterhalten .
Gewiß , ich bliebe sehr gern davon zurück . "
" Nicht Ihre Stellung ist bescheiden , " sagte er ernst , " sondern Sie selbst sind es .
Sie spielen mit Empfindung und großer Fertigkeit .
Wo erhielten Sie Ihren Unterricht ? "
Sie zögerte zu antworten , dann flüsterte sie :
" In der Schweiz ! "
" So sind Sie eine Schweizerin ? "
Sie nickte .
" Aus welchem Kanton ? "
" Wiederum zögerte sie .
Endlich sagte sie :
" Aus Neufchatel , mein Herr . "
" Aus Neufchatel ?
dann sind wir ja Landsleute , denn Neufchatel gehört zu Preußen , wenn auch die Revolutionäre es uns einstweilen vorenthalten ! "
Ein lebendigerer Ausdruck flog über ihre Züge .
" Ja , mein Herr , ich weiß es ; mein Vater war ein treuer und eifriger Royalist ! "
" Ihr Herr Vater lebt noch ? "
" Er ist tot . "
" Aber Ihre Mutter ? "
" Ach - meine Mutter ! meine arme Mutter ! "
Der Ausdruck , mit dem sie die Worte sprach , war so schmerzlich und sehnsüchtig , daß er ihn in der tiefsten Seele rührte .
" Wenn Sie mir Grüße an sie mitgeben wollen , so werde ich diese mit Vergnügen bestellen .
Ich werde diesen Sommer in Neufchatel zubringen ! "
" In Neufchatel ? o mein Gott ! "
" Sind Sie denn so lange nicht dortgewesen ? "
" Ich werde es nie wiedersehen ! "
Der junge Mann hatte oft von dem Heimweh der Schweizer nach ihrer Heimat gehört und rechnete dieser die Deutung der Worte zu .
" Warum kehren Sie nicht einmal dahin zurück , wenigstens zum Besuch , Fräulein ? "
Sie schüttelte traurig den Kopf .
" Ich bin nicht in der Lage dazu , mein Herr ; eine so große Reise kostet viel Geld , und ich bin ohnedies gebunden . "
" Verzeihen Sie meine Neugier , aber es ist aufrichtige Teilnahme .
Doch ich weiß noch nicht einmal Ihren Namen , Fräulein ! "
" Elise ! "
" Und darf ich Sie fragen , welche Stellung Sie in diesem Hause einnehmen ?
ich kann mir so vieles nicht zusammenreimen . "
" Ich bin die Bonne des jungen Sohnes der gnädigen Frau ! "
" Nehmen Sie meine Offenheit nicht übel , Fräulein , ich kenne Sie erst seit einer Stunde , aber ich fühle ein aufrichtiges Interesse für Sie - "
Sie richtete ihr trauriges , demütiges Auge auf ihn .
" O , mein Herr , " sagte sie leise , " Sie wissen nicht , wie wohl es Unglücklichen tut , die Teilnahme guter Menschen zu sehen ! "
Sie beugte ihr Gesicht noch tiefer auf die Tasten ; er sah , wie zwei große Tränen auf ihre Hand niederfielen , die wie bewußtlos und dennoch in rührenden klagenden Akkorden über das Klavier irrte .
" Ich bin sehr unglücklich , mein Herr , " sagte sie endlich leise , " und dennoch wäre ich undankbar , wenn ich die Sennora verlassen wollte , auch wenn ich es könnte .
Aber ich besitze nicht einmal die Mittel dazu und hänge ganz von ihrer Güte ab .
Als sie mich vor zwei Jahren zu sich nahm und mich aus einer drückenden Lage befreite , dankte ich Gott für das Unterkommen .
Ich war zwei Jahre mit ihr auf Reisen , und das war wenigstens besser , als dieser unselige Aufenthalt hier .
O , was müssen Sie und alle Besseren von mir denken ! "
Er wollte ihr antworten , als die Hausfrau hinzutrat .
" Aber Sie trinken nicht , Monsieur de Reubel , und Sie spielen nix , was doch sind ein so schöne Vergnügen für junge Kavalier .
Sie scheinen zu lieben sehr die Musik , aber Mademoiselle Elise haben ihre schlimme Humor .
Allons , meine Liebe , spielen Sie etwas Lustig , eine Galopp oder den Madrilene , so ! "
Sie hob sich kokett auf die Fußspitzen und schnippte mit den Fingern , als hätte sie Kastagnetten zur Hand .
" Warum entziehen Sie sich kanz die Gesellschaft ?
Ein junger Kavalier muß versuchen sein Glück , wie Monsieur vôtre frere ! "
Der junge Edelmann war sogleich aufgestanden .
" Sie haben recht , gnädige Frau , " sagte er kalt .
" Ich habe der Gesellschaft meinen Tribut zu entrichten .
Erlauben Sie mir , Madame , Sie zu Ihrem Platz zu führen . "
Er reichte ihr den Arm .
" Sie sein sehr galant ; ich konnten nicht begreifen , wie Sie aben konnten Vergnügen an die kleine Mamsell , die nicht aben ganz ihre richtige Verstand .
Ich ab sie genommen vor zwei Jahr aus die Krankenanstalt , weil ich brauchte eine Person für meinen Knaben . "
" Aus einer Krankenanstalt ? "
" Ja , sie ist gewesen konfus , was man sagt verrückt in ihre Kopf , aber ganz still mehrere Jahr , ehe sie erhalten wieder ihre Verstand , wie andere Leute .
Sie sind aber geblieben so still und so melankolisch , daß sie sind zu nichts zu gebrauchen , als zu spielen das Klavier oder mit die kleine Carlos . "
" Und wodurch ist das arme Kind in diesen Zustand gekommen ? "
" Vielleicht eine unglückliche Liebe !
Die Messieurs sind alle so flatterhaft !
Man hat sie gefunden vor sechs oder sieben Jahr in ein Wasser in Berlin , und tot , und als sie gekommen wieder zu leben , ist sie gewesen ohne Verstand und hat niemand können erfahren , wer sie ist .
Sie spreken nie darüber ein Wort , wie sie gekommen ins Wasser . "
Der Zug , daß sie sich nicht gescheut , die Unglückliche , trotz des früheren Krankheitszustandes zu sich zu nehmen , versöhnte den jungen Mann fast mit der leichtfertigen Frau .
Sein Bruder empfing ihn mit lustigem Gelächter am Spieltisch .
" Auf Ehre , Sennora , Sie sind mehr als eine Zauberin , wenn Sie diesen predigenden Asketen bewegen können , eine Karte anzurühren , die ihm sonst eine Greuel ist ! "
" Du siehst , " sagte der jüngere Rebel mit Bezug , " daß ich gern bereit bin , mich nach Dir zu richten ; ich hoffe , daß Du dann das Gleiche mir gegenüber tun wirst ! "
Der Offizier lachte .
" Oho , keine Moralpredigt ! das Vergnügen beginnt jetzt erst , und wenn Du erst davon geschmeckt , wird Dir die Zeit viel zu rasch verstreichen ! "
" Du könntest Dich irren ! "
Der junge Mann hatte einen Fünfundzwanzig-Thalerschein aus seinem Portefeuille genommen , und warf ihn achtlos auf eine Karte , als wolle er damit seine Anwesenheit in dieser Gesellschaft bezahlen .
Der Herr mit der Habichtsnase hatte jetzt die Bank und bereits einen ziemlich großen Haufen von Gold und Kassenanweisungen vor sich .
" Wahrhaftig - Du hast auch hier Dein teufelmäßiges Glück ! "
Die abgezogene Karte zeigte , daß der junge Mann gewonnen ; ohne darauf zu achten , ließ er den Gewinn stehen .
Viermal schlug die Karte zu seinen Gunsten .
" Ich sagte es im voraus , " lärmte der Offizier .
" Ich spiele mit Dir , Otto , wir wollen die Bank sprengen ! "
" Dann wirst Du es allein tun müssen ; ich war der Partner von Madame ! "
Er zog die vierhundert Taler ein und überreichte die Hälfte der Summe der Dame des Hauses , die ohne Gene mit einem verführerisch dankbaren Blick die Kassenscheine nahm .
Dann setzte er nochmals denselben Fünfundzwanzig-Thalerschein auf die Karte .
Die Karte verlor , sein Zweck war erreicht , und er trat mit einer leichten Verbeugung zurück .
" Du wirst doch nicht aufhören , wo Du so prächtige Chancen hast ? "
" Ich habe meine Pflicht erfüllt ! "
Er entfernte sich .
" Madame , haben Sie keine Abwechslung für uns ? " sagte der Herr , der mit Durchlaucht angeredet worden .
" Die Sache beginnt in der Tat langweilig zu werden . "
Der Mann mit dem dichten schwarzen Haar warf einen höhnischen Blick auf den Aristokraten und die Offiziere .
" Die Herren von der Hautevolee scheinen heute alle Courage uns Bürgerlichen überlassen zu haben und ihren Gewinn gern in Sicherheit zu bringen .
Wohlan denn , wir wollen ihnen zeigen , daß sich die Berliner nicht lumpen lassen .
Va banque , Herr Kommerzienrat ! "
Das Gespräch stockte sofort und alle Aufmerksamkeit wandte sich der Stelle zu , wo die für jeden Spieler so inhaltschwere Herausforderung gefallen war .
Selbst Otto von Rebel , der sich abseits damit beschäftigt hatte , die Kassenscheine seines Gewinnes in ein Briefcouvert zu stecken , das er aus seinem Portefeuille nahm , und einige Worte auf das Couvert zu schreiben , trat nochmals näher .
" Wie viel steht in der Bank , Kommerzienrätchen ? " fragte der Spieler .
Der Bankier zählte das Geld .
" Es sind dreitausend und vierzig Taler .
Überlegen Sie sich nochmals die Sache , Herr Polens ! "
" Was ist da zu überlegen ? die Herren vom Adel haben keine Courage dazu , und darum will ich ihnen einmal einen Kapitalschuß zum Besten geben !
Ha ha , es ist nicht der erste ! "
Sein Auge streifte höhnisch nach den beiden Brüdern .
" Ich bin gerade heute in der Laune für Universalmittel !
Warum zögern Sie noch ?
Coeurbube - immer ins Herz , immer ins Herz ! "
" Ich erlaube mir nur , Sie zu erinnern , Herr Polens , " sagte der Bankhalter , " daß es in solchem Fall Sitte ist , daß auch der Herausforderer vorher die Bank sicher stellt . "
" Zum Teufel ! bin ich Ihnen nicht sicher genug ?
Sie haben mich bereits heute ausgebeutelt , aber Herr Meier hier wird gut sagen .
Auf mein Kapital , " sagte er halblaut , sich zu dem dicken Bankier hinüber neigend .
Dieser wandte sich zu ihm .
" Sehr gern , Herr Polens , " antwortete er leise , " aber ich mache Sie darauf aufmerksam , daß Ihr Guthaben im ganzen nur noch vier tausend fünfhundert Taler beträgt ! "
" Was tut das , " sagte der andere laut und brutal , " das Geld ist mein , und ich kann damit machen , was ich will .
Schicken Sie mir morgen die Abrechnung und den Rest . "
" Wenn die Herren fertig sind , " meinte der Kommerzienrat , " so bitte ich um Erklärung ! "
" Ich bin gut für Herrn Polens auf drei tausend Taler , " sagte der Bankier .
" Sie können das Geld morgen an meiner Kasse in Empfang nehmen , wenn er verliert , nur bitte ich zuvor um seine Anweisung - der Ordnung halber ! "
Der Spieler kritzelte mit Bleistift einige Worte auf ein Papier und warf es auf den Tisch .
" Da haben Sie , und nun zum Teufel vorwärts . "
Trotz der Widrigkeit des Gebahrens hatte die Szene doch etwas , was das Interesse auch der Unbeteiligten fesseln mußte .
In dem erregten Gesicht des verwegenen Spielers spiegelte sich das Schreckliche seiner Leidenschaft , seine stechenden Augen hafteten auf den Fingern des Bankhalters , der mit ähnlichem Interesse , aber mit Bewahrung der äußeren Ruhe , ein neues Spiel Karten mischte ; seine Hände lagen krampfhaft geballt vor ihm auf der Karte , die er gewählt , große Schweißtropfen standen auf seiner Stirn .
Man sah , daß nicht bloß die Sache selbst ihn erregte , sondern daß in dem Ausgang noch ein mächtigeres Interesse auf dem Spiel stand .
Auf den jungen Rebel hatte der zwei- oder dreimal genannte Name des Spielers einen besonderen Eindruck gemacht .
Seine Stirn hatte sich gerötet , sein sonst so ruhiges Auge funkelte , während es auf dem bisher nicht beachteten Manne haftete .
Er hatte den Arm seines Bruders gefaßt und zog ihn zu sich .
" Wer ist dieser Mann , Fritz ? "
Der Offizier riß sich los .
" Nachher , laß mich !
jetzt habe ich keine Zeit - siehst Du nicht , daß die Taille begonnen hat ? "
In der Tat hatte der Kommerzienrat angefangen , abzuziehen - alle harrten mit atemloser Spannung .
Die Karte ließ lange auf sich warten , erst im letzten Drittel des Spiels fiel sie .
" Perdu ! "
Eine gemeine Verwünschung entfuhr dem Munde des Verlierenden , dann riß er die Karte , die er in der Hand hielt , mit den Zähnen in Stücke und sah sich mit wildem drohendem Blick um .
Sein Gesicht war förmlich gelb vor der inneren gallsüchtigen Erregung , sein Auge funkelte händelsüchtig , offenbar nach einem Gegenstand suchend , an dem er seinen Groll auslassen könnte .
" Zum Teufel ! warum starren Sie mich so an ?
was ist_es weiter ? es ist hier schon mehr flöten gegangen , als das !
Es geht niemand etwas an - es ist mein Geld ! "
Die meisten wandten sich ab und beschäftigten sich mit irgend einer gleichgültigen Unterhaltung .
Otto von Rebel hatte den Bruder beiseite gezogen .
" Willst Du mir jetzt die Frage beantworten , wer jener Mann ist ? "
" Je nun , Du hast es ja gehört , er heißt Polens , ein reicher Geschäftsmann aus Berlin , wenn er nicht bereits ruiniert ist . "
Die Antwort kam nicht ohne Verlegenheit heraus , der Offizier suchte sich von der haltenden Hand seines Bruders loszumachen .
Dieser hielt ihn fest .
" Du weißt , Fritz , jener Name ist uns nicht unbekannt ... "
" Nun ja - meinetwegen ! der Mann hat das Frauenzimmer geheiratet , die Geliebte Ferdinands , Du hast ja von der Geschichte gehört , obschon Du damals noch ein Knabe warst . "
" Die Amalie ? "
" Ich glaube , so hieß sie , was geht es uns an ! "
" Das ist es nicht , was ich wissen will ; jener Name - Du weißt , daß man uns gesagt , der Mörder unseres Bruders trage ihn !
Ist der Mensch dort ...? "
" Er soll sich dessen gerühmt haben , ich glaube es aber nicht , ich kenne den Menschen nicht weiter ! "
" Wie , Fritz , und mit einem solchen Schurken , mit dem Mörder Deines Bruders stehst Du an demselben Spieltisch ? "
" Du bist nicht gescheit , Otto , es war ein Kampf wie jeder andere ; der König hat allgemeine Amnestie bewilligt ... "
Der junge Mann sah ihm mit einem festen , ernsten Blick ins Auge .
" Das kann der König , " sagte er , " die Erinnerung ist unser Recht !
Was mich anbetrifft , so bleibe ich keinen Augenblick länger in dieser Gesellschaft !
Gehst Du mit - ja oder nein ? "
" Zum Teufel denn , nein ! wenn Du nicht warten willst .
Ich leide keine Bevormundung ! "
Der jüngere Bruder wandte sich um , er sah den Mann mit dem schwarzen Haarwust , den unglücklichen Spieler , vor sich stehen , in den kleinen halb geschlossenen Augen funkelte trunkene Tücke und die Lust , den Grimm über den Verlust durch einen Streit auszulassen .
" Sprechen Sie von mir , junger Herr ? "
" Ja ! und ich nannte den , der sich rühmt , meinen Bruder erschossen zu haben , einen meuchlerischen Schurken ! "
Die gewöhnlich so ruhigen , freundlichen blauen Augen des jungen Mannes hatten plötzlich einen so drohenden finsteren Ausdruck , daß der andere unwillkürlich zurückwich .
Im nächsten Augenblick holte er mit geballter Faust zu einem Schlage aus :
" Dann nimm dies , verdammter Aristokrat ! "
Aber ehe der Schlag fiel , faßte ihn eine kräftige Hand am Kragen und riß ihn zurück .
" Wenn Sie sich nicht sofort ruhig verhalten , Herr Polens , " sagte die blasierte Stimme des vornehmen Herrn mit der Brillantnadel , dem der jüngere Rebel eine solche Muskelkraft , wie er bewies , gar nicht zugetraut hätte , " so werden Sie einfach hinaus geworfen .
Nur unter dieser Bedingung sind Sie hier geduldet !
Specht , passen Sie auf ihn auf ! -
Ehe bien !
da bringt unsere hübsche Wirtin endlich die Hadschis ! "
Die Dame vom Hause trat eben wieder ein , mehrere lange türkische Nargilehrohre in der Hand .
Eine alte Frau mit braunem Gesicht , die schon vorhin die Bedienung in dem Salon verrichtet , folgte mit einer großen , mit allerlei maurischen Arabesken in Farben und Gold verzierten Glasflasche von Kugelform , zu drei Viertel mit Rosenwasser gefüllt .
Auf dem Hals der kugelförmigen Karaffe befand sich ein silberner Aufsatz mit vier bis fünf Mundstücken , während die mittlere Schale mit einem hellen , gelben Tabak gefüllt war , auf dem eine glühende Kohle lag .
Ein eigentümlicher , betäubender Duft ging von dem Tabak aus .
Hinter der alten Frau kamen zwei junge Frauenzimmer , bäurisch gekleidet , wie ländliche Dienstmädchen .
Sie waren überaus kräftige , runde Gestalten mit jenem festen Fleisch , wie man es nur in dieser Klasse sieht .
Sie konnten höchsten zwanzig Jahre alt sein , die eine hatte ein frisches , aber ziemlich einfältiges Gesicht , das allein den Ausdruck der Neugier zeigte ; die andere sah ängstlich um sich her und hielt die Hände fest gefaltet .
Sie blieben beide befangen an der Tür stehen .
Die alte Dienerin trug die Karaffe mit dem Tabak in den zweiten Salon , setzte ihn mitten auf den Teppich und befestigte die Enden der schlangenartigen Rohre , deren Bernsteinspitzen sie nach verschiedenen Seiten warf , in die Mundstücke des silbernen Aufsatzes .
" Voilà die sieben Himmel Mohammeds , " sagte in die Hände klatschend die Durchlaucht .
" Herr von Rebel , ich rate Ihnen , schlagen Sie sich bei der dreifachen Spaltung dieser höchst ehrenwerten Gesellschaft zu uns , die Genüsse des Hadschis gehen über alle Genüsse des Spiels und sonstiger Erregung .
Sie wollen nicht ? -
auch gut , die Jugend hat keinen Sinn für das wahre Raffinement ! "
Er warf sich auf eines der Kissen um das Nargileh und ergriff ein Rohr , der Vorhang , der den zweiten Salon von dem der Spieler schied , schloß sich .
Otto von Rebel hatte auf die Einladung nicht geantwortet , er war noch einmal in das Nebenzimmer zu dem Klavier getreten , vor dem die junge Neufchatellerin noch immer saß !
Ehe er noch ein Wort sprechen konnte , legte sie ihre kalte Hand auf die seine .
" Oh , mein Herr , " flüsterte sie , " Sie wissen nicht , was ich in dieser Minute um Sie gelitten .
Hören Sie meine Warnung , von jenem abscheulichen Opium nicht zu genießen , das ein teuflischer Mensch hier eingeführt , um sich an dem furchtbaren Rausch seiner Opfer zu amüsieren ! "
" Sein Name ? "
" Doktor Lazare ! "
" Ich dachte es mir ; seien Sie ohne Sorge , Fräulein , in fünf Minuten habe ich dies Haus hinter mir , und bedauere nur eins : ein Wesen wie Sie in dieser Höhle der Schande zurücklassen zu müssen . "
Sie beugte das Haupt und schluchzte .
" Hoffen Sie , und haben Sie Mut !
Nehmen Sie dies , es kommt von einem aufrichtigen Freunde , der es gut mit Ihnen meint " - er drückte ihr das Couvert in die Hand , das den bedeutenden Rest des Spielgewinnes barg , und auf das er die Worte geschrieben :
> Zur Flucht nach Neufchatel ! <
- " und sagen Sie mir , welcher Weg von hier am nächsten nach Spandau führt ? "
" Gleich links vom Hoftor , Sie können nicht fehlen !
Aber ... "
Die scharfe Stimme der Dame vom Hause unterbrach sie .
" Mademoiselle Elise gehen Sie schlafen , man bedarf Ihrer nicht weiter .
Nun , Monsieur , unsere Freunde lieben die versieden Amüsements , welcher von der Gesellschaft Sie werden schließen sich an ? "
" Ich bitte um die Erlaubnis , gnädige Frau , mich Ihnen zu empfehlen .
Ich muß mich entfernen ! "
" Wie , ein so aimabler Kavalier , und Sie wollen gehen mitten in die Nacht ?
Aber mein Herr , das sind unmöglik ! "
Er wies mit einer kalten , verächtlichen Gebärde die Hand zurück , die ihn vertraulich festhalten wollte .
" Adieu , Madame , ich habe hier nichts mehr zu tun ! "
Er folgte dem jungen Mädchen .
Draußen im Vorzimmer wartete sie auf ihn und reichte ihm die Hand .
" Gott segne Sie , Herr , auf allen Ihren Wegen , der Dank und das Gebet eines armen Mädchens möge Ihnen Glück bringen ! "
Zwei Minuten darauf hatte er das Haus verlassen und schritt rasch in die Nacht hinein !
Die alte zigeunerartige Dienerin der Sennora stieß die beiden Landmädchen vor sich her in das jetzt frei gewordene Musikzimmer .
Fünf bis sechs Mitglieder der Gesellschaft , darunter der dicke Bankier mit dem Orden und das Faktotum der Durchlaucht , hatten sich hierher begeben ; ein großer Tisch stand in der Mitte , die Beleuchtung war durch mehrere Armleuchter vermehrt .
" Da sind sie !
nun seid nicht albern , ihr Närrinnen , und macht keine Flausen ! "
Der Bankier hatte das Glas im Auge .
" Ah , eine neue - famoser Körper , das Fleisch ist so fest wie Stein ! "
Er hatte die Dirne mit dem einfältigen Gesicht in den Arm gekniffen ; sie lachte ihn dumm an .
" Wo sind die Instrumente , Manuela ? "
Die alte Hexe kam mit einem kleinen länglich geformten Mahagonikästchen , das sie aus einem Schrank geholt , und empfing einen Friedrichsdor .
" Nun vorwärts , Kinder !
es ist schon spät ! "
Das Mädchen , das beim Eintritt so angstvoll ausgesehen , fiel plötzlich auf die Knie und hob die gefalteten Hände empor .
" Erbarmen , meine gnädigen Herren ! haben Sie Mitleid mit mir , ich halte es nicht aus ; ich werde sterben wie die Marie , die im Krankenhause liegt ! "
" Unsinn , Kind ! was fällt Dir ein !
Schließen Sie die Tür , Manuela , und helfen Sie den lieben Herzchen ! "
Die Tür wurde geschlossen , obschon es unnötig war , denn die Spieler , die aufs neue begonnen , achteten nur auf die Karten !
Fünf Minuten darauf hörte man ein kicherndes , albernes Lachen und dann ein leises unterdrücktes Wimmern .
Seit neun Uhr war der Kommissionsrat , sonst ein arger Langschläfer , auf den Beinen , und spazierte in der Umgebung des Schlosses umher , als erwarte er irgend ein Ereignis .
Wiederholt nahm er , wo er sich unbeachtet sah , einen Brief aus der Tasche , den er vor einer Stunde bekommen , und durchlas ihn .
" Um fünf Uhr - Gegenordre - die Bewachung aufgehoben , " murmelte er .
" Die Sache ist also im Gang - es kann jeden Augenblick Nachricht kommen . "
Er war in der Nähe der Spree ; ein Reiter erregte seine Aufmerksamkeit , der unbeweglich auf der Brücke hielt , die hier über den Fluß zu nach dem anderen Ufer und dem Wege zur Jungfernheide führt .
Der Reiter war ein großer , stattlicher Mann , in einen Paletot gehüllt , mit dunkler Militärmütze ; er schien seine Aufmerksamkeit nach zwei Richtungen zu teilen , bald sah er , wie mit sehnsüchtiger Erwartung , den Weg entlang , der zum Schlosse führte , bald blickte er besorgt nach dem entfernten Walde .
Der Kommissionsrat war bis in seine Nähe geschlendert ; als mache er eine Morgenpromenade .
" Ah , guten Morgen , Herr Oberst !
Den Teufel , schon so früh im Dienst ?
- Sie sollten bei mir eintreten und ein Glas alten Madeira trinken , etwas Vortreffliches , in Wahrheit dreimal die Linie passiert .
Sie sehen etwas blaß und angegriffen aus , Freundchen ! "
In der Tat , der starke , stattliche Mann , auf dessen männlichem Gesicht sonst die Farbe der Kraft und Gesundheit glühte , war auffallend bleich , das Auge unruhig .
Ein Zug von Ungeduld flog über sein Gesicht , als er sich gestört und angeredet sah .
" Ich danke Ihnen , mein Herr , " sagte er kurz , " ich befinde mich ganz wohl und kann von Ihrer Einladung keinen Gebrauch machen .
Doch wie spät ist es ? "
Der Rat zog behaglich seine schwere goldene Uhr aus der Tasche und hielt sie dem Fragenden hin .
" Netto fünfzehn Minuten über zehn ; sie geht vortrefflich , ich habe sie gestern noch mit der Akademie verglichen .
Aber warten Sie auf jemand ? ich kann Ihnen vielleicht dienen ? "
" Ich befinde mich im Dienst , " entgegnete rauh und ungeduldig der andere und wandte ihm mit dem Pferde den Rücken .
" Guter Gott , schon ein Viertel über zehn und noch immer nichts , " murmelte er , während seine Blicke den Weg nach dem Schloß durchforschten ; dann wandte er sie nach der anderen Richtung .
Plötzlich fuhr er zusammen , hob die Hand vor die Augen und sprengte im nächsten Moment im wütenden Galopp , ohne sich um den Rat zu kümmern , über die Brücke und durch den tiefen Sand des Weges der Heide zu .
Der Zurückbleibende legte sein Lorgnon vor das Auge , auf der Straße aus dem Walde bewegte sich langsam ein dunkler Gegenstand , ein Wagen , er schlug die Richtung nach Charlottenburg ein .
Der Rat beobachtete eine Zeitlang die Annäherung des Wagens , dann ging er , die dicken Lippen zusammengepreßt und die Arme auf den Rücken gelegt , in tiefem Sinnen zurück .
Der Wagen kam langsam näher , der tiefe Sand erlaubte keine schnellere Bewegung .
Der Reiter , der früher an der Brücke geharrt , hatte ihn längst erreicht und war mit ihm umgekehrt .
Er war vom Pferde gestiegen , führte es am Zügel und ging mit einem Herrn von mittlerer gedrungener Gestalt und etwas gerötetem Gesicht in eifrigem Gespräch hinter dem Wagen her .
Sein Aussehen war noch ernster als vorhin .
Dem Kutscher auf dem Bock rannen fortwährend die Tränen über die Backen , so daß er kaum auf die Pferde achtete .
Im Wagen auf dem Vordersitz saß ein Herr in Zivil , das chirurgische Besteck neben ihm bezeichnete ihn als einen Arzt .
Im Fond lehnte in einer Ecke ein unerkennbarer , regungsloser Gegenstand , ein Mantel war breit über ihn hergezogen ; wenn ein Stoß des Wagens ihn verrückte , brachte der Gegenübersitzende die Falten des Mantels sorgfältig wieder in Ordnung .
Als sich der Zug der Brücke näherte , stieg der , welcher vorhin von dem Rat mit dem Titel " Oberst " angeredet worden war , wieder zu Pferde und sprengte voraus ; der andere , mit dem er bis jetzt gesprochen , setzte sich in den Wagen neben den Doktor .
Die Fahrt ging mit der früheren Langsamkeit vorwärts , der Kutscher schlug diesseits der Brücke einen Seitenweg ein und bog in die Straße , wo sich das Polizeibureau und das Gericht befindet .
Vor dem Hause hielt er still .
Auf den Stufen stand neben dem Reiter bereits die breite Gestalt des Polizeidirektors ; auf dem sonst so gemütlichen offenen Gesicht lag jetzt der Ausdruck tiefen Schreckens .
Ein Schutzmann wartete unten , ein großes weißes Laken in der Hand ; einige Beamtengesichter lugten neugierig aus den Fenstern ; die wenigen , um diese Zeit in der abgelegenen Straße Vorüberkommenden blieben stehen .
Der Schutzmann öffnete den Schlag , der eine Herr stieg aus und drückte dem Polizeidirektor die Hand , der andere half über den Gegenstand im Wagen das weiße Laken decken , dann hob man ihn aus dem Wagen und trug ihn die Stufen zum Hause hinauf ; die Last schien schwer , ein Arm löste sich aus dem Laken und fiel herunter , die Finger waren voll Blut - - - - - - Der Rat ging eine Viertelstunde später auf der Chaussee vor dem Königlichen Schlosse noch immer sehr gedankenvoll auf und nieder , an der Tür des Muskauschen Etablissements hielt ein Knabe das Pferd des Reiters von vorhin , der Reiter selbst war im Schloß .
Vom Spandauer Berg her kam ein zweiter Reiter , Toilette und Aussehen etwas derangiert , er schwankte wie ein Trunkener oder Kranker im Sattel , sein Gesicht hatte eine graue häßliche Farbe , die Augen waren hohl und eingesunken , wie nach einer schweren Krankheit oder Betäubung , das Haar klebte in feuchtem Schweiß an der Stirn .
Mit Gewalt setzte sich der Reiter im Sattel gerade und fest , als er den Rat sah und wollte rasch an diesem vorüber .
Aber dieser stand schon vor dem Pferd .
" Ah , guten Morgen , Herr Leutnant , so früh schon auf einem Spazierritt ?
Wollen Sie nicht die gnädige Tante besuchen ?
Die kleine Zwistigkeit von gestern Abend wird sich ja leicht ausgleichen ! "
" Ich habe keine Lust und keine Zeit !
ich muß um 12 Uhr in der Kaserne sein .
Also Adieu ! "
Der Rat legte die Hand auf den Zügel .
" Also direkt nach Berlin ?
Nun da können Sie ja gleich brühwarm die große Neuigkeit mitnehmen .
Oder wissen Sie vielleicht schon ? "
" Ich weiß nichts - was ist es ? "
" O - Sie werden Aufsehen machen damit - auf mein Wort ! "
" Zum Teufel , was ist denn geschehen ?
was gibt es denn ? "
" Eine Kleinigkeit .
Herr von Hinkeldey ist vor einer halben Stunde im Duell erschossen worden ! "
Er gab den Zügel frei .
Wo die Schweiz an Frankreich stößt und die mächtigen Alpen , durchbrochen von einer Kette von Seen , in den Jura übergehen , liegt im Westen begrenzt von dem Departement des Doubs und des Jura ein kleines Ländchen , Jahrhunderte lang still und friedlich in seiner Geschichte , ohne Ansprüche , glücklich in seiner Vergessenheit und doch bekannt in der ganzen zivilisierten Welt durch zwei Dinge , durch zwei nach allen Himmelsgegenden , in alle Länder Europas , nach Amerika und Indien gehenden Exporte : seine Uhren und seine Bonnen .
Es heißt Neuenburg oder Neufchatel !
Lange Jahre hatten die Berliner Hausmädchen eine patriotische Schwärmerei für einen Nöfchandeller , gleichviel ob in der echten Neufchateller Wolle gefärbt , oder ein diesseitiges Landeskind , das sich in das Garde-Schützenbataillon , die Neufchateller , aufnehmen ließ .
Erst das Jahr 1848 hat auch hierin eine Änderung gebracht - die Nöfchandeller sind aus Berlin verschwunden .
Aber kehren wir zu dem Ländchen selbst zurück , das ihnen den Namen gegeben .
Mit einem Flächenraum von 14 Quadratmeilen und einer Bevölkerung von etwa 71000 Seelen , also etwa der einer Stadt dritten Ranges in Preußen , erstreckt sich das Fürstentum Neufchatel nebst der Grafschaft Valengin an der Westseite der Schweizer Kantone .
Milde , liberale , auf einem Selfgovernment basierende Regierungsform herrschte von jeher in dem glücklichen Ländchen und hat den Fleiß und die Industrie seiner Bewohner unterstützt .
Nach vielfachem Wechsel der Besitzer gehörte Neufchatel der alten französischen Familie Longueville .
Als diese mit dem Tode der Herzogin von Nemours , Marie von Orleans , 1707 erlosch , wurde der König von Preußen , als Erbe des Hauses Oranien , dessen alte Rechte auf das Fürstentum anerkannt waren , von den Ständen desselben zur Herrschaft berufen und die darauf erfolgte Besitzergreifung in dem Utrechter Frieden bestätigt .
Seitdem gehörte das Fürstentum der preußischen Krone .
Nach den traurigen Niederlagen von 1807 zwang Napoleon Friedrich Wilhelm III. das Fürstentum an Frankreich abzutreten und belehnte mit ihm den Marschall Berthier als souveränen Fürsten .
Der Stern Napoleons erblich auf den Schlachtfeldern von Leipzig und Belle-Alliance , der improvisierte Fürst verschwand , und das Ländchen wurde , vergrößert durch einige Distrikte , im Pariser Frieden von 1814 seinem rechtmäßigen Herrn zurückgegeben , der ihm von London aus unterm 18. Juni 1814 eine der Genfer ähnliche Charte konstitutionelle gab und die Rechte eines für sich bestehenden , von dem preußischen Staatsinteresse ganz getrennten Staates erneuerte .
Hierauf wurde es mit Zustimmung seines Landesherrn und unbeschadet aller Rechte desselben am 12. September 1814 als der 22. Kanton in das Bündnis der Eidgenossenschaft aufgenommen , in der es der einzige monarchische Kanton war .
Bei den demokratischen Bewegungen in der Schweiz seit 1831 gab es auch in Neufchatel Unruhen , die indes bald gedämpft wurden .
Infolge davon wurde im Wege einer Verordnung von 1831 die Verfassung in mehreren Punkten modifiziert , auch erteilte der Landesherr der Neuenburger Regierung auf ihren Wunsch Vollmacht , mit der Eidgenossenschaft wegen Austritts des Kantons aus dem Bunde zu unterhandeln ; es wurde dieser Vorschlag von der Tagsatzung , die damals schon ihre revolutionären Gelüste bekundete , verworfen .
In seinen inneren Verhältnissen waren Besteuerung und Gesetzgebung zwischen dem Fürsten und den Landständen geteilt .
Von den letzteren ernannte der König-Fürst zehn Mitglieder .
Das ganze Fürstentum zahlte eine unbedeutende Civilliste von 70000 Franks und stellte ein Bataillon von 400 Mann gegen Handgeld geworbener Landeskinder zur Garde nach Berlin .
Die Söhne seines alten Adels dienten als Offiziere in diesem Korps .
Noch lange erinnerten sich die meisten Familien in Neufchatel - und fast sämtliche wohlhabendere und alte Familien waren im Gegensatz zu den zahlreichen Eingewanderten und der Arbeiterbevölkerung der Berge , den Montagnards , eifrige Royalisten ! - jener guten , glücklichen und noch nicht von republikanischer Tyrannei bedrückten Zeiten !
Die gefährliche Nachbarschaft der Schweiz und Frankreichs und die starke Einwanderung hatten auch in dem stillen und friedlichen Ländchen eine zahlreiche republikanische Partei geschaffen , die mit der bestehenden Ordnung nicht zufrieden war und auf Kosten des allgemeinen Wohles ihre ehrgeizigen persönlichen oder fanatischen Zwecke verfolgte .
Bald gehörten ihr , durch die revolutionären Agenten bearbeitet , die Maße der Bergbewohner und zum Teil die unteren Volksklassen .
Die Reibungen vermehrten sich durch die Ereignisse im Jahre 1847 und im Frühjahr 1848 ; eine feste Hand , sie im Zaume zu halten , fehlte , und durch eine von der Schweiz offenkundig unterstützte bewaffnete Demonstration der fast durchgängig nur aus eingewanderten Schweizern bestehenden republikanischen und eidgenössischen Partei wurde am 1. März 1848 der bisherige Staatsrat zur Abdankung genötigt , worauf eine provisorische Regierung die Abschaffung der Monarchie und die Einführung der republikanischen Verfassung erklärte .
Ein sogenannter Verfassungsrat entwarf hierauf eine von der Eidgenossenschaft ohne Fug und Recht gewährleistete Konstitution .
Stadt jeden Schweizer , der sich in preußischen Staaten blicken ließ , dafür ohne weiteres beim Kragen zu nehmen und bis zur vollen Genugtuung einzustecken , war der König von Preußen , durch die Stürme von 48 ermüdet , friedliebend und schwach genug , sich auf einen wiederholten Protest zu beschränken , namentlich 1850 bei der republikanischen Veräußerung der fürstlichen Domanial- und Kirchengüter , und deshalb blieben auch die mehrfachen Versuche der Neuenburger Royalisten erfolglos .
Bei der Besetzung Badens und der Niederschlagung der Revolution durch die preußischen Truppen kam allerdings ein Einmarsch in die Schweiz und eine Besetzung Neuenburgs oder die Haftname Basels dafür zur Sprache ; aber damals war es Österreich , das , kaum selbst von der Revolution durch die russische Hilfe erstanden , mit Einrücken von Hilfstruppen drohte , wenn die Schweizer Grenze verletzt würde .
So geschah es , daß Preußen der einzige Staat war , der durch die freche Willkür einer kleinen , nur durch die gegenseitige Eifersucht aller anderen Staaten getragenen Republik aus den Revolutionsstürmen von 1848 einen Verlust an königlichem Gebiet erlitt .
Gleichsam zum Hohn aller legitimen Prinzipien ein Akt , der sich später vielfach gerächt hat und noch rächt ! - erkannte ein am 24. Mai 1852 bei der Londoner Konferenz von sämtlichen Großmächten unterzeichnetes Protokoll auf Grund der Verträge von 1815 das Recht des Königs auf Neuenburg , so wie dessen Recht auf Wiederherstellung seiner Autorität an , so daß diese Angelegenheit ihren drohenden Charakter für die Schweiz behielt .
Darüber war der orientalische Krieg ausgebrochen , die englisch- und französisch-schweizerischen Legionen waren geworben und soeben wieder entlassen worden , Österreich fand sich beschämt durch die feste Neutralität Preußens , die seinen egoistischen schon von Fürst Schwarzenberg im voraus verkündeten Undank gegen Rußland desto schärfer hervorhob , und die Kabinette von Paris und London grollten gegen Neapel und Preußen wegen der für Rußland bewährten Freundschaft .
Man konnte Neapel züchtigen und vernichten durch das perfideste , jedes Völkerrecht mit Füßen tretende Verfahren ; denn Neapel war den beiden Großmächten gegenüber ein schutzloses , seit Jahrhunderten allen diplomatischen Intrigen preisgegebenes Land , aber man konnte nicht wagen , der wohlbewaffneten und gerüsteten deutschen Großmacht einen unsinnigen Krieg zu erklären .
Man verwundete daher ihren Stolz und ihr Recht an der ungepanzerten Stelle , an Neufchatel .
Es gibt eine Nemesis in der Politik .
Der preußische Verlust Neuenburgs kostete Österreich die Lombardei !
Der Septembertag war klar und angenehm ; der Beginn des Herbstes - es war Montag den 26. des Jahres 1856 - ist stets eine der angenehmsten Zeiten in den meisten Schweizer Gegenden .
Über den See vom Berner Ufer her kam der " Schwan " gedampft ; das Vorderdeck war gefüllt mit Passagieren , Landleuten und gewöhnlichen Reisenden ; auf dem ersten Platz befand sich eine Gruppe vornehmerer Herrschaften .
Ein älterer Mann von feinem aristokratischen Wesen unterhielt sich am Steuerruder des Schiffes mit einem Herrn in geistlicher Kleidung .
An der Brüstung des Verdecks lehnten zwei jüngere Männer , beide in Zivil , aber von jener festen , sicheren Haltung , die bewies , daß sie wenigstens Militärs gewesen waren .
Sie betrachteten das Ufer mit der freundlich sich entlang dehnenden Stadt , über der sich das alte stattliche Schloß aus dem Grün der Ulmen und Nußbäume erhob , während der Höhenzug der Weinberge den Ausblick nach dieser Seite schloß .
So weit das Auge reichte , säumten freundliche kleine Ortschaften und einzelne Vielen und Häuser das Ufer des Sees und zogen sich an den Bergen hinauf .
Der eine der jungen Männer schien hier heimisch , denn er machte den anderen auf einzelne Punkte aufmerksam .
" Sehen Sie , dort rechts , wo das Ufer sich wieder tiefer hinein in den See streckt , ehe er durch La Thiele seine Verbindung mit dem Bienner See bewerkstelligt , liegt Saint Blaise und Marie , weiter hierher zu an der Höhe der Straße sehen Sie Hauterive , in derselben Richtung über den Bergen liegt Chaumont und gerade über dem Schloßturme hinaus , im jenseitigen Tal Valengin mit seinem Schloß , an dessen schöne Aussicht Se. Majestät der König sich immer mit so vielem Vergnügen erinnert .
In derselben Richtung über den Bergen ist La Chaux de Fonds , wo wir uns morgen schlagen werden . "
" Sprechen Sie leise , Meuron ! "
" O , die meisten dieser Leute verstehen kein Deutsch , und es ist niemand in der Nähe , als jener italienische Priester , der sein Brevier liest und den unser würdiger Guillebert immer so ansieht , als sei er einer Natter zu nahe gekommen .
Man ist hier sehr streng in Sachen des Glaubens , Freund Rebel ; die Katholiken und Protestanten in dieser guten höchst freien und höchst vorurteilsvollen Schweiz stehen sich so ziemlich wie Hund und Katze , Sie müssen das selbst schon bemerkt haben . "
Der andere nickte .
" In Freiburg und Luzern fand ich allerdings ein sehr katholisches Leben ! "
" Es ist nichts gegen den puritanischen Eifer unserer alten Calvinisten .
Sehen Sie dort die Häuserreihe , durch welche die Chaussee nach Colombier geht , zuweilen können Sie die Straße zwischen den Weinbergen erblicken , dort liegt Serriere , nach dem Sie mich soeben fragten .
Haben Sie Bekannte dort ? "
" Das nicht ; ich erinnerte mich nur , daß mir zufällig in Berlin der Name genannt worden . "
" Es ist auch nur ein sehr einfacher Ort , einige Weinbauern und kleine Gewerbtreibende .
Darüber hinaus ist Peseux , weiter hinunter nach Colombier zu , am Ufer noch Auvernier , die Übungen dieser Bürgertruppen haben in jener Gegend stattgefunden .
Sie sind heute morgen entlassen worden , und es wird daher um so weniger auffallen , wenn unsere Freunde darunter heute abend mit den wackeren Brüdern Bovet bewaffnet durch die Stadt ziehen . "
" Nochmals - sprechen Sie vorsichtig !
Ich traue dem Gesicht dieses Priesters nicht . "
" Sehen Sie nicht , daß es wie Marmor unbeweglich ist ?
Kein Mensch denkt an das , was sich vorbereitet , und das ist das einzige , was mich besorgt macht .
Pourtalès hat meiner Ansicht nach viel zu wenig Personen in das Vertrauen ziehen lassen ; die ganze Stadt ist so ziemlich königlich gesinnt , aber bevor unsere Royalisten sich in Bewegung setzen und einen Entschluß fassen , brauchen sie Zeit .
Ha , wenn ich dieses schurkische , übermütige , weiße Kreuz , das dort auf der Landungsbrücke flaggt , erst herunterreißen kann , und durch unsere alten Landesfarben und die preußische Fahne ersetzt sehe , wird mir wohl sein ! "
" Wenn ich nicht irre , sind die Neuenburger Farben dieselben wie die italienischen , ungarischen und mexikanischen ? "
" Bewahre ! wir haben das Weiß in der Mitte : Grün , Weiß und Rot .
Aber , um in meinem topographischen Unterricht fortzufahren , der Vorsprung des Ufers von Boudri her schließt uns zwar jetzt die weitere Aussicht , aber die ganze Strecke bis nach Yverdon hin , wo sich die eidgenössischen Truppen sammeln sollen , ist von kleinen Ortschaften besetzt . "
" Und Locle ? "
" Es liegt tief in den Bergen , nahe der französischen Grenze und dem Doubs , etwas südlich von Chauxdefonds , dem nichtswürdigen republikanischen Nest .
Im vorigen Jahrhundert wohnten die besten Royalisten dort , aber der Wiener Kongreß , der in seiner Weisheit uns als zweiundzwanzigsten Kanton der Schweiz angeschlossen , hat uns all das Gesindel von dort herüber geführt , so daß die Bevölkerung jetzt zu drei Vierteln aus Fremden besteht .
Auf der Höhe der Berge , gerade diesseits Locle liegt unser La Sagne und dort links hinüber Chaux du Milieu und Brevine , wo alle Herzen bis zum geringsten Arbeiter gut königlich schlagen und sich wie ein Mann erheben werden , wenn es heißt : Vive le Roi ! "
Die patriotische Begeisterung hatte den Redner zu so lauter Äußerung hingerissen , daß selbst der mit dem Geistlichen im Gespräch befindliche ältere Herr mißbilligend herüber sah und mit einer leichten Kopfbewegung Vorsicht winkte .
Otto von Rebel , der mit den drei Männern aus dem Berner Land kam , beobachtete scharf den Priester , auf den er vorhin schon den Freund aufmerksam gemacht hatte .
Der Geistliche , der die bekannte Ordenstracht trug , die lange schwarze , enganschließende Soutane , schwarze Strümpfe und Schuhe und den an beiden Seiten aufgeschlagenen großen Hut , war ein alter Mann mit grau meliertem Haar und scharfen italienischen Zügen , die aber etwas Ruhiges , Unbewegliches hatten .
Eine große blaue Brille und der tief in die Stirn gedrückte Hut verdeckten aber fast gänzlich den oberen Teil des Gesichts .
So viel der junge Mann bemerken konnte , hatte der Geistliche auch von dem Ausruf seines Freundes keinerlei Notiz genommen , und blieb unbeweglich über sein Brevier gebeugt ; nicht einmal das wirklich schöne Landschaftsbild zog seine Augen von dem Buch ab .
Erst als der Dampfer bereits ziemlich nahe an der Landungsbrücke war , erhob er sich und trat an die Brüstung , so daß man ihn vom Deck des Schiffes aus nicht beobachten konnte .
Er zog ein rotes Taschentuch aus der Tasche der Soutane , hob den Hut und wischte sich dreimal über die Stirn .
Unter der Menge am Landungsplatz entstand eine leichte Bewegung , ein Mann drängte sich nach vorn .
Er war einfach in eine Tiroler Joppe mit stehendem grünen Kragen gekleidet und hatte gleichfalls einen grünen Tiroler Hut mit Gamsbart und Spielhahnfedern auf dem Kopf .
Über seiner Achsel hing eine Jagdflinte , und er hatte ganz das Aussehen eines der Jäger oder Schützen aus den wohlhabenden Ständen , wie sie sehr häufig in den Berggegenden zu sehen sind .
Der Mann konnte höchstens ein oder zwei Jahre älter sein als Otto von Rebel ; sein Haar war schwarz und kraus , seine Gesichtsfarbe sehr dunkel , wie von Wetter und Sonne gebräunt , das Gesicht selbst aber kühn , offen und männlich schön .
Eine weiße Narbe zog sich über der linken Braue quer über die Stirn , ein dunkler Knebel- und Kinnbart umgab den Mund .
Jede seiner Bewegungen hatte etwas Pantherartiges , Elastisches , ohne dadurch an Kraft und Sicherheit zu verlieren .
Er hatte nicht die hohe kräftige Gestalt des jungen märkischen Edelmanns , sondern war kleiner gebaut als dieser ; aber ein britischer Liebhaber von Ringkämpfen würde auf seine Gewandtheit und Energie dasselbe gewettet haben .
In dem Augenblick , als das Schiff anlegte , wechselten der fremde Jäger und der italienische Geistliche einen fragenden und zugleich verständigenden Blick .
Der Priester steckte sein Taschentuch ein .
Die kleine Szene war , wie bereits bemerkt , der Stellung des Geistlichen wegen von niemand bemerkt worden .
Die Aufmerksamkeit des jungen Preußen war durch seinen Begleiter in Anspruch genommen .
" Wenn Sie darauf bestehen , lieber Rebel - und ich glaube selbst , daß es sicherer und weniger Aufmerksamkeit erregend ist - daß Sie nicht im Hause des Grafen , sondern im Gasthof logieren wollen , so nehmen Sie das Hotel du Commerce ; die Räume sind etwas beschränkt , aber es liegt in der Nähe des Schlosses , am Quai ; dort können Sie es sehen , und der Wirt gehört zu uns .
In zwei Stunden spätestens hole ich Sie zur letzten Beratung ab , setzen Sie unterdes Ihre Waffen in Stand . "
Die Gepäckträger drängten sich in diesem Augenblick auf das Schiff und die Passagiere gingen ans Land .
Der ältere Herr mit dem aristokratisch stolzen Gesicht und der Geistliche wurden von mehreren Personen , darunter einer stattlichen Dame in mittleren Jahren erwartet .
Diener in eleganter Livree bemächtigten sich des Gepäcks .
" Haben Sie acht auf die Reisetasche dort , Bernard , " sagte der Herr zu einem alten Diener , " bringen Sie sie selbst in mein Arbeitszimmer .
Leben Sie wohl , mein Herr , auf Wiedersehen ! " sagte er , Otto von Rebel die Hand reichend , auch der Prediger nickte ihm bedeutsam zu .
Der italienische Priester hielt sich zurück und nahm die Gelegenheit wahr , einen der Lastträger anzureden .
" Wer ist der alte Herr dort , mein Freund , der eben , am Arm der in Schwarz gekleideten Dame ans Ufer geht ? " fragte er im guten Französisch .
" Ei , den kennen Sie nicht ?
das ist der Herr Graf ! "
" Welcher Graf ? "
" Nun der Oberst Graf Friedrich von Pourtalès .
Teufel , ich wünschte , ich hätte den hundertsten Teil von seinem Gelde .
Er ist reicher als selbst die Bourgeoisie , und das will viel sagen .
Er war gewiß auf seinem Schloß Metlen bei Bern .
Haben Sie Sachen zu tragen , Herr ? "
" Ich danke , mein Freund , ich habe nur wenig Geschäfte hier und werde noch vor Abend wieder abreisen ! "
Der Arbeiter ging weiter , und der Priester näherte sich der Landungsbrücke .
In diesem Augenblick ging der junge Preuße über diese , eine leichte Reisetasche in der Hand ; sein Freund war bereits mit dem Obersten und der Dame voraus .
Plötzlich blieb er erstaunt stehen , sein Auge war auf den Jäger gefallen .
" Mein Gott ! sehe ich recht ?
wenn mich nicht alles täuscht , Herr Leutnant Laforgne ? " sagte er erstaunt .
Das Gesicht des Angeredeten färbte sich mit unwilliger Röte , hier von Fremden erkannt zu werden .
Er Maß den Frager mit trotzigem und finsterem Blick .
" Ich wüßte nicht , daß ich die Ehre habe , Sie zu kennen , mein Herr , " sagte er .
Der Preuße lachte .
" Das glaube ich wohl , wir trafen nur einmal zusammen , und ich war damals fast noch ein Knabe , während Sie , obschon wenig älter , doch schon Offizier waren und auf den Schlachtfeldern Montevideos gekämpft hatten .
Es war in Charlottenburg , dem Schloßpark des Königs .
Aber Sie werden sich meines Bruders besser erinnern als meiner Person ; ich bin der jüngere Bruder Friedrichs von Rebel , Offiziers in der preußischen Armee . "
" Ah , Monsieur , ich erinnere mich meiner Mission und der Bekanntschaft in Berlin .
Sie müssen entschuldigen , aber sieben Jahre verändern viel .
Ich hoffe , Ihr Herr Bruder und Ihre Familie befinden sich wohl ? "
Trotz aller Höflichkeit war der Ton so kalt und gezwungen , daß der junge Edelmann sich brüskiert fand und sich sofort zurückzog .
" Meine letzten Nachrichten aus der Heimat lauten erfreulich , mein Herr .
Ich will Sie nicht länger aufhalten und empfehle mich Ihnen . "
" Adieu , Monsieur ! "
Mit einer kalten Verbeugung trennten sich die beiden so unerwartet hier zusammen getroffenen jungen Fanatiker der Revolution und des Royalismus . -
Der italienische Priester hatte in der Entfernung von einigen Schritten der Szene beigewohnt .
Als der preußische Edelmann sich entfernte und einem Knaben seine Reisetasche zum Tragen nach dem Hotel übergeben hatte , trat er zu dem Jäger .
" Kapitän Laforgne , der Vertraute des Generals , wenn ich mich recht erinnere ? " fragte er italienisch .
" So ist_es , Signor , ich habe Sie erwartet und Ihr Zeichen erkannt . "
" Sie haben einen großen Fehler begangen , mein Herr , indem Sie jene Bekanntschaft zurückgewiesen haben .
Die Person ist von Wichtigkeit .
Folgen Sie ihr in der Entfernung , und sehen Sie , wo sie bleibt .
In einer halben Stunde erwarte ich Sie auf dem Le Gret ! "
Ohne eine Antwort abzuwarten , wandte sich der Priester rechts nach dem Faubourg und ging mit langsamen Schritten die Straße entlang , die am Seeufer hinführt .
Le Gret ist eine erhöhte Terrasse dicht am Ufer des Sees ziemlich am Ende der größtenteils von geschmackvollen Landhäusern gebildeten Vorstadt .
Von ihrer Höhe unter dem Schatten der Bäume hat man eine überaus freundliche Aussicht auf die rechts sich hinziehende Stadt , auf die weite spiegelnde Fläche des Sees und darüber hinaus auf die Schneegipfel und Gletscher der Berner Alpen .
Der Platz , obschon die schönste Promenade der Umgebung , ist zu dieser Zeit gewöhnlich einsam und leer .
Der Schweizer zeigt keine besondere Inklination für die müßige Bewunderung der Naturschönheiten .
Auf der mittleren Bank , von der er das ganze Panorama und jede Annäherung fremder Personen von rechts oder links sehen konnte , saß eine halbe Stunde später der italienische Priester in tiefes Nachsinnen verloren .
Von der Stadt her kam mit hastigem ungeduldigem Schritt der Jäger .
Der junge Kapitän war unzufrieden mit sich selbst über die Rolle , die er dem Fremden gegenüber gespielt , deshalb begrüßte er diesen auch ziemlich einsilbig .
" Hier bin ich , Signor !
Ihren etwas diktatorischen Auftrag habe ich erfüllt .
Der Preuße ist im Hotel du Commerce eingekehrt . "
" Und Sie logieren ? "
" Hotel Bellevue am Landungsplatz der Dampfschiffe . "
" Dann quartieren Sie auf der Stelle um , sobald wir uns getrennt haben , und beziehen Sie ein Zimmer im Commerce , um den Mann genau beobachten zu können ! "
" Caramba , Signor !
ich bin kein Spion und weiß in der Tat nicht , wie Sie dazu kommen , mir derlei Befehle zu erteilen .
Ich erlaube mir , mich Ihnen vorzustellen , ich bin der Kapitän Laforgne , Adjutant des General Garibaldi , wenn Sie es noch nicht wissen sollten .
Ich liebe überhaupt nicht , mich kommandieren zu lassen , am wenigsten von unbekannten Personen ! "
Der Priester brach in ein herzliches Lachen aus .
" Cospetto , Signor Capitano , immer noch der alte Hitzkopf , " sagte er mit veränderter Stimme .
" Aber das freut mich , weil es mir beweist , daß meine Maske gut ist .
Haben Sie mich wirklich nicht erkannt , François ? "
Er hatte Hut und Brille abgenommen , der junge Kapitän stand ganz erstaunt vor ihm .
" Signor Mazzini , Sie selbst ? "
" Still , amice , selbst die Luft hat Ohren und befördert den Schall !
Wer zum Teufel sollte es denn anders sein , als ich ?
Es sind so wichtige Dinge zu verhandeln , daß ich sie gewiß nicht anderen überlassen werde .
Aber setzen Sie sich hierher , wir sind hier ziemlich sicher , und wenn Sie ruhig sprechen , sogar ganz .
Die guten Bürger von Neufchatel haben in diesem Augenblick mit sich zu tun und werden bald noch mehr damit zu tun haben . "
Der Kapitän stellte seine Flinte an einen Baum im Bereich seiner Hand und setzte sich neben den berühmten Agitator .
" Zunächst , " fragte dieser , " was macht der General , und woher kommen Sie ? "
" Direkt von Caprera über Turin und Genf .
Der General befindet sich auf der Insel und baut seinen Kohl , bis die Zeit gekommen ist , Italien aufzubauen .
Er hat am 28. Ihren Brief erhalten und brachte mich selbst in seiner Feluke nach Genua .
Seit gestern bin ich hier , hier ist seine Antwort ! "
Er übergab dem Leiter der italienischen Revolution einen Brief .
" Ich wurde aufgehalten und konnte Zürich nicht eher verlassen als gestern , " sagte dieser , das klein zusammen gefaltete Schreiben öffnend und lesend .
" Er ist der Alte , ich wußte es wohl !
Wie lange haben Sie sich in Turin aufgehalten ? "
" Drei Stunden . "
" Sie haben Cavour gesprochen ? "
" Der Graf war in derselben Nacht von Biarritz zurückgekommen ! "
" Sie sagten ihm , daß Sie hierher gingen ? "
" Ja ! "
" Und hat er Ihnen nichts aufgetragen ? "
" Er wußte natürlich nicht , daß ich Sie selbst sprechen würde , aber er hat mir für Ihren Boten oder Beauftragten die Worte mitgegeben :
> Es ist noch nicht Zeit , wir müssen warten ! < "
Der Agitator stampfte unwillig mit dem Fuß .
" Hole der Teufel dies Zögern ; wir sind längst bereit , und die Leidenschaften sind kaum mehr zu zügeln , das zeigt der Tumult in Livorno .
Es ist Zeit , daß der Zünder an die Mine gelegt wird . "
" Hören Sie mich an , Signor Mazzini , " sagte der junge Mann :
" Sie wissen sehr wohl , daß ich kein Mann des Rates und des Abwartens bin , sondern am liebsten jeden Augenblick den Degen in die Faust nähme .
Aber ich halte es für Pflicht , Ihnen alles zu wiederholen , was mir der Graf in der halbstündigen Unterredung , die ich mit ihm hatte , für General Garibaldi gesagt hat . "
Der Agitator , der sich schon mehrere Male umgesehen , als erwarte er jemand , winkte ihm zu .
" Sprechen Sie , Kapitän , und wiederholen Sie alles genau ! "
" Der Graf erklärt folgendes .
Die Initiative dürfe unter keinen Umständen von Italien ausgehen .
Der General wisse vollkommen , unter welchen Versprechungen und in welcher Absicht die sardinische Hilfe bei dem Krimkrieg geleistet worden : der Eintritt Sardiniens in die Reihe der Großstaaten und die Isolierung Neapels .
Die Vorsicht habe auf dem Pariser Kongreß verlangt , nicht auf mehr zu bestehen , man würde sonst sofort Österreich , Preußen und Rußland und wahrscheinlich selbst England gegen sich gehabt haben , da der Ärger über die Erfolge Frankreichs dort noch zu frisch war .
Unsere Vorbereitungen in Sizilien und in den Herzogtümern wären überdies noch nicht so weit gediehen .
Eine Erhebung jetzt und ein Eintreten Sardiniens für die Revolution in den Herzogtümern aber ist die Kriegserklärung an Österreich , das heißt in diesem Augenblick an Deutschland und Rußland .
Etwas Anderes wird es sein , wenn Frankreich diese Rolle übernimmt ! "
" Cospetto ! das ist es ja eben ! um das zu wissen , braucht man nicht Herr von Cavour zu sein ! "
" Der Kaiser Napoleon muß diese Rolle übernehmen , das ist das Streben Cavours ; aber jener weigert sich augenblicklich , im Norden Italiens ebenso vorzugehen , wie es augenblicklich gegen Neapel geschieht . "
Der Agitator lächelte spöttisch .
" Das Rätsel ist leicht zu lösen !
doch später davon . "
" Der Graf sagt , die sardinische Regierung habe nicht die Mittel in Händen , den Kaiser zur Erfüllung seiner Versprechungen zu zwingen , der römische Einfluß sei augenblicklich zu mächtig ! "
" Diese Spanierin ! sie ist in den Händen der Jesuiten ! "
" Der Graf behauptet ferner , eine durchaus abschlägige Antwort vom Kaiser erhalten zu haben .
Man müsse also abwarten , wie sich der Konflikt der Westmächte in Neapel gestalten werde , das Kabinett von Turin werde natürlich das Seine dazu tun , diesen im Gang zu erhalten . "
" Und sollte der Fuchs Cavour wirklich nicht wissen , was dahinter steckt ? "
Der Kapitän sah ihn fragend an .
" Die Tyrannei in Neapel wird jeden Tag unerträglicher , wie unsere Freunde berichten , " sagte er ehrlich .
" England und Frankreich haben sich der Verpflichtung der Humanität und der Rechte der Völker nicht länger entziehen können , sie haben den König von Neapel zur Erteilung einer liberalen Konstitution aufgefordert ; der Tyrann hat jene übermütige Antwort gegeben , welche jede fremde Einmischung in die Angelegenheiten seines Staats zurückweist , und die englische und französische Flotte sind nach den neuesten Nachrichten im Begriff , auszulaufen und vor Neapel den Forderungen ihrer Kabinette den gehörigen Nachdruck zu geben .
Der General ist der Meinung , daß ein Aufstand der Patrioten in Neapel jetzt den besten Erfolg für die Sache der Freiheit haben wird , denn England würde die Erhebung unterstützen , und Frankreich müßte nachfolgen . "
" War Graf Cavour auch dieser Meinung ? " fragte der Italiener mit feinem Lächeln .
Der Kapitän wurde verlegen .
" Das schien allerdings nicht ganz der Fall , indes ... "
" Der General ist zuweilen noch ein Kind in der Politik , gerade wie Sie !
Meinen Sie denn , daß es ohne Genehmigung des Kaisers Napoleon geschieht , daß Lucian Murat in diesem Augenblick mit den Emigranten Saliceti , Lizabe , Ruffoni und Montonelli in den Bädern von Aix unterhandelt ?
Eine Revolution , die jetzt ausbricht , würde die Murats auf den Thron von Neapel zurückführen , und diese würden wir schwer genug wieder los werden , das sehen wir an den Franzosen in Rom .
Es ist ein Versuch des schlauen Fuchses in Biarritz und das weiß der Graf sehr wohl , aber Palmerston ist nicht so einfältig und läßt sich diesmal nicht überlisten ; - John Bull würde sofort die Hand auf Sizilien legen , das weiß man in Paris und in Turin sehr wohl .
Die sechs neuen Schraubenfregatten , die Piemont jetzt ausrüsten läßt , haben Zeit ! "
- " So zweifeln auch Sie an der Befreiung Italiens ? "
" Junger Mann , " sagte der berühmte Verschwörer streng , " ehe Sie noch geboren waren , habe ich für die Freiheit Italiens in piemontesischen Kerkern geschmachtet und bin von der Erde meines Vaterlandes wie ein gehetztes Wild durch Italiener vertrieben worden .
Seitdem habe ich keinen Augenblick aufgehört , an der Befreiung Italiens , nicht bloß von den fremden , sondern auch von den eigenen Tyrannen zu arbeiten .
Kein Mißlingen , keine Not , keine Gefahr hat mich je zurückgeschreckt ; die Revolutionen der anderen Nationen , die Ströme von Blut , die ich seit dreißig Jahren habe vergießen sehen , die Männer , die ich sich erheben und fallen sah , die Bewohner der Throne Europas , wie die der geringsten Fischerhütte am Golf von Salerno sind mir nichts , als die Steine zum Gebäude der Freiheit Italiens .
Aber ich schwöre Ihnen , junger Mann , so stark ich mich fühle , allen diesen Fürsten und Diplomaten gegenüber , so weit auch die geheime Macht , an deren Spitze ich stehe , bis in die fernsten Winkel der zivilisierten Welt reicht , ich würde in diesem Augenblick mir selbst den Tod geben , wenn ich die Hoffnung auf die Erreichung meines Ziels aufgeben müßte ! "
Der Kapitän schwieg , er hatte diesem Fanatismus des Herzens gegenüber keine Antwort .
Er begriff , daß er , ja selbst sein General , nur der Soldat , nur der Arm des furchtbaren Kampfes war .
" Garibaldi täuscht sich über Neapel , " fuhr nach einigen Minuten des Nachdenkens der Agitator fort .
" Das Volk ist dort so kindisch und veränderlich , daß es kein Verständnis für die Ideen der wahren Freiheit hat , es hat Masaniello zugejubelt , wie Murat und den Bourbonen .
Nur das Neue hat Reiz für diese Leute , und sie werden Ihren Helden auf den Armen tragen und mit Evvivas die Luft zerreißen , wie sie sich jetzt für Bomba niederschießen lassen werden .
Ein solches Volk von Kindern verdient nichts anderes , als ein strenges Regiment , sei es von der Hand seines ererbten Königs , sei es von der Faust des Diktators der Partheischen Republik .
Vor der Hand herrscht Bomba , die Maße des Pöbels hängt ihm an , trotz aller Fehler , die er begeht , und würde sich bei einer Revolution der Unseren für ihn erklären .
Der Anstoß der Bewegung muß notwendig von Oberitalien ausgehen , wie 48 .
Hier ist das Material vorhanden ; die Herrschaft der Österreicher und der Bourbons steht auf einer Pulvermine , die jeden Augenblick angezündet werden kann , wenn wir erst der nachhaltigen Hilfe versichert sind .
Der Sieg in der Lombardei wird ganz Italien mit sich fortreißen und die Westmächte zum Einverständnis zwingen .
Dem Deutschtum muß der erste Schlag beigefügt werden , das ist unser schlimmster Feind , nicht die schwächliche Bourbonenherrschaft in Neapel .
Ein Aufstand dort würde nur den französischen und englischen Gelüsten in die Hände arbeiten .
Von Trient bis Rom , vom Mont Cenis bis zu den Lagunen , das ist unser Kampfplatz ! -
Sagen Sie das Garibaldi , und erklären Sie ihm , daß er seine Pläne für Neapel deshalb aufschieben muß ; er würde sonst alles verderben .
Wir werden über kurz oder lang bessere Beschäftigung für ihn an der Adda haben .
Er muß sich fügen ; in diesem Punkt Stimme ich mit Cavour überein , er muß warten ! "
Er sprang plötzlich auf .
" Einen Augenblick , Signor Capitano , wir wollen erst diesen Bettler wegschicken , damit er uns nicht belästigt ! "
Den Weg vom Kirchhof herauf kam ein Mann gehumpelt , das Knie in einem hölzernen Bein .
Er trug einen alten französischen Militärrock und eine Binde über dem linken Auge .
Der falsche Priester sah nach der Uhr , es war gerade 12 Uhr Mittags .
Er trat an die Brüstung , die den Platz nach der Seeseite zu umgibt und schaute nach dieser hinaus .
Der Stelzfuß humpelte zunächst auf den Jäger zu und zog seine Mütze .
" Eine Gabe , Euer Gnaden , für einen alten Soldaten , der an der Alma sein Bein eingebüßt und den der Kongreß in Paris vergessen hat . "
Der junge Kapitän warf ihm ein Frankenstück in die Mütze .
Der Invalide humpelte weiter zu dem Priester , der sich so weit entfernt hatte , daß sein Gefährte nicht verstehen konnte , was gesprochen wurde .
Hier wiederholte er seinen Spruch genau mit denselben Worten .
Der Italiener sah ihn scharf an .
" Wie kommt es , daß Frankreich für seine Tapferen nicht besser sorgt ?
Der Kaiser Napoleon hält doch sonst auf seine Soldaten ! "
" Frankreich , " sagte der Bettler und erwiderte den scharfen Blick , " liebt es heutzutage , seine Versprechungen zu vergessen .
Es gibt viel unechtes Blut auch unter den Bonapartes . "
Der Priester nickte , indem er die Börse zog .
" Ich sehe , wir verstehen uns .
Sie haben Ihren Mann gefunden . "
" Dann , mein Herr , " sagte der Invalide mit plötzlich veränderter Stimme , ohne jedoch aus seiner Haltung zu fallen , " haben Sie die Güte mir das Losungswort zu sagen .
Ich muß ganz sicher gehen . "
" Das ist in der Ordnung .
Es heißt :
Palais Royal ! und nun das Ihre ? "
" San Pietro in Montorio ! "
" Dies genügt .
Ich bin der , den Sie treffen sollen .
Haben Sie einen mündlichen oder schriftlichen Auftrag an mich ? "
" Einen mündlichen ! "
" Können Sie ihn mir hier sagen , oder müssen wir uns an einem anderen Ort sprechen ? "
" Es sind nur wenige Worte , die ich Ihnen zu sagen habe .
Ich kenne selbst deren Bedeutung nicht , und es wird von Ihnen abhängen , ob ich eine Antwort zu bringen habe oder nicht . "
" Sprechen Sie ! "
" Ich habe Ihnen zu sagen :
Der Kanal sei in diesem Augenblick zu breit , und man müsse auf günstigeres Wetter warten ! "
Der Priester bis sich in die Lippen .
" Also auch dort !
Sagen Sie dem , der Sie gesandt hat :
wir würden warten , aber nicht lange mehr .
Die Sturmvögel lieben es nicht , auf den Kreidefelsen zu sitzen ! "
" Ist das alles ? "
" Ja , mein Herr - Ihre Botschaft war so kurz wie die Antwort - Wie befindet sich der Prinz ? "
" Ei , nicht bei besonderer Laune , " sagte lachend der Bettler .
" Zwei solch glückliche Familienereignisse hinter einander , das ist hart .
Das Kind von Frankreich hat ihn um die Anwartschaft auf den Thron von Frankreich gebracht und im Nun wieder einen Privatmann aus ihm gemacht , und der Prozeß der Herren Patterson und Sohn wegen der alten Jugendtorheiten des Exkönigs von Westfalen hilft ihm zu einem Bruder und Neffen , an den er niemals gedacht hat !
Der Prinz bereitet sich aus lauter Vergnügen vor , eine Reise nach Island zu machen . "
" Das ist Torheit , wo in jedem Augenblick die wichtigsten Ereignisse eintreten können ! "
" O seien Sie sicher , Monsieur , er wird es selbst in Island wittern .
Unter uns - die vielen plötzlichen Verhaftungen vor der Reise nach Biarritz haben ihn etwas frappiert .
Man ist augenblicklich sehr vorsichtig bei Hofe .
Aber eine Gabe , ehrwürdiger Herr , Sie vergessen , daß ich ein armer Invalide bin . "
Der Italiener warf lächelnd eine kleine Münze in die Mütze .
" Wann kehren Sie zurück ? "
" Auf der Stelle .
Ich werde morgen früh in Pontarlier sein ...
Mein Wagen erwartet mich in den Weinbergen ! "
" Dann glückliche Reise , und wiederholen Sie dem Prinzen : da er Naturgeschichte studiert , müsse er auch die Art der Geierfalken kennen !
Gingen Sie nach Biarritz , so könnte ich Ihnen eine Neuigkeit mit auf den Weg geben ! "
" Darf man fragen , welche , Signor ? "
" Gewiß ! es ist die , daß Seine Majestät der Kaiser Napoleon nächstens der Schweiz gegen Preußen zu Hilfe marschieren kann .
Die Heirat der preußischen Prinzessin mit Baden ist eine offene Straße von Berlin nach Basel .
Adieu , mein Alter , mein Segen möge die kleine Gabe begleiten !
Die Schilderung , die Ihr mir von Euren Leiden gemacht , hat mich tief gerührt , und ich schließe Euch in mein Gebet ein . "
Die letzten Worte waren laut gesprochen , er lehnte sich , wie um das Gespräch abzubrechen , auf die Brüstung und der Stelzfuß humpelte demütig grüßend davon .
Erst nachdem er zwischen den Bäumen verschwunden war , kehrte der Agitator zu dem Kapitän zurück .
" Ein alter Invalide spricht so gern von seinen Schlachten , wie eine Frau von ihrer Köchin , " sagte er mit vollkommener Selbstbeherrschung .
" Wir sind den lästigen Burschen jetzt los und können fortfahren . "
Der Jäger schwieg , sein von Jugend auf an scharfe Beobachtung gewöhntes Auge hatte den intimeren Verkehr des Agitators mit dem Invaliden sehr wohl bemerkt .
" Haben Sie die Güte , Kapitän , in Ihrem Bericht über die Unterredung mit dem Minister fortzufahren .
Suchen Sie sich möglichst an seine eigenen Worte zu erinnern . "
" Der Graf beauftragte mich ferner , dem General zu sagen , daß Sardinien mit seinen Rüstungen noch nicht so weit vorgeschritten sei , um selbst mit dem Beistand Frankreichs oder Englands den Kampf gegen Österreich wagen zu können , wie viel weniger ohne denselben . "
Mazzini lächelte .
" Ich sollte meinen , die Hundert-Kanonen-Sammlung Mannens würde Alessandria uneinnehmbar machen ! "
" Die französische Polizei hat sie bereits verboten , und Sie wissen sicher , daß sie nur schwachen Anklang findet .
Ihre Sammlung für 10000 Gewehre mit der offen und kühn ausgesprochenen Bestimmung für die erste Provinz , die sich erhebt , erregt zehnfach mehr Begeisterung . "
" Mannin will dem König Kanonen für eine Festung geben , um sie zu verteidigen , ich dem Volk Gewehre , um die Festungen der Fürsten zu zerstören , darin liegt der Unterschied des Erfolges .
Hat Graf Cavour speziell von mir mit Ihnen gesprochen , Kapitän ? "
" Der Graf sagte : Sollten Sie unseren allzu unruhigen Freund , den überall und nirgends , den ewigen Juden der Revolution sehen , so sagen sie ihm , Neapel und Florenz wären gegenwärtig sehr geeignete Schauplätze seiner Vorbereitungen ! "
Der Agitator lachte spöttisch .
" Der Herr Graf ist in der Tat ein kluger Staatsmann .
Wie die Pioniere des Westens in Amerika den Fortschritt der Zivilisation vorbereiten , glaubt er uns als Avantgarde für die Dynastie Savoyen benutzen zu können .
Meint der Graf , es würden die Ströme des besten italienischen Bluts vergossen werden , um zuletzt ein einiges großes Italien bloß für den König Viktor Emanuel zu schaffen ?
Cospetto , ich denke , wir drehen den Spieß um und lassen Sardinien für unsere Zwecke arbeiten .
Wenn dann die Zeit gekommen , wird man sich des roten Kreuzes von Savoyen wohl eben so leicht entledigen , wie der Lilien von Bourbone !
Die Zukunft gehört der Republik .
Doch nun zu etwas anderem .
Haben Sie einige Tage Zeit ? "
" Ich stehe zu Ihrer Disposition ! "
" Sie kennen den jungen Mann , dem ich Sie bei Ihrer Ankunft zu folgen bat . "
" Wie Sie gesehen haben , Signor ! "
" Wer ist er ? "
" Ein preußischer Edelmann , wahrscheinlich preußischer Offizier .
Ich lernte seine Familie und seinen Bruder , der damals bereits in der Armee stand , im Frühjahr 49 kennen , als ich in einem privaten Auftrag des Generals gerade wegen dieser Familie in Berlin war ! "
" Also ein preußischer Offizier ? das stimmt . "
" Was meinen Sie ? "
" Ach , eine kleine Kontrerevolution .
Einige Worte , die ich zufällig gehört , lassen mich schließen , daß man eine royalistische Erhebung und das Wiederlosreißen dieses Kantons von der Schweiz beabsichtigt .
Das nähere und die Zeit ist mir freilich unbekannt , deshalb sollen Sie einige Tage hier verweilen .
Die Montagnards sind sämtlich gute Republikaner , ich weiß es , und werden höchstens eines tapferen Führers bedürfen , um ihren Gegnern die Spitze zu bieten .
Hören Sie mich wohl an , Kapitän ! tritt das Ereignis ein , das ich vermute , so muß es unter allen Umständen zum Kampfe kommen .
Wir brauchen einen Zwiespalt der Republik mit den Souveränen , einen Angriff auf die Interessen der Schweiz , um den Antrag unserer Freunde beim Bundestag auf ein Gesetz zu unterstützen , das alle Schweizer aus fremden Kriegsdiensten bei Verlust des Heimatrechts zurückberuft und den Eintritt in solche Dienste ohne Erlaubnis des Rates verbietet . "
" Parbleu , Signor Mazzini , das heißt Rom und Neapel entwaffnen ! "
" Das ist unsere Absicht , der Schlag wird seiner Zeit uns die besten Dienste leisten ; denn die Schweizer und Tedeschi sind die einzigen Soldaten , auf die sich die Tyrannei in Italien stützt und verlassen kann . -
Ich gehe in einigen Stunden wieder nach Bern und werde den Präsidenten sofort benachrichtigen .
Unterdes haben Sie hier ein wachsames Auge auf alles , aber hindern Sie nichts zu früh .
Wie gesagt ein blutiger Konflikt ist das , was wir wünschen .
Ich werde zwei Tage in Bern bleiben - hier haben Sie für alle Fälle meine Adresse . "
Er schrieb einige Worte auf ein Blatt seiner Brieftafel und händigte es ihm aus .
" Und nun , Kapitän , leben Sie wohl und grüßen Sie den General .
Ich sehe ein , wir müssen uns fügen und warten , aber sagen Sie ihm , er solle sich jeden Augenblick bereit halten ; der Plan in Paris sei diesmal mißglückt , aber unsere Freunde werden deshalb den Mut nicht verlieren und sich besser vorsehen .
Leben Sie wohl ; ich habe noch etwas zu erledigen . "
Er reichte dem jungen Mann die Hand und verließ dann die Terrasse .
Der Kapitän sah ihn seinen Weg durch die Faubourg nehmen und mit dem ruhigen Wesen eines wirklichen Geistlichen in der Richtung von Menruz und Hauterive weiter schreiten .
Eine Stunde darauf öffnete der angebliche Priester die Tür einer kleinen Weinschänke in Saint Blaize .
Zwei Männer saßen am Tisch bei einer Flasche des berühmten weißen Weins von St. Blaize .
Sie waren beide in die blauen Blusen , die gewöhnliche Tracht der arbeitenden Klassen gekleidet , Hüte mit breiten Krempen auf dem Kopf .
Der eine war klein , braun und mager mit häßlichem tückischem Gesicht ; der andere älter , blond , kräftig und mit einer ruhigen intelligenten Physiognomie begabt .
Sie waren allein in der Schänke , nur die Tochter des Hauses da , die zur Bedienung ab- und zuging .
Als der Priester eintrat , warf er einen raschen Blick in der Stube umher , sie war zufällig leer .
Er ging auf die beiden zu und nahm die Brille von den Augen .
" Seid gegrüßt , Brüder des Bundes ! " sagte er italienisch .
Beide sprangen auf und reichten ihm die Hand .
" Willkommen , Signor !
Die Brüder des Dolches grüßen ihren Meister ! "
Der Kleinere füllte ein Glas und hob es empor :
" Auf den Sieg der Freiheit und den Tod aller Tyrannen !
Ob sie unsere Brüder in Paris auch in diesem Augenblick nach Cayenne schleppen , wir bringen Dir die Rache und die Vernichtung unserer Feinde ! "
Der Agitator sah sich nochmals um .
" Sind wir sicher hier ? "
" Wir sind es .
Die Hausleute sind in ihren Weingärten , das Mädchen kommt nur herein , wenn man sie braucht . "
" Dann reden Sie , Pierri .
Weswegen verlangten Sie die Zusammenkunft ? "
Der kleine Italiener , derselbe , der in San Pietro di Montorio den Antrag Orsinis gegen den Präsidenten der französischen Republik unterstützt hatte , nahm einen Korb von der Bank , wie ihn die Bauern zu tragen pflegen .
" Wir kommen von London , um Ihnen unser Werk zu zeigen .
Die Aufgabe , die man uns gestellt hat , ist gelöst .
Sehen Sie . "
Er hob den Deckel von dem Korb .
Zwischen Früchten und Zweigen lagen zwei schwarze in Boy genähte runde Bälle von der Größe etwa zweier geballten Hände .
" Was ist das , Signor Andrea ? "
" Es sind die Proben der Handgranaten , die Tolti erfunden und die wir verbessert haben .
Wenn Sie eine derselben in dieser Stube mit Kraft auf den Boden werfen , so bürge ich Ihnen dafür , daß kein Stein dieser vier Wände auf dem anderen bleibt ! "
" Das ist groß !
Sie haben die Probe gemacht ? "
" Im Hyde-Park , Tolti ist das Opfer davon geworden ! "
" Und Sie meinen , eine solche Handbombe müsse alles vernichten , was in ihrem Bereich ist ? "
" So wahr ich Franz Bernard heiße , " sagte der Blonde , " ich bürge Ihnen für meine Verbesserung .
Diese Kugel würde hundert Menschen töten , wenn sie in ihrer Mitte explodiert . "
Der Präsident des Bundes sah in tiefem Sinnen auf die furchtbare Erfindung .
Pierri legte ihm die Hand auf die Schulter .
" Felicio Orsini mahnt Dich an Dein Wort .
Der Verräter ist seit drei Jahren Kaiser der Franzosen , hier liegen die Mittel , unseren Schwor zu lösen , die Brüder fordern Dich , ihren Meister , auf , endlich den Befehl zu geben .
Das Blut unserer Brüder von Rom schreit noch immer ungesühnt um Rache ! "
Der große Führer und Helfer aller Verschwörungen , die Europa seit länger als dreißig Jahren erbeben machen , richtete sich streng empor .
" Soll das Werk , an dem wir arbeiten , gefährdet werden durch die Ungeduld des einzelnen ? " sagte er fest .
" Gehorsam ist die erste Pflicht , die der Eid den Brüdern auferlegt .
Noch hat die günstige Stunde nicht geschlagen , ist sie gekommen , wird Giuseppe Mazzini nicht zögern , zu sagen : Geht , Italiens Befreiung fordert Euer Leben !
Bis dahin : Wartet ! "
Im Faubourg von Neufchatel , kurz vor dem Palais Rougemont , liegt , von einem freundlichen und trefflich gehaltenen Vorgarten von der Straße geschieden , eine prächtige Villa mit reich verziertem Balkon .
Es ist das Haus des Obersten Graf Friedrich von Pourtales-Steiger .
Es war am Spätnachmittag , als in dem mittleren Salon des Hauses eine zahlreiche Männergesellschaft versammelt war .
Eine einzige Dame war anwesend , die edle Gemahlin des alten Grafen , die in der langen , kinderlosen Ehe fest und treu zu ihm gehalten hatte .
Sie selbst nahm an der Tür des Salons von einem alten Diener die Erfrischungen für die Gäste ihres Gemahls in Empfang und bediente dieselben .
Kein Diener , so zuverlässig und anhänglich die Leute in dem reichen Haushalt des Grafen auch waren , durfte heute die Schwelle des Salons überschreiten .
Die Gräfin versah still und geräuschlos den übernommenen Dienst , ohne sich in die Beratung der Männer zu mischen , und wenn sie auf diese Weise nicht beschäftigt war , saß sie still in einem Fauteuil am Fenster , wo ihr Arbeitstisch stand und las in einem Buch .
Dies Buch war die Bibel !
Der Hausherr , ein Mann von 60 Jahren , derselbe , der am Vormittag mit dem Dampfschiff aus dem Berner Land herübergekommen war , saß in einem Lehnstuhl vor der Mitte des langen , gewöhnlich zur Tafel dienenden Tisches .
Obschon die Dämmerung erst einzutreten begann , standen doch bereits zwei prächtige Astral-Lampen auf dem Tisch , denn die Gardinen der Fenster waren niedergelassen .
Auf dem Tisch lagen mehrere Papiere und Briefschaften , schwarz-weiße Armbinden und Kokarden , von der Hand der Gräfin genäht , die 1806 erschienene und dem verstorbenen König gewidmete Karte des Fürstentums Neufchatel von v. Osterwald und mehrere Paare Pistolen nebst Ladungsbedarf .
Mit Schuß- und Hiebwaffen der verschiedensten Art waren auch die Sofas und Stühle bedeckt , die nicht von den Anwesenden benutzt wurden .
In einer Ecke des Saales stand eine Anzahl neuer Fahnen in den preußischen Farben : Schwarz und weiß .
Der Reisesack , den der Graf am Dampfschiff so sorgsam der Aufmerksamkeit des Dieners empfohlen hatte , lag jetzt geöffnet neben ihm und zeigte sich mit Rollen von Druckschriften gefüllt .
Trotz des kriegerischen Aussehens , das der Salon hatte , befanden sich doch unter der versammelten Gesellschaft Männer des Friedens , denn man sah zwei oder drei Herren in geistlicher Kleidung unter ihnen .
Die Anwesenden waren zu fast zwei Dritteilen Männer von gesetzten Jahren ; unter ihnen befand sich einer , dessen Äußeres auf englische Abkunft schließen ließ , es war in der Tat ein Engländer , der Ingenieur Ibbetson .
Neben dem alten Grafen saß ein jüngerer Mann , eifrig schreibend und Befehle und Listen anfertigend .
Am Ende des Tisches befand sich auch Otto von Rebel mit seinem Freund , dem jüngeren Meuron .
Der Oberst hatte sich erhoben .
" Meine Freunde , " sagte er ernst , " fassen wir unsere Lage nochmals fest ins Auge .
Dreimal seit dem unglücklichen 1. März 48 haben Royalisten von Neufchatel vertraute Männer nach Berlin geschickt , um bei Seiner Majestät unserem Fürsten und Herrn eine Wiederherstellung seiner und unserer Rechte zu erbitten .
Man hat uns im Jahre 48 , als wir zum erstenmal diese Deputation sandten , gesagt , daß die Zeitumstände es damals unmöglich machten , gegen den Rechtsbruch der eidgenössischen Regierung mit Gewalt einzuschreiten , und daß Preußen selbst erst wieder befestigt und gekräftigt sein müsse .
Wir erkannten den Zwang der Umstände und haben uns gefügt und geduldet .
Damals , als Seine Königliche Hoheit der Prinz von Preußen , der Erbe des Thrones , mit seiner tapferen Armee die badenschen und Pfälzer Rebellen niedergeworfen hatte und preußische Truppen an der Grenze der Schweiz standen , sandten wir zum zweitenmal Männer , die unseres Vertrauens genossen , nach Karlsruhe und Berlin , und baten , die günstige Gelegenheit zum Einmarsch in die Schweiz , diesem Herd und Schlupfwinkel aller Revolution , zu benutzen .
Der ritterliche Prinz war bereit , sein siegendes Schwert nicht eher in die Scheide zu stecken , als bis seinem Königlichen Hause das schändlich geraubte Eigentum und uns unser Recht wieder geworden ; wir selbst - ich sehe die Männer jener Tage um mich ! - waren gefaßt , auf den ersten Wink hier die Fahne mit den alten Landesfarben zu erheben , da kam Gegenbefehl von Berlin .
Nach hartem Kampf , der selige Graf Brandenburg stand tapfer auf unserer Seite , hatte man beschlossen , von der Pfandname Basels abzustehen , da Österreich , eifersüchtig über die preußischen Erfolge in Schleswig , Dresden und Baden , Truppen bei Bregenz zusammenzog , um der Schweiz gegen das deutsche Bruderland zu Hilfe zu kommen , nachdem es kaum selbst in der Lombardei und Ungarn die Revolution besiegt hatte .
Zum drittenmal legten wir unsere Bitten und unser Recht am angestammten Throne nieder , als die Konferenz der europäischen Großmächte nach dem Krimkrieg im Frühjahr dieses Jahres in Paris tagte .
Ich selbst war in Paris .
Wir forderten nichts , als was das Protokoll der Großmächte von 24. Mai 52 in London selbst anerkannt hatte : das Recht auf Wiederherstellung der königlichen Autorität .
Aber Herr von Manteuffel war ein schwacher Verteidiger unserer Rechte in Paris , die siegenden Mächte hatten an Preußen keinen Dank zu zahlen für seine Neutralität , und unsere Hoffnungen wurden mit der Vertröstung eines erbärmlichen Paragraphen abgefertigt , dem die Diplomaten , die gegenwärtig in Paris das Werk beenden sollen , um Europa eine neue Sicherung des Friedens und des Bestandes zu geben , keine Beachtung widmen .
Wir können , wir dürfen die letzte Gelegenheit nicht vorübergehen lassen .
Das Herz unseres Königlichen Fürsten , ich weiß es mit Bestimmtheit , schlägt für uns , aber die Politik des Herrn von Manteuffel , jene Politik von Warschau und Olmütz , die den preußischen Taler nicht für den Neuenburger Groschen daran setzen will , diese zähe , die Ereignisse abwartende , nicht handelnde Politik , sie hat kein Herz für uns , sie gibt uns keine Hoffnung !
Wohlan denn , meine Herren , wir müssen uns selbst helfen , wir müssen Preußen zwingen , uns wieder Untertanen des Königs sein zu lassen ! "
Eine stürmische Bewegung ging durch die Versammlung .
" Es muß ein Ende nehmen !
Wir wollen die Entscheidung ! " sagte fest der alte Bannerherr Meuron , indem er die Hand schwer auf den Tisch legte .
" Sie wissen alle , " fuhr der Graf fort , " daß die Zustände in unserem Lande unerträglich geworden , daß es die höchste Zeit ist , eine Änderung zu treffen , wenn nicht alles verloren sein soll .
Die täglich aus der Schweiz einwandernden Republikaner bilden ein besitzloses Proletariat , das die Rechte der alten Bewohner unterdrückt und raubgierig sich auf ihr Eigentum wirft .
Die Ämter des Staats sind bereits in ihren Händen , sie haben in dem kleinen und großen Rat die Majorität , sie unterdrücken das Ansehen unserer würdigen Geistlichkeit und verschleudern das Vermögen der Kirchen und Schulen .
Sie wollen jetzt selbst das alte Erbe unserer Väter , die Stiftung der Bourgeoisie und ihr großes Vermögen antasten und es unter sich teilen .
Der Streit wegen der westlichen Eisenbahn hat das Lager des Feindes in zwei Teile gespalten , die Endependants stehen den Republikanern gegenüber , sie werden bei unserer Erhebung sich ruhig verhalten , die Roten allein haben nicht die Macht , sich uns zu widersetzen . "
" Sind Sie des Verhaltens der Endependants gewiß , Oberst ? " sagte der wackere Wolfrat , der mutige Herausgeber und Drucker des royalistischen Journals > Neuchatelois < .
" Gewiß , mein Freund !
Wir werden dafür sorgen , sofort nach unserem Siege mit den Endependants Verhandlungen anzuknüpfen .
Es wäre bereits geschehen , wenn wir nicht , wie Sie wissen , die größte Vorsicht anwenden müßten .
Oberst Denzler , der Führer der Endependants , ist ein Mann von Verstand und Herz .
Diese Briefe hier , die unser Freund Jeanrenaud , der Direktor der Post , unter seiner Adresse empfangen , sind von unseren Vertrauten aus Berlin .
Befinden sie sich auch nicht in der gegenwärtigen Regierung , ja , sind sie sogar in der Opposition zu dem System Manteuffel , so wissen Sie doch alle , in welchen nahen Beziehungen sie zum Hofe und zur Regierung stehen , wie mächtig ihr Einfluß tätig ist .
Sie stimmen mit uns überein , daß die Zeit eine günstige ist , daß das Berliner Kabinett gezwungen werden muß , für uns einzutreten und die Neuenburger Frage zur Entscheidung zu bringen .
Die Heirat der Prinzessin Luise mit dem Großherzog von Baden knüpft so enge Verwandtschaftsbande , sie öffnet so leicht den Weg zu uns , daß Herr v. Manteuffel keine Entschuldigung mehr haben kann . "
Graf Wesdehlen schüttelte den Kopf .
" Ich wiederhole Ihnen , Oberst , ich traue der Dankbarkeit und der Freundschaft Badens für Preußen herzlich wenig .
Die Liberalen dort wachsen täglich . "
" Und wenn auch !
Wollen wir denn , daß Preußen uns in Eil seine Bataillone aus der Rheinprovinz zu Hilfe schickt ?
Sie würden in jedem Fall zu spät kommen .
Wir sind gewiß nicht so töricht , zu glauben , daß wir der bewaffneten Macht der Schweiz widerstehen können .
Unser Plan ist einfach nur , uns durch Überrumpelung der wichtigsten Punkte zu bemächtigen und auf diesen zu halten , bis zur Ankunft der Truppen des Bundesrats .
Diesen Truppen müssen und werden wir uns ergeben .
Preußen und die Großmächte werden dadurch genötigt werden , zu intervenieren ; denn sie haben dann den Beweis in Händen , daß der Schweizer Bund jene unselige , durch den Wiener Kongreß 1815 stipulierte Aufnahme Neuenburgs in die Eidgenossenschaft , die Ursache alles Geschehenen , dazu mißbraucht , zum zweitenmal und dem Londoner Protokoll trotzend , die legitime Regierung des Fürsten von Neuenburg , jetzt durch die Neuenburger selbst wieder hergestellt , mit Waffengewalt zu stürzen .
Daß aber die Schweizer Truppen gegen uns marschieren , das leidet keinen Zweifel .
Ich habe diesen Tag gewählt , weil während die Kantonaltruppen heute bereits bei Colombier entlassen sind , die Zusammenziehung der regulären Bundestruppen bei Yverdün es deren Bataillonen möglich machen wird , sogleich gegen Neufchatel zu marschieren , bevor etwa schweizerische Freischaren sich sammeln und Blutvergießen und Plünderung herbeiführen können .
Merken Sie wohl auf , meine Freunde !
Die Erhebung der Royalisten von Neuenburg , die Wiederherstellung des königlichen Regiments muß nicht durch die Neuenburger Republikaner , sondern durch eidgenössische Truppen besiegt und unterdrückt werden .
Darin liegt unser Erfolg und unsere Rechtfertigung vor der Welt . "
" Auch vor dem König ? " sagte eine klangvolle Stimme vom Ende der Tafel .
Aller Augen wandten sich dahin ; Otto von Rebel war aufgestanden .
" Verzeihen Sie , meine Herren , " sprach er , anfangs befangen , aber die Stimme wurde fest und sicher bei jedem weiteren Wort , " daß ich , einer der Jüngsten in dieser Versammlung und fast allen fremd , nur durch das Band der Treue gegen denselben königlichen Herrn mit Ihnen verbunden , mir anmaße , einige Worte an Sie zu richten .
Ich bin hierher gekommen , mein Blut und Leben Ihrer gerechten Sache , dem Siege des Königtums über die Revolution zu widmen , und ich werde der letzte sein , der , wenn das Schwert gezogen ist , zurückweicht .
Aber , offen gestanden , der Plan , den wir eben gehört , scheint mehr darauf hinauszulaufen , dem Ministerium des Königs eine Verlegenheit und eine Schlinge zu bereiten , als dem inneren Drang des Herzens zu folgen .
Ich kenne Ihre Ratgeber in Berlin nicht und will sie nicht kennen ; aber Freunde des Herrn von Manteuffel sind sie sicher nicht .
Warum wollen Sie nicht auf den Sieg Ihrer eigenen Kraft vertrauen , statt auf diplomatische Verhandlungen ?
Rufen Sie alle Gutgesinnten zu den Waffen , lassen Sie auf der Burg Ihrer Fürsten die schwarz-weiße Fahne aufpflanzen , nicht mit der vorher bestimmten Absicht , sie vor einem zahlreicheren Gegner sinken zu lassen , sondern mit dem festen Willen sie zu verteidigen bis zu unserem letzten Blutstropfen gegen jeden Gegner , und so lange unsere Hand Büchse und Degen führen kann : dann , meine Herren , werden wir siegen , und der König wird die Kämpfer seines Rechts nicht im Stich lassen , denn die Nachricht unserer Gefahr und unseres Kampfes wird ein Echo finden in jedem preußischen Herzen , und ich bin gewiß , auf welchem Wege Sie sich auch durch die Feinde schlagen müssen , Hunderte braver preußischer Arme werden uns zu Hilfe eilen , bis der König uns seine mächtige Hilfe senden kann .
Und fallen wir , ehe sie kommt , nun so fallen wir für unsere Überzeugung und für den König , nicht gegen ihn ! "
Ein Beifallssturm der jüngeren Mitglieder folgte der kühnen Rede , Houriet von Locle sprang auf und reichte dem jungen Preußen die Hand .
" Sie haben mir aus der Seele gesprochen , " sagte er laut .
" Fort mit aller Diplomatie , es lebe der preußische Wahlspruch : Vorwärts mit Gott für König und Vaterland ! "
Auch die Gräfin , so strengen Tadel der Politik ihres Gatten auch die Worte enthalten hatten , sah freundlich auf den jungen Mann .
In ihrem Auge glänzte eine Träne .
" Gott hat es nicht gewollt , " sagte sie , " daß ich einen Sohn hätte .
Er wäre gewesen , wie dieser ! "
Der Graf hatte sich aufs neue erhoben , sein edles Gesicht drückte keineswegs Zorn oder Ärger über den Widerspruch aus .
" Törichte Jugend , " sagte er trübe , " schnell fertig mit Rat und Überlegung , und dennoch schön und edel in ihrem Aufbrausen !
Haben Sie bedacht , junger Mann , was das Leben auch nur eines Bürgers wert ist ? und erinnern Sie sich aus Ihrer Jugend der Schrecken des Bürgerkrieges ?
Unsere Absicht ist , das Blutvergießen möglichst zu vermeiden , wenn wir nicht dazu gezwungen werden !
Darum ziehen wir es vor , die Intervention der Großmächte herbeizuführen .
Unsere Kräfte sind nur gering für den ersten Sturm , wie Sie sogleich sehen werden .
Wir wollen uns nicht als Helden des Königtums , sondern als Märtyrer desselben zeigen ! "
" Amen !
So geschehe es ! " sagte die tiefe Stimme des Pastor Guillebert .
" Wer meinem Vorschlag demnach beistimmt und entschlossen ist , der hebe seine Rechte empor ! "
Der Oberst sah umher ; keine einzige Hand in dem Kreise war zurückgeblieben .
" Und nun , nachdem wir also entschlossen sind , " fuhr der Graf fort , " lassen Sie uns die Rollen verteilen und die letzten Maßregeln besprechen ; Herr v. Terisse , haben Sie die Güte , die Zahlen zu notieren .
Würdiger Perret , auf wie viel Mann haben wir in La Sagne zu rechnen ? "
" Mit der Mannschaft , die Ihr Bruder Louis angeworben , Oberst , zweihundertundzehn bewaffnete Männer . "
" Ich selbst bringe fünfunddreißig mit , also 245. Monsieur Lardy , was stellt Chaux du Milieu ? "
" Fünfundachtzig , Oberst , ich selbst werde sie führen . "
" Immer voran , wo es das Recht gilt , sei es vor dem Gerichtshof , sei es auf dem Kampfplatz , das ist Ihre Art !
Sie und Ihr Bruder , der Prediger , sind wahre Patrioten .
De Perregaux von Brevine ? "
" Siebenundvierzig ! "
" Locle ? "
" Hier die Brüder Houriet mit 60 Bewaffneten ! "
" Dank , wackerer Eduard !
Was stellen unsere Brüder Bovet aus Colombier ? "
" Die achtzig Getreuen von den Kantontruppen und fünfundvierzig von unseren Arbeitern . "
" Möge der Sieg mit ihnen sein .
Würdiger Bannerherr Meuron , Freund Wesdehlen , Montmollin , edler Rougemont , Hauptmann reif , Vetter Eduard und Sie Chatelaine de Pury und Wilhelm du Pasquier , wie hoch belaufen sich Ihre Leute ? "
Die Aufgerufenen gaben die Anzahl an , die sie zusammengebracht .
Die Zahl war verhältnismäßig nur gering , da man nur mit großer Vorsicht gewagt hatte , den einzelnen zu vertrauen .
Als man die Summe der Streitkräfte , über die man verfügen konnte , zusammen zählte , belief sie sich auf etwa siebenhundert Mann .
Man rechnete auf den sofortigen Zutritt und den Beistand der Bürger von Neufchatel .
Der Oberst mit dem Bannerherrn Meuron und dem Hauptmann reif legten jetzt den Plan des Angriffs vor .
Die Hauptkolonne , von Graf Friedrich Pourtalès und seinem Bruder geführt , sollte nach Mitternacht von La Sagne aufbrechen und gegen Locle und Chaux de Fonds marschieren , das der Hauptort der Republikaner war .
Dort wohnte die Maße der Schweizer Arbeiter .
Oberstleutnant von Meuron mit anderen Führern sollte mit dreihundert Mann das Schloß und das Stadthaus besetzen , die Mitglieder der Regierung und den Präfekten Mathey , einen eifrigen Republikaner , gefangen nehmen und die königliche Regierung so wie den Belagerungszustand proklamieren .
Jedes Blutvergießen sollte möglichst vermieden werden .
Man rechnete darauf , so viele Leute an sich zu ziehen , um das Schloß und die anderen okkupierten Punkte mindestens drei Tage halten zu können .
Die jüngeren Leute schrieben die Befehle an die einzelnen Abteilungen .
Allen wurden die von Oberst Pourtalès bereits aus Metlen vom 29. August datierten gedruckten Ordres beigelegt , die sich in jener Reisetasche befunden hatten .
Sie lauteten : " Die Erhebung ist auf die Nacht vom Dienstag auf Mittwoch , d. i. auf den 3. September festgesetzt .
Sie wird gleichzeitig in Neuenburg und in den Bergen stattfinden .
Die Royalisten der Berge empfangen durch Gegenwärtiges einen Befehl , sich in der genannten Nacht vom 2. auf den 3. September in Maße zu erheben .
Die königliche Autorität wird zugleich zu La Sagne , Locle , Brevine und in den umliegenden Gemeinden proklamiert werden .
Die Sammelpunkte werden später bezeichnet werden .
Der Ober-Kommandant im Namen des Königs in seinem Fürstentum Neufchatel und Valengin : Pourtalès , Oberst . "
Der wackere Wolfrat hatte bereits die zur Verteilung nach der Erhebung bestimmte Proklamation gedruckt und jeder der Anwesenden nahm eine genügende Zahl an sich .
Sie hieß : " Mit Gott für König und Vaterland .
Neuenburger !
Die Stunde der Befreiung hat endlich geschlagen .
Der Ruf :
> Es lebe der König ! < sei Euer Losungswort .
Zu den Waffen , Getreue !
Ich erkläre das Gebiet des Fürstentums in Belagerungszustand .
Eine jede Gemeinde bestelle sogleich ein Komitee , das im Namen des Königs die Gewalt handhaben und dem Schloß von Neufchatel seinen Amtsantritt anzeigen soll .
Der Ober-Kommandant , Graf Friedrich v. Pourtalès , Oberst. La Sagne , 2. September 1851 . "
Sobald die neue Regierung in der Stadt sich konstituiert hätte , sollte ein Kurier mit der Das Schloß von Neufchatel sollte verproviantiert werden , um sich einige Tage halten zu können .
Man wußte , daß sich zwei kleine Kanonen und Munition in demselben befanden .
Es war 7 Uhr , als die Ordres sämtlich verteilt und die Beratungen zu Ende waren .
Im Hofe der Villa standen zwei angespannte Wagen und mehrere Reitpferde , um die Verbundenen auf ihre Posten zu führen .
Sie hatten sich sämtlich erhoben und standen um den Tisch , die Gräfin ging umher und schenkte selbst die Gläser ein .
" Es ist Zeit , meine Herren , daß wir uns trennen , " sagte der Graf .
" Die Herren von Locle haben einen weiten Weg , und müssen ihre Leute von Brevine und Chaux-du-Milieu bei deren Ankunft empfangen .
Um Mitternacht muß jeder auf seinem Posten sein , um zwei Uhr brechen wir von La Sagne auf .
Die Parole ist : Gott und der König ! -
Hat einer von Ihnen noch etwas zu erinnern ? "
" Ich , meine teuren Brüder , " sagte der ehrwürdige Pastor Guillebert .
" Lassen Sie uns das Werk mit Gott beginnen , der Erfolg gehöre dann dem König ! "
Und vortretend sprach er ein einfaches kurzes Gebet , der Gelegenheit entsprechend , in dem er den Beistand des Allmächtigen für die Sache des Rechts und der Treue erflehte und die Männer , die sich ihr geweiht , segnete .
Mit Ehrfurcht und Andacht hatten sie alle den Worten zugehört , kein Laut unterbrach die ernste Stimmung , bis der alte Graf sein Glas ergriff .
" Und nun , meine Freunde , ist das Herz leicht und der Mut frisch .
Sie haben dem Herrn des Himmels mit demütigem Herzen gedient , jetzt lassen Sie uns unsere Pflicht tun gegen unseren irdischen König .
Die Gläser in die Hand , meine Herren , und angestoßen auf ein fröhliches und siegreiches Wiedersehen !
Es lebe die Treue !
es lebe der König ! "
Die Gläser klangen zusammen und das donnernde :
" Vive le Roi ! " der Royalisten übertönte den schrillen Laut , mit dem das eine zersprang .
Die Wange des mutigen Henry Houriet von Locle erbleichte leicht , aber in dem Lärm des letzten Grußes und des Aufbruchs achtete niemand auf das unbedeutende Ereignis .
" Vive le Roi !
Auf Wiedersehen , Brüder , unter der schwarz-weißen Fahne ! "
Otto von Rebel war mit seinem Freund , dem jungen Meuron , der Abteilung zugewiesen worden , die das Schloß in der Stadt besetzen sollte .
Nachdem die Verbündeten in der Villa des Grafen Pourtalès sich getrennt hatten , machten die beiden Freunde einen Gang durch die Stadt .
Herr von Meuron benutzte die Gelegenheit , den Freund , so viel sich im Dunkel tun ließ , mit der Örtlichkeit bekannt zu machen .
Das alte Schloß von Neufchatel , zum Teil noch aus dem 13. Jahrhundert stammend , liegt auf einer gegen den See und die Stadt zu schroff abfallenden Höhe .
Nur die Südwestseite nach den Weinbergen hin und von dem Schloßgarten umgeben , bildet eine niedere Terrasse und ist leicht zugänglich .
Eine Mauer scheidet den Schloßgarten von einer Art Hohlweg , der sich an ihr entlang um das Schloß zieht und dann plötzlich zur Tiefe des Felsens hinabsteigt , wo auf der anderen Seite sich ein neuer Stadtteil zu erheben beginnt .
Hier ist durch die hohe Felsenmauer , auf der sich die Mauern erheben , das Schloß gegen einen gewöhnlichen Angriff völlig gesichert .
Gebäude und Türme aus verschiedenen Zeitepochen , selbst bis ins elfte Jahrhundert zurück , bilden um drei ziemlich enge Höfe die Burg .
In dem Flügel , nach dem kaum hundert Schritt entfernten Ufer des Sees liegen die Staatsgemächer und Ratszimmer .
Ihre Fenster öffnen eine prächtige Aussicht auf die glänzende Wasserfläche , die in ewiger Bewegung bald leise murmelnd an die Steinwälle des Ufers schlägt , bald von den auf den Schweizer Seen so häufigen Böen und Stoßwinden erregt in starker Brandung ihren weißen Schaum hoch emporrauscht .
Der Hauptzugang des Felsens und Schlosses ist ein anfangs breiter , dann aber ziemlich enger , steil aufsteigender Weg , von alten Bäumen beschattet , rechts und links von massiven hohen Steinmauern eingefaßt .
Nach einer kurzen Biegung führt er an einigen kleinen Häusern hin , welche zugleich die Seitenwände bilden , und unter alten Bäumen an der Schloßkirche vorbei zum Portal des Schlosses .
Der Weg ist , seiner ganzen Konstruktion nach , vom Schloß aus leicht zu bestreichen und namentlich oberhalb der Biegung leicht zu verteidigen .
Meuron stieg mit dem Freunde den Weg hinauf , zeigte ihm den Eingang des Schlosses und wandte sich dann links an der Gartenmauer entlang nach dem Hohlweg .
Es war alles einsam und still , kaum daß ihnen einer der Schloßleute auf dem Wege begegnete .
Als sie aber eben um einen Vorsprung bogen , vernahmen sie in dem Schatten der Mauer ein leises Flüstern und sahen eine dunkle Männergestalt , die sich mit einer unsichtbaren , von dem Laubwerk auf der Höhe der Mauer verborgenen Person unterhielt .
Bei dem Herannahen der beiden Freunde schwieg die Unterhaltung , und man hörte oben ein Knistern der Zweige .
Meuron pfiff leise .
Die Gestalt am Fuße der Mauer kam auf sie zu .
" Bist Du es , Alexander ? "
" Ja , gnädiger Herr ! "
Es war der Jäger Meurons .
" Nun , wie stehen die Sachen ! "
" Vortrefflich , Herr Leutnant .
Louison wird ihrem Vater , dem Concierge , heute Abend , sobald er sich zur Ruhe begeben hat , die Schlüssel fortnehmen und mich einlassen , sobald ich das Zeichen dazu gebe .
Sie machte nur einige Umstände wegen dieses weiblichen Teufels , der Bessert , der Frau des Aufsehers , vor dem sie sich alle fürchten , und dann ... "
" Dann hat sie eine Muhme im Schloß , ein Mädchen aus Serieres , die vor kurzem aus Deutschland zurückgekommen und bei ihr zum Besuch ist .
Sie muß sie von allem unterrichten , sonst ist es unmöglich . "
" Das ist fatal ; Weiber können ihre Zunge nicht halten . "
" O diese gewiß , gnädiger Herr .
Sie spricht nur , wenn sie gefragt wird und auch dann so herzlich wenig , daß man die Worte zählen kann . "
" Dann laß es wenigstens erst im letzten Augenblick geschehen , wenn kein Verrat mehr zu fürchten ist .
Hast Du die Strickleiter bereit ? "
" Ja , Herr Leutnant ! "
" Gut .
Um 11 Uhr werden die Posten ausgestellt , Du kennst die Orte ; Monsieur Jeanrenaud wird auf dem Sammelplatz sein und die Befehle geben . "
" Und Sie , gnädiger Herr ? "
" Ich werde die Unseren in dem Peseux empfangen ! -
Still ! "
Eine schrille keifende Stimme ließ sich in dem Garten über der Mauer hören .
" Sieh da , Mademoiselle Louison ! was treiben wir uns bei Nacht und Nebel hier herum , statt hinter der Lampe zu sitzen und dem Herrn Concierge , dem alten Mann , warme Strümpfe zu stricken !
Ei seht mir doch , wahrscheinlich ein Liebhaber , mit dem man ein Rendezvous hat !
So irgend ein nichtsnutziger landläuferischer Gesell , der den Petitmaitre spielt und für den man achtbare Leute , wie meinen Neffen Fouron , den Seiler , ausschlägt ! "
" Madame Bessert , " sagte eine schüchterne Mädchenstimme , " Sie werden mir es doch nicht verbieten wollen , des Abends im Garten spazieren zu gehen ! "
" Spazieren gehen ? Oh wir kennen das !
Tun außen so fromm , wo möglich alle Tage in die Bet- und Plärrstunden bei dem alten Augenverdreher Guillebert , dem Royalisten !
Gehören wohl selber zur nichtsnutzigen Clique , die das Volk um seine Rechte betrügt ! ich habe wohl gesehen , wie der liederliche Jäger des hochnäsigen Meuron immer um das Schloß schleicht und werde ein ernstes Wort einmal morgen mit dem Vater reden .
Das übermütige Volk hat die Lektion von Achtundvierzig vergessen und gebärdet sich wieder , als könne es den Herrn spielen in Neufchatel ! -
Wo ist denn das feine Dämchen , das zu maulfaul ist , um einer ehrlichen Frau , einer Patriotin , Rede und Antwort zu stehen ? "
" Meine Cousine liest meinem Vater vor , Madame Bessert ! "
" Ist auch so eine , die die lieben Engel im Himmel pfeifen hört und wie die Unschuld selbst tut .
Wer weiß , was sie getrieben hat draußen in der Fremde .
Umsonst ist sie nicht so blaß und schlägt die Augen nicht vom Boden auf .
Verdorben kommen sie alle zurück , kein frisches Volksblut mehr in den Adern , wenn sie bei den Junkern und Pfaffen in die Schule gegangen sind ! "
Die drei Männer hatten sich unter stillem Lachen längst heimlich davon gemacht .
Unten am Fuß der Anhöhe trennten sie sich ; Meuron brachte seinen Freund nach dem Hotel de Commerce und riet ihm , noch einige Stunden sich niederzulegen , nach 12 Uhr wolle er ihn abholen .
Als Otto von Rebel an dem allgemeinen Gastzimmer vorüberging , sah er Kapitän Laforgne an der Tafel sitzen .
Die Gesellschaft war ihm durch das trotzige herausfordernde Wesen des jungen Offiziers unangenehm , und er ließ sich das Abendbrot auf sein Zimmer bringen .
Schlafen konnte und mochte er nicht , er war viel zu erregt dazu und brachte die Zeit damit hin , für alle Fälle einen kurzen Brief an seine Eltern zu schreiben und seine wenigen Sachen und seine Waffen in Ordnung zu bringen .
Dann öffnete er die Balkontür seines Zimmers und ließ die frische Seeluft sein Gesicht kühlen .
So saß er wohl zwei Stunden , träumerisch auf die Fläche des Sees , auf die Stadt und die Promenade des Ufers blickend .
Neufchatel hat nicht die Gewohnheit der großen Städte , die Nacht zum Tage zu machen .
Mit dem Schlage 10 Uhr liegen die meisten Bürger in ihren Betten , nur in den wenigen Kaffeehäusern ist noch einiges Leben .
Auch dieses erstarb nach und nach , lange vor Mitternacht war alles Treiben auf den Straßen erloschen , nur das eintönige Geräusch der Wellen , die an den Damm der Promenade schlugen , unterbrach die Stille .
Der junge Soldat des Königtums hatte sein Licht längst ausgelöscht , um keine Aufmerksamkeit zu erregen und ungestört seinen Gedanken nachzuhängen .
Unbemerkt führten sie ihn in die Tage seines Knabenalters zurück , zu jener Fahrt mit dem Vater auf der Havel nach Berlin , an das Totenlager des für seinen König durch die Hand der Rebellen gefallenen Bruders , an die Seite des verzweifelnden Mädchens , das in Jammer ihr alles verloren , und nach deren Schicksal er sich vielfach im stillen erkundigt hatte , denn offen durfte diese Erinnerung nie in Gegenwart des strengen Familienhauptes erwähnt werden .
Er dachte an den älteren Freund , den der Streit der Parteien , die auch sein Vaterland zerrissen , hinausgetrieben in die Welt , und von dem er seit lange keine Nachricht erhalten , obschon er wußte , daß derselbe nicht weit von ihm entfernt , an dem schönen Ufer des Gardasees eine Zufluchtsstätte und eine sichere Stellung gefunden hatte .
Er dachte der Schwester , die ihre Jugend vertrauerte in der treuen Liebe zu jenem , und mit der Energie demütiger und duldender Herzen jede gebotene Partie ausgeschlagen hatte .
Er ließ in seinem Träumen die bunten Bilder und Gestalten seines abenteuerlichen Zuges nach Wien an sich vorübergehen , dessen Ehrenzeichen , vom Kaiser längst bestätigt , jetzt seine Brust schmückte , das bunte Lager , das Gefecht in der Vorstadt , die von ihm beförderte Flucht des edlen Ungarn , von dessen Tod am Galgen von Temesvar er in den Zeitungen gelesen hatte ; endlich den Sturm auf die Stadt , das grimmige Schlachten in den Straßen und die glückliche Rettung des Freundes .
Auch des alten , so strengen und so wohlwollenden Fürsten , des Mannes von Stein , der damals seinen jugendlichen Streiche so freundlich beurteilt und ihm das Ehrenzeichen gegeben hatte , gedachte er mit Dank und Rührung .
Dann schweiften seine Erinnerungen rasch über die stillen Jahre hinweg , die ihn wieder an die friedlichere Vorbereitung des Lebens gebannt hatten , an seine Dienstzeit als Freiwilliger in Berlin und die ruhige Zeit , die er im Kreise der Familie zugebracht , bis er im Frühjahr seine Reise antrat , die ihn zuerst nach dem Süden Deutschlands und dann , wie er sich dem Freunde verpflichtet , nach der Schweiz geführt hatte .
Das Bild jenes widerwärtigen Abends des Scheidens von Berlin und der mehr als zweideutigen und gefährlichen Gesellschaft , in welcher er seinen Bruder zurückgelassen , stand lebhaft vor seiner Erinnerung , aber es wurde gemildert und verscheucht durch die Erinnerung an das duldende stille Mädchen , das ihn vom ersten Wort an so lebhaft interessiert , und dem er die Mittel geschenkt hatte , frei zu werden und nach der Heimat zurückzukehren .
Jetzt befand er selbst sich an dem Ort , den sie ihm als ihre Heimat bezeichnet hatte .
Ob sie wohl von jenem Geschenk Gebrauch gemacht , ob sie sich frei gemacht hatte von jenem Hause des Lasters oder ob sie doch noch untergegangen in den Verführungen , die sie umringten ?
Er wußte nicht einmal ihren Namen , er konnte sich also nicht nach ihr erkundigen .
Auch hätte er es kaum getan , selbst wenn er den Namen gewußt , denn er wollte sich den Eindruck jener flüchtigen Erscheinung und seiner freundlichen Handlung nicht verderben .
In dem Hotel selbst war bereits gleichfalls alles zur Ruhe : nur aus dem Fenster des Portiers fiel ein schwacher Lichtschein auf die Quadern des Trottoirs .
Der Preuße hatte in seinen Träumereien nicht bemerkt , daß die Tür neben der seinen , die gleichfalls auf einen der kleinen abgesonderten Balkone hinausging , schon vor einer Stunde leise und vorsichtig geöffnet worden war .
Der Kopf eines Mannes sah heraus , und als er den Nachbarn in tiefem Sinnen an der eisernen Balustrade sitzen sah , zog er sich zurück , ohne jedoch die Tür wieder zu schließen .
Die Uhr der nahen Kirche , die Mitternacht schlug , weckte den jungen Kämpen für das Königtum aus seinen Träumereien .
Er wußte , daß die Stunde gekommen war und sah aufmerksam hinunter auf die Straßen .
Der Platz war noch immer still , aber er bemerkte , daß einzelne Gestalten an den Häusern verstohlen hinschlichen und ihren Weg die Promenade am See entlang nahmen .
Ein scharfes Ohr konnte zuweilen das Klirren von Waffen hören .
Die Straße vom Marktplatz herauf kam im leichten eiligen Schritt ein Mann in einen Mantel gehüllt ; er blieb vor dem Hotel stehen , sah sich aufmerksam um und ging dann nach dem matt erleuchteten Fenster des Portiers .
Otto von Rebel glaubte den Freund zu erkennen .
" Meuron , bist Du es ? "
" Ja ! Bist Du wach ?
Soll ich hinaufkommen ? "
" Es ist unnötig , ich bin bereit und sogleich bei Dir , ich selbst wecke den Portier . "
" So eile , es ist Zeit , daß wir aufbrechen ! "
Er schritt vor dem Hause auf und nieder .
Der junge Edelmann hatte sich rasch fertig gemacht , er band ein Tuch unter dem Rock um die Taille , steckte seine Pistolen und einige Munition hinein und setzte eine Militärmütze auf , die er unter seinen Sachen hatte .
Für alle Fälle hatte er seine ganze Barschaft , und was er von Wert mit sich führte , zu sich gesteckt .
Einen Säbel oder Degen , da er als gewesener Soldat eines der Unterkommandos führen sollte , fand er am Ort des Rendezvous .
So ausgerüstet , die Hand vor das Licht haltend , ging er leise die beiden Treppen des Hauses hinunter , blies das Licht aus und pochte an die Loge des Portiers .
Der Mann war augenblicklich zur Hand , er war angekleidet und schien gewartet zu haben .
Der Preuße drückte ihm ein Fünffrankenstück in die Hand .
" Öffnen Sie leise die Haustür , und lassen Sie mich hinaus , die Nacht ist so schön , daß ich noch etwas frische Luft schöpfen möchte ! "
Der Mann lächelte , beeilte sich aber , die Tür leise zu öffnen .
" Gehen Sie mit Gott , Monsieur , und möge der Sieg mit Ihnen sein !
Ich bin nur ein geringer Mann , aber ich rufe aus vollem Herzen : Vive le Roi ! "
Rebel ging hinaus , der andere lehnte die Tür an und lugte zuweilen neugierig ins Freie .
Sein Herz war , wie er gesagt , bei dem nächtlichen Werk , das sich bereitete .
Es waren etwa fünf Minuten vergangen , und er hörte noch den raschen Schritt der beiden jungen Männer , die sich am See-Ufer hin entfernten , als eine Hand sich fest auf seine Schultern legte .
" Laissez moi sortir s' il vous plait ! "
Er fuhr erschrocken zurück , der Lichtschimmer aus der Tür seiner Loge zeigte ihm im Hausflur eine Männergestalt , in ein weites Plaid gehüllt .
Es mußte offenbar ein zweiter Fremder aus dem Hause sein , obschon er ihn nicht erkannte , da er den Hut tief ins Gesicht gezogen hatte .
" Monsieur wollen auch dahin ?
ich wußte nur von dem einen .
Sie können sie leicht noch einholen , " sagte der Portier .
" Ouvrez ! "
Der Fremde stampfte ungeduldig mit dem Fuß .
Unter dem Plaid klirrten Waffen .
Der Hauswart öffnete eilig .
" Nun , nun , " sagte er .
" Sie werden noch zeitig genug als Fremder dazu kommen .
Nicht einmal die eingeborenen Patrioten haben es so eilig . "
Er schloß unwillig und brummend hinter ihm die Tür und legte sich aufs Ohr , in der Hoffnung , daß sein Patriotismus auch morgen noch zur rechten Zeit kommen werde .
Der Zweite , der das Hotel verlassen , orientierte sich durch das Gehör von der Richtung , die seine Vorgänger eingeschlagen , dann folgte er ihnen in der Entfernung von etwa tausend Schritten mit leichtem elastischen Tritt .
Die beiden Freunde schritten unterdes in leisem , aber eifrigen Gespräch an dem Schloß vorüber und schlugen die Richtung nach Serieres und dem Peseux ein .
Als sie die letzten Häuser der Stadt hinter sich hatten , trafen sie auf einen Mann , der mitten im Weg stand .
" Wer da ? "
" Freunde des Königs ! "
" Gebt die Parole ! "
" Friedrich Wilhelm ! "
" Passiert ! "
Meuron blieb bei der Schildwache stehen .
" Wie viel der Freunde sind vorübergekommen ? "
" Dreiundvierzig , Herr ! "
" Gut !
Merkt genau auf alles Verdächtige .
Jedermann kann die Stadt verlassen , so lange bis wir passieren .
Hinein aber darf vorher niemand von jetzt ab .
Sobald wir in die Stadt eingerückt , darf vor morgen früh 5 Uhr gleichfalls niemand mehr die Stadt verlassen .
Wer auf den Anruf nicht umkehrt oder den Weg erzwingen will , wird niedergeschossen .
Es kommt viel darauf an , daß die Nachricht von unserem Unternehmen nicht zu zeitig in die Berge gelangt .
Habt Ihr Eure Instruktion genau verstanden , Freund ? "
" Ja , Monsieur de Meuron ! "
" Gut , so lebt wohl ! in spätestens zwei Stunden sind wir hier . "
Sie gingen weiter .
Während des Gesprächs war der Mann , der sie verfolgte , ihnen so nahe gekommen , daß er gezwungen war , sich in dem Winkel einer der Mauern zu verbergen , die rechts und links die Weinberge einschließen .
In dieser Nähe hörte er den letzten Teil des Gesprächs , nur war es ihm nicht möglich gewesen , zu Anfang desselben die Parole zu verstehen .
Doch wußte er jetzt genug , um danach seinen Entschluß zu fassen .
Nachdem jene die frühere Entfernung wieder erreicht hatten , trat er aus seinem Versteck und ging dreist auf die Wache zu , sie noch eher anrufend , als sie dies tun konnte .
" He , mein Freund , ist Herr von Meuron mit dem jungen Preußen bereits passiert ? " fragte er , " die Herren wollten auf mich warten , da ich den Weg nicht weiß , und nun habe ich mich leider verspätet . "
" Wenn Sie sich ein wenig eilen , Monsieur , " sagte arglos der Posten , " so können Sie die Herren noch vor Serieres einholen ! "
" Und wenn ich sie verfehlen sollte , welchen Weg schlage ich ein zum Versammlungsort ?
Ich würde mir es nie vergeben , wenn ich zu spät käme . "
" Oh , Sie finden ganz leicht , Monsieur .
Das Peseux ist gleich rechts hinter Serieres , Sie brauchen bloß immer die gerade Straße zu verfolgen , wo sie abbiegt , steht sicher ein anderer Posten . "
" Welche Parole hat dieser ? "
" Ohne Zweifel ganz dieselbe wie hier - Friedrich Wilhelm ! "
" Gut !
Auf Wiedersehen , Kamerad ! "
Der Fremde hatte ein so militärisches Aussehen gehabt , daß der ehrliche Bürger sich über die Benennung ungeheuer geschmeichelt fühlte , und ihm in seinem Eifer jede Losung mitgeteilt hätte , die er irgend gewußt .
Der andere schritt rasch weiter , er wußte jetzt , wo und wie er seine Leute finden konnte .
Meuron und Rebel hatten unterdes Serieres passiert und sich nach dem Peseux gewandt .
Mehrere Wachen waren hier bereits ausgestellt , der Oberstleutnant war schon vor anderthalb Stunden eingetroffen , um die Zuzüge zu erwarten .
Drei- bis vierhundert Männer waren anwesend , alle gut bewaffnet , meist Leute von den Besitzungen der alten Familien , Land- und Weinbauern , ehemalige Soldaten , kleine Besitzer und Handwerker .
Jeder trug eine schwarzweiße Binde um den Arm oder eine große , in die Augen fallende Kokarde am Hut .
Den Ankommenden , die noch nicht damit versehen waren , wurden solche sofort von den Frauen und Mädchen gereicht , deren viele mit Körben voll Erfrischungen für ihre Männer , Söhne und Brüder anwesend waren .
An verschiedenen Stellen waren preußische Fahnen aufgesteckt .
Der Eifer , die Begeisterung waren allgemein , kein Gedanke des Zauderns , des Zurückweichens , oder eines Mißlingens des Erfolges .
Kapitän Laforgne - denn der Bote Garibaldis an das Oberhaupt der republikanischen Agitation war es , der auf den Befehl Mazzinis die Vorgänge beobachtet und vom Hotel aus die beiden Freunde verfolgt hatte - hütete sich natürlich bei den letzten Posten das frühere Vorgeben zu wiederholen und begnügte sich , einfach das Losungswort zu geben , mit dem er überall von den Royalisten für einen der Ihren gehalten wurde .
Er blieb unter dem dichten Haufen und vermied es , den Leitern der Bewegung nahe zu kommen .
Während man bis einhalb zwei Uhr auf freiem Felde wartete , um den Nachzüglern noch Gelegenheit zu geben , sich anzuschließen , besprachen die zusammengetretenen Führer : Oberstleutnant Meuron , die Grafen Ludwig und Petitpiere Wesdehlen , Rougemont , Wolfrat , der Hauptmann reif und die Brüder Bovet aus Colombier die Art des Angriffs auf das Schloß und verteilten die Rollen .
Die beiden Abteilungen , zu der der jüngere Meuron und Rebel gehörten , erhielten die Aufgabe , für die Öffnung des Hauptthors zu sorgen , das Schloß auf der Nord- und Ostseite zu umstellen und abzusperren , und den Präfekten gefangen zu nehmen .
Die Hauptmacht der Royalisten sollte an dem Aufgang zum Schloß die Öffnung der Tore erwarten , bevor man mit Gewalt einzudringen suchte .
Kleinere Abteilungen hatten die Ordre , die Mitglieder der republikanischen Regierung , von der nur die beiden Häupter , der Präsident Piaget und sein Sekretär Aime Humbert im Schloß selbst wohnten , in der Stille aufzuheben , sich des Rathauses zu bemächtigen und die Stadt zu besetzen .
Die Mannschaften wurden in die verschiedenen Sektionen verteilt , die achtzig Mann starke Kompanie des Kanton-Militärs , die bei den Übungen in Colombier sich für die königliche Sache erklärt hatte und mit den Gebrüdern Bovet und Hauptmann reif auf dem Sammelplatz erschienen waren , bildete die Hauptmacht und die Vorhut des Zuges .
Noch einmal ließ Oberstleutnant Meuron die Männer einen Kreis schließen , erinnerte sie mit kurzen kräftigen Worten an das Unrecht , das die Republikaner dem königlichen Fürsten , ihrem angestammten Landesherrn und ihnen selbst zugefügt hätten und versprach den Schutz des Königs allen Getreuen , wie auch ihr Unternehmen ausfallen möge .
Keiner von allen solle unter dem Ausgange leiden , darauf verpfände er sein Wort .
" Und nun , Brüder , " schloß die Rede des wackeren Veteranen , " ist die Stunde da , in der die Neuenburger sich ihre alten Rechte wieder aufrichten sollen gegen die Bedrückung der Fremden .
Wer mit mir ist , der rufe aus voller Brust :
" Gott und der König !
Es leben Seine Majestät unser Fürst und König Friedrich Wilhelm ! "
Ein donnerndes dreimaliges Hoch erklang in die Nacht , dann stimmte eine kräftige Stimme die preußische Volkshymne " Heil Dir im Siegerkranz " an , deren Melodie jedem braven Neuenburger Herzen so bekannt und vertraut geblieben war , wie irgend einem in Mitten des nordischen Preußenlandes , und alle die Männer und Frauen fielen ein , die Fahnen und Waffen wurden aufgenommen , und unter den Klängen des patriotischen Gesanges setzte sich der Zug in Bewegung .
Als sie in der Nähe der großen Straße und von Serieres gekommen waren , geboten die Führer Schweigen .
Hier mußten auch die Frauen und Kinder zurückbleiben ; sie trennten sich unter Segenswünschen und Ermunterungen , sich , wenn es nötig , tapfer zu schlagen , von den Ihren .
In Schweigen marschierte der Zug vorwärts .
Kapitän Laforgne befand sich in den hintersten Reihen ; neben ihm marschierte ein stattlicher Mann von großer robuster Figur und mittleren Jahren , ein Weinbauer aus der Umgegend .
Er erzählte gesprächig seinem Nachbar , den er für einen Preußen hielt , daß er vier Jahre und zwar unter dem verewigten Friedrich Wilhelm III. , dem alle alten Neuenburger treue Verehrung bewahren , in Berlin gedient habe , und zwar nicht , wie die meisten seiner Landsleute , bei dem Schützenbataillon , sondern aus besonderer Liebhaberei bei der Garde-Artillerie , wo er es zum Unteroffizier gebracht hatte .
In Berlin hatte er die Bekanntschaft eines armen aber braven Mädchens gemacht , das er , als der Tod seines Vaters ihn in den Besitz eines kleinen Erbes gebracht , geheiratet und nach der neuen Heimat geführt hatte .
Treue dem König und im preußischen Geist wären seine drei Söhne von ihrer braven Mutter erzogen ; der älteste habe mit seinem Willen Neuenburg verlassen und diene in der preußischen Armee seine Zeit ab , und so wolle er es auch mit den beiden jüngeren halten .
Der Mann hatte etwas überaus Gemütliches , Offenes in seinem ganzen Wesen und sprach so fest und männlich , daß der Abenteurer unwillkürlich Achtung für ihn gewann und mit Gewalt sich erinnern mußte , daß er zu ganz anderen Zwecken hier war .
Von ihm erfuhr er , daß man eine Gegenrevolte der Montagnards besorgte und die Hoffnung des Sieges allein auf deren gegenwärtigen Zwiespalt mit den Endependants setzte .
Man hatte jetzt die letzten Posten vor der Stadt passiert und es war nochmals die Instruktion des jungen Meuron eingeschärft worden , von diesem Augenblick an niemand mehr aus der Stadt passieren zu lassen .
Die Straßen waren einsam , nur in den Häusern einiger Getreuen , die um die Unternehmung wußten , brannte halbverborgen Licht .
Etwa 1000 Schritt von dem Schloß entfernt , machte die Schar Halt .
Oberstleutnant Meuron ermahnte die Führer der einzelnen Abteilungen nochmals zu Schnelle und Umsicht , dann marschierten diejenigen , denen der Auftrag geworden , die Stadt zu besetzen und die Regierungsmitglieder zu verhaften , in aller Stille vorwärts .
Die felsige Anhöhe , auf der das Schloß liegt , wurde auf drei Seiten von Posten umstellt , der Oberstleutnant mit seiner etwa 200 Mann starten Schar blieb zurück , um durch seine Annäherung auf dem Hauptwege nicht eher Lärm zu machen , als bis der Ausgang der Verhandlung des Jägers entschieden war .
Der jüngere Meuron hatte gleichfalls die Ordre erhalten , sein Unternehmen zu beginnen , und er zog mit seiner aus einigen zwanzig Mann bestehenden Abteilung links um den Schloßgarten nach dem Hohlweg zu , der nach Nordosten die Burg von der Stadt trennt .
Der Felsen , auf dem das Schloß steht , ist hier etwa 70 Fuß hoch , und die Mauern erheben sich unmittelbar aus dem Gestein .
An der Biegung des Weges stellte man einen Posten aus .
Hier machte die kleine Kolonne Halt .
" Ich kann Dir nur fünf Mann geben , " sagte Meuron zu dem Freunde .
" Gelingt Alexander der Streiche , so ist es genügend ; mißlingt er , so können wir auf den anderen Punkten niemand entbehren .
Während ich mich des Präfekten bemächtige , öffnest Du den Freunden das Tor des Schlosses und nimmst die beiden Schurken fest , die so lange eine Geißel für Neufchatel waren .
Verlaß Dich in jeder Beziehung auf den Jäger , er weiß in jedem Winkel des alten Nestes Bescheid und wird Dich führen .
Sobald Ihr Herren des Schlosses seid , laßt ihr als Signal die Rakete steigen .
Und nun - vorwärts !
Gott und der König ! "
Fünf Mann außer dem Jäger blieben zurück , mit den anderen wandte sich Meuron nach dem Inneren der Stadt , um den Präfekten Matthey , einen der enragiertesten und entschlossensten Gegner der Royalisten , zu verhaften .
Unter den Fünf befand sich Kapitän Laforgne ; es war ihm unmöglich gewesen , sich zurückzuziehen , als Herr von Meuron ihn arglos dem kleinen Haufen zugeteilt hatte .
Jetzt blieb ihm nichts übrig , als sich auf sein gutes Glück , seine Besonnenheit und das Dunkel der Nacht zu verlassen .
Der Jäger Alexander ging voran , Otto von Rebel , den blanken Hirschfänger , mit dem man ihn im Peseux versehen , in der Hand , folgte zuletzt , um seinen kleinen Trupp im Auge zu behalten .
Man schlich an der Felsenwand hin , bis man an die Stelle gekommen , über der das von der Tochter des Concierge bezeichnete Fenster lag . Auf den Rat des Jägers mußten sich die fünf Männer dicht an der Felswand verbergen .
Mit dem jungen Preußen trat der Leiter der Expedition dann auf die entgegengesetzte Seite und pfiff leise .
Bei der dritten Wiederholung hörten sie in der Höhe leise ein Fenster öffnen .
" Louison ! "
" Ich bin hier ! "
" Hast Du die Schlüssel ? "
" Hier sind sie , aber ich habe so große Angst , ich zittre an allen Gliedern . "
" Torheit , Kind !
Du weißt , es kann Dir nichts geschehen und unser Glück steht auf dem Spiel .
Laß die Schnur fallen ! "
" Wohlan denn , Alexander , auf Dich kommt die Schuld ! "
Ein Arm streckte sich aus dem Fenster ; der Jäger tappte an der Mauer umher , bis er das Ende der Schnur fand , die sie hatte herunter fallen lassen .
Er hatte die seidene Strickleiter , die er um den Leib gewickelt getragen , bereits gelöst , und band sie an die Schnur .
" Auf , Louison , und befestige sie gut !
Du weißt , mein Leben hängt davon ab !
Zum Teufel !
was ist das ? wer ist bei Dir ? "
Er hatte trotz der Dunkelheit zwei Gestalten an dem Fenster und vier Arme bemerkt , die sich bemühten , die schwanke Leiter emporzuziehen .
" Meine Cousine ist bei mir , fürchte nichts , Alexander , sie ist auf unserer Seite ! "
Die vereinten Kräfte der beiden Mädchen hatten rasch die geringe Last in die Höhe gezogen und waren jetzt bemüht , die Enden der Seidenstricke zu befestigen .
Der Jäger probierte unten die Haltbarkeit , indem er sich mit der ganzen Kraft seines Körpers an die Leiter hängte ; sie hielt !
" Wollen Sie vorangehen , Monsieur de Rebel ? "
" Ich könnte die Mädchen erschrecken und werde der letzte sein .
Sobald Sie oben sind , bemächtigen Sie sich vor allem der Schlüssel , und halten Sie das Fenster gegen jeden Angriff . "
" Mit meinem Leben , Herr !
Sobald ich die Schlüssel habe , soll niemand sie mir entreißen ! "
Er setzte den Fuß in die erste Schlinge und klomm in die Höhe .
Droben mochte er wohl einige Unterhandlungen pflegen müssen mit der Tochter des Kastellans über die Zahl derer , denen der Eintritt auf diese Weise gestattet werden sollte ; denn es dauerte einige Minuten , bevor er sich aus dem Fenster beugte und Otto von Rebel leise zurief , daß er im Besitz der Schlüssel sei , und sie ohne Besorgnis nachfolgen möchten .
Der junge Preuße winkte dem nächsten Mann und hieß ihn hinaufsteigen .
Dies geschah , noch drei verschwanden in dem Fenster der Mauer .
Nur er selbst und der fünfte Mann waren noch am Fuß der Leiter .
Dieser zögerte ; er hielt sich möglichst im Dunkel der Mauer und hatte seinen Tiroler Hut tief in das Gesicht gezogen .
" Nun voran , Freund , auf was wartet Ihr noch ? "
" Gehen Sie selbst voran , Herr , ich werde der letzte sein , " sagte der Mann mit dumpfer Stimme .
" Ich leide an Schwindel , und könnte auf Sie fallen ! "
" Ich werde mich vorsehen , mein Freund , " erklärte der Preuße .
" Ich bin gewohnt , mich nur auf mich selbst zu verlassen und werde deshalb unter allen Umständen der letzte sein .
Hier darf niemand zurückbleiben , also steigt ohne weiteres hinauf , wenn ich nicht zweifeln soll , daß Ihr es redlich meint , und ich Euch zwingen muß . "
Einen Augenblick noch zögerte der Mann - es war Laforgne - und bedachte sich , ob er , da er mit seinem Gegner allein war , sich nicht auf ihn werfen und Lärm machen solle .
Aber der Gedanke , daß ihm dies bei der Unbekanntschaft mit den Örtlichkeiten und ohne Beistand nichts nützen und nur die Maßregeln der Gegner beschleunigen würde , hielt ihn davon zurück .
Er setzte den Fuß in die Leiter und stieg empor .
Den blanken Hirschfänger noch immer in der Hand folgte ihm der junge Anführer .
Als sie oben waren , befanden sie sich in einem ziemlich geräumigen Zimmer .
Der Raum war nur durch den matten Schein erhellt , der durch das Fenster herein kam .
" Können wir Licht machen , Louison ? "
" Noch nicht , erst , wenn wir über den Korridor sind .
Auf der anderen Seite schläft Frau Bessert , sie ist das argwöhnischste Weib , das es in ganz Neufchatel gibt , und würde beim geringsten Verdacht das ganze Schloß in Alarm bringen ! "
" Der Teufel soll ihr das Licht halten , wenn sie es wagt .
Ich schnüre der alten Hexe die Kehle zusammen , schon für die Schandereden , die sie Dir gestern Abend zu hören gab .
Nun , Monsieur de Rebel , müssen wir uns teilen .
Ich nehme zwei Mann , um mir zu helfen , die Riegel von dem Tor zu heben und den Eingang zu bewahren , bis der Oberstleutnant herein ist .
Das wird nicht ohne Lärmen abgehen , ich kenne unsere Burschen .
Also nehmen Sie die anderen drei , um den Halunken Piaget und sein Faktotum festzunehmen .
Bedrohen Sie sie mit dem Tode , wenn sie sich zu rühren wagen .
Wo ist Deine Verwandte , Louison ? "
" Sie ist in unser Zimmer neben dem des Vaters zurückgekehrt , um acht zu geben , daß er nicht erwacht . "
" Dann mußt Du diesen Herrn führen und ihm die Wohnung des Präsidenten zeigen .
Ich kenne meinen Weg durch die Gänge und Höfe schon allein .
Hast Du Feuerzeug ? "
" Hier ist es ! "
" Gut , dann nimm diese beiden Enden Wachslicht und zünde sie an , sobald Ihr an Ort und Stelle seid .
Auf Wiedersehen , Herr von Rebel ; sobald wir Herren der Eingänge sind , wird ein Pistolenschuß Ihnen das Signal geben . "
Louison öffnete ihnen vorsichtig die Tür ; leise schlichen der Jäger und seine beiden Begleiter den Korridor entlang , der zu den inneren Höfen und dem großen Schloßtor führte .
Als sie sich entfernt hatten , ergriff das Mädchen die Hand des Preußen und bat ihn flüsternd ihr zu folgen .
Rebel gab seinen Leuten den Befehl , sich einer hinter dem anderen dicht bei ihm zu halten und kein Geräusch zu machen .
So gingen sie vorwärts , zuerst durch einen langen Gang , der an dem Zimmer des Concierge vorüberführte , dann stiegen sie eine Treppe hinauf zum ersten Stock , wo die Wohnung des Präsidenten und seines Sekretärs sich befand .
Hier blieb das Mädchen stehen , sie zitterte vor Furcht und Angst .
" Das ist alles , Monsieur , was ich für Sie tun kann , der Himmel möge Ihnen und Alexander weiter helfen .
Entlassen Sie mich jetzt , denn mein Vater darf mich um keinen Preis außerhalb meines Zimmers finden , wenn der Lärm ihn erweckt . O mein Gott , vielleicht ist es schon zu spät ! "
Er hielt sie zurück .
" Einen Augenblick noch , mein Kind .
Wie viel Ausgänge hat die Wohnung dieser Herren und steht sie sonst noch in Verbindung mit dem Inneren des Schlosses ? "
" Nein , Monsieur , es sind allein zwei Türen , die in das Vorzimmer und auf diesen Gang münden .
Hier ist die eine , die andere befindet sich dort , wo die drei Stufen hinaufgehen , an der Wendung der Treppe . "
" Gut .
Und wohin führen ihre Fenster ? "
" Sie sind sämtlich mit Eisengittern versehen .
Eine Flucht ist nur durch diese Tür möglich . "
" Dann haben wir sie in der Falle .
Jetzt zünden Sie das Licht an , Mademoiselle , und dann überlassen Sie das weitere uns .
Der König soll den mutigen Dienst , den Sie unserer Sache geleistet , erfahren .
Hier Mann , stellen Sie sich vor diese Tür und lassen Sie niemand heraus ; brauchen Sie nötigenfalls Gewalt , bis man Ihnen zu Hilfe kommt .
Sie da bleiben hier mit demselben Befehl , indes ich und ... Hölle und Teufel ! " unterbrach er sich , denn der Schein des von der Kastellantochter angezündeten Lichtes erhellte den Vorplatz , auf dem sie sich befanden , " wo ist der dritte Mann ? "
Der Platz , die Treppe waren leer ; -
der Mann war verschwunden , auch die beiden anderen wußten keine Auskunft über ihn zu geben , jeder hatte ihn vor oder hinter sich im Dunkel geglaubt .
Plötzlich noch während sie die Sache besprachen , fiel unter ihnen , in dem Korridor , aus dem sie gekommen , eine Tür ins Schloß , und man hörte ein lautes Kreischen :
" Zu Hilfe ! zu Hilfe ! "
Das Mädchen ließ in Todesschrecken das Licht fallen .
" Barmherziger Gott , wir sind verraten !
ich bin verloren ! "
Sie rannte in wahnsinniger Furcht davon .
Der junge Anführer hatte das noch am Steinboden fortglimmende Licht aufgerafft .
" Wenn Verrat im Spiel ist , so ist es der Schurke , der nicht die Leiter hinauf wollte .
An Eure Posten , Freunde , und tut , wie ich befohlen ! die unseren müssen sogleich im Schloß sein ! "
Die Kerze mit der Hand , vor dem Luftzug schützend , sprang er die Treppe hinab , vier , fünf Stufen auf einmal , es galt ihm , den Alarm so lange zu verhindern , bis die am Tor ihr Werk getan .
Im Nun war er auf dem Korridor , in demselben Augenblick fiel es ihm ein , daß die Tür des Zimmers , zu dem sie emporgestiegen , von ihnen offen gelassen worden , daß die Strickleiter noch am Fenster befestigt war .
Aus demselben Zimmer klang jetzt das Zetergeschrei einer weiblichen Stimme : " Mord !
Feuer !
Aufruhr !
Zu Hilfe , Patrioten , zu Hilfe ! "
Mit zwei Sätzen war der Preuße an der Tür , schon vernahm man Geräusch in den anstoßenden Wohnungen .
An der Tür prallte er zurück ; der Mann , den sie vermißt , stand auf der Schwelle .
" Wahnsinnige Närrin , hinunter mit Euch ! bringt die Stadt in Alarm ! hier nützt Euer törichtes Geschrei nichts - ich decke Eure Flucht !
Zurück , Herr , oder ich schieße Sie nieder ! "
Die letzte Drohung war gegen den Preußen gerichtet , der in das Zimmer dringen wollte .
" Aus dem Wege Du selber , Verräter ! "
Er hob die Hand mit dem Licht , faßte mit der anderen fest die blanke Waffe , sein Blick fiel auf den Gegner und er fuhr unwillkürlich betroffen zurück .
" Leutnant Laforgne ! "
" Kapitän , Herr von Rebel , wenn es Ihnen nichts verschlägt , " sagte mit spöttischem Lächeln kaltblütig der Abenteurer , indem er noch immer die Pistole ihm entgegenstreckte .
" Ich versichere Sie , wenn meine würdigen Landsleute Rom nicht so zeitig genommen , könnte ich Oberst sein ! "
" Leutnant oder Kapitän , was tun Sie hier , Herr ? "
" Es scheint , Sie examinieren mich !
doch müßten Sie mir zuvor sagen , mit welchem Recht ? "
" Das Recht kennen Sie , da Sie sich in unsere Mitte gedrängt .
Aus dem Wege , Herr ! "
Kapitän François sah sich um nach dem Zimmer .
" Zum Teufel , alte Vettel , so machen Sie doch , daß Sie aus dem Fenster kommen , statt hier zu schreien , die Strickleiter hängt ja dort !
Sachte , mein Herr , ich wiederhole Ihnen , daß Sie diese Schwelle nicht überschreiten werden , bis die würdige Dame dort glücklich auf die Straße gelangt ist .
Zurück , oder ich schieße Sie nieder , wie einen Hund ! "
" Hund Du selbst ! "
Von dem blitzschnellen Schlage des Hirschfängers flog der Revolver in die Höhe , noch ehe Kapitän Laforgne , der mit dem jüngern Mann glaubte spielen zu können , abgedrückt ; im selben Augenblick hatte der Preuße Waffe und Licht fallen lassen und sich auf seinen Gegner gestürzt , den er über die Schwelle in das Gemach zurückwarf .
Durch das Unerwartete des kühnen Angriffs war der Republikaner zu Boden geworfen , aber mit der durch sein abenteuerliches Leben ausgebildeten Muskelkraft und Gewandtheit gelang es ihm rasch , das Spiel wieder herzustellen und seinen Feind mit sich niederzureißen .
Durch die größere Erfahrung im Kampf ersetzte er das , was sein jüngerer Gegner an körperlicher Kraft voraus hatte , und beide rangen etwa zwei Minuten lang am Boden ohne zu sprechen .
Während dieses Kampfes verdunkelte ein menschlicher Schatten das Fenster des Gemaches , schwang sich hinaus und glitt auf der Leiter die Mauer hinab .
Man hörte Türen schlagen , durch das Gewölbe krachte das Echo eines Schusses , gleich darauf lautes Jubelgeschrei :
" Vive le Roi ! "
" Zur Hölle mit ihm !
Vive la Republique ! "
Die ungeschwächte Jugendkraft des jungen Preußen hatte in diesem Augenblick über die größere Gewandtheit des Garibaldiers einen Sieg errungen , der Kapitän Laforgne lag mit keuchender Brust unter seinem Knie .
" Ergeben Sie sich , Herr ! "
" Einem Knaben ?
Niemals ! "
Er versuchte das Pistole aus dem Gürtel des Gegners zu reißen , aber Otto von Rebel kam ihm zuvor und entwand es ihm .
Diesen Augenblick benutzte sein Feind , in die eigene Brusttasche zu fassen und zugleich des Preußen Knie von sich abzuschütteln , indem er sich auf das seine erhob .
Die linke Faust des Deutschen auf seiner Schulter hielt ihn jedoch noch immer halb am Boden .
In diesem Augenblick fiel ein heller Lichtstrahl in das Gemach und zeigte beide Kämpfer einander .
Otto von Rebel hatte den Hahn des Pistole gespannt :
" Zum letzten Mal , geben Sie sich gefangen ? "
" Niemals ! nimm dies ! "
In dem Schein des hellen Lichts sah der Preuße einen hellen Blitz funkeln ; gedankenschnell griff er mit der Linken zu und faßte die mit einem scharfen italienischen Stilett bewaffnete Hand des Kapitäns .
Der Stoß , der sonst von unten herauf seine Brust durchbohrt hätte , ging seitwärts und fuhr an seinen Rippen hin , ihn leicht verwundend , aber der Zorn darüber reizte ihn so , daß er die Mündung der Pistole auf die Stirn des Gegners senkte und den Finger an den Drücker legte , ohne sich darum zu kümmern , daß dieser Mann einst seiner Familie das Anerbieten einer Million überbracht hatte .
" Stirb ! "
Der Schuß krachte , das Feuer versengte das schwarze Kraushaar des Abenteurers , aber die Kugel pfiff neben seinem Schädel vorüber und schlug in das Estrich .
Eine Frauenhand hatte sich in dem verhängnisvollen Augenblick auf den Arm des jungen Preußen gelegt und ihn zurückgezogen .
Das Licht , das ihre andere Hand trug , dasselbe , dessen Schein auch dem Sieger die Gefahr gezeigt , in der er selbst geschwebt , beleuchtete ihre Gestalt und ihr von der Angst und Aufregung leicht gerötetes Gesicht , wie die beiden Gegner , die sich jetzt gegenüberstanden , denn Laforgne war nach dem Schuß emporgesprungen .
Beide starrten gleich einem Gespenst die Erscheinung an , die sie so plötzlich getrennt .
Es war eine schlanke Mädchengestalt , in ein einfaches Nachtgewand gekleidet .
Ihr hübsches sanftes Gesicht mit einem demütigen , schmerzlichen Zuge um den Mund drückte jetzt Angst und Schrecken aus und das blaue Auge war mit unwiderstehlicher Bitte auf sie gerichtet .
" Elise ! "
Der Ausruf erklang so gleichzeitig von den Lippen der beiden Gegner , daß es fast wie ein und derselbe Schrei war , und sie erstaunt sich einander anstarrten .
Aber auch auf die Friedensstifterin schien der Ruf einen merkwürdigen , überraschenden Eindruck zu machen , denn ihre Augen erweiterten sich und nahmen den Ausdruck freudigen Staunens statt des bisherigen Schreckens an .
Dann fiel sie plötzlich zwischen den beiden Feinden auf die Knie und streckte die Arme aus , als wolle sie beide von einander trennen .
" Halten Sie ein ! halten Sie ein , " rief sie tief erregt , " Gott selbst hat mich in diesem schrecklichen Augenblick zwischen Sie geführt , um eine blutige Tat zu verhindern , die mein Herz gebrochen hätte .
O Sie , die beiden einzigen Menschen , die mir Großmut und Güte bewiesen , die mich von Tod und von Schande gerettet , Sie dürfen sich nicht so begegnen , und müßte ich es mit meinem Leben verhindern .
Töten Sie mich eher , nur durch mein Herz geht der Weg zu dem Ihren ! "
Der Preuße hatte die Waffe gesenkt .
" Wie , Mademoiselle , so seltsam müssen wir uns wiederfinden ?
Ich wußte nicht , daß dieser Herr Ihnen bekannt und sein Leben Ihnen teuer sei - sonst ... "
" Keine Beleidigung , mein Herr ! "
Sie hatte die Hand des jungen Preußen gefaßt .
" Sie wissen nicht , was er für mich getan hat , als ich noch ärmer und verlassener war , als zur Zeit , wo Sie mir begegneten und mir die Mittel gaben , mich einer traurigen Stellung zu entziehen und in mein Vaterland zurückzukehren .
In meinen Träumen , in meinen Gebeten habe ich täglich an Sie beide gedacht und Gottes Segen für Sie erfleht , o lassen Sie nicht jetzt mich bedauern , Sie wiedergefunden zu haben ! "
Der Kapitän stand , trotzig vor sich niedersehend , nur zuweilen warf er einen raschen , finsteren Blick auf das Mädchen und seinen Gegner .
Dieser , von milderem , freundlicherem Charakter , war von dem unerwarteten Wiedersehen der jungen Neufchatelerin und von ihren Worten tief bewegt worden ; der Zorn über den Angriff Laforgnes und seine leichte Wunde war in seinem ritterlichen Geist bereits erloschen .
" Geben Sie sich gefangen , Herr Kapitän , " sagte er freundlich , " das Schloß muß bereits in unseren Händen sein , und weiterer Widerstand wäre töricht ! "
" Der Übermacht dort , nicht Ihnen ! "
Laforgne wies nach der Tür , durch welche eben Oberst-Leutnant Meuron mit einer Anzahl Royalisten eintrat .
" Was ist geschehen , Herr von Rebel ?
Wir vernahmen hier einen Schuß , und ich war schon besorgt um Sie , nachdem mir der Jäger meines Neffen gesagt , wie wacker und einsichtig Sie sich benommen .
Wer ist der Mann dort ? "
Der Preuße rapportierte kurz das Geschehene .
" Wie ? ein Spion unter uns ?
Wer sind Sie , mein Herr ? wie haben Sie es wagen können , sich unter uns einzuschleichen und uns zu täuschen ? "
" Wer ich bin , " sagte der Kapitän trotzig , " das wird Ihnen dieser Herr hier mitteilen können .
Aber ich will es Ihnen selbst sagen : ein Feind der Tyrannei , ein Soldat der Republik und der Freiheit der Völker , und als solcher habe ich meine Pflicht getan , Sie zu verhindern , dies freie Land wieder unter die Knechtschaft eines Fürsten zu bringen ! "
" Wir werden später , wenn mehr Zeit ist , über Ihre angebliche Pflicht weiter verhandeln , " bemerkte ruhig der alte Oberstleutnant .
" Sie sind ein Fremder , wie ich von Herrn von Rebel höre , und mit Revolutionären von Profession machen wir wenig Umstände .
Durch Ihre Hilfe ist jenes höllische Weib entwischt , dessen Kehle genügt , um uns vor der Zeit die Feinde des Königtums auf den Hals zu hetzen .
Das Blut , das deshalb wahrscheinlich vergossen wird , komme auf Sie .
Vor der Hand will ich wenigstens sorgen , Sie unschädlich zu machen .
Entwaffnet und bindet den Burschen , Leute ! "
" Mich binden ?
Waage es niemand ! "
Aber schon hatten sich drei stämmige Männer auf ihn geworfen , und , nachdem er vergeblich gegen sie gerungen und einen der Gegner nicht unerheblich mit dem Stilett verwundet hatte , wurde er entwaffnet , zu Boden geworfen und an Händen und Füßen gebunden , so daß er sich nicht rühren konnte .
Die junge Gouvernante hatte ihm zu Hilfe eilen oder wenigstens den Oberbefehlshaber der Royalisten um Schonung für den Gefangenen anflehen wollen , aber Otto von Rebel hielt sie zurück , indem er sie versicherte , daß ihre Einmischung nutzlos sein und jenem nichts weiter geschehen würde .
Später , wenn die Gemüter beruhigt und die Ordnung wieder hergestellt sein würde , werde er selbst sich des Kapitäns annehmen .
Er übergab sie ihrer Cousine , die , sehr erschrocken und unschuldig tuend , mit ihrem Vater und mehreren anderen Schloßbewohnern jetzt herbeigekommen war , und ließ sie von dieser fortführen .
Zugleich erschien Alexander , der Jäger , und berichtete dem Oberstleutnant , daß die Herren Piaget und Humbert in ihren Wohnungen überrascht und verhaftet worden wären und dort jetzt sicher bewacht würden .
Sämtliche Ausgänge des Schlosses waren mit Posten besetzt und an der Barrikade in dem hohlen Weg , der zu dem Haupttor führte , wurde rüstig gearbeitet .
Der Oberstleutnant nahm seinen Hut ab und trat in die Mitte des Kreises :
" So erkläre ich denn hiermit dieses Schloß und Land wieder für fürstliches Gebiet und Eigentum unseres Allergnädigsten Herrn , Sr. Majestät des Königs von Preußen , die gegen alles Recht und Gesetz aufgedrängte Regierung der Schweizer Republik abgesetzt und die alten Behörden unseres Königfürsten wieder hergestellt .
Ich nehme in seinem Namen Besitz von Stadt und Land und pflanze die ehrwürdige Fahne unserer Väter wieder auf den Turm dieses Schlosses .
Möge sie lange und siegreich dort wehen , und , wer es wagt , sie anzutasten , wird als Feind und Verräter von jedem braven Neuenburger behandelt werden !
Wer es redlich meint mit seinem Vaterland , der rufe mit mir : Vive le Roi ! "
Otto von Rebel hatte ihm eine der Fahnen gereicht , welche die eingedrungenen Royalisten mit sich geführt .
Der Oberstleutnant erhob sie .
Bei dem Anblick dieses so lang entbehrten , so tief in ihrem Herzen bewahrten Banners , unter dem ihre Väter glücklich gewesen und sie selbst wenigstens ihre heitere Jugend verlebt hatten , brach der alte Enthusiasmus in unverkümmertem Strom aus jeder Brust , und dreimal weckte ein donnerndes Vive le Roi !
das Echo der alten Mauern .
Die Fahne voran , gefolgt von den Royalisten , stieg der Oberstleutnant von Meuron , nachdem er Befehl gegeben , den gefangenen Spion , wie er den Kapitän nannte , in das Gemach einzuschließen und einen Posten vor die Tür zu stellen , die Treppe zum Hauptturm des Schlosses hinauf und pflanzte mit eigener Hand die preußische Fahne wieder an die Stätte , von der sie so lange verdrängt gewesen war .
Dann wurden sofort alle nötigen Anstalten getroffen , das Schloß in Verteidigungsstand zu setzen und die in dem kleinen Arsenal , der alten Rüstkammer der Burgherrin , aufbewahrten Waffen für den am anderen Morgen erwarteten Zuzug aus Stadt und Land bereit zu machen .
In dem Hohlweg zur Burg wurde , wie bereits erwähnt , eine starke Barrikade errichtet und mit den beiden mit Kartätschen geladenen Kanonen besetzt , die man im Schlosse gefunden .
Der alte preußische Artillerist , mit dem Kapitän Laforgne von dem Peseux her marschiert war , erwies sich hierbei besonders nützlich und tätig .
In dem Ratssaal des alten Schlosses hatte der Oberstleutnant sein kleines Hauptquartier aufgeschlagen und die Offiziere und Führer der Royalisten versammelt , um mit ihnen die weiteren Schritte zu beraten und Rapporte und Nachrichten aus der Stadt und den Bergen in Empfang zu nehmen .
Aus den letzteren durfte man sie erst gegen Mittag erwarten und mußte sich bis dahin gedulden .
Herr von Meuron entwarf eine Proklamation an die Bewohner von Neuenburg , die der treue und mutige Wohlfahrt noch in der Nacht drucken und an den Straßenecken anschlagen ließ .
Sie lautete : " Es lebe der König !
Die königliche Fahne weht aufs neue auf dem Schloß unserer Fürsten .
Neuenburger ! danket Gott !
Zu mir , Ihr Getreuen !
Der Kommandant des ersten Bezirks , v. Meuron , Oberstleutnant .
Schloß Neuenburg , den 3. September 1856 . "
Nach und nach gingen die Nachrichten aus der Stadt ein , die allmählich aus dem Schlaf erwachte und sich zu ihrem großen Erstaunen auf einmal wieder unter der alten Landesherrschaft fand .
Hier ergab sich der erste große Fehler , den die Führer der royalistischen Partei aus Besorgnis vor einem Verrat begangen :
man hatte , wie bereits erwähnt , in der Stadt und überhaupt im Lande nur sehr wenige Personen ins Vertrauen gezogen .
Graf Pourtalès mit seinen Freunden rechnete auf die ihnen bekannten Gesinnungen und den Einfluß seines durch viele Wohltaten bei dem Volke seit langen Jahren beliebten Namens , um , sobald bekannt geworden , daß er sich an die Spitze gestellt , eines großen Zulaufs sicher zu sein .
Aber die Bürger , so gut royalistisch sie im Herzen größtenteils gesinnt waren , wurden durch das Plötzliche der Schilderhebung zu sehr überrascht , um so schnell einen Entschluß fassen zu können , wie es hier nötig gewesen wäre , wenn die Sache von Erfolg sein sollte .
Man zögerte , man beriet , einzelne kamen und schlossen sich an , die Mehrzahl aber wollte erst die Nachricht aus den Bergen abwarten , und so vergingen kostbare Stunden .
Unterdes zeigte man doch vielfach offen die Sympathien für die Royalisten , indem man Körbe mit Lebensmitteln und Fässer mit Wein aus vielen Häusern auf das Schloß schaffte und sie so verproviantierte .
Dies alles geschah im Laufe des Vormittags am 3ten .
Erhitzt und verstimmt trat der jüngere Meuron eine Stunde nach der Okkupation des Schlosses in den Saal , wo die Führer der Royalisten Rat hielten .
Er warf Hut und Degen auf einen Tisch .
" Der Teufel hole den Schurken , er ist auf und davon ! "
" Wer anders , als dieser Spitzbube von Schweizer , der Präfekt Mathey !
Er wird die ganzen Berge in Alarm bringen , wo der Kerl unter den Roten großen Anhang hat .
Wenn Ihr die beiden Haupthähne hier im Schloß , Piaget und seine rechte Hand , Humbert , erwischt habt , so ist es gut , die anderen sind alle fort ! "
Der Oberstleutnant runzelte die Stirn .
" Das ist sehr unangenehm .
Wie war dies möglich ? wie ist es geschehen ? "
" Im ersteren Fall ist meine eigene Torheit schuld , wie konnte ich auch ein Narr sein und einem republikanischen Diebe trauen ?
Die anderen Mitglieder der Regierung sind durch den höllischen Lärm gewarnt worden , den ein Weib erhob , das aus dem Schlosse entsprungen sein soll .
Sie hat an ihre Türen geklopft und sie wach gerufen , während wir uns des Stadthauses bemächtigten .
Unter den Händen ist der Drache uns entwischt , ich habe das Weib durch zwei Leute verfolgen lassen , aber sie werden sie zwischen den Weinbergen schwerlich wieder einholen . "
" Du hattest Befehl , zuerst Mathey zu verhaften .
Er ist der Entschlossenste von allen und kann uns gefährlich werden . "
" Ich habe die Ordre auch vollzogen wie ein Soldat , aber mich dann wie ein Schulbube betölpeln lassen . "
" Sprich ! "
" Wir schlugen die Tür ein , und ich fand den Spitzbuben noch in Schlafrock und Unterbeinkleidern , wie er eben erst aus dem Bett gesprungen war .
Seine Frau war in das Nebenzimmer geflüchtet .
Ich erklärte ihn im Namen des Königs , seines rechtmäßigen Herrn , für meinen Gefangenen und sagte ihm , daß ich Ordre habe , ihn an die neue fürstliche Regierung die wieder von dem Lande Besitz ergriffen , auf das Schloß abzuliefern .
Er war anfangs erschrocken und wollte protestieren , als ich ihm aber bedeutete , daß man nicht viel Umstände mit ihm machen werde und strenge Ordre seinetwegen vom Oberkommandanten Grafen Pourtalès gegeben worden sei , verlangte er , zu diesem geführt zu werden und bat um die Erlaubnis , sich erst ankleiden zu dürfen .
Ich war so einfältig , ihm zu gestatten , sich zu diesem Zweck ins Nebenzimmer zu seiner Frau zu begeben !
Wir hörten sie die Tür zuriegeln und als ich die Öffnung verlangte und mit Gewalt drohte , suchte sie mich mit Redensarten und Ausflüchten hinzuhalten , bis sie ihn an Bettlaken und Handtüchern aus dem Fenster in den Garten hinabgelassen hatte .
Als ich endlich die Tür sprengte , war er auf und davon , und wir hatten das Nachsehen ! "
Der Oberstleutnant tadelte mit strengen Worten die Unvorsichtigkeit , aber der Fehler war nicht mehr zu ändern , und man mußte die Folgen abwarten .
Der jüngere Meuron hatte unterdes von dem Freunde das ähnliche Mißgeschick erfahren und drang erbittert darauf , daß der angebliche Spion sofort verhört und Kriegsgericht über ihn gehalten werde .
Die Besprechungen waren bei offenen Türen geschehen , während die Royalisten ab- und zugingen .
In den Höfen hatte man große Feuer angezündet und sich um sie her gelagert , während von den herbeigeschafften Lebensmitteln gezehrt , und ein Fass Wein nach dem anderen angezapft und lustig auf das Gelingen der Erhebung getrunken und der König in unaufhörlichen Toasten gefeiert wurde .
Dadurch waren die Männer aufgeregt worden , und der Vorschlag des jüngeren Meuron , den fremden Gefangenen herbeizuführen und zu verhören , fand daher den lauten Beifall der Menge .
Der Oberstleutnant wünschte jede Gewalttat möglichst zu vermeiden und wollte daher die Sache lieber verschoben oder unter den Führern abgemacht wissen , aber das stürmische Verlangen der jüngeren Royalisten nötigte ihn nachzugeben , und er gab daher , nachdem noch einige andere Geschäfte abgetan waren , dem Jäger die Ordre , den Gefangenen von seinen Banden zu befreien und ihn vorzuführen .
Während der Jäger sich mit einigen Männern entfernt hatte , den Befehl zu erfüllen , erzählte Otto von Rebel , ohne seine Familienverhältnisse dabei weiter zu erwähnen , wie er den Kapitän in Berlin kennen gelernt und was er von diesem gehört hatte .
Das diente natürlich nur dazu , die Erwartung noch höher zu spannen , und alle Blicke wandten sich mit Interesse nach dem Eingang , als das Geschrei und der Lärm draußen die Rückkehr des abgeschickten Kommandos anzeigte .
Der junge Preuße beschloß , wenn es nötig wäre , zu Gunsten des Abenteurers einzuschreiten , nicht allein , weil er dies den früheren Beziehungen desselben zu seiner Familie schuldig zu sein glaubte , sondern auch aus Interesse für das junge Mädchen , das er vergeblich im Schloß aufgesucht hatte , um etwas Näheres über ihre seltsamen Beziehungen zu Laforgne zu erfahren .
Die Menge , die mit lauten Verwünschungen durch die Tür eindrängte , öffnete sich , der Jäger Alexander mit seinen zwei Begleitern und dem sehr verblüfft und verwundert aussehenden Mann , den der Oberstleutnant selbst vor die Tür des Gefangenen gestellt hatte , zeigte sich den erstaunten Blicken , aber den Gefangenen selbst sah man nicht .
" Wo ist der Mann , den Ihr herführen sollt ? "
Der Jäger hob zur Antwort die Hand , in der er mehrere Stricke hielt .
" Was soll das heißen ? "
" Ich kann_es nicht ändern , gnädiger Herr , er ist fort - spurlos verschwunden ! "
" Dann hat ihm die Wache herausgeholfen ! "
" Der Mann ist von Ihren Gütern , Herr Oberstleutnant , und treu und zuverlässig .
Er schwört Tod und Leben , daß er nicht von seinem Posten gewichen ist , und niemand das Zimmer betreten hat .
Ein anderer Zugang , als der vom Korridor ist nicht vorhanden und dennoch ist keine Spur von dem Gefangenen aufzufinden , als die durchschnittenen Stricke , mit denen er gebunden war ! "
" Er wird durch das Fenster entflohen sein , wie das Weib , " sagte der jüngere Meuron .
" Ihr Dummköpfe habt die Strickleiter hängen lassen ! "
" Nein , gnädiger Herr , ich habe sie selbst aufgezogen und fortgenommen . "
" Dann ist er hinabgesprungen ! "
" Die Höhe ist mindestens drei Stockwerk , er würde Hals und Beine gebrochen haben ! "
Der Oberstleutnant , ruhiger und besonnener als die übrigen , stellte ein kurzes Verhör an , aber es war auch ihm nicht möglich , etwas Näheres zu ermitteln .
Im Grunde wäre er ganz zufrieden gewesen über die Flucht , da sie ihm aus der Verlegenheit half , was bei der erregten Stimmung der jüngeren Royalisten mit dem Gefangenen zu beginnen gewesen wäre , wenn ihn eben nicht die Besorgnis bedrückt hätte , daß auch dieser Flüchtling ihnen vor der Zeit die Roten auf den Hals ziehen würde .
Es war etwa eine halbe Stunde nach der Gefangennahme und Einsperrung des Kapitäns gewesen .
Er knirschte bei dem Gedanken an die Niederlage , die er durch einen Gegner erlitten , dem er sich gar nicht gewachsen geglaubt und den er mit Hochmut behandelt hatte , und die eigentümliche Doppelerkennung des Mädchens , über die er sich den Kopf zerbrach , diente nicht dazu , seine Laune zu verbessern .
Dennoch trat das Bild dieses Mädchens immer wieder vor seine Phantasie .
Obschon sie damals , als er ihr zum erstenmal in jener peinlichen und seltsamen Situation in Berlin begegnet war , fast noch ein Kind war , hatte ihre Erscheinung und ihr Wesen doch tiefen Eindruck auf ihn gemacht , so daß selbst das glänzendere Bild der Carmen die Erinnerung an das arme demütige Kind nicht zu verwischen vermocht hatte , das er , von seinem väterlichen Freund und Führer gerufen , damals in so gefährdeter Lage zurücklassen mußte .
Oft hatte er an sie gedacht und was wohl ihr Schicksal geworden sein möchte , und als sie jetzt so plötzlich in einem der unglücklichsten Augenblicke seines Lebens ihm plötzlich wieder erschien , dasselbe demütige , sanfte und liebliche Gesicht , nur vollendeter , statt des kindlichen Mädchens die Jungfrau , da kehrten all die ersten tiefen Eindrücke mit verdoppelter Stärke wieder , und er empfand ein Gefühl , das fast der Eifersucht glich , als er das Vertrauen und den Dank sah , mit dem sie den jungen Royalisten begrüßte .
Die romantische Galanterie für die reiche und schöne Hacienda , die Bewerbung um ihre Gunst , die nur durch ihr unaufgeklärtes Verschwinden in der Ballnacht der Tuilerien unterbrochen worden war , alle jene glänzenden , an die Höhen des Lebens geknüpften Erinnerungen , sie waren verschwunden vor dem einfachen demütigen Bilde der armen Bonne .
In diesem Sinnen und diesem Kampf seiner Gefühle hatte er auf ein leichtes Geräusch , wie das Fortschieben von Riegeln und das Knarren einer Tür in dem entgegengesetzten Winkel des Gemachs nicht geachtet ; erst ein schwacher Lichtschimmer , der sich an der gewölbten Decke brach , machte ihn aufmerksam .
In demselben Augenblick auch ließ sich eine sanfte Stimme dicht neben ihm hören , die in französischer Sprache und in flüsterndem Ton sagte :
" Monsieur , ich bin hier , Elise , der Sie einst in der großen deutschen Stadt ihr Leben und ihre Ehre retteten . "
Der Gebundene machte eine abwehrende Bewegung , als sie mit zitternden Händen versuchte , die Knoten der Stricke zu lösen .
" Bemühen Sie sich nicht , Mademoiselle .
Es wäre Torheit von mir , zu leugnen , daß ich Sie wiedererkannt habe , aber der kleine Dienst , den ich Ihnen vor Jahren zu leisten imstande war , ist heute reichlich vergolten ; denn offenbar hat Ihre Fürsprache bei dem späteren Beschützer , den Sie gefunden , meine Hirnschale vor der Pistolenkugel dieses Herrn gerettet . "
" Ich bin zum Unglück geboren , " sagte sie schluchzend , " daß Sie , mein Retter , die geringe Hilfe zurückstoßen , die ich Ihnen leisten kann .
Die edelherzige Großmut jenes Herrn befreite mich nach langen Jahren des Leidens aus einer unangenehmen Lage ; Ihre Hand , Ihr Mut aber waren es , die das dem Elend und der Schande verfallene Kind retteten , und selbst als jene Bösewichter mich um des Geldes wegen , das Sie mir gegeben , zu ermorden versuchten , und das Wasser über mir zusammenschlug , waren Sie mein letzter Gedanke ! "
Er richtete sich mühsam empor .
" Was sagen Sie , man hat Sie zu ermorden versucht ?
Also darum konnte ich das Schiff am anderen Morgen nicht wieder finden ? "
" So haben Sie mich doch gesucht ? "
Wäre es heller gewesen in dem Gemach , er hätte den Ausdruck der Freude in ihrem Gesicht gesehen .
" Ich wartete vergeblich und bis zum letzten Augenblick auf den Mann , der Sie den beiden Schiffern übergeben hatte und der am Morgen kommen wollte , um mich zu Ihnen zu führen .
Als er sich nicht blicken ließ , eilte ich an den Platz , wo ich Sie verlassen .
Das Schiff war fort , alle Nachfrage , alle Mühe vergeblich , da ich nicht die Sprache des Landes verstand .
Der einzige , auf dessen Hilfe ich rechnen konnte , verlachte mich und mußte überdies ebenso wie ich , Berlin verlassen .
Eine dringende Botschaft rief mich noch an demselben Morgen nach Frankreich und Italien .
Was war geschehen mit Ihnen ? "
" Erst erlauben Sie mir , Ihre Bande zu lösen ! "
" Schnell , schnell ! haben Sie kein Messer zur Hand ?
Diese Schurken haben die Knoten so dicht gezogen , daß Ihre kleinen schwachen Finger unmöglich damit fertig werden können . "
Sie hatte dies befürchtet und ein Messer mitgebracht .
Mit dessen Hilfe waren rasch die Stricke durchschnitten , die seine Hände gebunden hielten ; als diese frei waren , löste er selbst leicht die Bande der Füße und wollte emporspringen .
" Um Gotteswillen , verhalten Sie sich ruhig !
Vor der Tür steht eine Schildwache , die jedes lautere Geräusch hören kann .
Kommen Sie , folgen Sie mir so leise als möglich . "
" Ich weiche nicht von diesem Fleck , bis ich weiß , was Ihnen damals geschehen ist . "
Er hatte in seiner halb aufgerichteten Stellung ihre zitternden Hände erfaßt und hielt sie fest , obschon sie versuchte , sich loszumachen .
" Sprechen Sie , ich muß alles wissen ! "
" Ich zitterte vor Angst , als ich mich von Ihnen trennen mußte , denn die Gesichter jener beiden Männer kamen mir so unheimlich vor .
Aber Ihr Zureden , Ihr Versprechen , mich aufzusuchen , beruhigten mich .
Als wir so allein auf dem kleinen Kahn durch die Nacht fuhren , hörte ich die Männer flüstern , plötzlich erhielt ich einen Stoß und stürzte ins Wasser .
Als ich es über mir zusammenschlagen fühlte , verlor ich das Bewußtsein . "
Villafranca , II .
" Und dann ? und dann ? "
Er hatte sich in atemloser Spannung erhoben und den Arm um ihre Taille gelegt , so hielt er sie fest .
Ihre Stirn war auf seine Schulter gesunken in der Erinnerung an jene Schrecken und Leiden .
" Ich weiß nicht , wie ich gerettet worden bin .
Ein glücklicher Zufall muß mich an das Ufer des Kanals gebracht haben , vielleicht , daß ich in der Todesangst unbewußt mir selbst herausgeholfen habe durch Gottes Beistand .
Ich habe keine Erinnerung daran .
Man fand mich am Morgen an der Straße am Kanal , bewußtlos , in heftigem Fieber , ganz durchnäßt , und brachte mich in eine Krankenanstalt .
Die Verzweiflung und die Leiden die ich erduldet , die entsetzliche Szene in jener schändlichen Gesellschaft , der Todesschreck und die schwere Erkältung hatten wohl zusammen gewirkt ; auch als ich wieder ins Leben zurückgerufen wurde , fand ich das Bewußtsein nicht wieder , ich hatte den Verstand verloren ! "
Er wagte nicht , ihr leises Schluchzen zu unterbrechen , er preßte sie nur warm an sein Herz .
" Es war vielleicht gut , daß Gott mich so lange des Lichts der Vernunft beraubt hat , denn wie hätte ich sonst die Erinnerung an jene Schande ertragen können !
Erst langsam nach mehreren Jahren kehrte das Licht der Vernunft mir wieder , und der traumartige , apathische Zustand , in dem ich gelebt , wurde mit der Erinnerung und dem Bewußtsein wieder belebt .
Aber die Scheu vor den Menschen und das Gefühl meines Unglücks blieb mir und machte mich ängstlich und befangen .
Oft , ach täglich und stündlich , stand das Bild meines Retters , stand Ihr Bild , vor meiner Seele , und die Erinnerung an Ihren Edelmut war das einzige , was ich bewahren mochte aus jener schrecklichen Zeit . "
" Armes Kind ! "
" Zwei Jahre blieb ich auch nach meiner Genesung noch in jener Anstalt .
Ich wußte ohnedem nicht wohin , ich war ganz mittellos und hatte mich stets geweigert , über meine früheren Verhältnisse Auskunft zu geben .
Man hegte Teilnahme für mich und überließ mir die Stelle einer Pflegerin und Aufseherin der Unglücklichen , deren Leidensgefährtin ich so lange gewesen war .
Endlich zeigte sich mir die Aussicht einer glücklicheren Existenz , aber ach ... "
Sie schwieg , Tränen strömten aufs neue aus ihren Augen .
" Vollenden Sie ! "
" Eine Fremde , eine spanische Tänzerin , suchte eine französische Bonne und Erzieherin für ihren kleinen Knaben .
Durch den Arzt der Anstalt , der zufällig mit jener Fremden bekannt geworden , wurde ich ihr empfohlen , und da sie gerade ein Geschöpf in hilfloser Lage wünschte , das keinen eigenen Willen hatte und sie nicht zu genieren wagte , so wählte sie mich .
Wir waren ein Jahr lang auf Reisen , es war meine glücklichste Zeit !
Dann kehrten wir zurück nach Berlin . O mein Herr , lassen Sie mich schweigen von den traurigen Erfahrungen , die ich in jenem Hause machen mußte .
Es war eine Spielhölle , der Sammelplatz der Vornehmen und Reichen und unerfahrener Opfer , und entsetzliche Dinge gingen dort vor ! "
" Aber warum verließen Sie nicht sofort dieses Engagement ? "
" Ich war gänzlich mittellos , und man hielt mich in einer Abhängigkeit , die der Sklaverei glich .
Auch war ich der Dame Dank schuldig , da sie mich aus jenem Hause genommen , wo ich über kurz oder lang durch den Anblick der Leidenden wahrscheinlich wieder in den früheren Zustand verfallen wäre .
Es war eine Hölle , aber ich konnte mich ihr nicht ohne Hilfe entreißen ! "
" Und wie entkamen Sie ihr ? "
" Durch die Großmut jenes jungen Mannes , mit dem ich Sie heute in dem unglücklichen Kampf auf Tod und Leben fand .
Sie können ermessen , welcher Schmerz mich überfiel , als ich die beiden Wesen , die in der Fremde sich so großmütig und edel der armen Verlassenen angenommen hatten , jetzt einander als Todfeinde gegenüber stehen sah ! "
" Sie kennen ihn also sonst nicht ? "
" Ich habe ihn weder vorher noch nachher je gesehen .
Er war wider Willen mit seinem Bruder in jenes Haus gekommen , und einige Worte , die mir entfielen , als er mir Freundlichkeit und Wohlwollen zeigte , mochten ihm meine Lage verraten haben .
Mit der Zartheit eines edlen Herzens zwang er mich , seinen Gewinn am Spieltisch anzunehmen , ehe er entrüstet das Haus verließ , und dies gab mir die Mittel , mich wieder frei zu machen und den sehnlichen Wunsch zu erfüllen , ein gebrochenes Leben nach der geliebten Heimat zurückzuflüchten . "
" Dies rettet sein Leben , das sonst meiner Rache verfallen war !
Doch genug von jenen traurigen Tagen .
Glauben Sie mir , Mademoiselle , wenn ich eine Ahnung davon gehabt oder gewußt hätte , Sie aufzufinden , nichts würde mich zurückgehalten haben , Sie aufzusuchen und zu beschützen , nachdem ich die Pflicht der Ehre gegen meinen väterlichen Freund auf den Wällen des Trastevere und in jenem unglücklichen Zuge durch die Apenninen erfüllt hatte .
Ich danke Gott , daß ich Sie jetzt glücklich und zufrieden im Kreis der Ihren wiedergefunden . "
Ein leiser Seufzer antwortete ihm .
" Wie ?
Sie wären es nicht ? "
" Ich habe nur das Grab meiner guten Mutter wiedergefunden und stehe allein in der Welt .
Ich habe vorläufig Aufnahme in dem Hause eines alten Mannes in Serieres gefunden und verweile seit acht Tagen hier in diesem Schloß , dessen Concierge ein Verwandter meiner seligen Mütter war .
Gott wird mir weiter helfen . "
" Und ich , bei meiner Ehre , will seine Hand sein , wenn Sie es mir gestatten .
Jetzt , Mademoiselle , nachdem ich alles weiß , sage ich Ihnen doppelten Dank für den Beistand , den Sie mir geleistet und frage : gibt es ein Mittel , aus diesem Schloß zu entkommen ? "
" Seit einer Viertelstunde bin ich bereit , Sie herauszuführen .
Ich habe meiner Cousine geholfen , den Royalisten den Zugang zu erleichtern , und meine Bitten und Tränen haben Sie bewogen , mir dafür die Mittel zu geben , Sie zu retten .
Diese Falltür im Boden hat früher dazu gedient , Sachen aus den unteren Räumen zu heben , ist aber längst nicht mehr benutzt und nur von unten zugänglich .
Eilen Sie , Monsieur , denn ich fürchte , wir haben schon zu viel Zeit verloren . "
Sie führte ihn zu der genau in die Dielen eingefügten Tür und stieg die angelegte Leiter zuerst hinab .
Er selbst schloß die Tür und schob die Riegel wieder vor .
In dem unteren Geschoß , einem gleichfalls unbenutzten Raum , dessen Fenster aber bereits stark vergittert waren und deshalb keine Flucht zuließen , erwartete sie die Tochter des Kastellans .
Elise hatte ihrer Verwandten wenigstens genug gesagt über die Dankespflicht , die sie gegen den Kapitän hatte , um ihr erklärlich zu machen , weshalb sie so lange ausgeblieben sei , und Louison begnügte sich daher nur , das Paar zur Eile anzutreiben , da jede weitere Verzögerung die größte Gefahr bringen konnte .
Die beiden Mädchen hatten Vorsorge für die Flucht getroffen und einige Kleidungsstücke des Concierge für den Kapitän mitgebracht .
Indem Louison voranging und ihre Cousine dem Flüchtling folgte , gelangten sie in den Garten und schlichen an der Mauer bis zu einer Stelle , an der diese hinter dichtem Gebüsch vom Alter schadhaft und halb eingestürzt war .
" Hier , Monsieur , " sagte die muntere Louison , " müssen Sie hinüber und dies möglichst rasch , denn wenn Alexander oder einer der anderen Royalisten , denen ich trotz meiner Beihilfe zu Ihrer Flucht von Herzen den Sieg wünsche , mich hier träfen oder von unserem Tun die leiseste Ahnung erhielten , würde ich übel genug fahren und verlöre alle Aussichten auf meine Heirat .
Also allons , Monsieur ! und machen Sie sich so eilig davon , als möglich . "
" Aber wohin soll ich mich wenden ?
ich bin ganz unbekannt in dieser Gegend ? "
" Ei , haben Sie denn keine Augen und sehen Sie nicht , daß Elise bereit ist , Sie zu führen ? "
In der Tat bemerkte der Kapitän jetzt erst , daß die ehemalige Bonne ein kleines Bündel mit ihren Sachen unterm Arm trug .
" Wir haben es so abgemacht , " fuhr die schelmische Louison fort , " denn wir können unser Werk doch nicht halb tun und Sie im nächsten Augenblick wieder in die Hände Ihrer Gegner fallen lassen .
Sie müssen wissen , Monsieur , daß hinter diesen sanften Taubenaugen , die mich mit wahren Tränenströmen zu diesem Verrat an unserer Sache gebracht , der Sinn und das Herz einer Löwin wohnt .
Ich glaube , sie würde mich umgebracht haben , wenn ich nicht eingewilligt hätte , ihr beizustehen .
Aber eine Liebe ist der anderen wert , und so will ich denn sagen , daß sie sich vor all dem Kriegslärm gefürchtet hat und einstweilen nach Serieres auf und davon gelaufen ist , wenn irgend jemand nach ihr fragen sollte .
Und nun fort , Kinder , oder ich rufe im Ernst die nächste Schildwache und zeige Euch selbst an . "
Die Bonne , deren Erröten bei den Worten ihrer Cousine der Schleier der Dunkelheit bedeckt hatte , drückte ihr die Hand , dann half der Kapitän ihr über die Mauer und schwang sich mit leichter Mühe selbst hinauf .
Sein scharfer Blick und sein aufmerksamer Geist hatte bereits erkannt , wie wichtig die Kenntnis dieses verborgenen Zugangs für seine Pläne werden konnte ; denn sobald er frei war , hatte er auch schon darauf gesonnen , an denen , die ihn zum Gefangenen gemacht , Revanche zu nehmen .
" Adieu , Mademoiselle , und haben Sie Dank für Ihren Beistand .
Auf baldiges Wiedersehen ! "
Er sprang auf der anderen Seite von der Mauer , wo ihn seine besorgte Begleiterin erwartete , während ihre Cousine leichtfüßig zu dem Schloß zurückeilte und sich bald darauf mit gut geheucheltem Erstaunen der allgemeinen Verwunderung über die Flucht des Gefangenen anschloß .
Der Morgen dämmerte bereits , als das Paar seinen Weg durch die Weingärten nach den Bergen zu fortsetzte .
Elise , noch aus ihrer Kindheit mit dem Terrain genau bekannt , machte die Führerin auf den verborgensten Fußsteigen , um nicht etwaigen Posten der Royalisten in die Hände zu fallen .
Sie traten eben aus einem Weinbergsgehege hinaus und mußten , um in ein neues zu kommen , den Fahrweg überschreiten , als das Mädchen , das voranging , mit einem Schrei zurückfuhr .
Der Kapitän war sogleich an ihrer Seite , da er glaubte , daß ihr eine Gefahr drohe , aber er sah nichts , bis sie bleich und zitternd auf einen dunklen Gegenstand deutete , der einige Schritte weiter mitten im Wege lag .
Es war ein menschlicher Körper , der nur halb bekleidete Körper einer Frau , die auf dem Gesicht in einer Blutlache lag .
Der Offizier , durch sein Leben abgestumpft gegen solche Schrecken , ging vorsichtig näher und wandte den Körper um .
" Parbleu ! " sagte er kaltblütig , " es ist das Weib , dem ich vor zwei Stunden aus dem Fenster half , um die Stadt in Alarm zu bringen ! "
" Frau Bessert ! "
" Ich glaube , so heißt sie .
Sie muß auf der Flucht von einem Posten erschossen worden sein , denn die Kugel ist durch den Rücken eingedrungen . "
" Die Unglückliche ! sie hat Kinder ! "
" Desto schlimmer für den Mann , sie war ein resolutes Weib und auf der Stelle bereit , als ich , durch das Geschwätz Ihrer hübschen Cousine auf ihren Royalistenhaß aufmerksam gemacht , in dem Korridor zurückblieb und sie zu Hilfe rief .
Kommen Sie , Elise , damit der Anblick Sie nicht weiter erschreckt .
Bei Krieg und Überfall geht es nicht anders , aber der Vorfall wird ein treffliches Hilfsmittel abgeben , um die Republikaner gegen die Königlichen in Alarm zu bringen . "
" Das wird er , Monsieur , " sagte eine fremde männliche Stimme .
" Überlassen Sie die Sache nur mir ! "
Der Kapitän war schützend vor seine Führerin gesprungen .
Er hatte auf dem Wege durch die Weinberge einen der kräftigen Stöcke ausgerissen , die zum Aufbinden der Reben dienen ? "
" Vive la Suisse ! " sagte der Fremde , der aus dem Gehege hervortrat , wohin er sich bei dem Nahen der Schritte zurückgezogen .
Er war nur mit Hemd und Beinkleidern und leichten Schuhen angetan und zeigte in seinem Äußeren die Spuren einer hastigen Flucht .
" Ich habe aus Ihren Worten gehört , daß wir Parteigenossen sind , und ich Ihnen vertrauen kann , " fuhr er fort , " und so , denke ich , werden wir besser tun , unseren Weg gemeinschaftlich fortzusetzen , wenn er dasselbe Ziel hat , wie ich vermute . "
" Wer sind Sie ? "
" Mademoiselle kann Ihnen sagen , daß ich der Präfekt Matthey von Neuchatel bin , und ich denke , mein Name ist genügend bekannt als der eines Gegners der Anhänger der Tyrannei , um jedem Freunde der republikanischen Freiheit Vertrauen einzuflößen . "
" Wenn Sie Monsieur Matthey sind , so kann ich mir keine bessere Begegnung wünschen .
Ich bin der Kapitän Laforgne , Adjutant des Generals Garibaldi und wegen einer Privatangelegenheit zufällig in Neufchatel anwesend , wo ich Gefangener der Royalisten und durch diese Dame befreit wurde .
Ich wünsche nichts sehnlicher , als mich einem Kampf gegen jene anzuschließen und hoffe , Ihnen durch meine militärischen Erfahrungen nützlich sein zu können . "
" Dann lassen Sie uns eilig vorwärts gehen , wir sind hier noch zu sehr gefährdet und können uns unterwegs leicht verständigen . "
Der junge Offizier fühlte das Verständige des Rates , und alle drei schritten eilig weiter , denn François bestand darauf , daß ihm das Mädchen folgen müsse , als sie jetzt , ihn in den Händen eines besseren Führers wissend , allein zurückkehren wollte .
" Das Schicksal hat uns zu wunderbar zusammengeführt , " sagte der junge Mann , " als daß ich Sie eher verlassen kann , als bis ich Sie in vollkommener Sicherheit weiß .
Noch habe ich nicht das Recht dazu , Ihr Geschick an das meine zu knüpfen , aber ich hoffe , es mir zu erwerben , und die bevorstehenden Ereignisse hier sind zu ernster Natur , als daß ich Sie auf das Ungewisse dem Zufall oder gar der Gefahr eines Unglücks aussetzen dürfte , wie das , was jene Frau betroffen .
Nur wenn ich Sie vor den Wechselfällen des Kampfes , der notwendigerweise erfolgen muß , gesichert weiß , werde ich zugeben , daß Sie mich vorläufig verlassen . "
Die Wangen des Mädchens brannten in dunklem Rot , und ihre Brust hob sich tief bewegt , als der Abenteurer diese leidenschaftlichen Worte mit einem warmen , seine Gefühle verratenden Händedruck begleitete , aber sie erwiderte nichts , um ihre eigenen nicht preiszugeben .
Die Verständigung der beiden Männer über das , was geschehen müsse , war rasch erfolgt .
Beide waren von dem brennenden Verlangen beseelt , den Sieg der royalistischen Überrumpelung durch einen Gegenschlag zu vernichten .
" Es wird alles darauf ankommen , " sagte der Präfekt , " welchen Erfolg der Aufstand in den Bergen gehabt hat , und welche Stellung die Endependants zu der verräterischen Erhebung nehmen werden .
Sie sind zwar in diesem Augenblick unsere Gegner wegen des Streits um die Eisenbahn , aber die gemeinschaftliche Gefahr der Republik muß alle anderen Rücksichten schwinden lassen , und Oberst Denzler , so sehr ich ihn sonst hasse , ist der Mann zu raschen und kräftigen Schritten .
Meiner Montagnards in Chaux de Fonds und Locle bin ich sicher , sie werden nicht ruhig zugesehen haben .
Es gilt jetzt vor allem , unsere Freunde in den Bergen zu sammeln und die Pässe von Valengin zu besetzen , um jede Verbindung der Royalisten zu unterbrechen .
Dies übernehme ich .
Sie , Herr Kapitän , müssen den Obersten aufsuchen , und ihn bewegen , sich uns anzuschließen .
Die Kantontruppen , die zur Übung in Colombier versammelt waren , sind noch nicht alle zerstreut und leicht wieder zusammenzubringen , und wenn auch , wie Sie erlauscht haben , ein Teil zu Verrätern geworden und zu den Empörern übergegangen ist , so werden noch genug zur Fahne der Freiheit halten , um mit den Montagnards gemeinschaftlich dem Aufstand die Spitze zu bieten , bis Hilfe von der Besatzung kommt . "
" Ich bin zu allem bereit , " erklärte der Offizier , " aber ich halte es für das Dringendste , daß sofort die Der Präfekt sann einige Augenblicke nach .
" Die gewöhnlichen Mittel des Verkehrs werden offenbar von den Royalisten abgesperrt sein , " sagte er nach kurzem Bedenken .
" Aber ich habe an meinem Weinberg jenseits Serieres ein Boot liegen und den Schlüssel dazu zufällig in der Tasche meiner Beinkleider .
Es wird allerdings gut sein , wenn wir jemand , der unverdächtig ist , finden können , der eine Nachricht dahin bringt , denn den Leuten in der Nachbarschaft traue ich nicht . "
Er blickte mit Bedeutung das Mädchen an .
" Ist es möglich , das Blutvergießen zu hindern , wenn die Nachricht zeitig genug in Bern eintrifft ? " fragte die Bonne .
" Gewiß ; die Regierung würde sofort Kommissäre und so zahlreiche Truppen hierher senden , daß die Empörer sich ergeben müssen . "
Das Mädchen wandte ihre Augen auf den Offizier .
" Dann vertrauen Sie mir Ihre Botschaft an ; ich will es versuchen ! "
" Um des Himmels Willen , Sie , Elise ?
Es ist unmöglich , ich werde es nie gestatten ! "
" Lassen Sie Mademoiselle immerhin gehen , " sagte der Präfekt .
" Es ist das beste , was geschehen kann , und sie läuft weniger Gefahr auf der Fahrt , als vielleicht hier .
In Bern ist sie ganz sicher und leistet uns mit ihrem Mut einen zweiten großen Dienst .
- Der See ist ruhig und die Fahrt unbedenklich .
Der Wächter in meinem Berg ist ein zuverlässiger Bursche , und wenn er den Schlüssel in Ihren Händen sieht , wird er keinen Anstand nehmen , meinen Auftrag , Sie über den See zu rudern , ohne weitere Beglaubigung als richtig zu erkennen und Sie in anderthalb Stunden über den See schaffen .
Von Cudrefin lassen Sie sich eiligst mit Gefährt nach Murten bringen und senden von dort mit dem Telegraphen die Nachricht nach Bern voraus .
Sind Sie mit Geld versehen ? "
Die Bonne verneinte .
" Wenn es denn sein muß , und Sie haben recht , Mademoiselle wird am anderen Ufer sicherer sein , wie hier , so kann ich aushelfen .
Hier ist meine Börse , die man mir mit meinem Taschentuch gelassen hat . "
" Das ist alles , was wir brauchen .
Setzen Sie sich auf jenen Stein , Monsieur , und schreiben Sie Ihre Depesche , indes ich aufpasse , daß uns niemand überrascht .
Sie kennen meinen Weinberg , Mademoiselle ? "
" Ich werde fragen ! "
" Das ist unnötig und könnte Verdacht erregen .
Er liegt an dem zweiten Querweg nach dem See , rechts die letzte Pforte .
Das Passen des Schlüssels wird Ihnen die beste Probe sein .
Der Wächter heißt Blenard .
Sind Sie fertig , Kapitän ? "
François hatte rasch einige Zeilen in spanischer Sprache , die hier schwerlich jemand verstand , auf ein Blatt seiner Schreibtafel geschrieben , riß es heraus und überschrieb es an die Adresse , die ihm Mazzini am Tage vorher gegeben .
Er vergaß nicht , beizufügen , daß der Agitator das Mädchen bis auf weiteres unter seinen Schutz nehmen solle .
Der Präfekt schrieb hierauf eine ähnliche Nachdem alles besprochen worden , der Kapitän das Mädchen gebeten hatte , in Bern zu verweilen , bis er selbst erscheine oder ihr Nachricht sende , und nachdem er sie auf das Angelegentlichste beschworen , jede Gefahr zu meiden , trennten sich die drei .
Der Präfekt zeigte dem Kapitän einen Fußweg , der ihn in einer halben Stunde zu einem Hause führen sollte , dessen Besitzer zu den Republikanern gehörte und ihm gewiß die Mittel verschaffen werde , den Oberst Denzler aufzufinden .
Er selbst machte sich auf den Weg nach dem Val de Ruz .
Die ersten Strahlen der Sonne glühten über die Spitzen der Alpen , als der Kapitän von der Höhe des Weges der zwischen den Mauern und Gehegen verschwindenden Gestalt des Mädchens nachschaute , das rasch zum Ufer des Sees hinunterstieg .
Fast bedauerte er , daß er in die Übernahme des Auftrags gewilligt hatte , aber der Gedanke an die blutigen Szenen , die das friedliche Ländchen vielleicht bald in Schrecken und Angst setzen würden und denen er sie damit entzogen , beruhigte ihn wiederum .
Noch einmal , an der Ecke des Weges , wandte sie sich um , ihr Tuch flatterte zum Lebewohl in der Morgenluft , dann war sie hinter der Ecke einer Mauer verschwunden .
Er wußte , wo er sie wieder finden würde und gelobte sich , daß nichts ihn daran hindern solle , denn er fühlte , wie teuer sie ihm in den wenigen Stunden geworden .
Mit diesem Entschluß , der seine Tatkraft und seinen Eifer spornte , eilte er jetzt rasch auf dem bezeichneten Pfade weiter .
Der Haupttrupp der Royalisten , der sich in La Sagne gesammelt , hatte sich unter dem Oberbefehl des Leiters des ganzen Aufstandes , des Obersten Pourtalès nach zwei Uhr gegen Locle in Marsch gesetzt und traf hier mit den dortigen Verschworenen zusammen .
Der Präfekt von Locle und der Gerichtspräsident wurden gefangen genommen und die königliche Regierung proklamiert .
Der Graf Petitpiere Wesdehlen wurde zum Präsidenten , Mathey Dort zum Kommissar der provisorischen Regierung ernannt .
Aber man konnte nicht verhindern , daß schon bei dem ersten Alarm Flüchtige die Nachricht sofort weiter in die Berge trugen , und anstatt sofort mit aller Macht gegen Chaux de Fonds , den gefährlichsten Ort des Ländchens , vorzurücken und die Vereinigung der Montagnards mit Gewalt zu verhindern , hielt man sich auf dem Wege dahin unnütz mehrere Stunden auf .
In Chaux de Fonds traf die Nachricht von der Erhebung der Royalisten und ihrem Anrücken nach Locle schon des Morgens bald nach drei Uhr ein .
Sofort wurde Sturm geläutet , Boten wurden in die Umgegend gesandt und alle waffenfähigen Männer mit ihren Stutzen und Büchsen aufgeboten .
Der Hauptmann Ami Girard , ein Mann voll Energie und republikanischem Fanatismus , stellte sich an die Spitze der Gegenbewegung , sammelte und ordnete die republikanischen Milizen und rückte mit zwei kleinen Geschützen schon gegen 7 Uhr den Royalisten entgegen .
Stadt zu überraschen , wurden diese so selbst überrascht .
Von allen Seiten strömten die Montagnards herbei und vermehrten die Streitkräfte der Republikaner von Chaux de Fonds , während die nicht zum Aufstand gehörigen Königlich-Gesinnten scheu und zaghaft erst den Verlauf der Dinge abwarten wollten , ehe sie offen für ihre Sache auftreten mochten .
Gegen 10 Uhr stießen die beiden Scharen aufeinander , und es entspann sich ein Gefecht , in dem die Royalisten zwar tapferen Widerstand leisteten , aber bald der Übermacht weichen mußten .
Vergeblich boten der tapfere Oberst und Hauptmann reif ihre militärischen Kenntnisse und alle persönliche Hingebung auf und waren stets , wo die Gefahr am dringendsten ; ihre Mannschaft war zu ungeübt in der militärischen Taktik , um die Überzahl ausgleichen zu können .
Die Republikaner von Locle vereinigten sich bald mit der Girardschen Schar , die preußische Fahne wurde aufs neue abgerissen und " durch die eidgenössischen Farben ersetzt , und die Königlichen mußten Locle räumen .
Von einem Kolbenschlag getötet fiel einer der edlen Brüder Houriet von Locle , Henri , die Royalisten hatten nach zweistündigem Kampfe fünfzehn Tote und an dreißig Verwundete , und als der Oberst die Nachricht erhielt , daß der Paß von Valengin durch Matthey und seine Anhänger stark besetzt war und Oberst Denzler sich gegen die Royalisten erklärt habe und die Milizen der Kantons sammle , mußte er jede Hoffnung aufgeben , sich selbst an den Orten , welche sich bereits offen für die königliche Herrschaft ausgesprochen hatten , halten zu können , und zog sich fechtend und von den Montagnards hart verfolgt gegen den See und die Stadt zurück .
In Neufchatel fehlten indes der Besatzung des Schlosses noch alle sicheren Nachrichten über den Ausfall der Erhebung in den Bergen .
Die Stadt verhielt sich ruhig und zeigte ihre Teilnahme an der königlichen Sache nur durch die reiche Verproviantierung der Burg .
Oberstleutnant von Meuron hatte indes nichts unterlassen , letztere in den möglichsten Verteidigungsstand zu setzen .
Die Barrikade quer über den Aufgang zu dem Schloß wurde verstärkt , die Kanonen wurden mit Kartätschen geladen , und die Rundmauer des Gartens mit zahlreichen Posten besetzt , um jeden Überfall zu verhüten .
Unterdes war die Nachricht von dem Aufstand in Murten und durch den Telegraphen alsbald in Bern , dem Vorort der eidgenössischen Regierung , eingetroffen und hatte dort natürlich den größten Alarm erregt .
Es wurden sofort zwei Mitglieder der Regierung , die Bundesräte Frey , der die Funktionen als Kriegsminister versah , und Fornerod als Kommissäre nach Neufchatel abgesandt .
Sie trafen mit dem Dampfschiff nachmittags um 5 Uhr selbst ein .
Da die Royalisten nur das Schloß besetzt hielten , widersetzte sich niemand ihrer Landung , und sie traten sofort mit dem Kommandeur der Burg in Unterhandlung und forderten deren Übergabe und die Niederlegung der Waffen .
Nach einem kurzen Kriegsrat der Royalisten wurde beides verweigert .
Zugleich hatte die eidgenössische Regierung Ordre gegeben , daß die beiden Berner Bataillone von Büren und Nicklas , ein Bataillon Solothurner , eine Kompanie Artillerie und eine Kompanie Scharfschützen nach Neufchatel aufbrechen sollten .
Diese Truppen konnten die Stadt aber nicht vor dem nächsten Tage erreichen .
So weit wäre alles dem Plan des Anführers der Erhebung gemäß gegangen ; aber Graf Pourtalès hatte sich , wie bereits erwähnt , in einer Hinsicht schwer verrechnet , in Betreff der Neutralität der Endependants .
Der rasche Entschluß und die Tätigkeit des Obersten Denzler , sobald Kapitän Laforgne bei ihm angelangt war und ihn von dem Geschehenen in Kenntnis gesetzt hatte , nahm jede Aussicht , das Schloß zu halten , bis die eidgenössischen Truppen selbst die Belagerung übernommen hätten .
Gedrängt von den Montagnards schlug sich Graf Pourtaltes durch die Vortruppen des an 1500 Mann starken Denzlerschen Korps nach Neuenburg durch und zog mit etwa 3-400 Mann in das Schloß ein .
Die Montagnards unter Hauptmann Girard folgten ihm auf dem Fuße und drangen in die Stadt ein , während die Endependants sich langsamer näherten und zunächst die Umgegend besetzten .
Unter den Republikanern Girards befand sich fast kein einziger geborener Neuenburger , es waren durchgängig Schweizer Eingewanderte und fremde Demokraten .
Bereits in Peseux hatten sie einen Mann , der im Verdacht royalistischer Gesinnung stand , Roulett mit Namen , auf das Schändlichste ermordet .
Sofort nachdem sie in die Stadt eingerückt , wurden die empörendsten Grausamkeiten und Exzesse begangen .
Der Pöbel , der in keiner Stadt fehlt , schloß sich ihnen an , und ein Haufen zog zunächst vor das Haus des Pastor Guillebert mit der Drohung , ihn aufzuhängen .
Aber der ehrwürdige Greis war nicht der Mann , in der Stunde der Gefahr die Überzeugungen seines Lebens und den stets bewiesenen Mut zu verleugnen .
Als der Haufen vor seiner Tür lärmte und die blutdürstigsten Drohungen ausstieß , öffnete sich jene plötzlich und die hohe Gestalt des Geistlichen mit den weißen Locken erschien auf der Schwelle derselben .
Eine augenblickliche Stille des Erstaunens trat ein , und weithin vernahm man die ruhige , feste Sprache des Greises .
" Meine Brüder , " sagte er , " wenn Ihr mein Leben haben müßt , hier ist es .
Ich vergebe Euch im voraus , was Ihr tut , aber keine Todesfurcht soll mich bewegen , meinem himmlischen Gott und meinem irdischen König , dem ich Treue geschworen , ungetreu zu werden ! " und er erhob die Arme und richtete seinen Blick empor zu dem Sternhimmel , wie ein Märtyrer , der den Todesstreich erwartet .
Ein dumpfes Gemurmel lief durch die Menge , aber ein brutaler Kerl von kurzer vierschrötiger Gestalt und pockennarbigem Gesicht mit rotem Bart , ein deutscher Flüchtling aus dem Jahr Achtundvierzig , der in einer Buchdruckerei Unterkommen gefunden , hob die Muskete , die er trug und schlug sie auf den Greis an .
" Es geschieht der Welt nur ein Dienst , wenn man sie von einem der verdammten Pfaffenbrut befreit ! "
Aber ehe er Unheil anstiften konnte , wurde ihm von einer kräftigen Faust die Muskete aus der Hand gerissen , und er erhielt einen solchen Kolbenstoß ins Genick , daß er in die Knie sank .
" Schämst Du Dich nicht , Schurke , daß Du es wagst , unsere gute Sache mit dem Mord eines alten unbewaffneten Mannes zu entehren ?
Waage es einer , ihm ein Haar zu krümmen , und ich schlage ihm den Schädel ein ! "
Es war Kapitän Laforgne , der so rechtzeitig dazwischen gekommen .
Der junge Offizier war von Oberst Denzler mit der Führung einer vorgeschobenen Abteilung der Endependants beauftragt worden und kurz vorher mit dieser in der Stadt angekommen .
Er stellte sich vor den Prediger , den Säbel in der Faust , und die besseren unter seinen Leuten und viele der anwesenden Bürger sammelten sich um ihn .
Der Greis verneigte sich gegen ihn .
" Ich danke Ihnen , mein Herr , nicht für die Erhaltung des kurzen Restes meines Lebens , das ich jeden Augenblick bereit bin , meinen Mitmenschen zu opfern , wenn es den geringsten Nutzen für sie haben kann , aber dafür , daß Sie jenen eine Tat ersparten , über die sie sich vielleicht einst schwere Vorwürfe gemacht haben würden .
Um deswillen stelle ich mich unter Ihren Schutz ! "
Der Rote , den die Hand des Kapitäns zu Boden geschlagen , hatte sich wieder emporgerafft und erging sich in Schmähungen und Drohungen , aber obschon er Gesinnungsgenossen genug in der Bande hatte , schreckte sie doch das entschlossene Aussehen François zurück und das Gesindel zog ab , um an einer anderen Stelle sein Mütchen zu kühlen .
Pastor Guillebert erhielt eine Wache in seinem Haus , die jedoch mehr zu seiner Sicherheit , als zu seiner Gefangenhaltung diente .
Das nächste war , daß die Montagnards das Haus des Buchdruckers Wohlfahrt plünderten und es gänzlich demolierten .
Eine große Anzahl Royalisten in der Stadt wurden gefangen gesetzt , die Häuser derer , welche die Besatzung des Schlosses mit Lebensmitteln versehen , wurden der Plünderung preisgegeben , und zahlreiche Personen wurden auf das Brutalste mißhandelt .
Wir haben bereits mitgeteilt , daß die erste Aufforderung der beiden eidgenössischen Kommissäre , die gefangenen Staatsräte freizugeben und das Schloß zu überliefern , von dem Oberstleutnant von Meuron und seiner Schar sofort zurückgewiesen worden war .
Die Nacht war unterdes eingetreten und mit dem Einrücken der Sagnards unter Graf Pourtalès war die Lage eine ganz andere geworden .
Außer der Nachricht von dem gänzlichen Mißlingen des Aufstandes in den Bergen brachte er die Gewißheit mit , daß die Endependants sich gegen sie erklärt hätten und mit Übermacht im Anzuge begriffen wären .
Man wußte , daß man sich unter diesen Umständen kaum bis zum anderen Morgen werde halten können , denn einem Angriff von verschiedenen Seiten und mit Geschütz konnte das Schloß unmöglich lange widerstehen .
In diesem Augenblick erschienen die beiden Weibel der Stadt Neufchatel in ihren roten Amtsgewändern nochmals im Auftrag der Bundeskommissare vor der Barrikade des Schloßweges mit Friedensvorschlägen .
Sie wurden über die Barrikade eingelassen , die sie , wie alle anderen Zugänge , stark besetzt fanden .
Eine Anzahl Montagnards war ihnen gefolgt und hielt sich vor der Barrikade , der man sich jedoch nicht weiter zu nähern wagte wegen der drohenden Mündungen der wohlbewachten Geschütze .
Aber man benutzte die Gelegenheit , sich von der Stellung der Royalisten und ihren Verteidigungsanstalten möglichst genau zu unterrichten , bis die Offiziere derselben erklärten , daß auf jeden , der sich ohne Berechtigung den Posten nähere , sofort gefeuert werden würde .
In dem Saal des großen Rats waren , wie am Morgen , jetzt die Führer der Royalisten versammelt , um über die nochmalige Botschaft der Bundeskommissarien zu beraten .
Die Debatte war ziemlich stürmisch , obschon die von den Weibeln überbrachte Nachricht , daß das Denzlersche Korps bereits zum Teil angelangt sei und das Schloß nach Süden , Westen und Norden zerniert habe , während die Stadt im Besitz der Montagnards sich befand , auch die letzten Hoffnungen niederschlug .
Zuletzt , wie vorauszusehen war , siegte die ruhigere Überlegung .
Die Übergabe wurde beschlossen , und es handelte sich nur noch um die Bedingungen .
Die zuerst gestellte Forderung eines freien Abzugs mit den Waffen und einer unbedingten Amnestie für alle an dem Aufstand Beteiligten konnte von den Kommissarien , so bereit sie auch dazu waren , aus Furcht vor dem Terrorismus der Roten nicht zugestanden werden ; die mit der Unterhandlung beauftragten Weibel überschritten wiederholt die Barriere , um die Botschaften hin und wieder zu tragen .
In den Straßen um die Burg und am Ufer des Sees kampierten die Montagnards .
Aus den nächsten Häusern war mit Gewalt genommen worden , was man zu dem Biwak brauchte , Getränke und Lebensmittel waren überall zur Disposition , und der wilde Jubel der Republikaner drang bis hinauf zu den Höfen des Schlosses .
Hier fand er sein verderbliches Echo .
Otto von Rebel hatte eben nochmals die Runde durch den Garten gemacht und die ausgestellten Posten revidiert , als er in den mittleren Hofraum trat , aus dem rechts die Tür zu den Staatsgemächern führt .
Auf den Quadern in der Mitte des Hofes brannte ein großes Feuer , zwei der am Tage gelieferten Weintonnen waren soeben angezapft und die zahlreich hier versammelten Mannschaften der Royalisten hatten ein wildes Zechgelage begonnen , das den aus der Stadt heraufschallenden Lärm der Montagnards mit übermütigen Trinksprüchen auf die Zukunft , mit Schmähungen der Republik und Hochs auf den König beantwortete .
Die Sagnards , die mit dem Grafen eingezogen waren , erzählten Wunderdinge von den vollbrachten Heldentaten und das Ganze hatte weit mehr das Aussehen der ausschweifenden Feier eines Sieges , als das einer eingeschlossenen , aufs äußerste bedrängten Truppe .
Der junge Preuße sah mit Erstaunen auf diese Veränderung .
Vor kaum einer halben Stunde , als er diesen Hof verlassen , war alles in einer düstern verzweifelten Stimmung .
Man machte die Waffen zum Gefecht bereit , nicht mit dem ruhigen besonnenen Mut , der den Ausgang des Kampfes von sich selbst erwartet , sondern mit der Niedergeschlagenheit , die an jedem Erfolg verzweifelt , oder dem Trotz und Haß , der das Leben wenigstens so teuer als möglich verkaufen will .
Eben trat der jüngere Meuron von der anderen Seite her in den Hof , ging zu einem der Fässer und nahm einen gefüllten Becher .
" Der Cortillon ist zu gut , als daß wir einen Tropfen übrig lassen dürfen , die Kehlen dieser Schufte von Chaux de Fonds morgen Vormittag auszuspülen !
Auf das Wohl des Königs , so lange wir es noch rufen dürfen , ohne vor den Maire zitiert zu werden ! "
Die Menge umher tat ihm jubelnd Bescheid , Otto von Rebel faßte seinen Arm .
" Was tust Du ?
Du ermunterst diese Leute noch zum Trinken , während sie aller Wachsamkeit auf ihren Posten bedürfen werden ! "
" Sie sind überflüssig .
Du kannst sie einziehen , und sie mögen helfen , den Cortillon zu leeren , damit für die Montagnards nichts übrig bleibt . "
" Wie soll ich das verstehen ? "
" Du weißt , daß die Kommissare Fornerod und Frey neue Unterhandlungen angeknüpft haben ! "
" Ich habe den äußeren Posten übernommen , um nichts damit zu tun zu haben ; was ist der Erfolg ? "
" Der Handel ist soeben abgeschlossen worden ; die Weibel werden sogleich mit der Unterzeichnung des Vertrages das Schloß verlassen !
Morgen früh um 10 Uhr wird es den eidgenössischen Kommissaren und Oberst Denzler übergeben . "
" Und die Bedingungen ? "
" Man hat uns zugestanden , daß wir ungehindert das Schloß verlassen und uns zurückziehen dürfen , wohin es uns gefällt , doch müssen alle Waffen zurückgelassen werden .
Das weitere soll vor dem Großen Rat verhandelt werden .
Ich denke , man wird mit einigen Geldbußen der Wohlhabenderen zufrieden sein . "
Das Gesicht des Preußen hatte sich mit einer dunklen Röte überzogen .
" Wie , eine vollständige Entwaffnung , ein Abzug ohne Waffen , bevor noch ein Schlag geschehen ?
Nimmermehr ! "
" Es ist ein nichtswürdiger Ausgang , aber es ist nichts zu machen !
Hätten wir nur ein Bataillon unserer Berliner Garde hier , wir wollten das Gesindel in die Berge zurückfegen , daß ihnen das Wiederkommen vergehen sollte ; aber wir haben kaum dreißig Mann unter uns , die militärisch geschult sind .
So traurig es ist , die schwarz-weiße Fahne muß morgen wieder von der Zinne des Schlosses ! "
" Nicht , so lange ich sie verteidigen kann .
Hat man sie leichtsinnig hier aufgepflanzt , ohne der Mittel sicher zu sein , sie aufrecht zu erhalten , so soll doch ihre Ehre nicht verletzt werden , und keine freche Hand sich an sie legen , ohne daß preußisches Blut sie getränkt hat ! "
" Was willst Du tun ? "
" Das wirst Du sehen !
Tut , was Ihr für Eure Pflicht und die Notwendigkeit haltet , ich tue die meine und werde die Folgen tragen .
Übernimm die Ablösung der Posten ; von dem Augenblick der Unterzeichnung des Vertrages an halte ich mich der Verpflichtung gegen den Kommandanten ledig . "
Meuron reichte ihm die Hand .
" Du wirst mich an Deiner Seite finden , denn ich war es , der Dich zu unserem Unternehmen geworben ! "
" Nicht Du , sondern der Schwor , den ich als Knabe an der Leiche meines Bruders getan .
Deine Pflicht ist hier , die Sorge für diese Männer , die eine politische Intrige ihr Leben und das Wohl und Wehe ihrer Familien nutzlos an eine falsche Berechnung setzen ließ .
Mein Posten aber ist an der Fahne von Preußen ! "
Der Freund umfaßte ihn , sein Herz war so voll , er vermochte kein Wort der Abmahnung zu sagen , und er drückte ihn schweigend an seine Brust .
Dann untersuchte am Schein des Feuers , um das sich die zechende Gesellschaft gruppiert , der junge Preuße seine Pistolen , setzte frische Zündhütchen auf , rückte den Griff seines Hirschfängers handgerechter und schritt die Stufen der Treppe hinauf , die zu dem Turm des Schlosses führte , von dessen Söller die schwarz-weiße Fahne wehte , den Republikanern zum Trotz .
Der größte Teil der Nacht war mit den Unterhandlungen vergangen ; nachdem sie beendet , und die Übergabe des Schlosses von den Royalisten unterzeichnet und somit der Waffenstillstand eingegangen war , hielt jedermann die Sache für beendet , und niemand dachte an eine Gefahr .
Die äußeren Posten wurden eingezogen , die Feindseligkeiten waren ja eingestellt und selbst an der wichtigsten Stelle , an der Barrikade auf dem Hohlweg zum Schloß blieb nur eine einzelne Schildwache , mehr zur Beobachtung der Form , als zu einem militärischen Zweck , zurück , und auch diese Vorsicht wäre noch kaum geübt worden , wenn der Mann nicht selbst freiwillig den Posten übernommen hätte .
Es war der alte gediente Artillerist , der bei dem Anmarsch zur Stadt der Nebenmann des Kapitän Laforgne gewesen war .
Die anderen Mitglieder der Royalistenschar brachten , wie wir bereits erwähnt haben , die Nacht größtenteils in Gelagen zu , mit denen sie sich über das Mißlingen ihres Unternehmens zu betäuben suchten .
Die Führer konnten und mochten nicht dagegen einschreiten ; der schlimme Erfolg hatte ohnehin ihre Autorität erschüttert . - - - Es war etwa ein Uhr nach Mitternacht , als zwei Männer , der eine in seinen Uniformmantel , der andere in ein Plaid gehüllt , den südwestlichen Weg erstiegen , von dessen Höhe man den Schloßgarten und die Burg übersehen konnte .
Auf dem höchsten Punkt angelangt , blieben sie stehen .
Auf dem Quai waren die Wachtfeuer der Montagnards im Verlöschen ; dagegen sah man noch mehrere gleiche Feuer auf den Höhen und in den Wegen um die Süd-Westseite des Schlosses in weitem Halbkreis frisch auflodern .
" Das sind die Endependants des Obersten , " sagte der Mann im Militärmantel .
" Der Vortrab hat den Kordon um die Burg geschlossen , bei guter Zeit werden sie alle zur Stelle sein und uns an der Nase vorbei mit Sang und Klang in das Royalisten-Nest einziehen , als wären sie es gewesen , die den schändlichen Aufruhr verhindern und die Republik gerettet hätten .
Ja , verdammt !
ich möchte darauf schwören , daß wir sie noch Arm in Arm mit dem hochnäsigen Adelspack und der Bourgeoisie sich breit machen und den wahren Demokraten jeden Vorteil unter irgend einem Vorwand zu Wasser machen sehen . "
" Das darf nicht geschehen .
Ihnen , Hauptmann , und Ihren wackeren Montagnards gebührt die Ehre und das Recht des Sieges ! "
" Das ist leicht gesagt !
Aber was können wir tun ?
Die Kommissare haben sich die Entscheidung angemaßt , die eidgenössischen Truppen werden spätestens morgen hier eintreffen , und bis dahin sind die Endependants stärker als wir und halten zu den Kommissären . "
" Sie müssen demnach wider Willen fortgerissen werden ! "
" Hören Sie mich an , Herr Kamerad .
Die Montagnards müssen sich noch in dieser Nacht des Schlosses mittels eines Handstreiches bemächtigen ! "
" Aber der Vertrag ? "
" Zum Henker mit dem Vertrage , was kümmert er Sie ?
Er ist von den Federfuchsern geschlossen worden ohne Sie zu fragen .
Zerreißen Sie ihn mit dem Degen .
Sie waren im Quartier der Kommissäre , ist die diesseitige Unterschrift des Vertrages bereits nach dem Schloß gebracht ? "
" Nein .
Die Weibel haben Befehl , da es schon zu spät war und alles einiger Stunden Ruhe bedurfte , ihn um 5 Uhr zurückzubringen ! "
" Gut !
Das ist die beste Zeit für einen Überfall .
Wo befindet sich Oberst Denzler ? "
" Bei seinen Leuten ; in irgend einem der Häuser ihrer Stellung . "
" Er darf von Ihrem Plan nichts wissen ; erst im Augenblick der Ausführung müssen die Endependants alarmiert werden mit der Nachricht , daß die Royalisten selbst den Waffenstillstand gebrochen haben und auf die Unseren feuern .
Das wird sie fortreißen , und sie mögen das Schloß von ihrer Seite angreifen , indes wir das Tor stürmen .
Ist die Sache erst im Gange , dann kann ihr kein Einhalt mehr geboten werden , und Sie werden im Handumdrehen im Besitz der Burg sein ! "
" Die Sache ist gut ausgedacht und kann gelingen .
Aber ich darf mich nicht zu sehr kompromittieren .
Meine Leute sind zwar alle aufs höchste erbittert über den Vertrag , aber ich habe keinen darunter , dem ich die Führung des Handstreichs anvertrauen könnte ! "
" Ich selbst werde sie übernehmen .
Ich habe da drinnen eine Scharte auszuwetzen und werde es tun , indem ich jene Fahne von dem Turm reiße und in den Staub trete .
Erst dann bin ich wieder ruhig .
Bereiten Sie jetzt Ihre Leute vor , Hauptmann , aber ziehen Sie nur die zuverlässigsten ins Vertrauen .
Für die übrigen ist es Zeit genug , wenn sie kurz vor der Ausführung geweckt werden und die Sache erfahren .
Stellen Sie einen Posten aus , der uns zeitig genug benachrichtigt , wenn die Weibel sich auf den Weg machen ! "
" Die beiden nächtlichen Wanderer gingen , das nähere des Plans besprechend , weiter . - - - - - - - Der alte Turm , von dessen Zinne die Fahne der Royalisten wehte , hat unter der Spitze einen offenen viereckigen , den ganzen Platz zwischen den Mauern und dem Gebälk einnehmenden Raum , aus dem große Fenster nach den vier Himmelsgegenden sich öffnen .
Im Fußboden befand sich die offene , durch keine Falltür verschlossene Mündung der Treppe , welche durch den Turm hier herauf führt .
In diesem Raum , zwischen der Fahnenstange und der Mündung der Treppe , saß auf einem Balken der junge Preuße .
Es war dunkel um ihn her , der matte Schimmer , der durch die großen freien Fensteröffnungen hier hineinfiel , genügte kaum , ihn die Räumlichkeiten erkennen zu lassen .
Er hatte den Hirschfänger mit dem er sich bewaffnet neben sich gelegt , ebenso seine Pistolen , die er vorher sorgfältig untersucht und gespannt hatte .
Von Zeit zu Zeit beobachtete er durch die Fensteröffnungen die Umgegend und die Zeichen in der Stadt .
Er konnte die Wachtfeuer der Endependants und zum Teil der Montagnards in den Straßen am See sowie die in dem großen Hof des Schlosses selbst sehen und dachte an die jugendliche Begeisterung , mit der er die erste ihm von dem Freunde gemachte Andeutung des Unternehmens erfaßt und sich ihm angeschlossen hatte .
Wohl zwei Stunden hatte er so auf seiner einsamen Fahnenwacht zugebracht .
Die Feuer in den Höfen des Schlosses waren erloschen , das wüsste Gelage hatte sich erschöpft ; um die zusammengebrannt Kohlen , um die geleerten Fässer mochten die Leichtsinnigen im gefährlichen Schlafe liegen .
Auch auf den Straßen und in der Umgebung des Schlosses war es ruhiger geworden , und die Feuer in den Straßen und am Ufer des Sees waren erloschen .
Es war ungefähr 4 Uhr , als der Preuße einen leichten Schritt die Treppe des Turmes heraufkommen hörte .
Er faßte sofort seine Waffen und stellte sich an die Seite der Treppe .
" Gutfreund ! Gott und der König ! "
Der Preuße trat zurück , und der Ankommende stieg durch die Luke empor .
So viel die beginnende Dämmerung zu erkennen erlaubte , war es ein kräftig gebauter Mann , mit Mütze und Bluse bekleidet und nur mit einem Säbel bewaffnet .
" Ein Montagnard , Herr , aber einer von denen , die dem König treu und ergeben sind .
Andree Droz ist mein Name und Herr von Meuron schickt mich zu Ihnen . "
" Warum ?
was gibt es ? "
" Er ist besorgt um Sie , und weil er weiß , daß ich treu bin und das Innere des Schlosses zufällig genau kenne , da ich hier früher viel gearbeitet , so läßt er Sie bitten , mich bei sich zu behalten , bis alles vorüber ist . "
Der Preuße bedachte sich einen Augenblick ; die offene ehrliche Stimme des Mannes gefiel ihm .
" Sie stellen sich an einen gefährlichen Posten , mein Freund , " sagte er .
" Wissen Sie , was ich hier will und mir selbst gelobt habe ? "
" Sie wollen die Fahne unseres Königs wahren bis zum letzten Augenblick , damit keine andere Hand als eine ehrliche und getreue preußische dieselbe berühre , " antwortete der Mann .
" Das ist brav von Ihnen , und deshalb komme ich her , um Ihnen beizustehen .
Leutnant von Meuron , der Verlobte meiner Milchschwester , Des Fräuleins von Creuxdevent . läßt Ihnen sagen , daß die Unterhändler mit dem abgeschlossenen Vertrage sogleich zurückkommen werden und eine Klausel in demselben bestimmt , daß alle Fremden noch im Laufe des Tages den Kanton verlassen müssen , daß Oberst Pourtalès mit dem Oberstleutnant sich vorläufig auf sein Gut Metlen bei Vern zurückziehen wird und Ihnen anheimstellt , ihn zu begleiten . "
" Ich muß für die Einladung danken , " sagte der junge Mann kalt ; " unsere Wege gehen auseinander .
Sobald das Schloß übergeben ist , gedenke ich abzureisen , aber nicht allein ! "
Er wies nach der Fahne .
" Ich wiederhole das ehrliche Anerbieten meines Beistandes , " sprach der Handwerker .
" Ich fürchte , die Herren , die uns führen , haben sich selbst getäuscht und somit auch uns ; für unseren ehrlichen Patriotismus und unser Blut hätte man uns nicht eine politische Intrige geben sollen !
Die großen Herren werden sich leicht herausziehen und für uns Kleine wird es zu heiß im Lande werden ! "
Der junge Preuße hatte ihn schweigend angehört .
Endlich schien ihm etwas einzufallen , er nahm seine Brieftafel und suchte in dem matten Nachtschein darin , bis er eine Karte fand .
" Wenn wir Licht hätten , würde ich Sie fragen , ob Sie einen Mann des Namens kennen , der hierauf verzeichnet ist . "
" O wenn_es nur dessen bedarf , das ist leicht geschehen ! "
Der Handwerker rieb ein Streichholz an seinen Manchesterhosen und las bei dem Schein den Namen : " Cölestin Aimand ?! - wie kommen Sie zu dem Mann ? "
" Man hat mir die Karte in Berlin gegeben mit dem Bedeuten , daß , wenn ich hier in irgend eine Verlegenheit kommen sollte , ich bei ihm sicher Beistand finden würde .
Wer ist der Mann ? "
" Das ist schwer zu sagen , Herr !
Er hält es mit allen Parteien und hat offenbar Einfluß bei allen , obschon er seiner Stellung nach zu den niederen Leuten gehört .
Er hat eine Schenke in Serieres und ist der Oheim einer Verwandten des Schloßkastellans .
Im Volk will man wissen , daß er geheime Verbindungen hat mit den Jesuiten in Freiburg und Luzern .
Aber so viel ist sicher , wenn die Empfehlung gut ist , und Sie ihn nötig haben , ist die Sache so gut wie getan , denn er hat die Macht dazu ! "
Die Karte war noch in seiner Hand , als man unten auf dem Zugang zum Schloß Geräusch und gleich darauf die schweren Torflügel öffnen hörte .
Der Handwerker bog sich über die Brüstung des hohen Turmfensters .
" Da kommen sicher die Kommissarien oder ihre Boten .
Der Handel ist geschlossen , und Neufchatel wieder für den König verloren .
Ich wollte ... "
Ein gellender Ruf von unten her zerriß die Luft .
" Verrat !
Zu den Waffen ! "
" Hölle und Teufel , was ist geschehen ? "
Dem Ruf folgte ein schrecklicher , entsetzlicher Schrei , der Schrei eines zum Tode getroffenen kräftigen Lebens .
Im nächsten Moment knallten Flintenschüsse und ein wilder Tumult erhob sich .
Der donnernde Ruf : " Vive la Suisse ! " erscholl vor dem von dem Turm aus nicht sichtbaren Eingangstor aus hundert Kehlen , wenige Augenblicke darauf scholl es aus dem ersten inneren Hofraum empor , Waffen klirrten , in den Lärm des plötzlichen Gefechts mischten sich Rufe der Angst und des Schreckens .
" Vive la Suisse !
Vive la Suisse ! "
Von der Westseite her an der Mauer des Schloßgartens entwickelte sich ein regelmäßiges Tirailleurfeuer .
" Das ist Verrat , das Schloß wird erstürmt ! wir sind überlistet !
Zu Hilfe den Brüdern ! " schrie der Handwerker und stürzte nach der Falltür , um die Treppe hinunter zu eilen .
Der Preuße vertrat ihm den Weg .
" Halt ! zurück da !
Hier ist unser Posten ! "
" Aber unsere Freunde ... "
" Wir können ihnen nicht helfen , wenn die Feinde bereits im Inneren des Schlosses sind .
So lassen Sie uns die Fahne des Königs mit unserem Leben verteidigen ! "
Die Treppe zum Turm polterte es herauf .
" Vive la Suisse !
Nieder mit dem Zeichen der Despotie ! "
Es war kurz vor 5 Uhr gewesen , als einer der vom Hauptmann Girard ausgestellten Leute die Nachricht brachte , daß die beiden Weibel aus dem Quartier der Kommissäre aufgebrochen wären , um die gegengezeichnete Konvention über die Übergabe nach dem Schlosse zu bringen .
Sofort war der von dem Hauptmann ausgesuchte Haufen auf den Beinen und postierte sich an den Aufgang des Hohlwegs , wo er weder vom Schlosse noch von der Hauptbarrikade aus gesehen werden konnte .
Die Männer hielten ihre Waffen meist unter den Röcken und Blusen verborgen ; Kapitän Laforgne instruierte noch einmal die Leute und drohte jeden , der , bevor er das Signal zum Angriff gegeben , durch Unvorsichtigkeit das Unternehmen verraten würde , mit eigener Hand nieder zu stoßen .
Wie erwähnt , bildeten an der rechten Seite des Weges , von der scharfen Biegung bis zu der Stelle , wo die Barrikade den Zugang versperrte und mit zwei Kanonen besetzt war , zwei kleine Häuser auf der Steinwand den Hohlweg .
Noch während der Nacht hatte Kapitän Laforgne sie von einigen vertrauten Leuten besetzen und die Zwischenmauern im stillen durchbrechen lassen , so daß man von der Biegung ungesehen durch das Innere bis zu dem äußersten Fenster gelangen konnte , das etwa zwei Schritte hinter der Barrikade lag .
Der Führer der Montagnards von Chaux de Fonds hatte es-übernommen , bei dem ersten Zeichen des Angriffs durch falsche Nachrichten auch die Endependants zu alarmieren , und zugleich mit der Hauptmacht der Seinen den gelungenen Überfall zu unterstützen .
" Sie wissen , Bürger , was Sie zu tun haben , " sagte der junge Condottieri zu den Leuten , die er um sich versammelt hatte .
" Die einzige Gefahr ist , daß die Schildwache zu früh bemerkt , daß wir einen Überfall beabsichtigen .
Sie muß daher gehindert werden , Alarm zu machen .
Die Sache ist nicht leicht , da wir Schußwaffen nicht anwenden dürfen und der Mann , wie ich mich überzeugt , ein wachsamer und tüchtiger Bursche ist , der seinen Posten im Auge hat .
Es bleibt nur übrig , ihn von dem letzten Fenster aus zu überfallen .
Jeder Augenblick zu früh oder zu spät kann von den schlimmsten Folgen sein .
Wenn es ihm gelingt , eines der Geschütze abzufeuern , würde die Wirkung in dieser Nähe furchtbar sein .
Wer hat den Mut und die Ruhe , die Aufgabe auszuführen ? "
" Wenn es so gefährlich ist , warum tun Sie es nicht selbst , statt bequem davon zu schwatzen und einen anderen zu schicken ? " sagte hämisch der Kerl mit dem Fuchshaar , den der Franzose am Abend vorher zu Boden geschlagen hatte , als er die Flinte auf den ehrwürdigen Pastor Guillebert anlegte .
François nahm , ohne ein Wort zu erwidern , einem der Männer ein breites Zimmerbeil aus der Hand : " Auf Euren Posten , Freund !
dort kommen die Weibel ! "
Der Haufen verlor sich an den Seiten , während die Boten der Kommissäre heraufstiegen .
Sie hatten kaum die Biegung passiert , als der Abenteurer sich auf die Schulter eines der Männer und von dieser auf die Höhe der Mauer schwang , auf der die Häuser stehen .
Im nächsten Augenblick verschwand er in einem Fenster des ersten .
Die Weibel setzten ahnungslos ihren Weg fort ; sie sprachen vertraulich mit den Männern , die sich am Eingang der Straße wie zufällig um sie sammelten und ihnen folgten , und teilten ihnen mit , daß alles in Ordnung sei und um 10 Uhr bestimmt die Übergabe und Besetzung des Schlosses sowie der Abzug der Royalisten mit Zurücklassung aller Waffen erfolgen solle .
Die Führer derselben würden sich freiwillig in Bern zur Haft auf Ehrenwort stellen , bis der Bundesrat entschieden habe .
So gelangte man in die Nähe der Barrikade .
" Halt !
Wer da ? "
" Die Weibel von Neufchatel !
Die Boten der Kommissäre der hohen Eidgenossenschaft ! "
" Sie können passieren , meine Herren , aber ich verlange , daß Ihre Begleiter in zwanzig Schritt Entfernung bleiben ! "
Ein schallendes Hohngelächter der Montagnards antwortete der Forderung des royalistischen Postens .
" Kurz und gut - entschließen Sie sich , oder ich verweigere Ihnen die Passage ! "
Die beiden Weibel waren ruhige , verständige Männer , sie sahen , obschon sie den ganzen Streit für beendet hielten , die Berechtigung der Forderung ein und redeten ihren unberufenen Begleitern zu , zurückzubleiben .
Als einzelne mit Hohn antworteten , forderten sie es .
Die Montagnards blieben jetzt zurück , sie standen einzeln oder in Gruppen an der Mauer , sprachen laut , und verspotteten die Vorsicht des einzelnen Wächters der Barrikade .
Dabei näherten sie sich derselben wie zufällig Schritt um Schritt .
Der Artillerist bat die Weibel , über die Barrikade hinwegzusteigen ; da er allein sei , vermöge er nicht , ihnen einen bequemeren Zugang zu öffnen .
Es geschah .
" Gott sei Dank , daß die Sache in Ordnung ist , meine Herren , " sagte der treue und ehrliche Mann , als ihn die Weibel versicherten , daß seine Vorsicht unnötig sei , indem der Vertrag geschlossen wäre .
" Ich freue mich darüber wegen Weib und Kind .
Aber bis ich die Ordre von meinen Offizieren erhalten habe , darf ich als alter Soldat von meinem Posten nicht weichen und muß meine Pflicht erfüllen .
Gehen Sie nach dem Tor , meine Herren , man wird Ihnen sofort öffnen . "
Die Weibel gingen weiter an der Kirche vorüber nach dem Tor und klopften an ; es dauerte eine Weile , bis man ihnen öffnete .
Der Artillerist schritt unterdes hinter der Barrikade auf und nieder .
Er hielt die brennende Lunte in seiner Hand und rauchte seine kurze Pfeife .
Die Montagnards draußen versuchten wiederholt , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen .
Bei der Gelegenheit kamen sie Schritt um Schritt näher .
" Halt da ! " sagte der Artillerist .
" Ihr kommt zu nah , meine Bursche ! bleibt zurück , oder ich mache Alarm ! "
" Alter Narr , Du wirst doch nicht ? "
In diesem Augenblick hörte man das Knarren der schweren Torflügel , die sich vor den Weibeln öffneten .
Der Artillerist fuhr zusammen .
Sein altes Soldatenohr hatte zugleich über seinem Haupt einen verdächtigen Ton gehört - das Klirren eines Fensters .
Er sah empor . -
Über ihm in dem Häuschen , das hinter die Barrikade reichte , hatte sich ein Fenster geöffnet , eine dunkle Männergestalt schwang sich eben in den Rahmen - ein gellender Pfiff erklang .
Die Montagnards in dem Hohlweg sprangen vorwärts .
" Vive la Suisse ! "
In ihren Händen blitzten plötzlich die verborgen gehaltenen Waffen .
Einen Augenblick nur , kaum die Hälfte einer Sekunde lang war die wackere Schildwache unentschlossen .
Dann sprang sie , die brennende Lunte schwingend , nach der Lafette der ihr nächsten Kanone .
Es war der laute Ruf , den die beiden Wächter der Fahne auf dem Turm gehört hatten .
Es war zugleich der Todesruf eines wackeren Mannes , eines treuen Royalisten .
Neben ihm , als er eben die Kanone erreicht , als er die Lunte hob , um das Zündloch zu suchen , plumpte es nieder wie eine dunkle schwere Maße auf das Pflaster des Weges .
In demselben Moment auch schnellte sie empor , ein Arm erhob sich , ein breites Eisen leuchtete und zischte durch die Nachtluft und fiel nieder mit einem knirschenden Klang .
" Jesus Christus ! " der Mann sank in die Knie , die Lunte fiel ihm aus der Hand , noch ehe sie das Pulver erreicht , dann stürzte er schwer zu Boden , der Kopf war ihm von dem Beilhieb Laforgnes gespalten .
Im Augenblick auch waren die Montagnards oben auf der Barrikade .
" Vive la Suisse ! "
Der Royalist , der den Weibeln das Tor geöffnet hatte , schaute erschrocken heraus , was es gäbe , aber schon stürzte der Kapitän , gefolgt von seiner Meute heran , und im Rennen feuerte er eine seiner Pistolen gegen den Mann .
Die Kugel schlug dicht an dessen Kopf in das Holz ; der Mann sprang erschrocken zurück und rannte davon , ohne die schweren Torflügel wieder zu schließen .
" Sieg !
Sieg ! das Schloß ist unser !
Vive la Suisse ! "
Einzelne Schüsse krachten , in der Stadt unter den bereits harrenden Montagnards Girards fand der Ruf sein hundertfältiges Echo , und mit jedem Moment stürmten neue Scharen herauf .
Kapitän François hatte das Tor sofort stark besetzt , ehe er weiter in das Innere des Schlosses vordrang .
Aus allen Teilen desselben knallten jetzt Schüsse und drang der Lärm des Gefechts .
Von allen Seiten eilten die Royalisten , aus dem ersten Schlaf geweckt , halb bekleidet , oft ohne Waffen , noch wüst und halb trunken von dem nächtlichen Gelage , herbei und versuchten einen schwachen ungeordneten Widerstand , während der größte Teil von Schrecken überwältigt nur einen Ausweg zur Flucht suchte , oder seine Waffen fortwarf und sich widerstandslos gefangen nehmen ließ .
Vergebens stürzten nach dem ersten Alarmruf die Führer der Königlichen herbei , warfen sich zwischen die Kämpfenden und beriefen sich auf den geschlossenen Traktat .
Der rohe Übermut der Sieger hörte sie nicht .
Ebenso vergebens versuchten sie an anderen Orten einen kräftigen Widerstand zu organisieren , ihre Anhänger um sich zu sammeln und den Überfall zurückzuschlagen , denn die Verwirrung steigerte sich und die letzte Hoffnung schwand , als jetzt auch ein scharfes Tirailleurfeuer von dem Schloßgarten her gegen die dorthin Flüchtenden losbrach und die Endependants hier in Massen angriffen .
Die Führer der Montagnards hatten alsbald beim Beginn des Überfalls die Posten und das Lager der Endependants mit falschen Nachrichten alarmiert , als sei der Angriff von den Royalisten verräterisch begonnen worden , und sofort beteiligten sich diese an dem Sturm und drangen auf der schon vom Kapitän Laforgne am Morgen vorher bei seiner Flucht bemerkten leicht zugänglichen Stelle ein , auf die er den Hauptmann Girard bei ihrem nächtlichen Rundgang aufmerksam gemacht hatte .
Das Getümmel im Inneren der Höfe , in den Gemächern und Gängen war entsetzlich ; die Montagnards und bald von ihrem Beispiel entflammt auch die Endependants erlaubten sich die infamsten Grausamkeiten .
Fünfzehn Royalisten wurden mehr ermordet , als im Kampf getötet , an dreißig durch mehr oder weniger gefährliche Wunden mißhandelt , nachdem sie bereits die Waffen niedergelegt hatten .
Die Grafen Pourtalès , Steiger und Pury wurden bei dem Bemühen , die Ruhe herzustellen , verwundet , Kapitän reif erhielt einen Säbelhieb über den Kopf und einen Bajonettstich in den Unterleib , sie alle wurden vom Tode nur durch die ehrenhafte Aufopferung des Obersten Denzler gerettet , der sie mit seinem Leib deckte , Kapitän Fabry von La Sagne , Pernod , Eduard Houriet , der bereits den Tod seines Bruders beklagte , sanken blutend zu Boden unter den Waffen der fanatisierten Menge ; nur der Energie einzelner Führer war es zu danken , daß dem Morden Einhalt getan und die Besatzung des Schlosses zu Gefangenen gemacht wurde .
Hundert und einigen fünfzig Mann , darunter Eugene de Meuron , Wilhelm du Pasquier und Chatelaine de Pury war es gelungen , sich durchzuschlagen und zu entkommen , verfolgt von den Kugeln der Gegner ; an dreihundertsechzig wurden gefangen genommen und mit den in der Stadt Verhafteten in die Schloßkirche eingesperrt , wo man sie 24 Stunden ohne alle Nahrung ließ und auf das Schimpflichste behandelte .
Unter den Gefangenen befanden sich noch die Grafen Pourtalès , Steiger und Sandoz , Perrot von La Sagne , Meuron-Terrisse der Alt-Staatsrat Perregaux , Chambrier , der frühere Maire von Valengin , Chambrier , der Maire von La Chaux de Fonds , Pourtalès Georgier , Rougemont von St. Aubin , die Brüder Bovet von Areuse , Terisse von Cottendar , der englische Ingenieur Ibbetson , Lardy , der Bankier Jeanjaquet , Wolfrat , de Montmollin und vier Geistliche .
Graf Ludwig Wesdehlen und rauet , die man in einen Kerker unter dem Turm geworfen , blieben dort drei Tage und drei Nächte vergessen ohne jede Nahrung und wurden nur durch einen Zufall vom Hungertode gerettet .
Während diese traurigen Szenen in und um das Schloß spielten , entwickelte sich ein blutiges Drama über seinen Zinnen , an der Stelle , wo die preußische Fahne über den Häuptern der Kämpfenden oder vielmehr der hinterlistigen Mörder und ihrer Opfer wehte .
Gleich unter dem ersten Haufen , der nach Übersteigung der durch den Tod des treuen Wächters zum gefahrlosen leichten Hindernis gewordenen Barrikade in das Schloß drang , befand sich der Rotkopf , der am Abend vorher den Pastor Guillebert hatte erschießen wollen und später den jungen Abenteurer herausgefordert hatte , selbst den Weg zum Tor über die Leiche der Schildwache ihnen zu öffnen .
Der Kerl war ein geborener Preuße , geboren in der Hauptstadt des Landes und nach den Exzessen des Sommers von Achtundvierzig verfolgt , wegen Diebstahls entwichen und auf seinen Kreuz- und Querzügen mit anderem Gesindel nach der Schweiz gekommen , wo er sich das große Wort unter den Arbeitern anmaßte .
Mit dem Geschrei :
" Mir nach , Kameraden , daß wir die preußischen Lappen herunterreißen ! " stürzte der Mensch , gefolgt von drei oder vier seiner Begleiter , in die Pforte , die zu den oberen Stockwerken und der Treppe des Turms führte , in demselben Augenblick , als Kapitän Laforgne , nachdem er die Besetzung des Tors geordnet , in der : inneren Hof drang , wo bereits der Kampf und das Morden tobte .
Der Kapitän hatte den Ausruf des Roten gehört und sprang ihm nach , den Säbel in der Hand , als zwei Royalisten sich ihm entgegenwarfen .
Ein Hieb quer über Kopf und Gesicht warf den einen zu Boden , dann griff er den zweiten an , der sich mit seinem Gewehr tapfer verteidigte , und trieb ihn vor sich her , die Treppe hinauf .
An der Falltür stand der Preuße , die gespannte Pistole in der Hand , neben ihm der Montagnard .
" Sind Sie entschlossen , Kamerad ? "
" Bis in den Tod ! " sagte der Handwerker .
" Ich bin Ihr Offizier , wollen Sie mir gehorchen ? "
" Befehlen Sie , Herr , und Sie werden sehen ! "
" Dann hören Sie mich !
Es ist kein Zweifel mehr , das Schloß ist in den Händen der Republikaner .
Sie sagten mir vorhin , daß Sie mit allen seinen Gängen und Winkeln vertraut seien .
Wären Sie imstande , sich genügend zu verbergen oder unentdeckt zu entkommen ? "
" Gewiß - es sollte mir nicht schwer werden .
Aber ich habe mein Wort als ehrlicher Mann verpfändet , bei Ihnen auszuhalten , und weiche nicht von der Stelle . "
" Es gibt Wichtigeres zu retten , als Ihr Leben !
Jene dort ! "
Er wies nach der Fahne .
Der Handwerker nickte .
" Das ist wahr ; wenn wir gefallen , wird man sie doch herunterreißen ! "
" Das darf nicht geschehen ! keine Feindeshand soll sich daran legen .
Sie werden sie retten und in Sicherheit bringen ! "
" Ich ? "
" Ja ! reißen Sie die Fahne von der Stange , schnell ! "
Mit kräftiger Hand hatte der Handwerker die seidenen Falten von der Stange gerissen .
Ebenso rasch schlug er sie zusammen .
" Ihre Bluse aus !
So - nun winden Sie das Tuch um den Leib !
Die Bluse bedeckt es ; wenn Sie Ihre Geistesgegenwart nicht verlieren , wird man Sie leicht für einen der Republikaner halten .
Nun fort und lassen Sie uns versuchen , das anvertraute Gut in Sicherheit zu bringen ! "
" Aber Sie , Herr ? "
" Ich werde Ihnen folgen und jeden niederschießen , der es wagt , Hand an Sie zu legen ! "
" Wahrhaftig ! der Plan kann gelingen .
Wenn wir nur erst den Schloßboden erreicht haben , will ich bald einen Ausgang finden .
Aber nun fort , Herr !
Hölle und Teufel , da sind sie ! "
Er sprang die drei Stufen der Treppe wieder herauf , die er bereits hinabgestiegen , hob mit Geistesgegenwart die Falltür und warf sie in die Öffnung .
Im nächsten Augenblick krachte unter ihnen ein Schuß und eine Kugel schlug durch das morsche Holz der dünnen Bretter .
" Vive la Suisse !
Herunter mit dem Wahrzeichen der Tyrannei ! "
Kolbenstöße donnerten gegen die schwache Schranke .
" Aufgemacht , verfluchte Reaktionärs oder Ihr werdet alle massakriert ! "
Die Brauen des jungen Mannes hatten sich finster zusammengezogen .
Sein sonst so ruhiges festes Auge funkelte mit unheimlichem Glanz .
" Zurück , Schurken !
Es lebe der König ! "
Ein wildes Geheul der Wut von unten her antwortete ihm , eine zweite Kugel zersplitterte das Holz .
Der Preuße warf einen Blick umher , dann zuckte es auf seinem Gesicht wie ein glücklicher Gedanke .
" Sagten Sie nicht , daß wenn wir den Boden erreichen könnten , wir gerettet wären ? "
" Gewiß , aber die wütende Meute versperrt uns den einzigen Weg . "
" Sie haben die Fahne , wenn Sie den Mut haben , Ihr Leben einzusetzen , dort ist ein Weg auf das Dach , die nächste Luke ist keine zehn Schritt entfernt . "
Er wies nach einem der Fenster .
" Der Sprung ist zu hoch , ihn zu machen - es ist unmöglich ! "
" Die Eisenstange ! der Blitzableiter !
Er läuft zum Dach nieder !
Fort !
ich halte die Schurken hier im Schach ! "
Der Handwerker hatte ihn begriffen , ein Blick hinab von der Steinbrüstung überzeugte ihn , daß bei einiger Kühnheit und Gewandtheit der Weg allerdings möglich war .
" Wohin soll ich die Fahne bringen ? "
" Zu dem Mann , der auf der Karte steht !
Sagen Sie ihm , ein Toter sende Sie und übertrage Ihnen sein Recht auf Beistand ! "
Der Handwerker schwang sich über die Brüstung des Fensters .
Ein Wink mit der freien Hand , dann glitt er hinunter .
Im selben Augenblick flog eine Planke der Tür unter den Kolbenstößen empor .
" Vive la Suisse !
Herunter mit der Schandefahne ! "
" Zurück , sage ich !
Wer es wagt , das Plateau zu betreten , ist ein Kind des Todes ! "
" Unsinn ! Ergebt Euch ! Vorwärts , Kameraden ! laßt Euch nicht schrecken , der Sieg ist unser ! "
Der Kopf mit dem Rotaar hob sich durch die Luke .
" Im Namen der Republik - ergebt Euch oder es geht Euch schlimm ! "
Stadt der Antwort knallte ein Pistolenschuß .
Die Kugel schlug dem Roten zwischen den Zähnen durch in den Schlund und hinten am Nacken wieder heraus .
Ein schrecklicher Schrei , ein dunkler Blutstrom stürzte aus dem Munde , der Arm schlug krampfhaft durch die Luft , dann verschwand der Kopf mit dem stieren Todesausdruck aus der Öffnung , und der Körper stürzte zurück unter seine Gefährten .
Der Preuße ließ die Pistole fallen , die ihm nutzlos war und nahm die zweite in die Hand .
Der Rest der Tür dröhnte unter den wütenden Stößen der Republikaner .
" Rache !
In Stücke mit den Mördern !
Herunter mit dem preußischen Lappen ! "
Aber bei all dem Geschrei und Lärmen begnügte man sich , aus sicherer Entfernung gegen die Falltür zu stoßen und zu schießen ; der plötzliche Tod ihres Führers , dessen Leiche die Stufen sperrte , hatte den Tatendurst der Meute gewaltig abgekühlt , und kein zweiter wagte , in der Öffnung zu erscheinen .
Der Preuße stand bleich , entschlossen auf seinem Posten , in der Rechten jetzt die blanke Waffe , in dem improvisierten Leibgurt das zweite noch geladene Pistole .
Er wußte , daß er fallen müsse unter der Übermacht , aber jede Minute , die er sie aufzuhalten vermochte , war die Lösung seines Wortes , die Sicherung der Fahne , die er bewacht .
Dann drang durch das Schreien und leere Wüten der Republikaner eine kräftige klare Stimme mit dem Tone des gewohnten Befehls .
" Aus dem Wege , Memmen ! die Fahne ist mein ! daß niemand sie anzurühren wage ! "
" Sie haben Dillmann erschossen , Sie müssen sterben ! "
" Dann versucht es !
Gehe voran , wer Mut hat ! "
Eine kurze Pause erfolgte , dann unterbrach sie ein spöttisches Gelächter .
" Zurück , Bursche ! schafft den Toten beiseite und überlaßt mir die Sache ! "
Im nächsten Augenblick krachte ein gewaltiger Axthieb gegen die noch haltenden Planken , ein zweiter gegen das Schloß der Tür , daß oben die Haspen des Riegels aus ihren Nägeln sprangen .
Bevor Otto von Rebel sich entschlossen , ob er weiter den Zugang oder jetzt nur noch sein Leben verteidigen solle , flog die zerschlagene Tür empor , und ein Mann im Jagdrock sprang in den Raum , ein blutiges Beil in der Faust .
Hinter ihm her drangen mehrere wüsste Gestalten und hielten sich , ihre Waffen schwingend , Drohungen und Verwünschungen sprudelnd , am Rande der Treppe .
Das Licht , das durch die vier Fensteröffnungen drang , war jetzt bereits hell genug , um die Gesichter gegenseitig zu erkennen .
" Monsieur de Reubel ! "
" Kapitän Laforgne ! "
" Legen Sie die Waffen nieder ! ergeben Sie sich , Herr , " sagte dieser .
" Das Schloß ist in unseren Händen ! "
" Durch bübischen Verrat , bei dem Kapitän Laforgne sicher mitgeholfen ! "
Das sonnverbrannte Gesicht des Abenteurers wurde von dunkler Glut übergossen , denn er fühlte , daß der Vorwurf nicht unverdient war , und seine Faust krampfte sich fester um die schreckliche Waffe , die den Eingang in das Schloß in so blutiger Weise erzwungen hatte .
Dennoch beherrschte er sich .
" Das sind unnütze Worte ; geben Sie die Fahne heraus , Herr , die man hier auszustecken gewagt , ich habe geschworen , sie herabzureißen .
Aller Widerstand ist unnütz und könnte für Sie gefährlich werden .
Geben Sie die Fahne heraus , und Sie sollen eine ehrenvollere Haft haben , als Sie mir gegeben ! "
" Tod !
Tod !
Schlagt ihn nieder , den Reaktionär !
er muß sterben ! "
Der Kapitän schwang drohend das Beil .
" Zurück , Gesindel ! seht Ihr nicht , daß Ihr mit einem Soldaten zu tun habt ?
Der erste , der anrührt , was mir gehört , fällt von meiner Hand .
Die Fahne heraus , Herr , reizen Sie die Schurken nicht länger , oder Ihr Leben ist in Gefahr ! "
Der Preuße hatte sich bis in die Nähe der Öffnung zurückgezogen , aus der sein Wachtgenosse entkommen , hier blieb er mit dem Rücken gegen das Fenster stehen .
" Die Fahne ? wo ist die Fahne ? "
" An Preußens Fahne soll sich keine Rebellenhand legen , die Fahne ist in Sicherheit ! "
" Das ist Ausflucht , heraus damit , oder , so gern ich Sie schonen will , ich hole sie mit Gewalt ! "
" Versuchen Sie es ! "
Mit einem Satz sprang der verwegene Partisan der Revolution gegen den Royalisten , und der Schwung seines Beils traf die vorgestreckte Waffe , daß die Klinge des Hirschfängers aus dem Griff flog .
Aber der Stoß , den er mit dem Heft empfing , war so kräftig , daß er zurücktaumelte , und im Nun hatte sich der junge Preuße von ihm losgemacht und schwang sich auf die Fensterbrüstung , den linken Arm um die Mauer geschlungen , den rechten mit der Pistole ihm entgegenstreckend .
" Auf Eure Gefahr !
wer einen Schritt näher tut , teilt das Schicksal Eures Gefährten ! "
Die Männer , die bei dem kurzen Angriff des Kapitäns herbeigesprungen , prallten zurück , als sie die Pistolenmündung des sicheren Schützen auf sich gerichtet sahen .
Das Auge François unterlief mit Blut , der mißlungene Erfolg beraubte ihn der bis jetzt bewahrten Ruhe und ließ ihn allein den triumphierenden Feind sehen .
" Zum letztenmal - wollen Sie sich ergeben und die Fahne überliefern ? "
" Ich ergebe mich auf Ihr Ehrenwort ! "
Er senkte den Lauf der Pistole .
" Die Fahne ! die Fahne ! "
" Niemals in französischer Hand , sie ist aus Ihrer Gewalt und gerettet ! "
Die hochherzigen Worte waren kaum über die Lippen , als von der Treppe her ein Schuß knallte .
Die Pistole entfiel der Hand des Preußen , er hob die Arme in die Luft und schwankte auf seinem gefährlichen Platz .
" Schurken , was habt Ihr getan ?
Meine Ehre ist hin , wenn er ermordet ist !
Zu Hilfe , rettet ihn ! "
Der Kapitän warf das Beil fort und sprang zu dem Taumelnden , den er umfaßte und von der Brüstung zu heben versuchte ; aber schon hatte dieser das Gleichgewicht verloren und hing , nur mit einer Hand noch krampfhaft an einer Klammer der Fensterwand sich haltend , aus der Öffnung hinaus und über dem Abgrund , während aus seiner Seite das Blut über die umfangenden Arme François strömte !
" Herbei !
Er fällt ! helft ! helft ! "
Die Hand des Verwundeten ließ plötzlich die Klammer los und schlang sich um den Hals des Retters - die andere Hand folgte nach , die Augen mit dem Blick der Verzweiflung , des Hasses , starrten weit geöffnet , in dichtester Nähe , grimmig ihn an ...
" Mit mir ! "
Ein gellender Schrei , dann ein wildes entsetztes Durcheinanderrufen der herbeistürzenden Republikaner .
Die Fensteröffnung war leer !
Die Septembersonne schoß ihre glühenden Strahlen , obschon im Sinken begriffen , gleich verzehrendem Feuer brennend über die letzten Abhänge des Arba-Gebirges .
Rauhe Felsmassen , in wunderlichen phantastischen Gestaltungen dehnten sich zu wilden Schluchten hinab in die unendliche Ebene nach Süden .
Von dieser weißen Einöde , so einförmig und still , daß sie wie ein unendlich sich ausbreitendes Leichentuch aussah , flüchtete das Auge zurück zu der spärlichen Kaktusdecke und den niederen Fächerpalmen der Felsen ; die Luft schien auf dieser Fläche zu vibrieren und zitterte von dem weißen Sande in für das Auge verderblichen Wellen zurück , wenn ein leiser Lufthauch von den Bergen sich herüber verlor .
Sonst aber war alles still , alles unbeweglich unter diesem Gluthauch .
Alles Leben schien erstorben , kein fröhlich zwitschernder Vogel in der Luft , kein Tier auf der Erde , wenn nicht etwa die goldgrüne in Smaragden funkelnde kleine Eidechse mit den schwarzen feurigen Augen von Stein zu Stein schoß .
So weit das Auge nach Süden trug , eine ewige weiße Ebene , mit dem Horizont verschwimmend , so daß kein menschliches Wesen vermocht hätte , zu sagen : hier beginnt der Himmel und hier scheidet sich die Erde .
Es war die Wüste , die Sahara , jener furchtbare Ozean aus Staub und Feuer , der sich hier in seiner Unendlichkeit dehnte und des Scirocco harrte , der die bewegliche Fläche zu Hügeln und Bergen türmt und mit seinem verzehrenden Gluthauch die Vernichtung Schritt um Schritt gegen Norden schleudert .
Wenn den Reisenden der Anblick des weiten unermeßlichen Ozeans erschreckt , die ewig rastlose Wasserfläche um ihn her , so gibt ihm das Bewußtsein seiner geistigen Kraft , die das gewaltige Element zu seiner Dienerin gemacht , die selbst die Hilfe des Windes verschmähen gelernt , um seine kecke Bahn durch die Wogen zu ziehen , eine gewisse Sicherheit .
Der Kompaß , die Sterne , die Strömung , die Passatwinde , der mächtige Dampf sind ihm untertan , zwischen ihm und der Ewigkeit steht die kupferbeschlagene Planke , die unabsehbare Fläche des Ozeans ist zur Heerstraße der Nationen geworden , und Tausende von Kielen kreuzen die Wogen und leisten im Fall eines Unglücks ihm Hilfe .
Aber die Wüste , jenes Meer , durch das kein Dampfer braust , und das keine fremde Kraft als die des Reiters und seines Tieres durcheilt ; die Wüste mit ihrem Sturm , vor dem keine Schifferkunst schützt ; die Wüste , mit dem versengenden Sonnenstrahl und der feurigen Luft , in der selbst in ihrer tiefsten Stille jeder Schritt ein Wagnis und eine Gefahr ist ! die Wüste , wo der heulende Schakal und der raubgierige Araber der furchtsamen Karawane folgt und über dem Schlaf des ermatteten Wanderers die Lanze und der Yatagan des unbarmherzigen Feindes schwebt , wahrlich , sie ist hundertfach schlimmer , und drohender als das Meer .
Aber wer vermag den Eigennutz , die Eitelkeit und die Torheit des Geschöpfes zurückzuschrecken , das den Herrn des Erdballs spielt , des Menschen !
Auf dem Abhang der Felsen hielt eine Reitergruppe , zwei Männer und eine Dame voran , Europäer nach ihrer der Reise und dem Klima möglichst angepaßten Kleidung .
Einige europäische und arabische Diener und zwei Führer hielten etwa hundert Schritt weit zurück .
Die Dame trug ein weites gelbgraues Musselinkleid und gleiche Beinkleider von türkischem Schnitt , denn sie saß nach Art der Männer auf dem Sattel ihres kleinen feurigen Berberpferdes .
Ein großer Sonnenhut mit breitem Schirm bedeckte den mit weißen Tüchern umhüllten Kopf ; überdies war an ihm ein blauer Schleier befestigt , um die Augen vor der Wirkung der Sonnenstrahlen zu schützen .
In diesem Augenblick jedoch hatte die Dame den Schleier zurückgeschlagen , ebenso wie den großen blau und weißgestreiften Burnus , der ihren Oberkörper schützte .
Ihre in Glacehandschuhe gekleidete Hand ruhte auf dem Kolben einer leichten Jagdflinte , die an dem Sattel des Pferdes befestigt war .
Der zurückfallende Burnus zeigte außerdem in dem als Gürtel um die schlanke Taille gewundenen Schal von roter Seide zwei zierliche mit Silber und Perlmutt ausgelegte Pistolen und den kostbar ziselierten und mit echten Steinen besetzten Griff eines Handjars , einer eleganten Spielerei gegen die ähnlichen gefährlichen Waffen , welche aus dem Gürtel ihrer afrikanischen Begleiter drohten .
Der Schleier ließ , wie erwähnt , das Gesicht unverhüllt .
Auf dem ersten Blick sah man , daß trotz aller Künste der Toilette , die ohnehin vor diesem Klima und den Strapazen dieser Wege nicht Stand hielten , die Dame nicht mehr ganz jung war .
Sie mochte sieben- bis achtundzwanzig Jahre zählen und der scharf an das orientalische Gepräge erinnernde Schnitt ihrer Züge war durch die Jahre noch pikanter geworden .
Aber das Auge war feurig und rastlos und milderte den gelangweilten süffisanten Ausdruck des Mundes .
Zuweilen , wenn sie nicht sprach oder nicht von irgend einem Gegenstand gefesselt war , lagen auf ihrer schönen Stirn die Falten bitterer Erinnerungen oder es flog der Schatten eines verfehlten , aus eigener Schuld verfehlten Lebensglücks darüber hin .
Ihre beiden Begleiter waren von sehr verschiedener Art .
Der eine war eine hohe stattliche elegante Männergestalt , selbst unter dem arabischen Mantel , der leicht über seinem modernen Sommerrock hing und unter dem Militärasket mit dem langen , über den Nacken fallenden Haouli .
Er trug die weiten roten Beinkleider der französischen Militärs , und im Knopfloch des Rocks das croix d'honneur .
Ein leichter Säbel hing an seiner Seite und ein schöner Karabiner war am Sattelknopf befestigt .
Er war über den Anfang der Vierziger hinaus , und sein vornehmes Gesicht zeigte die ganze Blasiertheit eines Raues der vornehmsten Gesellschaft .
Im ganzen Äußeren stach der zweite Begleiter der Dame von seinem Rivale ab .
Er gehörte , trotz seines kleinen und zierlichen Wuchses offenbar der englischen Nation an , deren Aussehen sie überall kennzeichnet .
Das bereits etwas spärlich werdende rötlichblonde Haar war unter einem arabischen Turban versteckt , eine Art Kaftan umhüllte seine Glieder , und er saß mit hoch heraufgezogenen Knien in dem orientalischen Sattel seines Pferdes , während er mit der einen Hand , die zugleich den Zügel faßte , einen großen Sonnenschirm über seinem Kopf ausgespannt hielt und mit der anderen einen Wedel von Straußfedern gegen sein Gesicht bewegte .
" Das also ist die Wüste , " sagte die Dame , indem sie einen Operngucker zum Auge erhob und den Blick neugierig und lange über die öde , traurige Fläche schweifen ließ .
" In der Tat , lieber Graf , um offen zu reden , der Anblick lohnt kaum die Strapazen unserer Reise .
Wenn es nicht wäre , um in den Salons der nächsten Saison sagen zu können , ich habe die Sahara gesehen , von der uns Herr Vernet so pikante Bilder gemalt und Aimard so interessante Geschichten erzählt , ich könnte es fast bedauern , daß ich meine Zeit nicht besser verwendet habe .
Man sieht hier ja keine Spur von jenen Karawanen mit ihren beladenen Kamele , oder den interessanten Beduinenräubern , die über sie herfallen , wenn sie an einer Oase halb verdurstet lagern .
Wo sind diese Oasen , die uns die Gedichte jener Herren so wunderbar reizend und erfrischend schildern ?
Nicht einmal einen Strauß oder eine Giraffe kann ich mit meinem Glase entdecken . "
" By Jove ! " stimmte der Engländer bei , " es ist eine Hitze zum Ersticken , und ich habe bereits meine ganze Eau de Cologne aufgebraucht .
Nicht die geringste Aufregung , die solche Strapazen vergüten könnte .
Keine kleine Razzia gegen diese Stämme der Wüste , auf die ich doch so sehr gehofft hatte !
Wie viel hätte ich darum gegeben , die kleine Wiederholung einer solchen Ausräucherung oder eines Bratens en Masse mit anzusehen , wie sie Ihr tapferer Marschall Plissier , der Duc de Malakoff in der Kantara vor zwanzig Jahren vornahm !
Das jetzige Gouvernement möchte diese braunen Herren und Damen wo möglich mit Trüffeln füttern .
Ich glaube wahrhaftig , diese alberne Humanität hat schon ihren Weg bis zu meinem hochgeschätzten Freunde , dem König von Dahomey , gefunden ! "
Der so vornehm und militärisch aussehende Reisegenosse sah ihn mit einem halb finsteren , halb verächtlichen Blick an .
" Es ist wahr , Kapitän - Sie haben ja bereits die Wüste besucht ! "
" Nicht die Wüste , lieber Graf , " lispelte der Angeredete .
" Ich war nur in Dahomey , was , soweit es die militärischen und moralischen Einrichtungen betrifft , schon ein recht zivilisierter Staat zu nennen ist , aber leider noch einige hundert Meilen von hier entfernt liegt .
Auf meine Ehre , lieber Graf , die Hitze ist dort noch abscheulicher , obschon man ganz vortreffliche Studien machen kann über die erhabene Gleichgültigkeit , mit der diese schwarzen Burschen den Tod nehmen .
Sie wissen , Se. Majestät der König von Dahomey , mein geehrter Freund , hat etwa 4000 Frauen , die seine Leibgarde bilden , und ich versichere Sie , daß die Damen der Elite-Kompagnie bei den festlichen Opfern zu Ehren des Jahrestages der Thronbesteigung von Abu-el-Mosi in Bombay meist mit einem einzigen Hiebe ihres Säbels den Kopf vom Rumpfe trennten .
Nur in drei oder vier Fällen sah ich , daß man mit dem Messer noch nachhelfen mußte . "
" Und Sie konnten dem Schauspiel einer solchen abscheulichen Schlächterei beiwohnen , ohne das Ansehen Ihrer Nation zu deren Verhinderung geltend zu machen ? "
" Ich weiß in der Tat nicht , wie Sie so sprechen können , liebster Graf , " meinte der Kapitän .
" Ich habe es oft genug Master Wilson , unserem Konsul , gesagt , daß England gar kein Recht hat , eine Nation in ihren ererbten Sitten zu stören .
Leider hatte diese falsche , von dem Parlament vertretene Ansicht schon zu viele Beschränkungen herbeigeführt ; denn man erzählte mir , daß bei der Thronbesteigung im Jahre Sechsunddreißig volle sechshundert Personen an einem Tage in mehr als zwanzig verschiedenen Weisen zu Tode gebracht worden sind , während man sich zur Zeit meiner Anwesenheit mit lumpigen hundertfünfzig begnügte . "
" Sie hätten dort bleiben sollen , wenn Sie so viel Freude daran fanden , Master Peard ! "
" Oh , lieber Montboisier , " sagte der Menschenjäger , " bedenken Sie doch , was ich damals in Paris verloren hätte !
Ich bin noch heute unserem Freund , dem edlen Lord , dafür dankbar , daß er mich damals halb zwang , mit ihm nach Paris zu gehen , abgesehen davon , daß ich dort die Ehre hatte , Ihre liebenswürdige Bekanntschaft zu machen .
Erinnern Sie sich nicht jener pikanten Szene im Café Tortoni und auf dem Marsfeld ?
Apropos , liebster Graf , ich wollte Sie schon immer danach fragen , es war ja wohl einer Ihrer afrikanischen Ansiedler , für den sich der Lord so lebhaft interessierte , daß er uns damals als Gefangene nach dem Quai d' Orsay führte , der auf dem Marsfeld erschossen werden sollte .
Ich ging damals mit dem Peloton nach dem Platz , um die Exekution anzusehen , der Mann hieß ja wohl Fromentin ? "
" Samson , Sir ! "
" Richtig ! richtig !
ich habe ein schlechtes Namengedächtnis !
Aber mir ist doch , als wäre der Namen Fromentin auch in die Geschichte verwickelt gewesen , ich erinnere mich deutlich , ihn gehört zu haben ! "
" Ihr Namensgedächtnis , lieber Kapitän , " sagte ruhig , den Blick auf die ihm den Rücken zukehrende Dame gerichtet , der Graf , " scheint besser , als Sie selbst von ihm denken .
An jenem unglücklichen 4. Dezember wurde in der Tat ein Fromentin auf dem Marsfeld unter den durch das Kriegsgericht Verurteilten erschossen , nur ... "
Die Dame bog sich bis auf den Hals des Pferdes vor , als wolle sie einen Gegenstand am Fuß der Felsen betrachten .
" Richtig , Samson , das war jener famose Wächter der Katakomben , ich verwechsle die Geschichten .
Also es ist unserem guten Lord damals nicht gelungen ?
By Jove , das wird ihn geärgert haben ! "
" Nur , " fuhr der Graf fort , " es war nicht der verurteilte Kapitän Fromentin , den man erschoß , sondern sein alter Vater zugleich mit dem Schwiegervater von Madame , dem Herrn Marquis Fourichon de Massaignac , der unter dem blinden Eifer des Exekutionskommandos durch einen unglücklichen Zufall fiel . "
" Richtig , richtig , ich erinnere mich ! der Präsident , oder vielmehr der Kaiser war trostlos über das Unglück .
Aber was ist aus dem Sohne , dem Kapitän Fromentin , geworden ? "
" Er ist " - die Dame wandte sich rasch im Sattel um und schaute ihn mit seltsamem Ausdruck an - " er ist spurlos verschwunden .
Wahrscheinlich im orientalischen Kriege gefallen ! "
" Dann hätte sein Name sicherlich in den Listen der Armee gestanden , " sagte tiefaufatmend die junge Frau .
" Sie vergessen , Frau Marquise , daß Kapitän Fromentin in Rom seinen Abschied genommen oder vielmehr seinen Posten verlassen hatte , und daß er in der Tat durch das Kriegsgericht auf dem Quai d' Orsay verurteilt worden war , abgesehen von der traurigen Geschichte ...
Aber es standen Hunderte , ja Tausende alter Soldaten unter den Freikorps oder in der türkischen Armee . "
Die Marquise sah ihn fest an .
Das noch immer schöne und ausdrucksvolle Gesicht war sehr bleich .
Durch die Tünche all der Herzlosigkeit , an die sie sich gewöhnt , und die Modemaske jener vornehmen Emanzipation und Originalität , die den Mangel des Glücks der häuslichen Pflichten mit dem Ruf einer kühnen Reisenden , einer wilden Reiterin , einer Schriftstellerin , oder irgend einer Exzentrizität in den Salons zu ersetzen und sich so den Triumph der Bewunderung zu erhalten bemüht , der einem koketten Herzen zur Notwendigkeit geworden ist , durch diese Maske brach ein Strahl des unterdrückten Gefühls , das Bewußtsein des verödeten Herzens und eines verfehlten Lebensglücks , das kein äußerer Glanz des Reichtums und des Ansehens zu ersetzen vermochte .
In der Tat hatte das Leben Cora Mirons jenen glänzenden und traurigen Gang genommen , der sich bei ihrem Wesen voraussehen ließ .
Der niedere finstere Charakter ihres Gatten , der die einzige Erbin des Börsenfürsten aus gemeiner Habgier genommen , hatte ihr nicht durch häusliches Glück oder das Gefühl der Mutterfreuden Ersatz für die geopferte Liebe gegeben .
Selbst der hohe Rang und die exklusiven Kreise , in die sie durch jene Heirat eingetreten , vermochten nicht , ihr kokettes Herz zu entschädigen .
Sie fühlte bald , daß sie gerade mit dem Eintritt in diese Kreise aufgehört hatte , die gefeierte Tonangeberin ihrer früheren zu sein .
Dennoch war ihr Huldigung , Bewunderung und Herrschaft ein Bedürfnis , und je tiefer sie das Fehlen des Glückes empfand , um so mehr suchte sie jenen hohlen Ersatz festzuhalten .
So war sie von der bewunderten Schönheit , nachdem einige schriftstellerische Versuche mißglückt waren , durch die verschiedenen Übergänge zur Tonangeberin frivoler und barocker Moden , zur Exzentrik der Salons und Longchamps , endlich zur enragierten Reisenden und Jägerin geworden , die sich nicht begnügte , die Hasen um Paris oder die roten Rebhühner der Dauphine zu schießen , sondern die mit Löwen und Tigern anbinden und ihre Abenteuer in den Salons und Journalen von Paris anstaunen lassen wollte .
War auch das zu Ende und abgenutzt , dann blieben ihr jene anderen beiden Hilfsmittel der überlebten Herzen , die Betschwester und die Börsenspekulantin !
Was den Marquis betraf , so kümmerte er sich herzlich wenig um das Treiben seiner Gattin , wenn sie ihm nur die Verwaltung ihres Vermögens überließ , und nur , wenn die Kostspieligkeit ihrer Liebhabereien seiner schmutzigen Geldgier zu nahe trat , kam es zu häuslichen Szenen und Erörterungen .
Aber die ehemalige Schönheit der Salons der haute finance hatte genug von der Klugheit ihrer Abstammung gehabt , um sich im Heiratskontrakt gehörig gesichert zu haben , und so konnte sie denn ungeniert und unbeschränkt ihren Neigungen leben .
Der junge Marquis hatte es für vorteilhaft gefunden , im Dienst des Kaisers zu bleiben , der ihn in der Erinnerung an den Vater mit verschiedenen Gunstbeweisen überhäuft hatte .
Er hatte die großen Besitzungen in Montevideo größtenteils bis auf ein , seiner verschollenen Schwester besonders von ihrem Großvater vermachtes Gebiet verkauft , und sich gleich den meisten der administrativen Marschälle des neuen Kaisertums in große industrielle und Börsenspekulationen eingelassen .
Man wollte wissen , daß er mit dem Grafen Morny bei jener berüchtigten Gesetzgebung affiliert war , welche plötzlich das Zinkweiß der viele Montagen an die Stelle des Bleiweiß in den Fabriken setzte , ebenso bei dem Kredit Mobiliar der Perires und den Banken seines Schwiegervaters .
Zur Zeit war der Marquis Senator und überließ es seiner Gemahlin , die Reisesaison , wo und in welcher Gesellschaft ihr beliebte , zuzubringen .
Die Spekulation der Gründung einer neuen Kolonie hatte ihn nach Algier geführt und Madame la Marquise ihm die Ehre ihrer Gesellschaft gegönnt , da sie die Laune hatte , in den Salons der nächsten Saison von den Gefahren der Wüste aus eigener Erfahrung sprechen oder ein Jagdabenteuer à la Gerard von sich erzählen zu können .
Als man nach Oran kam , hörte die Marquise zu ihrem großen Schmerz , daß Monsieur Gerard gerade auf Urlaub zu einem Jagdfreund nach England gereist war .
Sie beschloß demnach , vorläufig die Wüste zu besuchen und da das Gouvernement von Algerien sich gerade mit den arabischen Stämmen im besten Frieden befand , konnte die Reise nach dem Süden ohne Gefahr unternommen werden .
Der Graf Montboisier zog zwar längst nicht mehr an dem Triumphwagen Coras , aber er war nichtsdestoweniger ihr Verehrer und nach allem , was geschehen war , auch ihr aufrichtigster Freund geblieben .
Er war nunmehr zweiundvierzig Jahr und hatte nach der Beendigung des Krimfeldzugs zum drittenmal seinen Abschied , diesmal mit dem Rang eines Obersten genommen .
Jetzt fand er es seiner Laune und vielleicht auch seinem Vorteil gemäß , den Kavalier oder Reisebegleiter der kleinen launischen Dame zu spielen .
In Oran war man zufällig auf Kapitän Peard gestoßen , der aus Italien herübergekommen war und sofort die frühere Bekanntschaft benutzte , um sich der Gesellschaft anzuschließen .
" So wissen Sie in der Tat nichts Gewisses über das Schicksal des Kapitän Fromentin , Graf ? " fragte die Dame .
" Auf meine Ehre , Marquise , " sagte er , " seit dem Augenblick unserer Trennung an jenem Abend an dem Place Saint Clotilde , als ich Ihren unglücklichen Bruder in den Katakomben suchte , habe ich nur einmal wieder von ihm Nachricht empfangen , jenen so traurigen und verzweifelnden Brief , nachdem ihm sein Bruder die Nachricht von dem Tode seines Vaters überbracht hatte .
Seitdem ist er verschollen , und niemand hat wieder von ihm gehört . "
Die Marquise wandte sich ab und kehrte ihr Gesicht wieder der Wüste zu .
Kapitän Peard wandte sein Pferd zurück zur Gruppe des Gefolges , um sich von seinem Diener ein Flacon mit wohlriechendem Öl geben zu lassen .
Die Dame und ihr alter Anbeter waren allein .
Ihr Blick war starr auf die Wüste geheftet , der Schleier , den sie niedergeschlagen , verhinderte selbst das scharfe Auge Montboisiers zu erkennen , was in ihr vorging .
" Ich gestehe , lieber Graf , mein Urteil von vorhin war doch wohl übereilt , " sagte sie .
" Der Anblick dieser Einöde ohne Grenzen hat doch etwas überwältigendes , je länger man sich ihm hingibt . "
Nichts , bis auf einzelne wenige Felsenblöcke im Vordergrund unterbrach die weite Ebene .
Die Vegetation schien wie mit einer gewaltigen Sichel abgeschnitten .
Nur der weiße erst von der Felsenbröckelung rötliche und dann in weiße Flächen übergehende staubartige Sand dehnte sich in unendlicher Weite aus .
" Ich sehe , diese furchtbare Einöde ist doch nicht so unbewohnt , " unterbrach plötzlich die junge Frau die Stille .
" Bemerken Sie jenen schwarzen Punkt , der sich über die Fläche zu bewegen und zu vergrößern scheint ? "
Der Graf richtete sein kurzes Handperspektiv dahin .
" Es scheint ein Tier zu sein , noch kann ich es nicht recht erkennen ! "
" Vielleicht ist es einer jener Beduinen und Wüstenräuber , von denen man uns so viel erzählt , wir wollen unsere Begleiter herbeirufen . "
Der Graf lächelte .
" Es ist unnötig , Madame , ich kann den Gegenstand jetzt deutlich erkennen , und er verdient nur Ihre Aufmerksamkeit , nicht Ihre Besorgnis .
Es ist ein Strauß , oder ich müßte mich sehr täuschen . "
" Ei prächtig !
das ist mehr als ich gehofft hatte , " rief lebhaft erregt die Dame , " da können wir gleich eine Straußenjagd beginnen .
Denken Sie sich , lieber Graf , wenn ich diesen Winter Federn im Haar oder auf dem Hut trage von dem Vogel , den ich selbst erlegt !
Gebe nur der Himmel , daß er nahe genug kommt . "
Sie versuchte hastig , ihre Jagdflinte vom Sattel zu lösen , aber der Oberst hemmte mit einer Bewegung seiner Hand ihren Eifer .
" Es ist in der Tat ein Strauß und seltsamerweise , wie ich sehe , verfolgt von einem Rudel Schakals .
Rühren Sie sich nicht ; lassen sie ihn näher kommen , Ihr Gewehr trägt ohnehin nicht so weit und ehe wir den Weg hinunter finden , würde er bereits aus unserem Gesichtskreis sein .
Parbleu !
was ist das ? "
Das Erstaunen des Grafen war durch einen entfernten Schrei veranlaßt , der aus der Tiefe heraufscholl .
Im nächsten Moment sah man aus der äußersten Steingruppe , welche die vielleicht vor Jahrtausenden durch ein Naturereignis von den Abhängen in die Ebene hinausgeworfenen kleineren und größeren Felsblöcke bildeten , einen Reiter auf einem Dromedar hervorschießen und mit einem hellen Ruf in die Wüste hinaus jagen .
Die Entfernung der Reisenden von jener Steingruppe , aus drei mächtigen Blöcken bestehend , betrug etwa tausend Schritt , man konnte also von der Höhe die Gestalt deutlich erkennen .
Sie war ganz in Weiß gekleidet , und ihr weißer Mantel und ein langes weißes Kopftuch , wie es die arabischen Frauen tragen , flatterten lang hinter ihr her .
Ihr Tier war von der besten und edelsten Art , denn seine langen Beine schienen , nach dem arabischen Ausdruck , die Erde zu verschlingen , so gewaltig griffen sie aus .
Es eilte mit außerordentlicher Geschwindigkeit über die Fläche und die Hand des Reiters oder der Reiterin , denn welchem Geschlecht die unerwartete Erscheinung Angehörte , ließ sich nicht sagen , schwang in der Hand einen dünnen Stab .
Es war in der Tat der mächtige Vogel , der Renner der Wüste , der von zehn oder zwölf klaffenden Schakals verfolgt , auf die Berghänge zugekommen war .
Dies war an und für sich schon auffallend , da der gewaltige Vogel nur die unbeschränkte Ebene liebt und hier am leichtesten allen seinen Verfolgern entgeht .
Aber noch mehr mußte es den mit der ungeheuren Schnelligkeit und Ausdauer dieses Wüstenbewohners Vertrauten befremden , daß der Vogel so unwürdige Verfolger , wie die Wüstenwölfe , so nahe hatte herankommen lassen , daß er jetzt von ihnen eingeschlossen war .
In der Tat war sein Lauf auch nicht besonders rasch , sondern schwankend und unsicher .
Entweder mußte es ungeheure Ermüdung oder eine andere Ursache sein , die ihn an dem vollen Gebrauch seiner Kraft hinderte , und er war auf die Felsen zugelaufen , um mit dem dummen Wahn dieser Tiere in der höchsten Gefahr dort einen Platz zu suchen , wo er seinen Kopf verstecken und seine Verfolger nicht mehr sehen konnte , im Glauben , daß ihn diese dann auch nicht sähen .
Jetzt , als der Dromedar-Reiter so plötzlich unter dem Felsen hervorkam , blieb der Vogel eine Weile stutzend stehen , und änderte dann nach verschiedenen Richtungen ängstlich seinen Lauf .
Aber überall traf er auf Feinde .
Die Schakals hatten bei dem Erscheinen des edleren Jägers zwar ihre Verfolgung aufgegeben und zogen sich zurück , aber sie blieben in einiger Entfernung auf dem Sande hocken , begannen ihr eintöniges klägliches Geheul und sperrten dem ermatteten Vogel in dieser Richtung den Ausweg .
Es waren noch nicht zwei Minuten vergangen , als der Dromedar-Reiter gleichfalls dem gehetzten Wild den Rückweg in die Wüste abgewonnen hatte und es jetzt gegen die Felsen herantrieb .
Die Jagd gewann etwas ungemein Aufregendes , und auch das Gefolge der Reisenden kam näher an den Abhang , um ihr zuzusehen .
Der Vogel rannte jetzt in gerader Richtung gegen die Felsgruppe heran , hinter welcher der Reiter hervorgekommen war .
" Er wird uns in den Schuß kommen , machen Sie sich fertig , Graf , " rief die Dame , mit ihrer Flinte beschäftigt .
" Ich wiederhole , schöne Freundin , Sie können Ihr Pulver sparen .
Überdies , warum wollen Sie sich den Anblick einer nationalen Jagd verderben ?
Der Dromedar-Reiter - nein wahrhaftig , es ist eine Reiterin nach Kleidung und Figur - wird sicher den Vogel erreichen .
Sehen Sie , da wird er in ihre Hände getrieben .
Es ließ sich denken , daß sie nicht allein war . "
In der Tat erschien eine neue Person auf dem Schauplatz .
Es war ein Mann , halb arabisch , halb europäisch gekleidet , der jetzt , die Flinte in der Hand , aus seinem bisherigen Versteck in den Steinen hervor und mit drohenden Gebärden dem Vogel entgegensprang .
Augenblicklich wandte dieser sich um und versuchte noch einmal , in die Wüste hinein zu eilen .
Aber das Dromedar war schneller und kräftiger als er , nach kurzem Rennen war es an seiner Seite , die Reiterin beugte sich von ihrem hohen Sitz herab , und der lange , oben mit einem Haken versehene Stab traf in seinem Schwung mit einer Sicherheit den Kopf , jenen zartesten und empfindlichsten Teil des Vogels , daß dieser wie vom Blitz getroffen zu Boden stürzte .
Im nächsten Augenblick hatte die Reiterin durch eine geschickte Wendung des Dromedars den Haken ihres langen Stabes in die nackte Lende ihres Opfers eingeschlagen und schleifte dasselbe unter dem grimmigen Geheul der Schakals , die sich so ihre Beute entzogen sahen , im vollen Laufe ihres Tieres zu ihrem Begleiter zurück , der aus der Gruppe der Felsblöcke hervorgetreten war .
Hier blieb sie halten und löste , ohne ihren hohen Sattel zu verlassen , den Haken des Stocks , indem sie mit ihrem Begleiter sprach und nach der Wüste hinausdeutete .
Es konnte jetzt keinem Zweifel mehr unterliegen , daß es eine arabische Frau war , die die geschickte Jagd vollbracht , und die scharfen Gläser der Marquise und des Grafen zeigten ihnen sogar , so weit der verhüllende Kopfputz es erkennen ließ , daß sie jung und schön sein mußte .
Der fremde Mann hatte die Flinte neben sich auf den Boden gelegt und kniete neben dem erlegten Vogel nieder , um denselben des so viel begehrten Schmucks zu berauben .
Nachdem er dies mit der Geschicklichkeit getan , die seine Vertrautheit mit dem edlen Wild bekundete , reichte er das Bündel der schönsten Federn der Jägerin .
" Lassen Sie uns hinunter , Graf , wir wollen die Bekanntschaft dieser Wilden machen und ihnen die Federn abkaufen .
Es wird interessant sein , sie näher zu beobachten . "
" Ich bin zu Ihrem Befehl .
Hierher Sidi Hamed , und zeige uns den Weg hinab ! "
Der Befehl war an einen der arabischen Führer gerichtet , und dieser ging sogleich voran , indem er zwischen den Fächerpalmen um einen Felsen bog , als unter diesem etwa zwanzig Schritt von der Dame entfernt , ein Flintenschuß krachte .
Die verräterische Kugel schien jedoch glücklicherweise ihr Ziel nicht erreicht zu haben , denn die Marquise und der Graf sahen den fremden Mann auf dem Sand der Wüste emporspringen und sein Gewehr ergreifen .
Zugleich schien nach den lebhaften Gebärden zu schließen , seine Gefährtin einige Worte zu ihm zu sprechen und nach der Felswand zu deuten , wo erst jetzt die Anwesenheit der Reisenden von dem Paare entdeckt worden war .
Im nächsten Augenblick wandte die Jägerin ihr Dromedar und jagte es mit ihrem Stab antreibend in gerader Linie hinein in die Wüste .
Der Mann mit der Flinte sah ihr , unbekümmert um den Angriff , einige Zeit nach , indem er neben dem Vogel stehen blieb ; dann wandte er sich trotzig dem Zuge entgegen , der von den Felsenhängen zur Wüste herabstieg .
Zur selben Zeit , als die französische Gesellschaft die Höhe der Felswand erreicht hatte , die den Bergzug des Dschebel Amur gegen die Wüste abschließt , lagerten in jenem von den erwähnten drei mächtigen Felsblöcken gebildeten und gegen die Wüste offenen Dreieck zwei Personen mit einem Tier .
Diese Personen waren die Araberin gewesen , die später den Strauß tötete , und der Mann , der ihn seiner Federn beraubte .
Beide waren jung , schön und kräftig , ihre Gesichtsfarbe war von der heißen Sonne so dunkel gefärbt , daß nur der weißere Teint an den Stellen , wo die Haut von der Kleidung gewöhnlich bedeckt war , wenn eine Bewegung diese öffnete , und die Form seines Bartes erkennen ließen , daß der Mann von europäischer Abstammung war .
Die Frau war jung , sie konnte kaum fünfzehn Jahre zählen , indes man weiß , daß dies in diesem Klima dasselbe ist wie eine Jungfrau von zwanzig in unserem nordischen .
Selbst unter der Hülle der weiten orientalischen Gewänder war leicht zu erkennen , daß ihre Gestalt und ihr Gliederbau schlank und zart wie der einer Gazelle war .
Den sanften , großen , melancholischen Augen dieser furchtsamen Bewohnerin der Wüste glichen auch die ihren , beschattet von langen Wimpern und gehoben durch jenen feinen schwarzen Strich entlang dem unteren Augenlid , mit dem die Orientalinnen sich zu schminken pflegen , um das Feuer ihres Blickes zu erhöhen .
Die Form ihres Gesichts war ein regelmäßiges Oval , die Nase gerade und fein , und aus dem gegen die gewöhnliche Bildung ihrer Landsleute überaus kleinen Mund glänzten , wenn sie lächelte , zwei Perlenreihen von mit Henna gefärbten kleinen spitzen Zähnen .
Obschon in ihrem ganzen Wesen etwas Schüchternes lag , schien es ihr durchaus nicht an Mut und leidenschaftlicher Aufopferung zu fehlen ; denn , wie sie mit weit zurückgeschlagenem Kopftuch so dasaß auf einem niederen Stein zu den Füßen des Mannes , auf seine Knie gelehnt , blitzte aus diesem braunen Gazellenauge das ganze Feuer hingebender Liebe und leidenschaftlicher Erregung .
Der Mann , dem diese Hingebung und Erregung galt , war gleichfalls jung , etwa ein- oder zweiundzwanzig Jahr .
Er war , wie gesagt , ein Europäer , mußte aber nach der verbrannten Farbe seiner Haut , schon lange Jahre unter dieser brennenden Sonne gelebt haben .
Die volle Kraft und der Übermut der Jugend strahlten aus dem nicht schönen , aber kecken und männlich frischen Gesicht , das in diesem Augenblick mit dem Ausdruck eines gutmütigen Spottes sich über das Mädchen neigte .
Der junge Mann trug die weiten türkischen Beinkleider , welche ein Teil der Eroberer Algeriens dem Klima entsprechend angenommen hat , und die hohen Ledergamaschen bis zum Knie mit den stark besohlten festen Schuhen zeigten , daß seine Beschäftigung ihn viel durch Fels und Gestrüpp führte , dessen lange Dornen jeden anderen Stoff zerreißen .
Der Oberkörper war mit einer kurzen blauen Bluse bekleidet , in deren Gürtel ein langes starkes Jagdmesser steckte , während an der Seite die Patronentasche mit Schießbedarf hing .
Über der Bluse trug er einen weiten arabischen Burnus von Filztuch , dessen Kapuze er zum Schutz gegen Regen und Sonnenbrand über das leichte französische Käppi ziehen konnte .
Ein Karabiner lehnte hinter ihm am Felsblock , während ein unfern liegender Wasserschlauch von Bocksleder und die Reste von Brot und Datteln auf einem Tuch bewiesen , daß das junge Paar hier ein frugales Mal gehalten .
Der dritte in der Gesellschaft und dem Anschein nach gleich vertraut mit beiden , war ein langhalsiges Dromedar von jener seltenen weißgrauen Rasse , die ihrer wunderbaren Schnelligkeit und Ausdauer wegen so sehr geschätzt und zu den Kurierritten durch die Wüste gebraucht wird .
Der Araber treibt mit diesen Tieren den gleichen Kultus wie mit den edlen Pferden der echten Rasse , und nie oder nur höchst selten gelingt es Europäern in den Besitz eines solchen Renn-Dromedars zu kommen .
Der große Wiederkäuer sah mit seinen großen , blöden Augen auf das Paar und streckte von Zeit zu Zeit seinen langen Hals herüber , die streichelnde Hand des Mädchens zu lecken oder eine süße Dattel zu empfangen .
" Dein liebes Auge sieht Gefahr , wo sie nicht ist , Zela , " sagte der junge Mann auf arabisch , indem er das Haar des Mädchens zurückstrich .
" Die Rose der Wüste sieht überall Verderben für ihren Freund .
Die Stämme haben die Hand des General-Gouverneurs zu schwer , zu schwer gefühlt , um so bald den Frieden zu brechen .
Die Beni Mezab haben Geißeln gestellt für die Verträge , wie ich im Fort hörte , und die Stimme Deines Bruders kann nichts gegen die Ältesten seines Volks . "
" Das Ohr meines Freundes ist verschlossen gegen die Gefahr , " sagte traurig das Mädchen , " weil er selbst ein Tapferer ist , der Bruder des berühmten Jägers , vor dessen Anblick die Könige der Wüste erzittern , weil seine Kugel noch nie ihr Herz verfehlt hat .
Aber er weiß nicht , was Zela weiß , denn in das schwarze Zelt ihres eigenen Bruders kommen die Häupter ihres Volkes .
Es sind Boten gegangen auf flüchtigem Roß zu den Stämmen der Wüste , den Beni Essigen , den Areps und denen , die an der Karawanenstraße nach Turgurt wohnen .
Taura selbst , mein gutes Dromedar , hat einen Weg von drei Tagereisen bis zur Oase des Wadi Mezab machen müssen .
Die Krieger der Stämme sind geladen zu einer Zusammenkunft unter dem Vorwand einer großen Jagd .
Mit den Federn des Straußes und der Haut der Antilope will man das blutige Vorhaben verbergen .
Ich konnte nicht mehr hören , da der junge Scheich , mein Bruder , stets seine Frauen fortschickt , die Ziegen und die Kamele zu melken , wenn die Pläne der Männer verhandelt werden . "
" Ich weiß , Hassan El Mezab ist der geschworene Feind der Franzosen , und er haßt unsere Nation , sonst wäre ich längst vor ihn getreten und hätte von ihm Deine Hand verlangt dafür , daß die Büchse meines Bruders ihn vor den Zähnen des Löwen gerettet , dessen Klaue bereits auf seiner Brust stand .
Du weißt , daß ich zu arm bin , um eine Schönheit wie Zela nach der Sitte Deines Landes von ihm zu kaufen .
Ich besitze weder edle Pferde , noch Kamele und Ochsen oder Gold und Silber , und auch die Meinen sind arm , denn dreimal haben die feindlichen Stämme unsere Ansiedelung überfallen und verbrannt , ehe wir in die Dschebel Muzedsch gezogen sind . "
Das Mädchen sah stolz zu ihm auf .
" Der junge Scheik der Beni Mezab würde niemals das Blut seines Vaters an die Fremden verkaufen , und böten sie ihm die Schätze des Frankenkönigs .
Aber warum nimmt Sidi Jacouf , der Jäger , nicht das , was ihm gehört , auf den Sattelknopf seines Pferdes und flieht mit ihm zu seinen Freunden , wohin die Macht der Beni Mezab nicht reicht ?
Das ist die Sitte meines Volkes , und Zela wird ihm gern folgen und sein treues Weib sein auch unter dem Volke der Christen , wo , wie Du mir gesagt hast , die Männer nur eine Frau lieben und heiraten ! "
Der junge Mann schüttelte traurig den Kopf .
" Pardieu , es fehlt mir wahrhaftig nicht an Mut , " sagte er , " Dich mitten aus der Smalah Deines Bruders mit dem Säbel in der Hand herauszuholen , aber ich weiß , was unausbleiblich die Folge sein würde .
Die Sonne hätte die Gebirge des Atlas noch nicht zum zweitenmal vergoldet , so würde Dein Bruder wissen , wer ihm die Rose der Wüste entführt hat und mit allen Kriegern seines Stammes den Raub blutig an den Meinen rächen .
Der Ansiedler sind noch zu wenig , und der Posten meiner Landsleute ist zu entfernt , um ihnen Trotz bieten zu können .
Meine einzige Hoffnung ist El Matadreo .
Ein Araber vergißt nie die heilige Pflicht der Dankbarkeit , wie Du mir selbst beteuert , und deshalb kann ich auch Deine Erzählung nicht glauben von dem Angriff , den sie gegen uns bereiten .
Dein Bruder schuldet dem meinen sein Leben , und unsere Freunde haben ihn wie einen der Ihren gepflegt , als der Löwentöter seinen zerrissenen Körper in unsere Ansiedelung brachte .
Dort war es , Zela , wo ich Dich zuerst sah , als die Nachricht von dem Unglück Deines Bruders Dich zu seinem Schmerzenslager führte .
Der Matadreo soll Dich von ihm für mich fordern , um damit ein dauerndes Bündnis zwischen den beiden Nationen an der Grenze zu schließen . "
Das Mädchen senkte traurig den Kopf .
" Deine Worte sind wie der Honig der Bienen , aber Deine Hoffnungen fliegen auf den Nebeln des Morgens und vergehen wie sie .
Der große Scheich der Beni Mezab wird Leben um Leben geben , aber er kann die Feinde seines Glaubens und seines Volkes nicht dulden auf seinem Gebiet .
Er hegt große Achtung und Freundschaft für El Matadreo , aber nichts kann ihn abwendig machen von seiner Ehre .
Der Franke ist ein Eindringling in diesem Land , und sein scharfer Säbel ist bereit , ihn zu zwingen , es wieder zu verlassen .
Die Gefahr ist nahe , und ach , Zela hat ihr Volk vergessen , um den Geliebten ihres Herzens zu warnen . "
" Der schwarze Sklave brachte mir die Kunde , daß Du mich hier treffen würdest , und ich eilte mit aller Sehnsucht der Liebe herbei .
Nun verbitterst Du uns die Stunden durch unnütze Furcht , Mädchen .
Die Liebe läßt Dich Gespenster sehen , dennoch will ich morgen nach dem Posten gehen und ihnen sagen , was ich gehört .
Die Besatzung ist in diesen Tagen durch eine frische Kompanie von Tlemsen abgelöst worden , und sie haben wahrscheinlich noch nicht die nötige Erfahrung . "
" Laß das Gras nicht unter Deinen Fersen wachsen , tue es heute noch , " bat die Araberin .
" Sage es dem Matadreo , ich weiß , sein Auge ist offen bei Tag und Nacht . "
" Das ist wahr , er kennt am besten von uns dies Land , und ich glaube wahrhaftig manchmal , er wittert jede Gefahr im voraus .
Doch Du weißt , daß er wochenlang einsam in den Bergen oder in der Wüste umherschweift , ohne daß wir erfahren , wo er zu finden ist .
Aber sieh , was ist das ?
ich glaube wahrhaftig , es ist ein Strauß , der sich hierher verirrt hat .
Die Schakals verfolgen ihn , halte Dich ruhig , wenn er näher kommt , will ich ihn mit einer Kugel erlegen . "
Die kleine Hand des Mädchens drückte die seine , die bereits den Karabiner erfaßt hatte , nieder .
" Der Knall einer Flinte wird weiter gehört , als der Blick des Auges trägt .
Will der Freund Zelas die Jäger herbeirufen , die jenen Strauß verfolgt oder verwundet haben ?
Unser Geheimnis würde entdeckt sein , und Zela niemals wieder ihren Liebling besuchen können ! "
" Du hast Recht , " sagte der junge Mann , " schon der Gedanke war eine Unvorsichtigkeit .
Und dennoch möchte ich jenen Vogel gern gewinnen , denn seine Federn sind kostbar , und ich bin ein armer Jäger , dem selten genug eine solche Beute zu Teil wird , weil er keinen Renner besitzt , der den schnellen Strauß erreichen könnte , und der ihn nur auf dem Anstand töten kann . "
" Du möchtest die Federn haben ? "
" Parbleu ! sie sind wenigstens ihre fünf Douros wert ! "
Die junge Araberin schnalzte leicht mit der Zunge .
Augenblicklich erhob sich das Dromedar auf die Hinterfüße , indes es vorn auf den Knien liegen blieb , um der Reiterin das Aufsteigen zu erleichtern .
" Sidi Jacuf soll haben , was er wünscht .
Taura , mein treues Tier , hat schon oft den Strauß jagen helfen .
Reiche mir den Stab dort und tritt nicht eher aus dem Felsen , als bis die Reumda Der Strauß . in Deine Nähe getrieben ist . "
Der Jäger wollte widersprechen , aber schon hatte sich das Mädchen auf ihren hohen Sitz geschwungen , und auf ein neues Schnalzen von ihr erhob sich das edle Tier .
Sie winkte dem Freunde mit der Hand , und indem sie allein mit einem Wort und dem Stab die Bewegungen ihres Tieres regelte , trabte sie aus dem Versteck in die Wüste hinaus .
Dies war der Augenblick , wo sie den Augen der Gesellschaft auf der Höhe des Felshanges zuerst erschienen war .
Die anfangs bloß zum Zweck der Erfüllung eines Wunsches ihres Geliebten unternommene Jagd erregte bald das angeborene Feuer des jungen Mädchens für diese Belustigung , die allerdings sonst nur das Geschäft der Männer ist , aber von reich und arm mit großer Leidenschaft betrieben wird .
Der Strauß wird in der Sahara auf zwei Arten gejagt : zu Pferde durch förmliche Hetze und auf dem Anstand .
Die prächtigste , anregendste Jagd ist natürlich die zu Pferde , und die Araber lieben sie über alles .
Der Koran erlaubt ihnen , das Wild zu jagen , dessen Fleisch nicht verboten ist , und die Tiere , die schädlich sind .
Die gewöhnliche Dressur des Pferdes genügt bei dieser Jagd nicht .
Es bedarf dazu einer besonderen Vorbereitung während einiger Tage unmittelbar vor der Jagd .
Das hierbei in der Sahara übliche Verfahren ist folgendes :
Sieben oder acht Tage vorher fällt beim Futter das Stroh oder Gras gänzlich weg , die Pferde erhalten nur Gerste und werden nur einmal des Tages bei Sonnenuntergang getränkt , weil das Wasser dann anfängt , frischer zu werden .
Auch wäscht man sie , läßt sie täglich einen langen Weg im Schritt und Galopp machen und richtet ihr Geschirr zu der Straußjagd ein .
Nach Verlauf dieser acht Tage verschwindet , wie der Araber sagt , der Bauch , ohne daß Hals , Brust und Kruppe an Fleisch verlieren , und das Pferd ist dann imstande , die Anstrengung auszuhalten .
Diese Vorbereitung nennt man " Techaha . "
Das Sattel- und Riemenzeug wird vermindert , um das Gewicht zu erleichtern .
Die Steigbügel müssen leichter sein , als die gewöhnlichen , ebenso der Sattelbaum .
Die Schabracke fällt weg , man nimmt das Vorderzeug ab und behält nur 2 Filzdecken .
Von dem Zaumzeug bleibt nur das Gebiß , das an einer starken Schnur von Kamelhaaren ohne Kehlriemen am Kopf befestigt wird , mit leichten , aber starken Zügeln .
Die Pferde sind an allen vier Füßen beschlagen .
Die beste Zeit zu dieser Jagd ist während der großen Sonnenhitze .
Je größer diese , desto weniger Kraft hat der Strauß , sich zu verteidigen .
Die Araber bezeichnen diese Zeit mit dem Ausdruck , daß der Schatten eines aufrechtstehenden Mannes nicht länger als sein Fuß ist .
Zu dem gewöhnlich 7-8 Tage dauernden Jagdzug vereinigen sich Gesellschaften von etwa zehn Reitern , die gemeinsam ihre Vorbereitungen treffen .
Jeder Reiter ist von einem seiner Diener begleitet , der dann Zemmal heißt und auf einem Kamel reitet , das vier mit Wasser gefüllte Schläuche , Gerste für das Pferd , geröstetes Mehl , Datteln , einen Kochtopf , Riemen und einige Reserve-Eisen trägt .
Der Reiter ist nur mit einem Hemde von Wolle oder Baumwolle und mit einer wollenen Hose bekleidet .
Um den Hals und die Ohren wickelt er ein Stück leichtes Zeug , Haouli genannt , das mit einer Schnur von Kamelhaaren befestigt ist und seinen Kopf gegen den Sonnenbrand schützt .
An den Füßen trägt er von Schnüren gehaltene Sohlen und leichte Gamaschen ; er ist weder mit einem Gewehr noch sonstigen Waffen beladen , sondern führt nur einen 4-5 Fuß langen Stock aus wildem Oliven- oder Tamarindenholz , dessen eines Ende schwer ist .
Die Gesellschaft zieht erst dann zur Jagd aus , wenn man von Reisenden , Karawanen oder den zu diesem Zweck ausgesandten Spähern die Anwesenheit einer Anzahl von Straußen in einer gewissen Gegend in Erfahrung gebracht hat .
Gewöhnlich findet man die Strauße an Stellen , wo viel Gras wächst , oder wo es kürzlich geregnet hat .
Die Araber behaupten , der Strauß eile , sobald er das Zucken der Blitze und ein Gewitter gewahre , sogleich nach der Gegend hin , und wäre sie noch so entfernt .
Ein Marsch von zehn Tagen sei ihm eine Kleinigkeit .
Früh am Morgen bricht der Zug auf .
Sobald man nach einem Marsche von zwei Tagen den Ort erreicht , wo die Strauße gesehen worden sind und man anfängt , ihre Spuren zu bemerken , wird ein Lager aufgeschlagen .
Am nächsten Morgen werden zwei gewandte Diener zum Rekognoszieren ausgeschickt .
Sie sind ohne alle Bekleidung nur mit einem Tuch um die Hüften und führen nur einen Wasserschlauch ( Chibouta ) an einer Seite hängend und etwas Brot mit sich .
Sie gehen so lange , bis sie die Strauße finden , die sich immer auf Anhöhen aufzuhalten pflegen .
Sobald sie sie bemerkt haben , legen sie sich nieder und beobachten sie , dann kehrt der eine zurück , um der Gesellschaft Nachricht zu geben , und die Reiter rücken nun unter seiner Führung so geräuschlos wie möglich nach der Richtung vor , wo sich die Strauße befinden .
Die Zahl der Strauße , die sich an einer Stelle versammelt finden , wechselt von 3 und 4 Paaren bis zu 40-60 Stück .
Je näher man dem Hügel kommt , desto größere Vorsicht müssen die Reiter anwenden , um nicht bemerkt zu werden .
Bei dem letzten Punkt angekommen , wo sie sich verbergen können , steigen sie ab , zwei Vorposten überzeugen sich kriechend nochmals , ob die Strauße noch an demselben Ort sind , dann tränkt jeder sein Pferd mit dem Wasser , das die Kamele tragen ; das Gepäck wird an dem Halt niedergelegt und die Reiter trennen sich und bilden einen Kreis , worin sie in sehr großer Entfernung die Jagd einschließen , aber so , daß der Strauß , der ein überaus scharfes Gesicht hat , sie nicht bemerkt .
Jeder Reiter trägt an seiner Seite die Chibouta , den Wasserschlauch .
Die Diener und Kamele , von denen jedes nur das Abendfutter des Pferdes in Gerste , sein eigenes und das für Menschen und Tiere erforderliche Wasser trägt , sind den Reitern gefolgt und warten da , wo diese sich getrennt haben .
Sobald sie sehen , daß die Reiter auf ihrem Posten sind , gehen sie gerade auf die Strauße los , die erschrocken fliehen , aber den Reitern begegnen , die sich nur bemühen , sie in den Kreis zurück zu treiben .
Der Strauß fängt nun an , seine Kräfte im schnellen Lauf zu erschöpfen , wiederholt den Versuch mehrmals , indem er umher laufend aus dem Kreise zu entkommen strebt , wird aber immer wieder von den Reitern zurück getrieben , bis diese merken , daß die Vögel ermüdet werden .
Bei dem ersten Zeichen davon jagen die Jäger nun auf den Trupp los , dieser zerstreut sich , und man sieht die erschöpften Strauße die Flügel ausbreiten .
Dies ist ein Zeichen großer Mattigkeit , und die Jäger , nunmehr ihrer Beute gewiß , verkürzen den Lauf ihrer Pferde .
Jeder der Reiter wählt sich jetzt eines der Opfer aus , verfolgt und erreicht es und bringt ihm , entweder von hinten oder von der Seite mit dem langen Stock einen Schlag auf den Kopf bei .
Der Kopf des Straußes ist kahl und sehr empfindlich , während jeder andere Körperteil zäheren Widerstand leisten würde .
Der getroffene Vogel fällt sogleich und der Reiter steigt eiligst ab , um ihm den Hals abzuschneiden , und das Blut abzulassen , wobei er Sorge trägt den Hals vom Körper entfernt zu halten , damit das Blut die Federn nicht beflecke .
Das Männchen der Strauße , Delem von den Arabern genannt , stößt , wenn man es sticht , besonders in der Nähe seiner Jungen , ein klägliches Geschrei aus , die Reumda , das Weibchen , aber erleidet stumm den Tod .
Wenn der Strauß eingeholt wird , ist er oft so matt , daß der Jäger , wenn er denselben nicht töten will , ihn leicht vor sich hertreiben kann , indem er ihn mit seinem Stock lenkt .
Unmittelbar , nachdem der Strauß sich verblutet hat , zieht man ihn sorgfältig und ohne die Federn zu beschädigen ab ; dann wird die Haut auf dem Sand oder einem Pferde ausgebreitet , die Kamele kommen herbei , und nun wird das Innere und Äußere des Tieres stark mit Salz eingerieben .
Die Diener machen ein Feuer , setzen die Töpfe an und lassen das ganze Fett des Tieres lange bei starker Flamme kochen .
Sobald es ganz flüssig ist , gießt man es in den Schlauch , den man aus der Haut des Schenkels macht , indem man deren unteren Teil fest zubindet .
Das Fett eines guten Straußes füllt seine beiden Beine .
In jedem anderen Gefäß würde es verderben .
Nur wenn der Strauß brütet , nach Mitte November , ist er sehr mager .
Der Rest des Fleisches dient zur Abendmahlzeit der Jäger , die es mit Pfeffer und Mehl zubereitet essen .
Gewöhnlich werden alle auf dem Platze versammelten Strauße erlegt , da , wenn der eine durch den Schlag betäubt ist , die Jäger einen anderen verfolgen können .
Nur selten gelingt es daher einzelnen Tieren , zu entwischen .
Dies schien jedoch mit dem soeben von der jungen Araberin erlegten Vogel der Fall gewesen zu sein .
Als Zela ihn bis zu ihrem Freunde geschleppt hatte , blieb sie vor diesem halten .
" Es ist , wie ich gesagt .
Allah hat in seiner Weisheit dies Tier gesandt , um uns wissen zu lassen , daß die Jäger der Beni Mezab und ihre Verbündeten in der Wüste sind .
Sie werden an der weißen Quelle der Oase lagern , und ehe die Sonne wieder die Wüste bescheint , vor dem Douar des Löwentöters und seiner Freunde stehen .
Dieser Vogel trägt das Zeichen , daß ein junger Krieger fehlgeschlagen und statt des Kopfes den Flügel getroffen hat .
Es muß ein großer Kreis gewesen sein , aus dem die Reumda entwischen konnte . "
Der junge Mann war nachdenkend geworden , denn er kannte die scharfe Beobachtungsgabe seiner Freundin .
" Zela , " fuhr diese fort , " muß ihren Liebling verlassen , denn es wäre gefährlich für sie , den Kriegern in den Weg zu kommen .
Rufe Deinen Bruder , den Matadreo , er hat die Kraft und den Mut von zehn Löwen und die Weisheit eines gerechten Kadi .
Er möge mit den Seinen nach der Festung der Ungläubigen fliehen , bis der Zorn der Beni Mezab verraucht ist . "
" Es ist wahr , ich will das Signal geben , daß wir seiner bedürfen .
Aber Du , Zela ? "
" Zela wird in der Nähe Sidi Jacoufs sein , wenn ihm Gefahr droht .
Sie weiß , daß sein Leben in Allahs Hand ist , und daß der Scheich , ihr Bruder ... aber was ist das - "
Eine Kugel war , obschon matt durch die weite Distanz , wenige Schritte von ihnen in den Kies geschlagen , den sie umher stäubte .
Gleich darauf dröhnte auch der Knall des Schusses herüber .
" Sacre Dieu ! wer hat es gewagt , auf uns zu schießen ?
In den Schutz der Felsen , Zela , geschwind ! "
Der junge Mann hatte rasch seine Flinte ergriffen und schußfertig vorgeworfen ; aber das Arabermädchen blieb furchtlos auf ihrem Dromedar halten .
" Es sind die Deinen , Sidi Jacouf , dort auf dem Felsen !
Es scheinen Reisende zu sein , aber sie kommen herab und es sind arabische Führer dabei , die Zela nicht sehen dürfen .
Lebe Wohl , Freund meiner Seele , Licht meiner Augen , und denke daran , daß Dein Leben Zelas Leben ist .
Ihr Auge wird über Dir wachen , und möge Allah Dich beschützen und uns gnädig wieder zusammenführen ! "
Bevor der junge Mann noch Einsprache tun oder ihre flatternden Gewänder erfassen konnte , hatte sie das Dromedar gewandt und galoppierte hinein in die Wüste .
Sidi Jacouf , wie ihn das Mädchen genannt , oder Jacques , wie er bei den Seinen hieß , starrte ihr mit dem Ausdruck von Liebe und Besorgnis nach .
Erst als sie in dem Staubwirbel , den der Lauf ihres Tieres hinter ihr erhob , weithin in der ungeheuren Sandfläche verschwunden war , wandte er sich um und den Fremden entgegen , denen er bisher nur bei der ersten Andeutung Zelas einen flüchtigen Blick geschenkt hatte .
Er ging einige Schritte vor , hob die Kugel auf , die hier niedergerollt war , und blieb dann auf seiner Flinte gestützt stehen .
Der unerwartete Schuß hatte unterdes auch in der kleinen Reisegesellschaft einige Verwirrung und Zwiespalt hervorgerufen .
Die Marquise ließ einen Ausruf des Schreckens und der Besorgnis hören , und Montboisier trieb sein Pferd hinunter nach der Stelle , wo noch der sich verziehende Rauch bekundete , daß von hier aus geschossen worden war .
Auf einer vorspringenden Felsstufe , stand ruhig der Schütze , Kapitän Peard , und sah ärgerlich durch sein Glas nach dem verfehlten Ziel .
" Zum Teufel , mein Herr ! was fällt Ihnen ein ?
was haben Sie da gemacht ? "
" Ich hätte darauf schwören mögen , lieber Graf , " lispelte der Menschenjäger , " daß dieser Büchsenmacher ein ehrlicher Mann wäre .
Aber sie sind alle Lügner .
Der Mensch versicherte mich hoch und teuer , daß dies Zündnadelgewehr bis zu 1500 Schritten Entfernung tragen würde , und ich habe mich jetzt überzeugt , daß es noch keine tausend schießt . "
" Hole ' Sie der Henker ! machen Sie Ihre Experimente bei einer anderen Gelegenheit .
Was soll das heißen , daß Sie auf jene Leute schießen ? "
" O , es sind ja nur Wilde ! ich habe in der Tat noch keine Araberin erschossen , " meinte der Kapitän .
" Ihre Regierung wird hier , außerhalb ihrer anerkannten Grenzen , sicher nichts dawider haben .
Charles , ich bitte Sie , kommen Sie hierher , und nehmen Sie dieses Gewehr .
Ich werde künftig wieder mit meiner alten Büchse schießen ! "
" Nur nicht auf solche Ziele und in unserer Gegenwart , " erklärte der Graf bestimmt .
" Wenn Sie dergleichen versuchen wollen , so machen Sie Ihre Exkursion in die Wüste gefälligst ohne unsere Gesellschaft .
Was Sie getan haben , ist nicht besser , als ein feiger Mordversuch , und ich bin sehr im Zweifel , ob der nicht sogar einem französischen Untertan gegolten hat , und ich verpflichtet wäre , Sie dafür vor Gericht zu stellen . "
" Bedenken Sie , lieber Freund , wir haben unseren Konsul in Oran , " sagte freundlich der Kapitän .
" Er würde mich auf der Stelle reklamieren , und es könnte die Entente kordiale der beiden großen Nationen stören .
Ich will dem Menschen da einige Franken zahlen , wenn er sich erschrocken haben sollte .
Das Frauenzimmer hat sich bereits aus dem Staube gemacht .
By Jove !
ich wette , liebe Marquise , selbst eine Kanonenkugel könnte sie nicht mehr einholen ! "
" Sie sind ein Narr , aber ein gefährlicher , " antwortete ihm diese .
" Der Graf hat Recht , Sie hätten uns in große Verlegenheit setzen können .
Denken Sie über eine Entschuldigung nach , denn jener interessante Halbwilde dort scheint mir nicht der Mann , so geduldig auf sich oder seine Gesellschafterin schießen zu lassen , und Ihre Torheit hat uns um eine interessante Bekanntschaft gebracht . "
Sie hatten während dieser Vorwürfe , die der Menschenjäger mit großer Ruhe über sich ergehen ließ , das Herabsteigen fortgesetzt und waren am Fuß der Felsen angekommen .
Die Dame trieb ihr Pferd an und ritt von den beiden Männern gefolgt auf den Fremden zu .
Etwa drei Schritt vor ihm blieb sie halten und betrachtete ihn mit der ganzen Insolenz einer vornehmen Pariserin durch ihr Lorgnon .
" Sind Sie ein wirklicher Araber , mein Freund ? "
Der junge Mann lachte ihr ins Gesicht .
" Nein , Madame , ich schmeichle mir , vom Scheitel bis zur Sohle ein Franzose zu sein , wenn ich auch einige arabische Äußerlichkeiten angenommen habe . "
" Ah , das ist mir lieb , Monsieur , da werden Sie gewiß so galant sein , meine Wünsche zu erfüllen . "
" Und worin bestehen diese , Madame ? "
" Sie haben da einen wirklichen Strauß , ich habe deren bis jetzt nur in dem Jardin des Plantes gesehen .
Würden Sie wohl so gut sein , mir die Federn zu verkaufen ? "
" Warum nicht , Madame ? mir ist es gleich , ob ich sie Ihnen oder einem Händler in Saida verkaufe . "
" Das ist sehr liebenswürdig , mein Herr .
Wie viel kosten sie ? "
" Sie sind fünf Douros wert ! "
" Das sind fünfundzwanzig Franken , aber das ist viel zu billig , mein Herr .
Geben Sie ihm das Doppelte , lieber Graf , und lassen Sie einen der Diener die Federn ja recht sorgfältig einpacken . "
" War das alles , was Madame mir zu sagen haben ? "
" Oh , mein Freund , ich bin sehr neugierig .
Sie würden mich sehr verbinden , wenn Sie mir erzählen wollten , wer die junge Schöne war , die sich leider so rasch entfernt hat .
Gewiß , eine arabische Bekanntschaft , ein Stoff zu einer interessanten Novelle , wie man sie von General Jussuf aus seiner Jugend erzählt .
Bitte , vertrauen Sie uns die Geschichte , ich werde dafür sorgen , daß der Konstitutionell sie in seinem Feuilleton bringt . "
Der Jäger sah sie mit offenem Erstaunen an .
" Aber Madame , " sagte er endlich , " ich glaube , man wird mir doch zuerst wohl sagen müssen , warum man auf uns wie auf wilde Tiere geschossen hat ?
Hier ist die Kugel ! "
" Richtig , mein Herr ; Sie haben ganz recht .
Aber das geht diesen Herrn da an ! "
Der junge Mann trat einen Schritt auf den Kapitän zu .
" Sie haben geschossen ? "
" Yes !
aber ich zielte nicht auf Sie ! "
" Auf was denn ? "
" Very well ! bloß auf das arabische Weib ! "
" Auf Zela ?! "
" Ah , Zela heißt sie , " unterbrach ihn die Dame .
" In der Tat ein reizender Name .
Er muß in Paris eingeführt werden . "
" Ich kümmere mich den Teufel darum , was in Paris eingeführt wird oder nicht , " sagte heftig der Fremde .
" Aber es ist eine Abscheulichkeit , auf ein Mädchen zu schießen , das Sie nicht beleidigt hat , und Sie verdienen , daß ich Ihnen die Kugel in meinem Gewehr durch den Kopf jage ! "
" Stab ! Stab ! " sagte gelassen der Kapitän .
" Sie werden zu hitzig , mein Freund !
Sagen Sie mir , was in dieser Gegend kostet eine Sklavin , und ich werde Ihnen bezahlen den Preis , als hätte ich sie wirklich getroffen . "
Dieser Vorschlag entwaffnete den Zorn des jungen Mannes , denn er brach statt der Antwort in ein lautes Gelächter aus und ließ das drohend erhobene Gewehr sinken .
" Parbleu ! " sagte er , " ich glaube , Sie sind ein Mylord , ein Engländer ? "
" Yes , yes !
ich sind Gentleman ! "
" Ja , dann kann ich mich nicht wundern , die Engländer sind alle etwas hirnverrückt , aber sonst brave Burschen , und ich bin wenigstens einem von ihnen großen Dank schuldig .
Bei alledem ist es gut , Herr , daß Sie Zela nicht verletzt haben , denn ich hätte Sie dafür niedergeschossen wie einen heulenden Schakal !
Bitte , Madame , hier sind Ihre Federn ! "
" Tausend Dank , Monsieur !
Aber Sie wollten uns ja Ihre Geschichte erzählen .
Wir wollen absteigen und uns im Schatten jener Felsen lagern ! "
Der junge Franzose sah sie mit einem halb spöttischen , halb leichtfertigen Ausdruck in seinen Mienen an .
" Bitte , Madame , " sagte er , " inkommodieren Sie sich nicht .
Die Geschichte eines so armen Teufels wird Sie wenig interessieren .
Ich will nicht leugnen , daß ich der kleinen Braunen herzlich gut bin und daß sie unverdienterweise in einen so tollen Burschen wie ich bin , verliebt ist , denn Sie haben uns doch bei unserem Rendezvous überrascht ; aber damit ist die Geschichte aus , denn ich habe kein Geld , sie zu heiraten und die Brautgabe zu bezahlen , selbst wenn der Scheich , ihr Bruder , einwilligen würde , sie einem Christen zur Frau zu geben .
Überdies , Madame , glaube ich , werden Sie besser tun , sich nach einem sicheren Nachtlager umzusehen , als die Liebesgeschichte eines armen Teufels anzuhören , denn die Sonne ist im Sinken , und Sie haben einen tüchtigen Weg zurück bis zu den Ansiedelungen . "
Die Andeutung veranlaßte den Obersten , der bei dem ziemlich seltsamen Gespräch sich bisher zurückgehalten hatte , näher zu treten und sich einzumischen .
" Wie weit ist Fort Randon noch von hier entfernt , mein Freund ? "
Der Angeredete sah ihn aufmerksam an , ein gewisses Nachdenken zeigte sich auf seiner belebten Miene , als suche er , wo er dies Gesicht bereits gesehen , doch schien die Erinnerung zu unklar , und er begnügte sich mit der Erkenntnis , daß er einen angesehenen Offizier vor sich habe , dessen Frage eine achtungsvollere Aufmerksamkeit erfordere , als das bisherige Gespräch .
" Wie , mein Herr , Sie wollen nach Fort Randon ? "
" Das ist unser Ziel , es kann nach meiner Rechnung nicht weiter als ein Paar Lieues entfernt sein , und ich wundere mich , daß wir es noch nicht erblicken .
Wir sind gestern von Aghwat aufgebrochen und müßten schon vor Mittag angekommen sein , wenn diese Dame nicht heute noch die Wüste hätte sehen wollen . "
Der Wüstenjäger zuckte die Achseln .
" Ich bedaure , mein Offizier , Ihnen sagen zu müssen , daß Sie sich irren oder von Ihren Führern irre geleitet worden sind .
Fort Randon liegt in Ihrem Rücken und ist volle vier Stunden von hier entfernt .
Sie können es unmöglich vor Anbruch der Nacht erreichen , auch wenn Ihre Begleiter den Weg besser wüßten , als dies der Fall zu sein scheint oder als sie ihn wissen wollen . "
" Aber , mein Gott , befinden wir uns denn hier nicht auf dem Abhang des Arba-Gebirges ? "
" Sie sind im Dschebel Muzedsch , die Arba liegt mehr als zehn Lieues hinter Ihnen . "
" Dann sind wir absichtlich irre geführt worden , und diese Schurken haben ihren besonderen Zweck damit . "
" Das ist_es , was ich sagen wollte .
Aber bitte , mein Offizier " - der Graf machte Miene nach seinen Begleitern zurück zu sprengen - " zeigen Sie ihnen keinen Verdacht , und lassen Sie mich mit ihnen reden .
Wie sind Sie an jene Schurkengesichter gekommen ? "
" Sie wurden uns auf dem Markt in Aghwat als Eingeborene der Wüstengrenze und zuverlässige Führer empfohlen und machten sich anheischig , uns bis zur Wüste und zum Fort zu bringen , wohin wir Empfehlungen des Gouverneurs haben .
Aber sie redeten uns unterwegs vor , daß das Fort sich eine Strecke hinein in die Wüste befinde und ich selbst war nie bis hierher gekommen , um sofort ihre Täuschung ersehen zu können . "
" Und der dritte ? "
" Es ist mein arabischer Diener , den ich in Algier angenommen ; er dient uns , wo es nötig ist , als Dolmetscher , aber ich glaube , für ihn bürgen zu können , er ist jung und hat sich bisher sehr zuverlässig gezeigt .
Doch eine Frage , mein Freund !
Sie haben ganz richtig geurteilt , daß ich Offizier bin oder vielmehr war .
Ich diente früher selbst in Algier und bin der Oberst Graf Montboisier .
Gehören Sie zur Garnison des Forts Randon , und wie kommen Sie hierher ? "
Der Name des Reiters schien besonderen Eindruck auf den jungen Mann zu machen , obschon er bemüht war , ihn zu verbergen , was ihm auch , bei dem Interesse der anderen für ihre eigene , so unerwartet bedrohte Lage gelang .
Er beugte den Kopf , wie beschämt über die Frage und sagte : " Ich wäre längst gern Soldat geworden , mein Kolonel , aber die Umstände erlauben es nicht .
Ich kann meine Familie nicht verlassen , die arme Ansiedler sind und zwei Arme und ein mutiges Herz in diesem Lande nicht entbehren können .
Auch hänge ich nicht von mir ab .
Aber ich kenne seit drei Jahren diese Gegend und bin oft im Fort gewesen , wenn ich auf meinen Jagdstreifereien in jene Richtung kam . "
" Sie sind Franzose , das genügt .
Wir vertrauen uns Ihrer Ehre an .
Was raten Sie uns zu tun , denn Sie sehen , dass wir eine Dame bei uns führen , obschon ich mehr Unbequemlichkeiten als Gefahr fürchte , denn die Regierung lebt in diesem Augenblick mit allen Stämmen in tiefem Frieden . "
" Ich muß mich erst überzeugen , in wie weit diese Männer Sie absichtlich irre geführt , obschon kein Araber des Südens die Dschebel Muzedsch mit der Arba verwechseln wird .
Ich spreche fertig Arabisch und bedarf des Dolmetschers nicht , wenn Sie mir vertrauen wollen . "
" Gehen Sie und beeilen Sie die Sache , indes ich hier Madame und jenen unvorsichtigen Schützen verständige . "
Die Marquise und der Kapitän waren in der Tat schon bei Beginn des Gesprächs , das sie für Einziehung bloßer topographischer Nachrichten hielten , vorwärts geritten und bei dem Strauß abgestiegen , um den toten Vogel zu untersuchen .
Noch immer war der Graf sehr geneigt , die Tatsache , daß sie so weit über ihr beabsichtigtes Ziel vorgedrungen , einem Mißverständnis der Führer zuzuschreiben , hervorgerufen durch den Wunsch der Marquise , sobald als möglich die Wüste zu sehen .
Auch wollte er nicht unnütz der Dame Furcht und Angst einjagen und begnügte sich daher , der Marquise mitzuteilen , daß sie , wie er sich durch die Nachrichten des jungen Ansiedlers überzeugt habe , zu weit in eine unbewohnte Wildnis geraten seien und deshalb an rasche Rückkehr denken müßten .
Bei alledem kannte er aus seinem früheren Aufenthalt in Algerien zu gut den verräterischen Charakter der meisten Stämme , um sich nicht dem romantischen Vorschlag der durch den langen Ritt ermüdeten Marquise zu widersetzen , hier am Rande der Wüste ihr Lager aufzuschlagen und die Nacht zuzubringen , und erst am anderen Morgen auf dem Rückweg nach Oran das Fort aufzusuchen .
Während sie noch darüber sprachen , hörte man aus der Gruppe des Gefolges den Kehlschrei eines der Araber und sah seine Hand nach einer bestimmten Richtung ausgestreckt .
Die Gesellschaft blickte sofort nach dieser und schaute sich mit dem größten Erstaunen an .
" Was sprechen Sie doch von unbewohnter Gegend , lieber Graf ? " sagte endlich die Marquise .
" Die blendende Sonnenglut und der Staub müssen uns bisher den Anblick entzogen haben .
Dort auf jenen Sandhügeln sehe ich deutlich die schlanke Palme sich wiegen , Zelte aufgeschlagen und selbst eine Menge von Menschen und Pferden um eine Stelle sich drängen , wo gewiß ein Quell oder Brunnen sich befindet .
Es ist sicher eine der vielbeschriebenen Oasen , und sie kann höchstens zwei Lieues entfernt sein .
Lassen Sie uns dahin reiten - ein Nachtlager inmitten einer Karawane oder eines arabischen Douars muß von großem Interesse sein ! "
In der Tat war der von der Marquise beschriebene Anblick höchst wunderbar .
Obschon man vorher von den Felsen aus den weiten Horizont der Wüste erforscht und nur die öde Leere erblickt hatte , schien jetzt in einer Richtung nach Osten plötzlich ein Vorhang aufgezogen , der bisher ihren Augen , sei es eben durch die zitternden Glutnebel oder den Staub einen Anblick entzogen hatte , der ihnen die Gewißheit gab , daß die Wüste an dieser Stelle noch bewohnt sei .
In der Entfernung von etwa einer oder zwei Meilen erhob sich ein sanft aufsteigender Hügel , auf dessen Gipfel schlanke Palmen ihre Stämme und Kronen gegen den Horizont abzeichneten .
Ganz deutlich , trotz der Entfernung , ja selbst in den einzelnen Gestalten ließ sich um braune Zelte und den Fuß der Bäume ein Gewühl von Menschen und Tieren erkennen .
Reiter sprengten hin und her , zuweilen selbst schien man Waffen blitzen zu sehen und ganze Gruppen sonderten sich von der Menge ab und jagten hinaus in die Wüste oder kehrten von daher zurück .
Es mochten ungefähr zwei- oder dreihundert Personen mit ihren Pferden und Kamele dort versammelt sein .
In der Mitte dieses Lagers , an dem sprudelnden Quell der mit frischem Rasen bedeckten Oase erhob sich auf langer Stange eine im Luftzug wehende Standarte .
Ehe die drei Reisenden noch ihre Ansichten über die unerwartete Entdeckung austauschen oder den jungen Ansiedler befragen konnten , der mit hastigen Schritten herbei kam , gellte aufs neue ein wilder Schrei durch die Luft , und die beiden arabischen Führer sprengten im vollsten Lauf ihrer Pferde hinein in die Wüste , in der entgegengesetzten Richtung der Oase .
Jacques oder Sidi Jacouf , wie ihn das Mädchen genannt , durch den Schrei aufmerksam gemacht , blieb stehen und schaute sich um .
In dem Augenblick , wo er die galoppierenden Araber erblickte , war seine Flinte an der Wange und er feuerte .
Der Schuß schien getroffen zu haben , denn man sah einen der Reiter im Sattel vorn über fallen .
Im nächsten Augenblick aber richtete er sich wieder empor , schüttelte drohend die Hand zurück und jagte seinem davonsprengend Kameraden nach .
Der Ansiedler eilte auf die Gesellschaft zu .
" Schießen Sie , schießen Sie sie nieder ! sehen Sie nicht , daß sie fliehen und Sie verraten werden ?
Verdammt !
ich hätte auf das Pferd des schielenden Burschen halten sollen , aber man ist froh , wenn diese hundsföttische Muskete nur losgeht ! "
Er warf das alte Kommißgewehr ärgerlich auf den Boden und sah den beiden Reitern nach , die bereits außer dem Schußbereich der kleinen Gesellschaft waren .
" Wohin reiten die Burschen und warum haben Sie geschossen ? " fragte der Graf .
" Ich würde glauben , sie wollten ihren Landsleuten einen Besuch abstatten , wenn sie nicht gerade in der entgegengesetzten Richtung jenes Oasenlagers davon ritten ! "
" In der entgegengesetzten Richtung ?
Aber wo vermuten Sie denn das Lager der Stämme , Herr ? "
" Nun dort , wo wir es sehen ! " der Oberst deutete zurück .
" Aber zum Teufel !
was ist das ?
Wo ist der Hügel mit den Arabern und der Quelle , ich kann nichts davon sehen - bin ich denn plötzlich blind geworden ? "
Der junge Mann lachte .
" Par Dieu , Kolonel , Sie sind nicht blind , aber Sie haben sich vorhin getäuscht .
Wenn Sie jenen Anblick noch einmal haben wollen , so folgen Sie jenen schuftigen Dieben und wenn Sie vielleicht acht oder zehn Lieues durch die Wüste gemacht haben , werden Sie ihn wieder finden .
Es war die Fata Morgana , die wir gesehen und die Oase der weißen Quelle , die mir wohl bekannt ist und etwa vier Stunden entfernt in der Wüste liegt . "
" Die Fata Morgana , " sagte erfreut die Dame .
" Ei , das ist herrlich ; wir haben in der Tat Glück heute , meine Herren !
Eine Straußenjagd , ein arabisches Liebespaar und eine Fata Morgana !
Was wollen wir mehr , um uns für die Strapazen zu entschädigen ? "
" Yes , Yes , Mylady !
wenn ich nur meine Endfieldbüchse gehabt hätte , aber Charles ist ein höchst säumiger Bursche .
Sind Sie endlich fertig mit dem Laden , mein Bester ? "
" Ich fürchte , Madame , " sagte der Graf , ohne von Kapitän Peard Notiz zu nehmen , " wir haben unser Vergnügen mit etwas mehr als einer leichten Unbequemlichkeit zu büßen .
Warum , " er wandte sich wieder zu dem jungen Ansiedler , " haben unsere Führer uns so plötzlich verlassen ? und glauben Sie , daß sie bald zurückkehren werden ? "
" Das verhüte der Himmel , Kolonel , denn es würde nur in Gesellschaft jener Wüstendiebe geschehen , die uns zum Glück die Fata Morgana verraten hat ! "
" So ist wirklich Gefahr vorhanden ? "
" Ich kann nicht mehr daran zweifeln und wünschte , ich hätte Zelas Worten eher geglaubt .
Haben Sie die Fahne oder vielmehr den Fetzen gesehen , den sie an der Quelle aufgepflanzt ? "
" Den Wimpel an einem langen Speer ? "
" Ganz recht , mein Offizier , und haben Sie die Farbe erkannt ? "
" Mein Glas zeigte sie deutlich , sie war grün ! "
" So ist es , Herr , und wissen Sie , was das bedeutet ? "
" Nein . "
" Der undankbare Verräter Hussan El Mazab ist vom Blut Abdel Kaders , er maßt sich das Recht an , die Farbe ihres falschen Propheten zu führen , und wenn er die grüne Fahne wehen läßt , so befindet er sich auf einer Unternehmung gegen seine Feinde . "
" Wie ?
Sie wollen doch nicht sagen , daß die benachbarten Stämme den Frieden mit uns brechen werden ? "
" Es ist sehr leicht möglich , daß es schon geschehen .
Jedenfalls beabsichtigen sie einen verräterischen Überfall und haben zu dem Zweck ihre Krieger an der Quelle versammelt .
Das Ziel ist nicht schwer zu erraten . "
" Sie meinen Fort Randon ? "
" Das Fort oder die vorgeschobenen Ansiedelungen . "
" Was hat Ihr Gespräch mit den beiden Führern für ein Resultat gehabt ? "
" Es sind arabische Diebe , Herr , die Sie mit Absicht irre geführt haben .
Vielleicht wußten sie schon von der beabsichtigten Razzia der Beni Mezabs . oder sie rechneten darauf , irgend einer Bande umherstreifender Vagabunden zu begegnen , denen man Sie gegen Teilung der Beute in die Hände spielen könne .
Die Kerle hatten die Frechheit , mir ins Gesicht zu behaupten , Fort Randon läge vor uns , und wir befänden uns noch in der Dschebel Arba .
Erst als ich ihnen den Namen meines Bruders nannte und sie glauben ließ , er befinde sich in der Nähe , wurden sie sichtbar für sich selber besorgt und erklärten , sie hätten sich vielleicht geirrt .
Aber das waren Lügen , und es tut mir leid , daß ich die Halunken mit Hilfe ihrer Diener nicht sofort festgenommen oder aus ihren Sätteln geschossen habe . "
" Sie sprachen von Ihrem Bruder .
Darf ich fragen , wie Sie heißen und wer Ihr Bruder ist ?
Ich habe die Pflicht , jetzt möglichst vorsichtig zu verfahren , ehe ich mich mit der Bitte um Beistand an Sie wenden kann . "
" Mein Name , Kolonel , ist sehr unbedeutend .
Ich heiße einfach Jacques , oder wie mich die Araber nennen , Jacouf und gehöre zu der vorgeschobensten Ansiedelung in diesem Teil des Landes . "
" So ist Ihr Bruder der Besitzer derselben ? "
" Nein , Herr , er ist ein einfacher Jäger und führt den Namen El Matadreo ! "
" Wie - El Matadreo , der Löwentöter , der berühmte Rivale unseres Gérard ?
Der Jäger , von dessen Mut und Gefahren ganz Oran und Algier erzählt , und der selbst in Paris bekannt und bewundert ist ? "
" Ich weiß nicht , ob von dem Matadreo in den Städten gesprochen wird , Monsieur le Kolonel , aber ich bin gewiß , daß er einigen Ruf unter den armen Bewohnern der Dschebel hat . "
" Wir hörten in Oran , daß er sich im Arba-Gebirge aufhalte , und der Wunsch ihn zu sehen war nicht der geringste Beweggrund für uns , daß wir diese Richtung unseres Ausflugs zur Wüste wählten , obschon er ein wunderlicher und ungeselliger Mann sein soll . "
" Es ist wahr , Monsieur , der Matadreo liebt die Wildnis mehr , als die Gesellschaft der Menschen , und auch wir sehen ihn nicht häufig .
Aber die Sonne ist stark im Niedersinken , mein Offizier , und es wird gut sein , wenn Sie mit Ihren Begleitern einen Entschluß fassen .
Ich selbst muß nach dem , was geschehen , dies gleichfalls tun . "
" Und dürfen wir fragen , was Ihr Entschluß sein wird ? "
" Die Pflicht gegen die Meinen gebietet mir , sofort nach unserer Niederlassung zu eilen und sie von der drohenden Gefahr in Kenntnis zu setzen . "
" Liegt die Niederlassung auf dem Weg nach dem Fort ? "
" Nein , Monsieur , Fort Randon liegt dort hinauf nach Nordwesten , während unsere kleine Niederlassung in diesen Bergen nach Osten zu liegt , mehr als vier Lieues von dem Fort entfernt . "
" Das ist schlimm und bringt uns in große Verlegenheit .
Ich rechnete bestimmt darauf in unserer Not , Monsieur Jacques , daß Sie uns gegen reichliche Belohnung nach dem Fort führen würden . "
" Und gewiß , Sie werden es tun , " bat die Marquise , die ihre Besorgnis nicht länger verhehlen konnte .
" Ein Franzose wird eine Dame nicht in Gefahr lassen , wenn er ihr beistehen kann . "
Der Jäger dachte einige Augenblicke nach .
" Ich darf unmöglich meine Freunde ohne Warnung lassen , " sagte er endlich .
" Aber ich habe Ihnen ein Vorschlag zu machen . "
" Es ist gefährlich für Sie , den Weg nach dem Fort jetzt , wo die Dunkelheit nahe ist , einzuschlagen .
Die feindlichen Stämme , wenn sie einen Überfall beabsichtigen , haben sicher bereits ihre Späher oder ihre Vorposten zwischen der Wüste und dem Fort , vielleicht streifen einzelne Trupps der Beduinen bereits durch die Quellniederung zwischen dem Dschebel Muzedsch und dem Arab .
Wir können leicht in ihre Hände fallen .
Es ist unmöglich , das Fort vor Mitternacht zu erreichen . "
" Aber was sollen wir denn tun ? "
" Pardieu , - ich wollte eben darauf kommen .
Die Ansiedelung meiner Freunde liegt etwa eine Stunde von hier in den Bergschluchten .
Wir können sie bald erreichen und Sie sind dann wenigstens verhältnismäßig sicher , wenn neun oder zehn entschlossene Männer das Haus verteidigen , bis die Garnison im Fort benachrichtigt ist , und Hilfe von dort herbeikommt . "
" Aber wer wird dieser Bote sein ? "
" Der Sohn des Ansiedlers kann die Botschaft überbringen , denn wir werden vielleicht aller Männerhände dringend bedürfen .
Der Knabe ist zwar jung noch , aber keck und gewandt und hat den Weg mehr als einmal gemacht . "
" Doch werden Ihre Freunde oder Verwandten auch bereit sein , uns aufzunehmen ? "
" Ich bürge für sie , ein Franzose verläßt den anderen nicht .
Der Bequemlichkeiten werden Sie freilich nicht viele finden , denn wir sind arm und haben zweimal schon durch die Überfälle der Araber alles verloren , was der Fleiß unserer Hände in anderen Ansiedelungen uns erworben .
Aber Renaud und sein braves Weib werden eher ihren letzten Blutstropfen vergießen , ehe sie ihren Gastfreunden ein Haar krümmen lassen . "
" Und Ihr Bruder ? "
" Er hat noch nie gefehlt , wenn die Gefahr nahe war .
Er wird uns auch diesmal nicht verlassen .
Aber nun , Kolonel , geben Sie den Befehl zum Aufbruch ; denn wenn jene entflohenen Schurken auf eine Abteilung der Araber stoßen , könnten wir scharf verfolgt werden , und es wird deshalb gut sein , so wenig Spuren als möglich zu zeigen ! "
Die Gesellschaft begriff vollkommen die Notwendigkeit der Eile , und die Marquise erklärte sich bereit , ihrer Ermüdung zu trotzen .
Obschon sie es nicht gestehen wollte , schien ihre romantische Sehnsucht nach gefährlichen Abenteuern sich bereits gewaltig abgekühlt zu haben , und sie sprach nicht mehr von den Pariser Salons , in denen sie dies und jenes erzählen wollte , sondern erkundigte sich sehr genau nach der Zahl der Ansiedler und der Sicherheit des Platzes .
Die Muskete auf der Schulter marschierte der Jäger voran und führte den Zug , der aus der Dame , ihren beiden Gesellschaftern und den drei Dienern bestand , am Saume der Wüste entlang nach Osten zu , indem er sorgfältig für ihren Weg die steinigen Abhänge des Bergzugs benutzte , auf deren harten Boden die Hufe der Pferde keine Spuren zurücklassen konnten .
Die Bergkette zeigte sich den Reisenden nach dieser Seite hin immer wilder und rauher .
Finstere Schluchten öffneten sich in die Felswände und schienen wie jahrtausende alte Rinnen , durch welche die Quellen und bei den tropischen Regengüssen zu reißenden Strömen anschwellenden Bäche des Gebirges gegen den Sand der Wüste ankämpfen , in dem sie ihr Dasein machtlos enden .
Unter anderen Umständen wäre es gewiß für die Dame und ihre Begleiter interessant gewesen , den Kampf des Sandmeers mit der Vegetation zu beobachten .
Aber noch weit hinauf in die Felsen und Berge hatte der furchtbare Scirocco seine Sandwellen geworfen und alle Vegetation ertötet oder verkrüppelt .
Nur die Gestrüppe der Fächerpalme und einige Kaktusarten drängten sich in den Schluchten aus den Spalten der Felsen , kümmerlich ihr Dasein von den Gewässern fristend , die während der Regenzeit hier herunter rauschen .
Nachdem sie eine halbe Stunde ziemlich eilig in dieser Weise fortgegangen waren , machte Sidi Jacouf oder Jacques am Eingang einer großen Schlucht Halt und bat seine Begleiter , einige Minuten zu verziehen .
Er kletterte den steilen Fels , welcher über die Schlucht hinweghing und dessen Gipfel nach allen Seiten weithin sichtbar war , hinan und der Graf sah ihn auf der Höhe an einer dort offenbar von Menschenhand errichteten Steinpyramide , wie man sie - als Zeichen des Weges , eines Unglücks oder zu Ehren irgend eines mohammedanischen Heiligen oder Einsiedlers - in Algerien bis zur Wüste hin häufig findet , eine Stange aus dem langen Schaft der Aloestaude errichten , an deren Spitze ein kleiner Wimpel mit den Farben von Frankreich wehte .
Als der junge Mann wieder heruntergekommen , fragte ihn der Oberst um die Bedeutung und hörte von ihm , daß jener Steinhaufen zur einstweiligen Grenzmark des vorgeschobenen oder besser angemaßten französischen Schutzgebietes gegen die Wüste hin diene , und daß er jenes , sonst sorgfältig in den Felsen verborgene Fähnchen errichtet habe , um seinem Bruder ein Zeichen zu geben , daß man in der Ansiedelung seiner Anwesenheit bedürfe .
Jacques nahm hierauf seinen Weg zur Schlucht hinauf und führte die Gesellschaft über das mächtige , von den Regenströmungen aufgehäufte Gerölle des jetzt trockenen Grundes empor .
So waren sie wieder eine halbe Stunde marschiert , als die Schlucht sich plötzlich zu einem weiten Tal ausbreitete und den Reisenden in den letzten Strahlen der untergehenden Sonne sich ein Anblick bot , der sie mit neuem Mut und Vertrauen beseelte , der Anblick einer menschlichen Wohnung .
Das Tal mochte wohl eine Viertelstunde breit sein und war auf allen Seiten von den Bergen geschützt .
In der Mitte desselben erhob sich ein Hügel , der von einer Gruppe schlanker hoher Dattelpalmen gekrönt war , die wie schützend die Wohnung des französischen Farmers überragten , der sich hier angesiedelt .
Ein klarer Quell sprudelte aus der Seite des Hügels und der kleine Bach , den er bildete , nahm seinen Lauf nach Norden zu dem großen Wassergerinnen , das zwischen den beiden Bergzügen liegt .
Die Vegetation war hier reicher als auf den Berghängen ; wilde Feigen , Myrten und selbst einige wilde Ölbäume zeigten sich an den Seiten des Tales , und die großblättrige Aristolochia mit wilden Reben schwang ihre langen Festons um die knorrigen Äste , während um den Hügel her mehrere Stücke Land offenbar die fleißige und siegreiche Hand des Menschen in Rodung und Bebauung bekundeten .
Ein Feld , mit den Stängeln des Mais bedeckt und ein anderes mit Gerste besät , bewiesen den Fleiß und die Ausdauer der Ansiedler , und an der Seite des Hügels , wo der sprudelnde Quell ihn mit frischerem Rasen bedeckte , war sogar der Versuch zur Anlegung eines kleinen Küchengartens gemacht .
Die Wohnung der Ansiedler selbst erregte bei dem kundigeren Blick des Obersten große Aufmerksamkeit .
Sie war offenbar von einem im Wüstenkrieg erfahrenen Mann gebaut und trotz der geringen Hilfsmittel , die ihm dabei zu Gebote gestanden , ziemlich vorteilhaft für ihre Zwecke errichtet .
Das Plateau des Hügels war zunächst mit einer Art spanischer Reiter eingezäunt , die das Herannahen von Pferden verhinderten .
In der Mitte , unter der Gruppe der Palmenbäume , erhob sich ein niederes , aus den hier reichlich vorhandenen Steinen erbautes Blockhaus mit flachem Dach .
Das Ganze sah freilich sehr roh aus , erfüllte aber seinen Zweck als Schutz gegen die Witterung , das Toben des Samums oder Meskals und gegen einen plötzlichen feindlichen Überfall .
Zu diesem Behuf waren die Fenster schmal und in den Steinwänden mehrere Schießscharten angebracht .
Der Raum im Inneren schien genügend zur Aufnahme einer Familie und selbst der Haustiere , für die anstoßend auf der Rückseite ein Schuppen errichtet war , doch schien der ganze Reichtum des Ansiedlers nach allem , was sichtbar war , sich auf ein paar Ochsen , eine Anzahl noch an den Gebirgswänden herumkletternder Ziegen und allerlei Geflügel zu beschränken .
Ein zahmer , junger Strauß , wie er häufig in den Douars der Araber als Haustier aufgezogen wird , wo er sehr zutraulich mit den Kindern spielt , jagte sich mit einem kleineren Knaben und zwei Mädchen , während ein größerer Knabe von etwa 8-9 Jahren vor dem Hause mit einer ländlichen Arbeit beschäftigt war , wobei ihm zwei große Hunde aufmerksam zur Seite saßen .
Unter den Palmen aber , an einer im Freien unter einem Schuppen angelegten kleinen Schmiede hämmerte und feilte ein eigentümlich ausschauender rüstiger Graukopf mit einem Stelzfuß , in eine alte abgetragene Zuaven-Montierung gekleidet , an allerlei Eisengerät .
Die Kinder waren es , die zuerst den kleinen Zug der Reisenden erblickten und , den Führer derselben schon in der Entfernung erkennend , ein lautes Geschrei erhoben .
Auf dieses hin ließen der ältere Knabe und der Invalide von ihrer Arbeit , und in die Tür des Hauses trat eine Frau .
Sie war etwa sieben- bis achtundzwanzig Jahr , das hübsche kecke Gesicht von der Sonne gebräunt , die ganze Gestalt von der Arbeit in freier Luft gekräftigt .
Man sah ihr auf den ersten Blick an , daß sie eine tüchtige Wirtin und gute Mutter war , aber nicht bloß dies , sondern auch ihrem Mann ein mutiger Beistand in den Gefahren der Wildnis .
Die Reisenden sahen , als sie rasch herankamen , die Gruppe zusammentreten und sich offenbar neugierig über die Ankommenden unterhalten .
" Ich sehe Renaud nicht , " sagte der Jäger zu dem Kapitän , neben dem er herging , " er ist gewiß in seiner Ansiedelung beschäftigt , aber Mariette , sein braves Weib , ist so gut wie er selbst , und der alte Papa Carcadou wird uns allen guten Rat geben . "
" Wer ist Papa Carcadou ? "
" Parbleu , Kolonel !
Da Sie in Algier gedient haben , sollten Sie ihn billiger Weise kennen .
Er ist ein Inventarienstück der Armee von Algier und noch einer der Alten von den zwei Bataillonen des Marschall Clauzel .
Papa Carcadou hat nur ein Auge , das andere haben ihm die Kabylen ausgeschlagen , aber mit dem einen Brennspiegel sieht er so gut wie ein Adler mit seinen beiden .
Auch ein halbes Ohr hat ihm der Yataganhieb eines Beduinen abgehauen und ein Stück vom Schädel dabei mit weggenommen .
Seine Nase verdient kaum noch diesen Namen ; in einem Duell hat er zwei Finger der linken Hand verloren , und als ihm endlich ein Sturz von den Felsen der Aures-Gebirge das Bein zerschmetterte , daß es unterm Knie abgenommen werden mußte , hat er es für eine große Ungerechtigkeit des Gouvernements gehalten , daß man ihm nicht erlauben wollte , weiter im Regiment zu dienen , sondern ihm eine Anweisung auf das Invaliden-Hotel gegeben hat . "
Papa Carcadou kam , eine alte Flinte in der Hand , die er eben nebst einem Pflugeisen ausgebessert , in Begleitung des älteren Knaben der Gesellschaft bis an den Eingang der Umzäunung entgegen gehumpelt .
" Hoho !
Mashallah !
Ruhm sei dem falschen Hunde von Propheten , wen haben wir da ?
Fichtre !
ich glaube gar , der tolle Junge bringt uns in die Wildnis des Muzedsch Pariser Damen , wenn es nicht etwa eine gestohlene braune Schönheit aus irgend einem schmutzigen Beduinen-Zelt ist !
Diantre !
Nichts für ungut , meine schöne Dame , aber ein solcher Besuch hier , wo man sein täglich Brot mit Flintenschüssen verdienen muß , ist eine zu große Rarität , als das man nicht eher der Welt Untergang glauben sollte !
Hier herein , Madame und Messieurs !
Marsaba ! bick !
wie die Burschen zu sagen pflegen , Ihr seid willkommen , auch wenn der Herr des Hauses nicht zu Hause ist . "
Die seltsame Figur , die so ganz charakteristisch den Typus der Schar an sich trug , mit der Frankreich in den Schluchten des Atlas , auf den Wällen Sebastopols , an den Toren von Peking wie auf den Höhen von Solferino und vor den Wällen Pueblas , also in vier Weltteilen seine blutigsten und glänzendsten Schlachttaten ausgeführt hatte , hatte sofort die besondere Gunst der schönen Marquise gefunden , die seine Hand annahm , um sich aus dem Sattel zu schwingen .
" Wir kommen , mein Herr , " sagte sie mit all ihrer Liebenswürdigkeit , " um bei Ihnen eine gastfreundliche Aufnahme und Schutz zu suchen , wenn uns wirklich Gefahr drohen sollte .
Dieser junge Mann ließ es uns fürchten .
Ein alter Soldat Frankreichs wird einer Dame seinen Schutz nicht verweigern ! "
" Diantre , Madame ! ich will mich lebendig spießen und schinden lassen , wenn ich das tue !
Bismillah !
ich bin ein alter Kerl und zu nichts mehr gut , wie die Spitzbuben von der General-Sanität behaupten , aber das Herz ist noch ungeflickt !
He , Mariette , hierher !
was steht Ihr da und glotzt ?
Heißt die Dame willkommen und tischt auf , was Küche und Keller vermag , indes ich diese Herren hier begrüße !
Laufe , Pierre , und hole Deinen Vater , er soll alles stehen und liegen lassen und hierher kommen , denn es ist ein Wunder passiert ! "
Er hatte die Dame der Hausfrau übergeben und bot geschäftig den Herren seine Dienste an , mit deren Pferden sich bereits Jacques beschäftigte .
" Pardonnetz , Monsieur ! " sagte er plötzlich , das Band im Knopfloch des Grafen erblickend , indem er mit der gesunden Hand an seinem alten Fez salutierte , " ich sehe , Sie haben gedient .
Wohl gar Offizier ? "
" Kolonel , mein Braver .
Ich wurde es vor Sebastopol ! "
" Foudre !
Der Ruhm des Malachof ist bis in unsere Einöde gedrungen !
Ich kenne diesen Duckmäuser von Mac Mahon und den kleinen Boskett - aber die Halunken von Doktoren haben mich um den Tanz gebracht , als ob dieses Bein und diese rechte Hand nicht noch vortrefflich imstande gewesen wären .
Möge irgend ein unvernünftiges Vieh von Schakal dafür ihren Gräbern das Passende antun !
Am Ende haben Sie auch gar in Afrika gedient ? "
" So ist_es , mein Alter , " sagte der Graf , der selbst sein Pferd absattelte .
" Ich war in meiner Jugend an der Tafua und am Isly ! "
Der alte Zuave präsentierte die rostige Flinte .
" Ehre , dem Ehre gebührt , Monsieur .
Aber , Fichtre ! wie ist mir denn , ich muß Ihr Gesicht auch bereits gesehen haben , Kolonel !
Zum Teufel , das Gedächtnis fängt an , etwas morsch zu werden , aber halte là !
da habe ich es !
Parole : Isly !
Feldgeschrei : Papa Bugeaud !
Sie waren der junge Adjutant , der sich an die Spitze unserer dritten Kompanie setzte , als die Offiziere gefallen waren , und uns gegen die roten marokkanischen Jäger führte ! "
" Es mag sein , ich erinnere mich !
Aber wir werden noch Zeit genug haben , denke ich , unsere Schlachten-Erinnerungen auszutauschen ; einstweilen will ich Euch bitten , uns einen Ort anzuweisen , wo wir unsere Pferde und unser Gepäck unterbringen können . "
" Sogleich , Kolonel !
Und dieser Herr " - er wies mit dem Daumen auf den Kapitän , der sich alsbald auf die rohgezimmerte Bank unter einem der Palmenbäume gesetzt hatte , seine Stiefel mit dem Taschentuch abstäubte und Kamm und Taschenspiegel hervorzog , um seinen Backenbart in Ordnung zu bringen .
" Ist er auch einer von uns Afrikanern ? "
" Er ist ein Engländer , den wir von Paris aus kennen und der sich in Oran uns angeschlossen hat . "
" Ein Engländer !
Bah ! "
Der alte Zuave machte jene unnachahmliche Gebärde der Pariser Gamins , mit der sie ihre souveräne Verachtung ausdrücken .
" Der Teufel hole die Puddingfresser ! "
Der Graf lachte .
Indes hatte sich eine nicht weniger interessante Unterhaltung zwischen der Marquise und der Ansiedlerfrau entsponnen .
" Madame sind uns herzlich willkommen , " sagte die Frau mit dem unverkennbaren Dialekt des Faubourg Saint Antoine , " ich bedauere nur , daß wir ihr nicht mehr Bequemlichkeit verschaffen können , als diese arme Wohnung bietet . "
Die schöne Cora lächelte vornehm .
" O , meine Liebe , " sagte sie gönnerhaft , " machen Sie ja keine Umstände .
Ein laues Bad wird genügen und eine Stunde Ruhe auf einer Causeuse oder einem Ihrer orientalischen Diwans .
Mein Kammerdiener führt meine Toilette mit sich , und ich bin als Reisende gewöhnt an Strapazen und Entbehrungen .
Wenn Sie mir ein wenig frisches Orangenwasser in Eis bereiten wollen , das ist alles , dessen ich vor der Hand bedürfen werde .
Aber wie ist mir denn ?
Ihrer Sprache nach zu urteilen müssen Sie eine Pariserin sein ? "
" Sie haben es getroffen , Madame , aber ... "
" Arme kleine Frau , " meinte hochmütig die vornehme Dame , die sich von ihrer Wirtin in den Flur des Hauses hatte führen lassen .
" Gewiß eine Liebschaft , die Sie veranlaßt hat , unser schönes Paris zu verlassen !
Das Bedauern kommt dann erst nach der Heirat , die Männer sind in allen Ständen Tyrannen und wissen unsere Opfer nicht zu würdigen .
Aber nun , meine Liebe , werden Sie mich verbinden , mir mein Zimmer zu zeigen und für das Bad zu sorgen . "
" Das ist es eben , Madame , wir sind hier nicht in Paris , sondern in der Sahara , obschon ich mich hier glücklicher fühle , als ich je war , da ich noch die Luft der Boulevards atmete , und meinen Mann aufs beste liebe .
Es tut mir leid , Ihnen kein Zimmer anbieten zu können , denn die ganze Familie lebt hier in diesem Raum , und wir haben nur ein paar schlechte Kammern für mich und meinen Mann und den alten Carcadou ; die anderen Räume sind für die Ochsen und Ziegen , die wir nicht im Freien lassen dürfen , wenn die Löwen und die Hyänen sie nicht in der Nacht zerreißen sollen . "
" Guter Gott ! welches traurige Leben ! " seufzte die vornehme Dame .
" Gut , ich werde Ihre Kammer nehmen , es ist ja hoffentlich nicht für lange .
Schicken Sie mir meinen Kammerdiener , und sorgen Sie für das Orangenblütenwasser , diese eingeschlossene Luft und diese Gerüche sind erstickend ! "
" Ich bedauere , Ihnen nur Quellwasser und Ziegenmilch bieten zu können .
Lauf , Charlotte , und hole den Blechtopf voll frischen Wassers . "
Damit gab sie dem Kinde , das sich an sie schmiegte , das Geschirr in die Hand und trieb es zur Tür hinaus .
Die feine Dame hatte sich , zum Tode erschöpft , auf eine roh gezimmerte Bank niedergelassen , die vor einem aus Pfählen und Brettern von Palmenholz roh gebildeten Tisch in der Mitte des Raumes befestigt war , und ließ ihre Augen etwas trostlos über diesen hinlaufen .
Die Küche oder der Flur des Blockhauses nahm etwa zwei Dritteile desselben ein , das heißt den ganzen Vorderteil .
Ein Kamin oder Herd , der aber nur während der Regenzeit gebraucht wurde , befand sich an der Rückwand zwischen den beiden Eingängen der Kammern , die teils zu Schlafgemächern für das Ehepaar und den Invaliden , teils zur Aufbewahrung einiger Wintervorräte benutzt wurden und allein durch große Häute statt der Türen von dem vorderen Raum abgesondert waren .
Wenn man in der durch die kleinen schmalen Fenster herbeigeführten Dämmerung - denn das Hauptlicht erhielt der Raum durch die stets offene Tür - jene Vorhänge näher betrachtete , sah man , daß sie ebenso merkwürdig , wie kostbar waren ; denn die langen schwarzen Mähnen an ihnen , die weißen Zähne des Gebisses und die mächtigen Pranken mit den langen Klauen erwiesen sie als Häute der Beherrscher der Wildnis , der Löwen !
Zwei ähnliche Felle waren in den Winkeln über einigen Schütten Maisstroh ausgebreitet und bildeten die einfachen Lagerstätten des Jägers und der Knaben .
Was die Familie an Geräten und sonstiger Habe besaß , schien in diesem Raume vereinigt ; denn an den Wänden umher hingen in buntem Gemisch Eisenwerkzeuge zum Acker- und Gartenbau , zwei Sättel mit Zaumzeug , obschon keine Pferde mehr vorhanden waren , Waffen verschiedener Art , arabische und europäische Kleidungsstücke , das Leder- und Kettenzeug zu mehreren Ochsengespannen und eisernes und blechernes Küchengerät .
Die ziemlich hohe Decke des Raumes war von starken Balken und Brettern aus Palmenholz gezimmert und bildete so eines der in jenem Himmelsstrich üblichen flachen Dächer .
Es war mit einer etwa vier Fuß hohen Brustwehr umgeben und eine Leiter führte durch eine über dem Lager im Winkel sich öffnende Falltür hinauf .
Unter allen Gegenständen umher schien auf die Waffen ganz besondere Sorgfalt verwendet zu sein .
Sie bestanden aus einer Muskete mit Haubajonett , wie sie die Zuaven führen , zwei Doppelflinten und einem paar Pistolen von so wertvoller Arbeit , daß man verwundert sein konnte , sie in dieser ärmlichen Umgebung zu sehen .
Ein Offiziersäbel mit Gurt , der überaus blank geputzt war , und einige Yatagans hingen zwischen den Gewehren und Äxten , wie sie die Ansiedler zu ihren Bau- und Hausarbeiten brauchen .
" Aber , mein Gott ! " sagte endlich die Dame , " Sie werden doch hier in einem Lande , wo die Orangen und Zitronen wild wachsen , einige Früchte zur Erfrischung haben !
Von was leben Sie denn eigentlich , meine Liebe ? "
" Wir machen es wie die Eingeborenen , Madame , " lautete die Antwort der Frau , die bereits beschäftigt war , eine Handvoll Kaffeebohnen in einer Steinmühle zu zerreiben .
" Die Dattel ist eine vortreffliche Frucht und sehr gesund , und Kaffee haben wir auch , wie Sie sehen .
Ich will ihn sogleich draußen auf dem Feuer kochen .
Wir haben Mais und Gerste und Milch .
Freilich war es anders , als wir noch drinnen im Lande bessere Weiden und unser gutes Vieh hatten , aber in einer Nacht raubten diese schwarzen Diebe uns alles ; sie zerstörten unsere Ernten und hätten uns allen den Garaus gemacht , wenn wir sie nicht tüchtig mit Flintenschüssen empfangen hätten ! "
" Wie ? so haben Sie bereits ein Gefecht mit den Arabern oder Kabylen bestanden ? "
" Mehr als eines , Madame , und Sie werden sehen , wie ich die Flinte zu handhaben verstehe , wenn sich die Gelegenheit bieten sollte .
Zweimal haben sie uns das Haus überm Kopf angezündet , als es uns wohl und gut ging und wir mit dem besten Farmer an der Grenze kaum getauscht hätten .
Wir haben zwar wenig gerettet , aber Gott hat mir Mann und Kinder erhalten , und solange wir gesund bleiben , soll uns Unglück und Armut nicht den Mut und die Zufriedenheit rauben ! "
In diesem Augenblick traten die Männer , begleitet von dem Herrn des Hauses , ein .
Dieser , ein Mann von etwa fünfunddreißig Jahren , war eine kräftige breitschultrige Gestalt , das etwas finstere Gesicht war von einem roten Bart umrahmt .
Er trug noch die Hacke von der Ausrodungsarbeit in der Hand , von der sein Knabe ihn abgerufen .
Jacques hatte ihn bereits von dem , was er gehört und bemerkt hatte , in Kenntnis gesetzt , und der Ansiedler , durch die früheren traurigen Erfahrungen vorsichtig gemacht , schaute noch ernster und sorgenvoller drein , als gewöhnlich .
Die Männer hatten die Pferde und Saumtiere in der an das Wohnhaus angebauten stallartigen Hürde untergebracht , denn der Ansiedler war gezwungen , sein weniges Vieh allnächtlich in einer solchen einzuschließen , weil das Gebirge zahlreichen Raubtieren zum Zufluchtsort diente .
In mancher Stunde der Nacht wurden die Ansiedler von dem das Echo der Felsen weckenden Gebrüll des Löwen oder dem heiseren Bellen der Hyäne aufgeschreckt , die hungrig um die Umzäunung schlichen .
Die beiden Diener brachten alles Gepäck in die Küche , während der junge Araber die Pferde aus den geringen Vorräten des Ansiedlers versorgte .
" Immer heraus , Mariette , " sagte der Ansiedler , seine Frau auf die Schulter klopfend , " immer heraus mit allem , was Deine Vorratskammer vermag , denn so vornehme und seltene Gäste muß man ehren !
Es wird freilich nicht viel sein , aber es ist gern gegeben und , wenn man Hunger hat , mundet auch das härteste Brot .
Wenn wir unseren Appetit gestillt haben , wird es Zeit sein , an die Geschäfte zu denken und zu beraten , was zu tun ist ! "
" Ich bitte Sie , liebe Frau , " sagte der Graf , " unsertwegen nicht zu sorgen .
Wir werden gern und dankbar nehmen , was Ihr Haus uns bietet , aber wir haben selbst einige Vorräte bei uns und wollen sie mit Ihrer Erlaubnis mit Ihnen teilen . "
Die beiden europäischen Diener hatten zwei Körbe hereingebracht und sie geöffnet .
Mit der Gewohnheit geschulter Lakaien deckten sie den rohen Tisch mit einem feinen Linnen , setzten einige silberne Teller und Becher auf und stellten eine Pastete von den roten Rebhühnern der Metidja und einige andere transportierbare Speisen nebst drei oder vier Flaschen Wein auf , den der Graf sofort in die Gläser goß .
Selbst ein paar Stearin-Kerzen , in kurze Leuchter gesteckt , fehlten nicht und erhellten den Raum besser , als die zwei Späne von harzigem Holz , welche die Hausfrau angebrannt hatte ; denn mit dem Verschwinden der Sonne war , wie dies im Süden immer der Fall ist , ohne den Übergang der nordischen Dämmerung die Dunkelheit rasch eingetreten .
" Maschalla , Inschalla , Bismillah und alle sonstigen Allahs dazu , " sagte Vater Carcadou vergnügt , indem er sich auf den gesunden Schenkel schlug , - " das ist ja gerade wie in den wunderbaren Geschichten , die diese maurischen Kerle sich des Abends vor ihren Zelten erzählen , oder in Algier und Bona von einem verrückten Derwisch und Märchenerzähler vorlügen lassen .
Fichtre ! so schön haben wir es kaum bei Hassan , dem Bei von Constantine , gefunden , als wir unter Lamoriciere seine Kouba stürmten .
Foudre Dieu !
ich glaube gar , das ist echter Bordeaux , was ganz anderes , als das schwarze Gesöff , das diese Schurken von Juden in Bona als Wein verkaufen !
Seit ich dem Lazarett entlaufen bin und ihnen gesagt habe , ich wollte lieber als freier Soldat in Algerien Hunger leiden , denn als Krüppel mich von den maulaffenden Parisern am Invaliden-Hotel angaffen lassen , habe ich keinen Schluck mehr durch die Gurgel gegossen .
Selbst im Fort gibt es für unsereins , wenn man dorthin kommt , höchstens einen schlechten Absinth ! "
" Dann wird es mich um so mehr freuen , mit Ihnen in diesem Leoville auf das Wohl der französischen Armee anzustoßen , alter Kamerad , " sagte der Graf , dem Zuaven einen Becher bietend .
" Yes , Yes ! die französische Armee .
Sie wird uns helfen , zu kommen aus dieser schlimmen Gefahr . "
Der Alte schielte den Engländer , der sich von seinem Diener seinen Toilettenkasten hatte bringen lassen und damit bereits beschäftigt war , mit einem ziemlich wegwerfenden Blick an und steckte in löblicher Gewohnheit seines Soldatenlebens die Zunge in die von langer Narbe durchfurchte Backe .
" Der Teufel soll mich schinden , " sagte er schnalzend , " wenn ein solches Getränk nicht ein halbes Dutzend Flintenschüsse wert ist !
Es sollte mir nicht darauf ankommen , wenn ich die Feldflasche mit dem da gefüllt habe ! "
" Wir haben Vorrat , mein Herr , " sagte die Marquise , die hinter dem Vorhang der Löwenhaut ihren Hut und Schleier abgelegt , einige kleine Veränderungen ihrer Toilette vorgenommen und mit dem kühlen Quellwasser ihren Teint erfrischt hatte , und jetzt , da sich bei den dringenderen Sorgen niemand viel um sie kümmern wollte , von selbst Platz an dem Tisch nahm .
" Genieren Sie sich nicht , mein Braver , ich erkläre Sie zu meinem Ritter und begebe mich unter Ihren besonderen Schutz .
Dafür soll es Ihnen nicht an Wein von der besten Sorte fehlen .
Wenn ich erst wieder glücklich in Paris bin , schick ich Ihnen eine ganze Kiste ! "
" Aber bis wir dahin kommen , " sagte der Graf ernst , nachdem er einen Becher Wein getrunken und einige Bissen genossen hatte , " dürften wir noch manches zu bestehen haben , und ich denke , es ist die höchste Zeit , daß wir ernstlich beraten , was wir tun müssen . "
" Diantre ! die braunen Halunken mit guten Flintenschüssen empfangen , " schrie Papa Carcadou , seinen Becher auf den Tisch schlagend .
" Eine tüchtige Kartätschensalve aus unseren Kanonen und dann auf sie mit gefälltem Bajonett ! "
" Wie , " fragte der Graf , " Sie haben eine Kanone hier ? "
" Maschallah ! wo kommen Sie her , Kolonel , daß Sie noch nicht im Gebirge davon gehört haben ?
Das ist es ja eben , was uns die Spitzbuben bisher vom Halse gehalten hat .
Sie haben einen höllischen Respekt vor der Kanone des Matadreo , wenn sie auch kein Vierundzwanzigpfünder ist , wie wir sie vor Constantine brauchten , um die Bresche in die verteufelten Felsenmauern zu schießen ! "
" Wir haben eine kleine Kanone auf dem Dach des Hauses , " berichtete auf den fragenden Blick des Obersten der Ansiedler .
" Es ist ein altes Rohr , das man uns im Fort als unbrauchbar überlassen und das El Matadreo , unser Freund und Gefährte in der Wildnis , mit einer besonderen Einrichtung zum Gebrauch versehen hat .
Ich werde sie Ihnen nachher zeigen .
Jetzt , denke ich , drängt es uns , einen Entschluß zu fassen über das , was wir tun wollen .
Denn allerdings muß ich gestehen , daß alles , was Jacques bemerkt haben will , mich unruhig macht . "
Der Farmer mit seiner Frau wären es noch weit mehr gewesen , wenn sie gewußt hätten , daß die Nachrichten von dem beabsichtigten Angriff von der Schwester des Scheik der Beni Mezab selbst herrührten .
Dies aber hatte der junge Mann , wie sein ganzes Liebesverhältnis , verschwiegen und auch die Reisenden gebeten , nichts von der Anwesenheit des Araber-Mädchens zu sagen .
Dem Ansiedler gegenüber hatte er angegeben , seine Nachrichten von einem Sklaven des benachbarten Stammes erhalten zu haben .
" Können wir nicht einen Boten nach dem Fort schicken , um den kommandierenden Offizier von unserer Lage in Kenntnis setzen und eine Eskorte erbitten zu lassen ? " fragte die Dame .
" Ich habe selbst schon daran gedacht , " meinte der Ansiedler , " aber wenn die Tuaregs einen Überfall beabsichtigen , ist das Fort mindestens ebenso bedroht , wie wir .
Man muß unsere Landsleute auf alle Fälle warnen .
Aber wie ?
Wir werden hier keiner Hand entbehren können ! "
" Ich will gehen !
Sacre Dieu !
ich verstehe mich auf solche Expeditionen ! "
" Ihr seid toll , Papa Carcadou , " sagte lachend der Farmer .
" Euer Mut reißt Euch fort , aber Euer Stelzbein würde ein schlechter Botengänger sein .
Nein , ich weiß nur einen , der paßt . "
- " Das bin ich , Renaud , ich will gehen ! " sagte unruhig die junge Frau .
" Nichts da , Mariette !
Pierre soll den Weg machen .
Er ist alt genug , um auch das Seine zu tun , wenn es gilt .
Er ist bereits mehrmals im Fort gewesen ! "
" Um der heiligen Jungfrau Willen , was willst Du tun , Renaud , " bat die Frau .
" Bedenke , er ist ein Kind und bei Nacht den weiten Weg !
Die Feinde könnten ihm auflauern . "
" Er ist schlau genug , ihnen aus dem Wege zu gehen und sich nicht fangen zu lassen ! "
" Aber er kann den wilden Tieren begegnen , die des Nachts umherschleichen .
Du weißt , daß vor drei Tagen in den Bergen ein grauer Löwe gesehen worden ! "
" Ei Mutter , was fürchtest Du , " sagte munter der Knabe .
" Ich werde den Herrn Johann , den Sohn Johanns grüßen und ihn bitten , mir aus dem Wege zu gehen .
Er wird einem Knaben so wenig wie einer Frau ein Leides tun . "
Der Glaube der Eingeborenen , daß der Löwe , der König der Wüste , Weiber und Kinder verschont , wenn sie ihm furchtlos entgegengehen , ist allgemein .
Man hat arabische Frauen dem Löwen ein geraubtes Kalb oder Schaf entreißen und ihn mit den bittersten Schimpfreden haranguieren gesehen , ohne daß er etwas anderes tat , als beschämt vor der keifenden Zunge das Weite zu suchen .
" Er steht in Gottes Hand , und es muß sein ! " entschied der Hausherr .
" Pierre , mache Dich fertig zu dem Wege , und Sie , Herr , schreiben vielleicht einige Zeilen , die wir dem Knaben mitgeben können . "
Der Oberst war sogleich bereit dazu und bediente sich des Reise-Etuis der Marquise , indes diese die arme Mutter in ihrer Angst um den Knaben zu beruhigen suchte .
" Verstehe ' mich wohl , Bursche , " sagte der Ansiedler .
" Unser aller Leben hängt vielleicht davon ab , daß Du mit heiler Haut und rasch in das Fort kommst .
In zwei Stunden kannst Du dort sein , wenn Du keinen Aufenthalt hast .
Ich gebe Dir diese Pistole mit , denn eine Flinte würde Dich zu sehr belasten , obschon ich weiß , daß Du sie zu brauchen verstehst .
Aber benutze sie nur im äußersten Notfall und verlaß Dich auf Deine Beine und Deine Schlauheit .
Du hast Dein Feuerzeug bei Dir ? "
" Ja , Vater ! "
" Gut , es ist für die wilden Tiere , wenn sie Dir in den Weg kommen .
Nun gilt es vor allem , daß Du ungesehen aus dem Gehege kommst und die Berge erreichst ; denn wenn sie einen Überfall beabsichtigen , haben sie vielleicht schon einen Aufpasser in der Nähe , und er würde sofort wissen , was Dein Ziel ist und Dir mit seiner Flinte den Weg ersparen ! "
" Laß mich nur machen , Vater !
Ich weiß schon , wie ich den Hügel hinunter komme , ohne daß man mich aus dem Tor gehen sieht ! "
" Du bist ein braver Bursche , " sagte der Oberst , " und hier ist Dein Brief .
Überbringst Du ihn glücklich , so sollst Du nicht vergessen werden , wenn wir aus dieser Klemme kommen ! "
" Yes , Yes ! " lispelte der Kapitän , " ich wette zehn Pfund , sie werden ihm den Hals abschneiden , oder eine Hyäne wird ihn unterwegs auffressen .
Es muß ein interessantes Schauspiel sein , einen fetten Jungen bei lebendigem Leibe fressen zu sehen .
Wirst Du sehr schreien dabei , mein Kleiner ? "
" Fi donc !
Sie sind abscheulich , Kapitän .
Wer wird gleich immer das Schlimmste denken ! "
Die arme Mutter hatte laut aufgeschrien und den Knaben weinend ans Herz gedrückt ; der Ansiedler aber begnügte sich , dem würdigen Philanthropen einen finsteren Blick zuzuwerfen , und nahm den Knaben bei der Hand .
" Komme , Pierre !
Wir dürfen keinen Augenblick zögern , Dein Weg ist weit .
Gott wird über Dir wachen , und der Segen Deines Vaters ist mit Dir .
Mache dem Jungen das Herz nicht schwer , Frau , es läßt sich nicht ändern ! "
Der Invalide war zwischen sie getreten .
Der Knabe war sein besonderer Günstling , aber er unterdrückte mit Gewalt sein Gefühl .
" Was ein guter Soldat werden will , muß sich bei Zeiten an einen Nachtmarsch gewöhnen !
Aber es ist besser , wenn ich den Jungen hinausbegleite .
Du kannst unterdes den Herren hier unsere Verteidigungsanstalten auf dem Dach zeigen .
Wenn ein Späher in der Nähe ist , werden seine Augen dadurch abgelenkt werden . "
Der Knabe hatte die Pistole in den Strick gesteckt , der seine Bluse zusammenhielt , und den Brief in die Tasche .
Seelenvergnügt darüber , daß er zu dem Dienste auserlesen , nahm er sich kaum Zeit , Mutter und Vater die Hand zu reichen , und eilte durch die Tür ins Freie .
Der alte Zuave humpelte ihm nach .
Die arme Frau hatte sich auf eine Kiste gesetzt , die ihren kleinen Wäschevorrat enthielt , und weinte bittere Tränen , der Ansiedler aber lud den Obersten und den Engländer ein , mit ihm die Leiter im Winkel hinauf aufs Dach zu steigen .
Draußen traf der Knabe auf den Jäger Jacques , der es übernommen hatte , einstweilen in der Ansiedelung die Wache zu halten , um zu sehen , ob sich auch nichts Verdächtiges zeige .
Mit triumphierender Miene unterrichtete er ihn von dem Auftrag , der ihm geworden , und ließ sich noch einige Fingerzeige über den Weg nach dem Fort geben , denn der Jäger kannte in der Ansiedelung am besten die Umgegend .
" Und nun , Papa Carcadou , Adieu , " sagte der kleine Bursche , " dreht Euch um , und Ihr sollt sehen , daß ich Euch zwischen den Beinen verschwunden bin , wie ein Wiesel , und Ihr selber nicht wißt , wo ich hingekommen bin . "
Der alte Mann aber faßte ihn bei der Schulter .
" Pest !
Du hast ja gewaltige Eile , mein Junge !
ich sehe , Du wirst einen tüchtigen Zuaven abgeben und so die Ehre der Familie retten , da Jacques nun einmal ein lumpiger Jäger bleiben will .
Aber warte noch einen Augenblick .
Hier , nimm das und binde es um Deinen Hals , es ist ein Talisman , den ich von einer alten Hexe von Jüdin in Bona gekauft habe und der vor den Kugeln und anderem Unglück schützt .
Ich habe ihn zwanzig Jahre lang getragen und würde ihn nicht weggeben , wenn Du es nicht wärst ! "
" Aber ich denke , Papa Carcadou , " sagte der Junge nickend , indem er sich das an einer Hanfschnur befestigte Säckchen umbinden ließ , auf dessen Zauberkraft der in allen anderen Stücken sehr ungläubige Zuave wie alle seine Kameraden fest vertraute , " Ihr seid trotz Eures Talismans von Hieben und Kugeln zerfetzt genug ! "
" Schweige , Naseweis , eine tüchtige Wunde ist ein notwendiges Ehrenzeichen für einen alten Soldaten .
Ich meine nur eine Kugel oder einen ihrer verfluchten Lanzenstiche , die ins Leben gehen .
Aber beruhige Dich , mein Junge , Etienne Carcadou , Korporal in der vierten Kompanie des ersten Regiments verpfändet Dir sein Ehrenwort , daß , wenn Dir ein Unheil passieren sollte , er zehn solcher braunen Halunken dafür zur Hölle schicken wird , wo es beiläufig gesagt , nicht viel heißer sein kann , als in ihrem vermaledeiten Lande .
Und wenn - aber zum Teufel , Jacques ! wo ist denn die Satansbrut hingekommen ? -
ich hatte sie doch eben noch unter den Händen . "
Der Jäger lachte , er hatte gesehen , wie der Knabe sich auf den Boden geworfen und auf dem Bauch fortgekrochen war , bis er sich durch eine Spalte in der Umzäunung zwängte und so die äußere Seite des Hügels erreichte .
Brummend und scheltend humpelte der Invalide zurück ins Haus , die Sorge verbergend , die ihm das gutmütige Herz bedrückte .
Unterdes hatte Renaud die beiden Begleiter der Marquise auf das Dach geführt .
Einzelne Einschnitte in der Balustrade gestatteten den Verteidigern ein geschütztes Feuern auf die Umgebung .
Die Front des Hauses und den Eingang der Umzäunung beherrschend , aber auf einer sehr bequem eingerichteten Lafette auch leicht nach jedem anderen Punkt zu bringen , fand der Graf ein kleines altes Geschütz aufgestellt .
Bei näherer Untersuchung bemerkte er , daß die Schwanzschraube abgeschnitten und durch eine eigentümliche Vorrichtung ersetzt war , die , wie der Ansiedler berichtete , gestattete , das Geschütz von hinten zu laden .
Wie Renaud ihm ferner mitteilte , war dasselbe bis zur Mündung mit Flintenkugeln , Steinen und Eisenstücken gefüllt , so daß die Furcht der Araber vor dieser Verteidigungsmaschine allerdings sehr gerechtfertigt erschien .
Zwei ähnliche Ladungen lagen neben dem Geschütz bereit .
Der Graf war nicht wenig erstaunt , hier so eigentümlich das Problem gelöst zu finden , um das die französischen Artilleriewerkstätten schon so lange sich den Kopf zerbrochen hatten und nahm sich vor , die Kanone bei gelegenerer Zeit genauer zu betrachten .
Sie waren jetzt , bis auf den Jäger , alle wieder im Flur versammelt und gingen an das Geschäft , ihre Waffen zu untersuchen , die Munition zu ordnen und für den Fall eines Angriffes die Wachen zu verteilen .
Die Zeit von zehn bis ein Uhr wollte der Ansiedler , dann der Invalide die Wache außen oder auf dem Dach des Hauses halten .
Der Kolonel erbot sich , mit den Dienern daran Teil zu nehmen , aber Renaud bestand darauf , daß sie nach der anstrengenden Reise des Tages die Ruhe suchen sollten , da sie ohnehin zu wenig mit den Erscheinungen der Wildnis vertraut waren , um hierbei von wirklichem Nutzen sein zu können .
Sie waren jetzt acht kampffähige Männer in der kleinen Farm , und Mariette hatte bereits bewiesen , daß sie in der Gefahr gleichfalls für einen Mann gezählt werden durfte .
Selbst die Marquise bemühte sich , ihre geheime Furcht zu verbergen und sich den Anschein zu geben , als sei ihr die Gefahr willkommen .
Sie prahlte mit ihrer Fertigkeit im Schießen und verlangte ihren Anteil am Kampf , wenn es wirklich so weit kommen sollte .
Kapitän Peard machte seine Betrachtungen , wie viele Araber wohl mit einer Ladung des kleinen Geschützes erlegt werden könnten und bedauerte , daß er bis jetzt nicht Gelegenheit gehabt habe , darüber Erfahrungen zu sammeln .
So war eine Stunde vergangen , als plötzlich die Hunde draußen anschlugen , und man das Wiehern eines Pferdes hörte .
Die Tür des Hauses öffnete sich , noch ehe die Bewohner Zeit gehabt hatten , eine Bemerkung zu machen , und in dem Dunkel , nur von der Flamme des Kamins beleuchtet , zeigte sich die hohe Gestalt eines Arabers auf der Schwelle , in einen weißen wallenden Burnus gehüllt .
Die Marquise tat einen lauten Schrei , die Männer sprangen auf und griffen nach den Waffen , als eine ruhige und klangvolle Stimme mit den tiefen Tönen der Eingeborenen den Gruß sprach : " Dif Erbe ! " das heißt :
" Ein Eingeladener Gottes . "
Der Araber , ohne seinen Blick auf die anderen Mitglieder der Gesellschaft zu richten , nickte stolz und einfach dem Wirt des Hauses zu und trat in den Flur .
Er war anscheinend ohne jede Waffe : hinter ihm sah man das blasse und erschrockene Gesicht des jungen Jägers in dem Rahmen der Tür auftauchen .
Der Araber schritt langsam auf den Tisch zu , auf dem noch zum Teil die Reste des Males standen , brach ein Stück von dem Maiskuchen ab , den Mariette aufgetragen , tauchte es in Salz und aß es .
Mit diesem Zeichen des Friedens hatte er sich unter den heiligen Schutz der Gastfreundschaft gestellt .
Dann sah er ernst und fragend auf den Ansiedler .
Dieser stand noch immer in der höchsten Verwunderung unbeweglich da .
Endlich faßte er sich und begriff , daß der Gast noch auf seine Antwort wartete .
" Marsaba - bick !
Du bist willkommen .
Setze Dich und nimm , was mein Haus Dir zu bieten vermag , " sagte er .
Die Hausfrau , anfangs zum Tode erschrocken , war jetzt hastig und hocherfreut näher getreten , indem sie dem seltsamen Besuch beide Hände entgegen streckte .
" Willkommen , willkommen , Hassan ! " sagte sie herzlich .
" O , ich wußte es ja , daß Du nicht unser Feind sein konntest und die bedrohen , unter deren Dache Du genesen bist .
Nimm Platz , edler Scheich , ich will sogleich frischen Kaffee für Dich bereiten . "
Der Araber winkte abwehrend , ohne die dargebotene Hand zu berühren .
Dann nahm er Platz auf der Bank .
" Die Herrin des steinernen Zeltes , " sagte er , " ist stets besorgt für ihre Freunde .
Der junge Scheich der Mezab bedarf der Speise und des Trankes nicht .
Wenn er zu seinen Freunden kommt , ist er gewohnt , daß man ihn nicht mit den Waffen in der Hand empfängt . "
" Diantre ! " rief der Invalide , " eine gute Flinte mit einem tüchtigen Haubajonett ist der beste Freund , den man haben kann ! "
Der Scheich zuckte leicht die Achseln .
" Mein Vater mit dem großen Mund und der tapferen Hand hat es an sich erfahren , daß die Bajonette der Franken vor den Kugeln und dem Yatagan nicht immer schützen .
Der Matadreo ist nicht in dem Hause der Seinen ? "
" Wie Du siehst , Scheich , nein . "
" Aber man erwartet ihn .
Ich habe das Zeichen an der Schlucht des Udschah gefunden , daß man seiner bedarf . "
Die Ansiedler sahen sich etwas betroffen an , denn die Deutung jenes Zeichens , das Jacques gegeben , war nur den Familien-Mitgliedern bekannt .
Der junge Mann war übrigens hinter dem Scheich in die Küche getreten und hatte still am Eingang Platz genommen , die Flinte zwischen den Füßen .
Er kannte genügsam die Sitten der Araber , um zu wissen , daß während der Anwesenheit des Scheichs nicht das geringste für die Ansiedlung zu fürchten war .
Er war auffallend unruhig , denn sein Gewissen flüsterte ihm allerlei Deutungen über die Ursache des Besuchs des Bruders seiner Geliebten zu .
Es war in der Tat der Bruder Zelas , der junge , aber nicht bloß unter den Stämmen der Wüstengrenze , sondern der ganzen Aghazlia , des Ziban und des Aulad Nail hochberühmte Scheich der Beni Mezab , von den Franzosen nicht ohne Argwohn und Besorgnis betrachtet , weil er sich der nahen Verwandtschaft mit ihrem jetzt beseitigten großen Feinde Abdel-Kader rühmte und aus seinem Haß gegen die fremden Eroberer gar kein Hehl machte .
Der Scheich konnte etwa sechsundzwanzig Jahre zählen und war von mittelgroßer schlanker Gestalt , jedes überflüssigen Fleisches bar , nur Haut und Muskeln , wie die gerühmten Renner seiner Heimat .
Er hatte die Kapuze seines weiten Burnus von weißem Filztuch zurückgeworfen und zeigte unter dieser den kleinen Kopf mit dem geschorenen Haar , der durch ein seidenes grünes Tuch turbanartig umwickelt war .
Seine Züge waren intelligent , die Nase groß und schmal und das schwarze Auge selbst in seiner gewöhnlichen Ruhe stolz und funkelnd .
In der erregten Leidenschaft mußte sein Ausdruck furchtbar sein .
Er trug einen großen schwarzen Bart um Kinn und Wangen , aus dem die weißen Zähne leuchteten .
Bei der Öffnung des Burnus zeigte sich seine Brust in eine reich mit Gold gestickte türkische Weste von grünem Stoff gekleidet , während ein Schal von roter tunesischer Seide das weiße Araberhemd und seine schlanke Taille über den breiten Hüften umschloß .
Keine Waffe irgend einer Art steckte in diesem Gürtel , der sonst ein ganzes Arsenal von Pistolen , Dolchen und Yatagans zu enthalten pflegt .
Seine Hand , die er zuweilen langsam während seiner Rede vorstreckte , war überaus schmal und klein .
Seine Geschicklichkeit in den Waffen , sein Mut und seine Tapferkeit als Krieger und Jäger waren berühmt und selbst von seinen Feinden anerkannt .
Er selbst erkannte nur einen Menschen in diesen Dingen als seinen Meister ; das war der Matadreo , der Löwentöter , der ihm das Leben gerettet , und deshalb liebte und haßte er ihn zugleich .
Der junge Scheich hatte die Fremden bisher noch keines Blickes gewürdigt , jetzt aber ließ er sein dunkles Auge langsam über die verschiedenen , ihn mit Neugier betrachtenden Gruppen laufen und es einige Zeit auf dem Gesicht der Dame haften , deren scharfe orientalische Züge seine besondere Aufmerksamkeit zu fesseln schienen , und setzte dann das Gespräch fort .
" Meine Freunde von jenseits des Meeres haben Fremde in ihrem Hause , aber ich vermisse eines ihrer eigenen Glieder , die Freude der Mutter , ihren Erstgeborenen .
Will er nicht kommen und seinem Freunde Hassan die Hand reichen , der gern sein lockiges Haar streichelt ? "
" Der Knabe schläft schon , er war müde von der schweren Arbeit , " sagte die Frau mit rascher Geistesgegenwart .
Ein flüchtiges Lächeln glitt über das dunkle Gesicht des Arabers , aber er besaß zu sehr die orientalische Höflichkeit , um den geringsten Zweifel merken zu lassen .
Er sann einige Augenblicke nach , dann richtete er sein Auge wieder ernst auf den Hausherrn , der ihm unterdes eine gestopfte lange Pfeife gebracht und den Tabak angezündet hatte .
Der Scheich tat einige Züge , dann sprach er weiter .
" Maschallah ! Hassan und der Rotbart sind Freunde .
Deshalb ist der Scheich der Mezab gekommen , ihm einen Vorschlag zu machen . "
" Sprich ! ich bin bereit , Dich zu hören . "
" Ich sehe jetzt acht Krieger in dem Hause meines Freundes , " fuhr der Araber fort , " aber auch zwei Frauen und drei Kinder .
Die acht Krieger der Franken , wenn sie noch so tapfer sind , können nicht den tausend Kriegern widerstehen , die die Wüste und das Gebirge senden kann . "
" Aber die Regierung lebt in Frieden mit den Stämmen , wir sind Freunde ! "
" Der Tuareg , " sagte der Araber stolz , " wird nie der Freund der fränkischen Nation sein .
Die Duars der Fremden sind ihm zu nahe an seinem Gebiet ! "
Obschon die Unterhaltung bisher in der Sabir-Sprache , eine Art Lingua Franca , erfolgt war , die aus den verschiedenen Küstensprachen , Arabisch , Französisch , Italienisch und Spanisch , zusammengesetzt und mit den beliebigsten Variationen im ganzen Orient zum gegenseitigen Verständnis gebraucht wird , so hatten doch auch die Fremden beinahe alles begreifen können .
Die unverhohlene Erklärung des Scheich machte daher allgemeinen Eindruck , und es erfolgte ein längeres Stillschweigen , das erst von dem Araber wieder gebrochen wurde .
" Hassan El Mezab , " sagte er , " ist gekommen , den Rotbart und seine Freunde zu bitten , ihre Wohnung wieder zu ihren Brüdern jenseits des Meeres zu verlegen .
Er ist kein reicher Mann , denn was er besitzt , gehört seinen Brüdern , den Ahl-el-Wabars , Zeltbewohner . aber er ist bereit , dem Rotbart seine Hausch abzukaufen .
Er hat an diesem Morgen eine gute Jagd gehabt , und er ist bereit , ihm neunundzwanzig Häute des Delim Männliche Strauß . zu geben .
Es waren ihrer dreißig , aber meine jungen Männer haben den letzten entkommen lassen , weil ihre Pferde müde waren , und er ist in die Hände der Fremden gefallen . "
Er wies mit der Hand nach dem Bündel Straußfedern , das die Marquise dem Jäger abgekauft und vor sich auf dem Tisch liegen hatte .
Das Anerbieten betrug demnach etwa 145 Douras , oder 725 Franken .
" Es tut mir leid , Hassan , " sagte der Ansiedler , " aber ich darf und mag mein wohlerworbenes Eigentum nicht aufgeben .
Ich will auf dem Boden , den ich mit der Arbeit meiner Hände , in dem Schweiß meiner Mühen dieser alles Leben versengenden Sonne abgewonnen , mit meinem Weib , meinen Kindern und meinen Freunden endlich Ruhe gewinnen und ihn lieber mit meinem Blute verteidigen , als ihn verlassen .
Jeder Mensch liebt und verteidigt sein Eigentum . "
" Und glaubt der Rotbart , " sagte der Scheich rasch , " daß der Araber weniger daran hängt , als der Franke , der über das Meer gekommen , um ihm das Erbe seiner Väter zu rauben ? "
" Diantre ! das Land ist unser durch das Recht der Waffen , das weißt Du so gut wie ich , Araber , " schrie der alte Zuave dazwischen .
" Zum Teufel , für was hätten wir denn unser französisches Blut vergossen , wenn wir nicht einmal auf unserem wohlerworbenen Eigentum festsitzen könnten , statt es jedem braunen Landstreicher für ein Hundegeld wieder hergeben zu müssen , wenn es ihm beliebt ! "
In dem ehernen Gesicht des jungen Scheich hatte sich keine Muskel verzogen bei der Beleidigung des alten Soldaten , nur seine dunklen Augen funkelten wie ein Dolchstoß , als er sich langsam erhob und vor den Invaliden trat .
" Le Balafré , " sagte er mit offenem Hohn , indem er sich des Beinamens bediente , den seine Kameraden in Erinnerung des Scottschen Romans dem alten Soldaten gegeben , " hat vierzig Mal den Mais ernten gesehen in diesem Lande , Zwei Ernten im Jahr , also zwanzig Jahre . und er sollte nicht wissen , daß Hassan , der Mezab , von Vätern abstammt , die Fürsten und Propheten waren , ehe man an den Stamm der Könige von Frangistan gedacht hat ?
Diese Fürsten waren die Herren des Landes vom Atlas bis zu dem Meere von Tunis .
Le Balafré mag mir sagen , wer seine Väter waren , obschon er selbst auch ein Tapferer ist . "
Der alte Soldat brummte etwas von Bettlerehre und Zigeunern , aber er ließ sich auf keine direkte Erwiderung ein .
Der Araber wandte sich , nachdem er so mit allem den arabischen Familien eigenen Hochmut den Gegner aus dem Felde geschlagen hatte , zu dem Hausherrn zurück .
" Welches ist die letzte Antwort , die der Rotbart dem Scheich der Mezab gibt ? "
" Ich kann und will mein rechtmäßiges Eigentum nicht verlassen . "
Der Araber trat zurück .
" Es ist gut , " sagte er kalt .
" Ich meinte es wohl mit Dir .
In drei Stunden wird der Mond hinter den Gebirgen des Muzedsch versinken .
Der Rotbart und sein Weib haben Zeit , wenn sie bis dahin das Haus verlassen wollen .
Jene dort , " er wies auf die Fremden , " haben den Frieden gebrochen , sie haben auf dem Gebiet der Mezab , jenseits der Grenze , die die Willkür der Franken selbst gezogen , den Strauß gejagt gegen die Bestimmungen des Vertrages mit den Stämmen . "
Jacques trat vor .
" Du irrst , Hassan , " sagte er eifrig , " ich bin es gewesen , der den Vogel erlegt hat , und ich habe Deine Erlaubnis , auch auf dem Gebiet der Mezab zu jagen . "
Der Scheich sah ihn an .
" Deine Zunge ist zu jung , Freund Jacouf , " sagte er spöttisch , " um für Deine Landsleute zu lügen .
Du weißt , daß Du willkommen bist in unseren Zelten , um mit den Schützen der Mezab den Strauß zu beschleichen , aber Hassan weiß sehr gut , daß Du kein Pferd hast , um den Vogel im Sande zu jagen und jene Federn sind rein von Blut . "
" Wenn wir Dein Gebiet verletzt haben , edler Scheich , " mengte sich hier der Graf in das Gespräch , " so ist es ohne unser Wissen geschehen .
Wir haben alle Ursache , die Führer , die uns so weit geleitet , für Verräter zu halten , die uns absichtlich über die Grenze des französischen Gebietes gelockt haben , vielleicht , um uns räuberischen Beduinen in die Hände zu spielen .
Dieser junge Mann hat uns zurückgeführt .
Aber wir sind gern erbötig , ein Sühnegeld für die Verletzung Eures Jagdgebietes zu zahlen . "
" So weit der Speer Hassans des Mezab reicht , " sagte stolz der Scheich , " wagt es kein Tuareg der Wüste , die Hand gegen seinen Willen zu erheben .
Möge die Dame aus Frangistan die Federn des Vogels als ein Geschenk behalten .
Wenn sie jenseits des Aures sein will , ehe die Sonne aufgeht , wird Hassan ihr drei Häute des Delim mit den schönsten Federn als Geschenk nachsenden . "
" Sie sind galant , Herr , " mischte sich die Marquise ein , die bereits ungeduldig eine Gelegenheit , mit dem Scheich sich zu unterhalten , gesucht und die versteckte Drohung , die in seinen letzten Worten lag , nicht begriffen hatte .
" Ich nehme mit Vergnügen das Geschenk an und werde mich zu revanchieren suchen .
Überdies haben nicht wir den Strauß gejagt und erlegt , sondern eine Araberin , eine junge Dame , wahrscheinlich aus Ihrem eigenen Stamm , deren Bekanntschaft ich sehr gern gemacht hätte , wenn sie nicht durch eine Unbesonnenheit dieses Herrn da verscheucht worden wäre .
Ich werde mir das Vergnügen machen , von Algier aus einen schönen goldgestickten Fez oder ein modernes Zuavenjäckchen für sie hierher zu senden . "
" Yes ! Yes ! ich werde legen auch etwas bei ! "
" Eine Araberin ?
Ein Mädchen ? "
" Gewiß !
Sie erlegte den Strauß sehr geschickt .
Ihr vortreffliches Dromedar war so schnell und lenksam wie das beste Reitpferd . "
Erst jetzt sah die schöne Schwätzerin auf und bemerkte , daß sie wahrscheinlich Unheil angerichtet hatte , denn das braune Antlitz des jungen Scheich hatte sich mit dunkler Röte überzogen , und seine Augen funkelten wie zwei Kohlen , während seine Hand sich unwillkürlich an den Seidengürtel legte , in dem sonst der Yatagan und die Pistolen zu stecken pflegten .
Über seine Schulter hin traf das erschrockene Auge der Dame auf das Gesicht des jungen Jägers ; es war totenbleich .
Der Araber stieß ein einziges Wort aus .
" Zela ! "
Dann drehte er sich zu dem jungen Mann und schien ihn mit den Blicken durchbohren zu wollen .
Dieser stand wie ein armer Sünder , der zum Hochgericht geführt werden soll , und wagte nicht die Augen aufzuschlagen .
Ein gewisser Schreck , Erstaunen und Spannung hatte sich aller Anwesenden bemächtigt , der Graf warf einen vorwurfsvollen und mißbilligenden Blick auf die Dame , die bereits ihre Unvorsichtigkeit erkannt hatte und eben im Begriff war , mit allerlei Entschuldigungen das Übel noch ärger zu machen .
Nur Mariette schien um das Geheimnis des jungen Mannes gewußt zu haben und war an seine Seite getreten , wie um ihn zu verteidigen .
Der Scheich tat einen Schritt auf den Jäger zu , dann streckte er die Hand aus und legte ihm einen Finger auf die Brust .
" Gib Antwort ! "
" Sie lieben sich , " sagte die Frau mutig , " er hätte schon längst bei Dir um sie angehalten , Hassan , um sie zu seinem Weibe zu machen , obschon sie eine Heidin ist , wenn er sich nicht seiner Armut gescheut hätte , die ihn hinderte , Dir das bei Euch Arabern übliche Kaufgeld anzubieten . "
" Oh , " rief die Marquise erleichtert , " ich werde es zahlen , und wenn es zehntausend Franken sind . "
Der Scheich schien weder die Reden der einen noch der anderen zu hören , sein Finger lag noch immer auf der Brust des jungen Mannes , sein sprühendes Auge auf seinem Gesicht .
" Du hast das Vertrauen Hassans , des Scheichs der Mezab , verraten , " sagte er langsam mit tiefer , gewaltsam gedämpfter Stimme .
" Du hast das Blut des Propheten , das in meinen und ihren Adern rollt , geschändet ! ich ... "
Er konnte nicht weiter reden , ein Winseln der Hunde draußen , dann ein donnerähnliches Gebrüll , das die Mauern zu erschüttern schien , unterbrach seine Worte .
Der Ansiedler war aufgesprungen .
" Gott sei Dank !
da ist er ! "
" Der Matadreo ! "
Die Tür öffnete sich ; eine hohe , in einen dunklen Kabylen-Burnus gehüllte Gestalt , die Kapuze weit über den Kopf geschlagen , in einer Hand die Büchse , in der anderen zwei junge zappelnde und mit den Füßen zusammen gebundene Löwenkatzen , vielleicht ein bis zwei Monate alt , haltend , trat in das Haus .
Noch einmal erschütterte das vorhin gehörte Brüllen das Haus ; es war , als wenn es aus dem Boden zwischen ihnen emporstiege ; die Marquise schrie laut auf .
Dieser Schrei lenkte die Blicke des Matadreo auf sie .
Er hob die Hand , er tat hastig einen Schritt vorwärts , es war , als wollte er sie ansprechen ; dann aber sank die Hand nieder , und er wandte sich um .
" Still , Cora !
Nieder mit Dir ! "
Die Worte , der Name galten nicht der fremden Dame , sondern einer großen Löwin , die in der Tür des Hauses stand und mit funkelnden Blicken und unheimlichen Bewegungen des Schweifes die vielen ihr unbekannten Personen betrachtete .
Er legte die Hand ihr auf den Kopf , die sie zärtlich leckte .
" Ruhe ! auf Deinen Platz und rühre Dich nicht ! "
Die Löwin schritt still mit gesenktem Kopf mitten zwischen den Personen durch und streckte sich in dem Winkel neben dem Feuerherd nieder , wo ihr Auge nicht durch das Funkeln der Kohlen verletzt werden konnte .
Der Ansiedler , seine Frau , der Invalide und der junge Mann schienen mit der furchtbaren Begleiterin des Matadreo wohl bekannt ; denn als sie an ihnen vorüberging , rieb die Löwin schnurrend das Fell an ihren Beinen oder ließ sich von ihrer Hand freundlich berühren .
Nur die Marquise und ihre Begleiter wichen erschrocken zur Seite und selbst der Graf , obschon er sah , daß sie es mit einem gezähmten Tier zu tun hatten , konnte sich nicht enthalten , die Hand an seinen Revolver zu legen .
Erst nachdem die Löwin ruhig ihren Platz im Schatten eingenommen , kam die Gesellschaft dazu , die merkwürdige Erscheinung des Matadreo näher zu betrachten .
Dieser stand jetzt unbeweglich , das von dem Burnus immer noch verhüllte Haupt gesenkt , in der Mitte der Küche auf seine Büchse gestützt .
Zu seinen Füßen wanden sich die beiden Löwen-Jungen , die er achtlos hingeworfen .
Obschon der dunkle Burnus seine ganze Gestalt umhüllte , sah man doch , daß sie groß und kräftig war .
Er trug die roten Beinkleider der französischen Militärs und Stiefel von rohem , starkem Leder .
Sein Oberkörper war in ein baumwollenes Jagdhemd gekleidet , das um die Taille von einem ledernen Gurt zusammen gehalten wurde .
In diesem steckte die einzig sichtbare Waffe außer seiner Büchse , ein langer tunesischer Dolch mit breiter krummer Klinge und einem Griff von Elfenbein .
Eine Tasche mit Schießbedarf und ein leinener Beutel für Brot hingen um seine Schulter .
Die ganze Erscheinung hatte etwas Wildes und Geheimnisvolles , wozu wohl hauptsächlich der Umstand beitrug , daß die Kappe des Mantels über den Kopf gezogen blieb und diesen so vollständig verhüllte , als hätte er eine Maske getragen .
Die Hauswirtin war wiederum die erste , die zu ihm trat und ihm die Hand reichte .
" Sei willkommen , Du unser Freund und Beschützer , die Heiligen senden Dich gerade im rechten Augenblick .
Du findest Fremde im Hause und uns in großer Besorgnis .
Aber willst Du nicht vor allem etwas zu Dir nehmen .
Du wirst hungrig und durstig sein !
Jacques hat uns diese Fremden zugeführt , die sich im Gebirge verirrt , und Renaud hatte ihnen Hilfe und Beistand zugesagt ! "
Die Anrede der Frau schien die Starrheit gelöst zu haben , die sich seiner bemächtigt hatte ; ein tiefer Atemzug hob seine Brust .
Der Graf war vorgetreten .
" Mein Herr , " sprach er höflich , " Sie sind , wie ich sehe , Franzose , also unser Landsmann .
Ich würde sagen , daß ich mich aufrichtig freue , einem Mann zu begegnen , dessen Ruf selbst bis nach Paris gedrungen und der mit dem Gerards rivalisiert , wenn die Umstände unserer Begegnung nicht so drohender Natur wären , wie es der Fall ist .
Ich bin der Graf Montboisier , Oberst außer Diensten , der mit seiner Reisegesellschaft für diese Nacht hier Unterkommen und Schutz gesucht hat , bis wir morgen Fort Randon oder ein Geleit nach der nächsten Station unserer Truppen erreichen können . "
Der Matadreo verbeugte sich mit der sicheren Haltung eines Mannes von Bildung und berührte mit den Fingerspitzen leicht die dargebotene Hand .
" Sie sind willkommen , Herr Graf , " sagte er langsam .
" Sie und Ihre Frau Gemahlin .
Ich bin nur ein armer Jäger , aber mein eigenes Leben bürgt von diesem Augenblick an für Ihre Sicherheit ! "
" Ich danke Ihnen , mein Herr , auch im Namen meiner Begleiter , obschon Sie sich in dieser Beziehung in einem Irrtum befinden . "
" Wieso ? "
" Die Dame hier , die ich die Ehre habe , Ihnen als eine große Bewunderin Ihrer Heldentaten und selbst als Jägerin , wenn auch nicht auf Löwen und Tiger , vorzustellen , ist nicht meine Gemahlin , sondern die Frau Marquise von Massaignac , die Gemahlin des Senators und Kammerherrn Seiner Majestät des Kaisers Louis Napoleon . "
Die Marquise , die sich von ihrem Schreck erholt , warf ihm ein reizendes Lächeln zu .
" In der Tat , mein Herr , " sagte sie kokett , " Sie haben es verstanden , unserer Bewunderung für den berühmtesten Jäger Algeriens gleich die nötige Staffage zu geben .
Ich gestehe , daß Ihre Begleitung mir nicht geringen Schrecken eingejagt hat , obschon dieses gefährliche Schoßhündchen , wenn ich recht gehört habe , sogar denselben Namen wie ich trägt . "
" Madame , " sprach der Matadreo langsam , und es war , als ob seine Stimme leise bei den Worten bebte , " brauchen keine Besorgnis zu hegen .
Cora ist die Treue selbst und gehorcht meinem Willen .
Wir lieben uns beide , und die Löwin der Wüste hat noch niemals ihren Freund , den Menschen getäuscht , was , wie man sagt , die schönen Damen von Paris zuweilen tun sollen . "
Die Löwin schien das Lob ihres Herrn zu verstehen , denn sie hob auf ihrem Platz den Kopf in die Höhe und stieß ein wohlgefälliges Knurren aus .
Auch auf die Dame schienen die Worte einen gewissen Eindruck gemacht zu haben .
Sie führte unwillkürlich die feine weiße Hand an die Stirn , als tauche eine unklare Erinnerung in ihr auf , aber dies Gefühl verschwand alsbald wieder .
" Monsieur Matadreo , " sagte sie kokett , " erlauben Sie nämlich , daß ich Sie mit diesem so berühmten Namen anrede , da uns Ihr anderer unbekannt ist , ich muß Ihnen sagen , daß ich bereits Ihren Bruder , jenen jungen und sehr romantischen Jäger zu meinem Ritter geworben habe , daß es mir aber eine noch größere Beruhigung sein wird , auch Ihren Schutz zu genießen , um so mehr , als unser Abenteuer sich anscheinend etwas verwickelt .
Ich vertraue mich gänzlich Ihrer erprobten und berühmten Tapferkeit an ! "
Der Löwentöter beantwortete die leichtfertige Koketterie , die sie selbst in dieser Stunde drohender Gefahr nicht zu unterdrücken vermochte , nur mit einer stummen Verbeugung , dann wandte er sich zu dem Ansiedler und wies auf die jungen Löwen .
" Nimm diese Brut fort , Renaud , und gib ihr ein Lager und die Nahrung , die ihnen die grimmige Mutter nicht mehr geben wird , aus deren Nest ich sie holte .
Ich werde sogleich mit Dir sprechen .
Zuerst habe ich mit Hassan , dem Mezab , ein Geschäft . "
Er wandte sich zu dem Scheich , der bisher schweigend mit zusammen gezogenen Brauen gestanden und die Szene beobachtet hatte .
Der Matadreo reichte ihm die Hand .
" Sei willkommen , edler Scheich , unter dem Dach der Fremden , Deiner Freunde !
Möge nie die Wolke des Zwistes zwischen ihnen und Dir sein .
Dein Auge blickt finster , und ich hätte doch eine Bitte an Dich . "
Der Scheich hatte seine Hand berührt .
" Der tapfere Franke möge sprechen .
Er , der dem Löwen , ohne mit der Wimper zu zucken , ins Auge sieht , weiß , daß Hassan el Mezab sein Freund ist und alles , was er besitzt , ihm zu Gebote steht . "
Der Löwentöter nickte .
" Ich kenne Deine offene Hand , aber ich bedarf nicht Deiner Güter .
Was ich von Dir erbitte , ist etwas Schweres für Dich , und es wird Deinem Herzen Überwindung kosten , mir die Gabe zu bewilligen ! "
" Der Koran spricht :
Je schwerer die Überwindung , desto größer das Verdienst .
Hassan el Mezab verdankt dem Matadreo sein Leben und als der Löwe , der auf seiner Brust stand , von der Kugel des tapferen Franken getötet wurde , hat er geschworen , sein Schuldner zu sein und diese Schuld zu lösen .
Der Scheich , der Mezab , hat nichts , was er nicht gern seinem Freunde darbieten würde , und wäre es selbst Rati , seine Lieblingsstute , mit den geflügelten Füßen . "
" Auch Deine Schwester Zela ? "
Der Scheich fuhr zurück , die Falten auf seiner Stirn wurden noch finsterer .
" Was willst Du damit sagen ?
El Matadreo verachtet die Weiber , wir haben oft genug zusammen gejagt , so daß ich es wissen kann ! "
" Es darf kein Trug zwischen uns sein , edler Scheich , " sagte der Löwentöter .
" Ich habe heute Mittag an den drei Steinen der Wüste etwas gesehen , was mich bewegt , offen mit Dir zu sprechen .
Dieser junge Mann , mein Bruder , hat hinter Deinem und meinem Rücken ein Liebesbündnis angeknüpft mit Deiner Schwester Zela , der Taube der Wüste .
Es ist geschehen und nicht mehr zu ändern .
Es bleibt mir nur ein Weg , ihn vor Deinem gerechten Zorne zu retten .
Wir sind zu arm , Dir das Brautgeld zu bieten , das die Tochter Deines Geschlechts verdient .
Deshalb werfe ich das kleine Verdienst , das ich mir durch einen glücklichen Zufall um Dich erwerben konnte , in die Waagschale und bitte Dich , dafür Zela meinem Bruder zu geben ! "
Der Scheich sah finster auf den Boden , es kämpften offenbar gewaltige Leidenschaften in seiner Brust .
" Das Blut Zelas stammt aus den Adern Omars .
Du weißt nicht , Franke , was Du verlangst . "
" Ich weiß es ; deshalb allein erinnerte ich Dich an jenen Schuß . "
" Sie ist eine Gläubige und Dein Bruder , der Dieb , ist ein Giaur ! "
" Mein Bruder ist kein Dieb , sondern nur ein Verliebter , der vergessen hat , was er der Ehre schuldig war .
Die Ehen zwischen Christen und Eingeborenen sind nichts Ungewöhnliches in diesem Lande .
Wir glauben alle an einen Gott . "
Der Scheich stand schweigend , alle sahen mit höchster Spannung auf ihn .
Plötzlich erhob er den Kopf , seine dunklen Augen schossen einen Blitz auf den Löwentöter und rollten dann mit düsterem Triumph über den Raum des Hauses hin .
" Hassan el Mezab , der Sohn Nadurs , des großen Scheichs der Wüste , hat noch niemals sein Wort gebrochen .
Er gab es dem Matadreo .
Wird die Schuld Hassans gegen ihn als gelöst betrachtet , wenn er sich verpflichtet , ihm seine Schwester Zela morgen , wenn die Sonne im Mittag steht , als Eigentum zu geben ?
Er möge es wohl bedenken , daß die Mezabs dann frei von jeder Verpflichtung gegen ihn sind . "
" Der junge Mann dort ist mein Bruder , er ist das einzige , was meinem Herzen geblieben ist .
Ich habe gelobt , für sein Glück zu sorgen .
Ich gebe Dir Dein Wort zurück , wenn Du ihm Zela , Deine Schwester , gibst . "
" Er soll sie haben , bei dem Grabe Nadurs , unseres Vaters , der im Kampf gegen die Franken fiel !
Morgen , wenn die Sonne im Mittag steht , mag er sie holen , wenn er es kann .
Die Braut wird den Bräutigam erwarten , allein , ohne ihre Verwandten , an den sieben Palmen zwischen hier und der Festung der Franken .
Nichts soll an ihrer Mitgift fehlen . "
" Ich kenne den Ort , und die Seinen werden ihn begleiten , damit das Mädchen nicht verlassen einziehe in ihr neues Haus .
Ich danke Dir , Hassan , Du hast edelmütig gehandelt . "
" Danke nicht zu früh , Matadreo !
Du hast einen schlimmen Handel gemacht .
Von nun an sind Hassan und Matadreo nur noch der Araber und der Franke .
Möge Dein Gott Dich schützen !
Die Mezabs haben keine Pflicht mehr gegen Dich ! "
Er wies mit einer stolzen Bewegung Jacques zurück , der ihm tausend Dank und Beteuerungen aller Art ausdrücken wollte , dann hüllte er sich in seinen Burnus und wandte sich nach dem Ausgang .
Auf der Schwelle blieb er stehen , faßte den Zipfel seines Gewandes und bewegte ihn , als wolle er den Staub dieses Hauses von sich schütteln ; im nächsten Augenblick war er verschwunden .
Es folgte dem plötzlichen Scheiden des Scheichs eine Pause , die endlich von der Stimme der Marquise unterbrochen wurde .
" Lassen Sie mich Ihnen gratulieren , Monsieur Jacouf , " sagte sie munter .
" Es gibt also morgen eine Hochzeit ; wir wollen sie im Fort feiern , und ich verspreche Ihnen selbst dabei zu tanzen und für die Aussteuer zu sorgen ! "
" Renaud , " unterbrach sie die ernste Stimme des Matadreo , " ist alles zum Kampf bereit ? "
" Ja , mein Bruder . "
" Um Himmelswillen , " rief die Dame , als sie sah , wie die Hausfrau die beiden Gewehre von der Wand nahm und die Hähne hob , um die Pistons mit Zündhütchen zu versehen , " Sie denken doch jetzt nicht an Überfall und Gefahr , wo der Araber eingewilligt hat , seine Schwester Ihrem Bruder zu verheiraten !? "
" Wie viel Zeit , Renaud , hat der Scheich Euch gegeben ? "
" Drei Stunden ! "
" Wohl denn , Madame ! in drei Stunden werden wir den Schlachtruf der Tuareg um diese Mauern hören .
Ich wußte bereits , ehe ich hierher kam , daß sie den Überfall der Grenz-Ansiedelungen beschlossen hatten , und ehe die Stunde da ist , die Braut von den sieben Palmen zu holen , wird mancher Mann sein Herzblut vergossen haben ! "
Es war eine Stunde nach Mitternacht .
Vergebens hatten der Löwenjäger und der Ansiedler ihren Gästen anempfohlen , die Zwischenzeit zu der ihnen so notwendigen Ruhe zu verwenden , indem sie ihnen auf das Bestimmteste versicherten , daß die Araber nicht vor der bestimmten Zeit angreifen würden und sie selbst ihre Flucht ungehindert fortsetzen könnten ; die Aufregung , die sich der kleinen Reisegesellschaft bemächtigt , war zu groß , als daß einer unter ihnen hätte schlafen können , und der Oberst entschied für das Bleiben , da er der kleinen Besatzung der Ansiedlung unmöglich einen Mann zu ihrer Führung durch das Gebirge entziehen konnte , und die Flucht ihn ohnehin mindestens ebenso gefährlich dünkte , als das Bleiben und Erwarten des Beistands vom Fort .
Von Renaud hatte man erfahren , daß weiterhin im Gebirge , in gleicher Entfernung wie zum Fort , noch zwei Gehöfte von Ansiedlern lagen , die gewiß gleichfalls ein Ziel des Überfalls sein würden .
Man hatte sich geeinigt , nur die Hunde draußen in der Umzäunung umherstreifen zu lassen , auf dem Dach des Hauses aber zwei Beobachtungsposten aufzustellen , die von Zeit zu Zeit abgelöst werden sollten .
Auf den Rat des Matadreo war das kleine Geschütz nach der Rückseite des Hauses gebracht worden , um hier die dort eingestellten Pferde der Reisenden besser zu decken , während die Männer die Vorderseite leichter im Einzelkampf verteidigen konnten .
Jetzt , wo die Gefahr so nahe , wo sie nicht mehr daran zweifeln konnte und selbst die kampferprobten Männer unruhig und besorgt sah , war aller Übermut und alle Sucht nach Abenteuern von der schönen Cora gewichen , und ihre bleiche Farbe , der nervöse Eifer , mit dem sie sich nützlich zu machen suchte , ihre fortwährenden Fragen bewiesen , welche Angst ihr Herz zusammenschnürte .
Wie immer die Frauen sich an das Außergewöhnliche , Auffallende anschließen und sich daran hängen , so drängte sich auch hier die Marquise an den Löwentöter und schien ihre ganze Hoffnung auf diesen zu setzen .
Seltsamer Weise hatte der Matadreo noch immer den seinen Kopf verhüllenden Burnus nicht abgelegt .
Er sprach überhaupt nur das Notwendige , um die Verteidigung des Hauses zu ordnen , und vermied es besonders , so weit es ohne Absichtlichkeit oder Beleidigung geschehen konnte , mit dem Obersten in nähere Berührung zu kommen , der ihn häufig mit nachdenkender Miene betrachtete .
Besonders tätig und entschlossen zeigte sich Mariette .
Nachdem die Gefahr so nahe , zerstreute sie die Aufmerksamkeit der Männer durch keine Klagen um den Knaben mehr , sondern war gewandt und eifrig bemüht , alles , was bei dem erwarteten Kampf nötig werden und die Männer unterstützen konnte , herbeizuschaffen und bereit zu legen ; die drei jüngeren Kinder wurden in ihren Kleidern in der Kammer der Eltern niedergelegt und ihnen auf das Strengste anbefohlen , sich ruhig zu verhalten .
Alle wußten , daß ihre Rettung wahrscheinlich allein von der Klugheit und dem Glück eines neunjährigen Knaben abhing .
So war Mitternacht vorüber gegangen , und die Uhr des Obersten zeigte halb eins .
Alle Männer befanden sich jetzt auf ihren Posten .
Renaud und seine Frau , die beiden europäischen Diener , Jacques und der Araber , namens Murad und von einem den Franzosen fest ergebenen Stamm , sollten die Verteidigung des Erdgeschosses führen , während der Matadreo , der Oberst , Kapitän Peard und der Invalide von dem flachen Dach aus die Feinde durch ihr Feuer zurückhalten wollten .
Der Kapitän , der sich bitter über den Verlust seiner Nachtruhe beschwerte und es sich nicht nehmen ließ , wenigstens eine bequeme Nachttoilette zu machen , in der er komisch genug aussah , hatte zwar dagegen protestiert , daß sein Diener John von ihm getrennt , und er selbst genötigt sein sollte , seine beiden Gewehre zu laden , aber die bestimmte Erklärung des Grafen , daß er sich dann den Verteidigern des Erdgeschosses anschließen müsse und die Gewißheit , von dem Dach her besser den Erfolg seiner Schüsse beobachten zu können , ließen ihn endlich in die Anordnung sich fügen .
In einen langen seidenen Schlafrock gehüllt , einen Foulard um den Kopf gebunden , lag er auf einer englischen Luftmatratze von Gummistoff , die er durch den Diener aus seinem Gepäck hatte auf das Dach schaffen und aufblasen lassen .
Der Tätigste von allen war der alte Zuave .
Der Veteran der wilden und grausamen Kämpfe auf diesem Boden schien wieder ganz jung und frisch geworden bei der Aussicht auf einen neuen Strauß mit seinen alten Feinden .
Er kroch mit Mühe die leiterartige Stiege zu dem Dachgeschoß auf und nieder , schleppte seine alte Muskete mit dem blank geputzten und geschärften Haubajonett überall mit sich umher und schwor , alle schwarzen verräterischen Schurken , die ihm nahe kämen , zu massakrieren .
Dazwischen erzählte er Abenteuer aus seinem Leben , fluchte dabei auf das Abscheulichste und zerbrach sich den Kopf über die Truppenabteilung , die jetzt im Fort Randon stehen würde .
Es war ihm bekannt , daß die bisherige Besatzung , wie alle Jahre regelmäßig geschah , in diesen Tagen hatte abgelöst werden sollen , und es war bereits sein Entschluß gewesen , an einem der nächsten Tage selbst nach dem Fort zu marschieren , um Neuigkeiten aus der Hauptgarnison zu holen .
Der Graf fand , als er nach einem letzten Besuch bei der Marquise , die bald betete und weinte , bald wieder eine nervöse Tätigkeit zeigte und mutig und gelassen zu erscheinen sich mühte , wieder zum Dach emporstieg , den Matadreo mit einer besonderen Arbeit beschäftigt .
Er band einige lange Stöcke an einen Pfahl , der mitten im Dach aufgerichtet war , und seine militärische Erfahrung zeigte ihm sogleich , was es bedeutete .
" Wie , " sagte er eifrig , " Sie sind im Besitz von Raketen ? "
" Wir haben sie zur Vorsicht gefertigt ! "
" So sind Sie Artillerist ? "
" Ich diente in dieser Waffe , mein Herr ! "
Der Oberst sah nachdenkend vor sich nieder .
" Ich hatte einen Freund , oder vielmehr einen Mann , dem ich mein Leben schulde , in demselben Korps .
Seit sieben Jahren ist er seinen Freunden entschwunden ; die letzte Nachricht , die sie von ihm erhielten , kam aus Algerien .
Sollten Sie vielleicht zufällig von ihm gehört haben , da Sie sich gewiß für alte Kameraden Ihrer Waffe interessieren ? "
" Ich interessiere mich nur für eines ! "
" Und das ist , wenn ich fragen darf ? "
" Die Spuren der Löwen ! "
" Er hieß Fromentin , Kapitän Fromentin , " sagte der Graf .
" Er war ein Mann von Ehre und Mut und hätte ein besseres Schicksal verdient , als ihm geworden .
Doch könnten wir nicht durch diese Raketen dem Fort Randon Signale geben ? "
" Das Gebirge liegt zwischen uns ; überdies glaube ich , daß sie dort selbst zu tun haben werden . "
" So sind Sie der Meinung , daß die Araber auch das Fort angreifen könnten ? "
" Es ist ihr Plan , alle Ansiedelungen an der Grenze der Wüste zu vernichten .
Doch halte ! hören Sie nichts ? "
Der Oberst lauschte , jedoch vergeblich .
" Da wieder - es ist richtig !
Legen Sie sich mit dem Ohr auf den Boden oder gegen die Balustrade , und Sie werden es hören ! "
Das an die Geheimnisse der Wüste mehr gewöhnte scharfe Ohr des Artilleristen hatte vernommen , was dem weniger geübten Sinn des Obersten noch entging .
Auch Papa Carcadou humpelte eilig herbei ; es war , als ob der alte Bursche das Pulver auf mehrere Meilen weit riechen könnte .
" Diable !
was hast Du da , Löwenfresser ? "
" Jetzt ganz deutlich ! das ist Geschützfeuer ! "
Diesmal hatte selbst das Ohr des Grafen das ferne dumpfe Dröhnen vernommen .
Den Rat des Matadreo befolgend , hörte er jetzt ganz deutlich ferne Kanonenschüsse .
" Hurra !
En avent , mes braves !
Immer tüchtig , meine Jungen , und gebt es den Schurken ! " schrie Papa Carcadou , wie toll seinen Fes schwenkend , als ob die mehrere Meilen entfernten Kämpfer ihn zu hören vermöchten .
" Was bedeutet das Feuer ? wo ist das Gefecht ? "
" Sie haben das Fort angegriffen , das Geschützfeuer beweist aber , daß die Unseren auf ihren Posten sind ! "
" Ich hoffe , daß der kommandierende Offizier ein tüchtiger Soldat ist und diese Banditen mit blutigen Köpfen nach Hause schickt !
Die Kanonade verkündet uns , daß wir einstweilen sicher sind ! "
" Meinen Sie ? "
" Gewiß !
Wenn auch noch Trupps des Gesindels in den Bergen umherschwärmen mit schlimmen Absichten gegen uns oder die anderen Niederlassungen , sie müssen die Kanonade so gut hören , wie wir , und der warme Empfang ihrer Kameraden dürfte ihren Eifer etwas abkühlen . "
Der Matadreo war zu dem Pfahl getreten und hatte die daneben gelegte Lunte in die Hand genommen .
" Sie haben es gehört , sehen Sie da den Beweis , Oberst Montboisier ! "
Bevor der Graf sich über den Eindruck , den der Ton dieser Worte auf ihn machte , Rechenschaft geben konnte , nahm das , was sich neben und vor ihm ereignete , seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch .
Die Lunte in der Hand des Matadreo hatte gezündet und in zischendem Strahl fuhr eine der Raketen in die Höhe , einen feurigen steilen Bogen beschreibend , bis sie in großer Höhe zerplatzte und eine ganze Garbe von Weißfeuer ausstreute .
Die weißen Sterne , von einer künstlichen pyrotechnischen Vorrichtung getragen , erhellten minutenlang wie mit Tageslicht das ganze Tal .
In diesem Licht wurde kaum noch 3-500 Schritt von dem Hügel entfernt , ein zahlreicher Haufen von Reitern sichtbar .
Ihre weißen Burnusse , die flatternden Kopftücher und die langen Flinten ließen sie sofort als Araber erkennen , und das wilde Kriegsgeschrei , das sich aus hundert Kehlen erhob , als sie ihren Überfall vereitelt und das Geheimnis ihres Nahens entdeckt sahen , verkündete ihre Wut .
Im nächsten Augenblick donnerte der wilde Galopp der Pferde den Hügel herauf , und das Allahgeschrei , vermischt mit aufs geradewohl gegen die Niederlassung abgefeuerten Flintenschüssen , zerriß die Luft .
Diesem Geschrei und Toben antwortete ein einziger herausfordernder Ruf , die Stimme des alten Zuaven , der ohne sich um ihre Kugeln zu kümmern , so gut es sein Stelzfuß erlaubte , sich auf die Steinbrüstung des Daches geschwungen hatte .
" Vive la France !
Heran Ihr schwarzen Halunken ! der Teufel soll Euch die Schurkerei segnen !
Wo ist der Schuft von Hassan , der einer ehrlichen Familie den Hals abschneiden will dafür , daß sie ihn gepflegt und vom Tode gerettet hat !?
Ich will ihm seine Straußhäute mit Blei in den Magen stopfen , daß er seinen schäbigen Propheten für eine algierische Judenvettel ansehen soll ! "
Die Hand des Obersten riß ihn mit Gewalt herunter .
" Seid Ihr toll , Kamerad , daß Ihr Euch zur Scheibe für ihre Kugeln macht ?
An Euren Posten ! und tut Eure Schuldigkeit ! "
" Richtig , Kolonel !
Sie haben Recht !
Der Schakal soll beißen , nicht heulen ! "
Und sich an die nächste Schießscharte werfend , suchte er mit der Schnelligkeit des alten Soldaten sein Ziel .
Die Araber , die Schar mochte aus achtzig bis hundert Reitern bestehen , tobte wie ein Sturmwind heran bis dicht an die Fenz der spanischen Reiter , und einzelne versuchten hinüber zu setzen oder die nur leichte Verzäunung mit der Brust ihrer Pferde zu durchbrechen .
Die Muskete des Invaliden knallte bei dem letzten Schein der Rakete und sein " Vive la France ! " verkündete , daß seine Kugel in den dichten Haufen getroffen habe .
" By Jove , Master !
Sie schießen viele zu sehr en hatte , zu hastig ! " schnarrte eine Stimme neben ihm .
" Sie müssen nehmen den Feind hübsch ordentlick in Visier , daß Ihre Kugel gehen ins Leben , was sind bei diese Schwarzen sehr zäh .
Sehen Sie - so ! "
Ein gellender Schmerzschrei antwortete auf den Schuß des Kapitäns .
In dem geringen Licht der Nacht sah man einen der hintersten Reiter vom Pferd stürzen .
" Es sind sehr unangenehm , selber zu laden das Gewehr !
Ich will Ihnen machen ein Vorschlag ! "
" Zum Henker ! heraus damit , Mylord !
Sie sehen , daß wir keine Zeit übrig haben ! "
Die alte Muskete des Soldaten lag schon wieder an seiner Wange , doch jetzt , wo die Araber sich getrennt , da die Besatzung des Hauses im Erdgeschoß gleichfalls ihr Feuer eröffnet hatte , verfehlte der Schütze offenbar sein Ziel .
Mit einem wilden Fluch ließ er das Gewehr zur Erde fallen .
Der Kapitän hatte eben einen zweiten Araber erschossen .
" Goddam ! ich werde schießen zu wenig tot , wenn ich soll laden immer mein Gewehr .
Sie sollen haben für jeden Mann , den ich schieße nieder , fünf Franken , wenn Sie wollen laden meine Buchs ! "
" Pest ! es gilt !
ich sehe , Sie schießen gut , obschon Sie nur ein Engländer sind .
Es kommt mir nur darauf an , daß so viele von den Halunken kalt gemacht werden , als möglich , ehe sie uns an die Kehle kommen ! "
Der Pakt war geschlossen , der Kapitän wies ihm den einfachen Mechanismus der Lefaucheux-Büchse , während das andere Gewehr die frühere Einrichtung zeigte , und der alte Soldat hatte die Sache rasch begriffen .
Weder der Graf noch der Löwentöter hatten bis jetzt gefeuert .
Der letztere stand ruhig , die Flinte in der einen , die Lunte in der anderen Hand , an der Crenelierung , anscheinend ganz gleichgültig gegen die Gefahr .
Von den Tuareg hatte sich wohl die Hälfte von den Pferden geworfen und war mit dem Niederreißen der Umzäunung beschäftigt ; die anderen Reiter hatten sich an den Fuß des Hügels zurückgezogen und unterhielten von dort ein unschädliches Feuer mit der den Orientalen eigenen Wut , ihr Pulver zu verknallen .
Der Graf stand neben dem Matadreo .
" Ob der Mann , der sich am Abend in unsere Mitte wagte , unter ihnen ist ? "
" Würden sie sonst den Mut gehabt haben , uns anzugreifen ?
Dort ist der Scheich ! "
Er wies auf einen Reiter , der wiederholt um den Hügel jagte und die Kämpfer anfeuerte .
" Dann soll ihm meine erste Kugel gelten , " sagte der Graf .
" Der Freche soll mir nicht entgehen . "
Er hob die Büchse , doch der Matadreo schob sie mit einer ruhigen Bewegung seiner Hand zur Seite .
" Er ist ein Tapferer , und es wäre schade um ihn .
Überdies ist er der Bruder Zelas , und Gott wird binnen wenig Augenblicken zwischen ihm und uns entscheiden .
Soeben sammelt er die Reiter zum Sturm . "
Die Umzäunung war niedergerissen ; fünf Tuareg hatten das Werk mit dem Leben bezahlt , die anderen waren im Nun wieder zu Pferde , nur eine Anzahl von etwa fünfzehn hielt sich am Boden , hinter den Palmen und dem Schuppen gedeckt , und feuerte unaufhörlich .
In diesem Augenblick zuckte eine kleine Flamme aus dem Rohrdach des zwischen den Palmen erbauten Schuppens , in dem sich die Schmiede und Küche befand , und gleich darauf schlug eine helle Lohe aus dem kleinen Gebäude .
Ein verdoppeltes Geheul der wilden Freude begleitete dies erste Zeichen des Erfolgs .
Der Graf sah bei dem Feuerschein deutlich den Scheich vor dem Reiterhaufen , seine lange Flinte in der Hand schwingend .
Dann jagte der ganze Trupp im rasenden Karriere rund um den Hügel her .
" Können Sie ihre Absicht verstehen , was soll das Manöver bedeuten ? "
Der Matadreo schlug die Kapuze des Burnus , als hindere sie ihn , zurück .
Ein , trotz der tiefen Bräunung , blasses hageres Gesicht , dessen untere Hälfte von einem großen schwarzen Bart bedeckt war , kam zum Vorschein .
Doch der Oberst hatte keine Zeit , es näher zu betrachten ; mit einem Sprung war der Löwenjäger an dem kleinen Geschütz , das man auf seinen Rat zum Schutz des Stalles an der Rückseite des Hauses aufgestellt hatte .
" Das ist_es , was sie wollen !
Hassan kennt die Gelegenheit ! "
In der Tat stürzte sich , mit einer plötzlichen Schwenkung , der ganze Reiterhaufen jetzt , der Rückseite des Hauses gegenüber , den Hügel unter furchtbarem Geschrei herauf .
In dem nächsten Augenblick aber war alles Feuer , Dampf und Verwirrung .
Pferde wälzten sich am Boden über die blutenden zerrissenen Reiter weg , Todesgeschrei und Jammerruf mischte sich in den Knall , rechts und links floh alles über einander herstürzend zurück ; die sichere Hand des Löwentöters hatte das kleine bis zur Mündung mit Kugeln und Eisenstücken geladene Geschütz auf den dichten Haufen abgefeuert .
Die Araber , die dasselbe auf der Vorderseite aufgestellt gewähnt hatten , waren von der unerwarteten Salve überrascht und von ihrem Schrecken in Verwirrung gebracht .
Dieser wurde durch einen zweiten erschütternden Ton gesteigert , der dem Krachen des kleinen Geschützes auf dem Fuß folgte .
Es war das donnerähnliche Gebrüll der Löwin , die in dem unteren Raum bei den Verteidigern des Einganges eingeschlossen war und durch das Schießen aufgeregt wurde .
Der Matadreo sprang zu der offenen Falltür , aus der der Pulverdampf in dem unteren Geschoß in dichter Wolke emporstieg .
" Still , Cora !
Deine Zeit ist noch nicht da ! "
Im nächsten Augenblick lag er bereits wieder an der kleinen Kanone , sie aufs neue zu laden .
Als sich der Dampf verzog , sah der Graf den Scheich fast allein noch vor der ganzen Reiterschar auf dem Plateau des Hügels halten .
Er schwang drohend die Flinte gegen das Haus .
" El Matadreo !
El Matadreo ! die Söhne der Wüste speien auf das Grab Deiner Väter !
Ihr sollt sterben , ehe die Sonne aufgeht ! "
Die Kugel des Grafen traf den Schaft seiner Flinte und riß sie ihm aus der Hand .
Sie hätte seine Brust durchbohrt , wenn das schwere Holz nicht gerade sein Herz geschützt .
Der Scheich drehte das bäumende Roß auf seinen Hinterhufen um sich selbst und flog mit einem mächtigen Satz den Hügel hinab .
Vier Pferde und wenigstens acht oder zehn Männer wanden sich im Todesschmerz am Boden , oder lagen bereits steif und tot , das wilde Antlitz noch von Haß und Kampfgier verzogen .
" Jetzt lassen Sie uns sehen , wie es unten steht , " sagte ruhig der Löwenjäger , indem er den Burnus wieder um den Kopf zog .
" Die Lektion genügt , um uns für eine halbe Stunde Ruhe zu schaffen , und Kapitän Peard genügt , sie in Beschäftigung zu halten . "
Wiederum zeigte sich die frühere Überraschung im Gesicht des Grafen , und er öffnete die Lippen zu einer Frage , aber der Matadreo war bereits die Treppe zum Erdgeschoß hinab gestiegen , und es blieb ihm nichts übrig , als diese Fragen auf gelegenere Zeit zu verschieben und ihm zu folgen .
Als der Graf in den Hausflur niederstieg , fand er diesen noch stark mit Pulverrauch gefüllt und die Verteidiger wacker auf ihren Posten .
Die Löwin stand schnaubend und knurrend auf dem Platz , den ihr Herr angewiesen und peitschte ungeduldig mit dem Schweife ihre Flanken , während die kleinen Kinder der Ansiedlerfrau weinend und erschrocken über den Kampflärm sich vertraulich an die furchtbare Spielgefährtin geschmiegt hatten .
Dies Bild gewährte einen um so eigentümlicheren Anblick , als kaum fünf Schritt davon entfernt halb sinnberaubt vor Furcht im geschütztesten Winkel die Marquise kniete , die zarten Hände in Gebeten ringend , an die sie im Übermut ihres fashionablen Lebens wohl seit Jahren kaum mehr gedacht hatte .
Neben ihr kniete die arme Ansiedlerfrau an dem harten Strohlager , auf dem die blutige Gestalt eines Mannes ausgestreckt lag .
Denn leider hatte der Kampf bereits ein Opfer gekostet .
Monsieur Jean , der Kammerdiener der Marquise , dem es trotz aller Pariser Windbeutelei nicht an Mut fehlte , hatte wacker an der Verteidigung teilgenommen , sich aber vorwitzig an den Fensteröffnungen exponiert , und eine Kugel der Araber , die hauptsächlich auf diese zielten , hatte ihm den Hals durchbohrt mitten in einem übermütigen Witzwort über den Rückzug des Feindes .
Der Blutstrom , der bei jedem Atemzug aus dem Munde des Unglücklichen quoll , bewies , daß jede menschliche Hilfe vergebens sei , und in der Tat hauchte er auch nach wenigen Minuten schon unter den Händen Mariettens sein Leben aus , ohne daß seine Herrin bei seinem Todeskampf etwas anderes als vermehrte Furcht und Entsetzen gezeigt hätte .
Während die Hausfrau den entseelten Körper mit einem dürftigen Tuch bedeckte , waren die Männer bereits zu hastiger Beratung zusammen getreten .
Der Feuerschein des brennenden Schuppens ließ deutlich erkennen , daß die Araber sich in größere Entfernung zurückgezogen hatten , und zwischen ihnen und dem weit tragenden Zündnadel-Gewehr des Kapitän Peard wurde nur noch ein vereinzeltes Feuer unterhalten .
Offenbar hatten die wilden Söhne der Wüste den Fehler erkannt , den sie mit dem Anzünden des vereinzelt stehenden Schuppens begangen , der ihren Gegnern deutlich das Ziel gezeigt , wie sechs auf dem flammenerhellten Boden des Hügelplateaus liegende Leichen bewiesen , und sie wollten jetzt abwarten , bis das leichte Holzgebäude zusammengestürzt war , ehe sie einen neuen Angriff begannen .
Obschon die Orientalen gewöhnlich , wenn ihr erster tollkühner Angriff unglücklich ausfällt , den Kampf aufzugeben und sich gänzlich zurückzuziehen pflegen , schlossen die mit den Anzeichen und namentlich mit dem Charakter des jungen Führers der Tuareg näher vertrauten Männer doch sehr richtig , daß diesmal ihre Feinde den Kampf fortsetzen und eine neue Art des Angriffs versuchen würden .
Man mußte auf diese gefaßt sein und durfte sich nicht durch den einmaligen glücklichen Erfolg einer Täuschung hingeben .
Wenn auch bei diesem ersten Angriff unter den Kugeln der tapferen Verteidiger und dem Kartätschenhagel des Geschützes an zwanzig Feinde gefallen oder verwundet sein mochten , die Überzahl war zu groß , als daß sie auf dauerndes Widerstehen hätten hoffen können , und es mußte deshalb rasch ein Entschluß gefaßt werden .
Unter den obwaltenden Umständen und nachdem die Araber den Tod so vieler der ihren zu rächen hatten , war auf Schonung nicht zu rechnen , und die Kanonade , deren dumpfe Schläge sie vor Beginn ihres eigenen Kampfes gehört , gab ihnen die traurige Gewißheit , daß sie auf eine Unterstützung der Garnison , selbst wenn der Knabe glücklich dahin gelangt sein sollte , nicht zählen durften .
Es gab jetzt nur zwei Wege !
Entweder sie mußten sich in dem Schutz des Hauses bis zum letzten Augenblick schlagen und ihr Leben so teuer als möglich verkaufen , ein Plan , der ihnen vielleicht die Aussicht gewährte , sich bis zum Tageslicht oder zum Eintreten eines glücklichen Zufalls zu halten , oder ...
Die Gesellschaft der Reisenden hatte mit den beiden Saumtieren acht Pferde mitgebracht , und nach dem Tode des armen Pariser Dieners zählten die Belagerten jetzt außer den beiden Kindern noch zehn Personen .
Es war der Graf , der die Frage aufwarf , ob sie sich mit Hilfe der Pferde nicht in einem unbewachten Moment durch die Feinde schlagen und in der Flucht ihre Rettung suchen könnten .
Der Angriff auf das Fort mußte zu dieser Zeit auch entschieden sein und , wenn es glücklich widerstanden hatte , war es vielleicht möglich , es auf Umwegen zu erreichen oder auf alle Gefahr hin den Weg nach einer eine halbe Tagereise rückwärts liegenden größeren Ansiedelung zu nehmen .
Beide Meinungen hatten manches für sich , die Gefahr war auf beiden Seiten ziemlich gleich .
Nur der eine Umstand fiel schwer ins Gewicht , es waren zehn Personen da , aber nur acht Pferde .
Welche Zwei sollten zurückbleiben ?
denn unmöglich konnte man auf einer solchen Flucht die Pferde doppelt belasten , und Mann und Frau mußten ohnehin schon die Kinder mit sich nehmen .
Dennoch war ein rascher Entschluß notwendig , der Angriff der Araber konnte jeden Augenblick aufs neue beginnen .
Seltsamer Weise war die Marquise , sobald der erste Vorschlag zur Flucht gemacht worden , ruhig geworden ; ihr Schrecken , ihre Furcht hörten auf , und sie erklärte sich auf das Eifrigste für das gefährliche Mittel .
Von dem Augenblick an zeigte sie eine fieberische Tätigkeit und Entschlossenheit .
Man fühlte indes , daß bei einer Wahl , von der Tod und Leben abhing , jeder seine Stimme haben müsse .
Indem die Diener mit Jacques unten zurückgelassen wurden , stiegen der Graf und der Ansiedler wieder auf das Dach , um den Kapitän und den Invaliden zu befragen .
Der Löwentöter blieb einen Augenblick zurück und winkte seinem Bruder und dem arabischen Diener .
Er sprach kurz und leise mit ihnen und erteilte ihnen offenbar einen Befehl ; denn beide stellten sofort ihre Gewehre zur Seite und verschwanden in der Kammer des Invaliden .
Als der Matadreo zum Dach emporstieg , fand er die Männer um den Kapitän versammelt , der , behaglich eine Zigarre rauchend , sich auf sein Luftbett gesetzt hatte .
Die beiden , die bisher das Feuer vom Dach des Hauses unterhalten , waren über den zu fassenden Entschluß der entgegengesetzten Ansicht .
Papa Carcadou stimmte von ganzer Seele dem Vorschlag zu , einen Ausfall zu machen und sich mit der blanken Waffe durchzuschlagen .
Der Gedanke war ganz nach seinem Geschmack , und er dachte keinen Augenblick dabei an seinen Stelzfuß .
Der Kapitän aber erklärte , daß ein Nachtritt durch ein unbekanntes wildes Gebirge eine Unannehmlichkeit sei , der er sich um keinen Preis aussetzen möchte , und daß er sich hier in der Verteidigung des Hauses ganz behaglich befinde .
" Ich wette zwanzig Pfund gegen eben so viel Schilling , " sagte er , " daß ich auf achthundert Schritt einem dieser Weißmäntel eine Kugel durch den Leib jage , wenn der Herr hier , den sie El Matadreo nennen , nur die Freundlichkeit hat , noch eine seiner hübschen blauen Leuchtkugeln zu werfen , damit man wenigstens sehen kann , ob ihre weißen Posten da drüben auch wirklich Wesen von Fleisch und Blut sind ; denn auf alle Kugeln , die ich ihnen schon zugeschickt , rührt sich kein einziger vom Fleck .
Monsieur Carcadou , Sie haben jetzt fünfzehn Schüsse gut .
Bitte , haben Sie das Zündhütchen aufgesetzt ? "
" Da ist das alberne Ding !
Diantre !
ich habe in meinem Leben nicht gehört , daß man mit einer Flinte viel machen kann , die von hinten geladen wird ! "
" Ich denke , " sagte der Löwentöter , " es wird gut sein , eine Rakete steigen zu lassen .
Wir hören zu wenig von den Burschen , als daß wir ruhig sein dürfen . "
" Einen Augenblick , Sir ! so , nun bin ich fertig ! "
Der Kapitän war an eine der Öffnungen getreten und lag im Anschlag , der alte Zuave stand neben ihm , bereit , ihm das zweite Gewehr zu reichen .
Begierig , den Feind zu erspähen , lugten an anderen Öffnungen der Graf und der Ansiedler .
Die Rakete zischte in die Höhe , und ihre Funkengarbe beleuchtete wie vorhin rings umher die Umgebungen des Hügels .
Rund um den Fuß desselben , etwa 20 Schritt auseinander , erblickte man jetzt deutlich die Burnusse und Kopftücher arabischer Schildwachen , deren weißen Schein man schon früher durch das Helldunkel der Nacht gesehen , und nach denen der Engländer so sorgfältig geschossen hatte .
Weithin im Talgrunde waren keine Feinde weiter zu bemerken , nur in einiger Entfernung , im Schatten der Felsen , an der Seite , wo die Gesellschaft am Abend aus der Wüste herabgestiegen war , sah man einen dichtgedrängten Knäuel .
Die Unbeweglichkeit jener Wachen war aber zu konstant , um den Augen geübter Soldaten nicht aufzufallen , und Renaud rief lachend :
" Verschwenden Sie Ihr Pulver nicht , Monsieur Engländer , es sind leere Mäntel , die die Spitzbuben aufgestellt haben , um uns zu täuschen ! "
" Pest !
Du hast Recht , und die Schurken haben mich mindestens um hundert Franken geprellt , " schalt erbost der alte Soldat .
" Aber wo zum Henker sind die Halunken hingekommen ? "
" Dort ! " der Finger des Matadreo wies auf verschiedene dunkle Punkte , die noch der Schein der ersterbenden Leuchtkugeln auf dem Abhang des Hügels diesseits der falschen Schildwachen zeigte .
Der ganze Boden jener Seite , dem Eingang des Hauses gegenüber , schien mit solchen , jetzt unbeweglichen Punkten bedeckt .
Das Manöver war klar genug , der ganze Trupp hatte die Pferde verlassen , um gleich Schlangen einzeln aus dem Boden herankriechend die Höhe des Hügels zu erreichen und dann das Haus zu erstürmen .
" Die Kanone hierher , Renaud ! rasch , sie werden diesmal in der Front angreifen ! "
Der Ansiedler sprang zur anderen Seite , um dem Befehl des Löwenjägers zu gehorchen , dieser und der Oberst halfen ihm .
" Zum Teufel ! warum schießen Sie nicht , Sie lavendelstinkender Puddingfresser ? "
Die Büchse des Kapitäns entlud sich , ein gellender Todesschrei mischte sich unmittelbar in den Knall .
" Hurra , einer der schwarzen Halunken ist hin ! "
Der Invalide , den alten schmutzigen Fes schwingend , beugte sich weit vor , im nächsten Moment taumelte er zurück .
Ein Schuß , hinter den verkohlenden Trümmern des Schuppens her , hatte der Kugel des Engländers geantwortet .
" Foudre !
ich fürchte , dieser Engländer wird seine Douros sparen ! "
Er hatte die Flinte fallen lassen ; Renaud , herbeieilend , fing ihn in seinen Armen auf .
" Um Gotteswillen , Papa Carcadou !
Ihr habt doch keine schlimme Wunde ? "
" Es ist die elfte , mein Junge , aber ich fürchte , die letzte .
Ich sterbe wenigstens wie ein echter Soldat vor dem Feind .
Schafft die Kanone hierher oder sie werden Euch über den Hals kommen ! "
Der Ansiedler hatte den Verwundeten auf die Matratze des Kapitäns nieder gelassen und kniete neben ihm , die Wunde untersuchend .
Die Kugel war unter der linken Schulter durch die Brust geschlagen , es waren offenbar edle Organe verletzt .
Sie standen alle um ihn her ; der Fall des alten , noch so rüstigen Soldaten hatte , obschon sie alle auf den Tod gefaßt sein mußten , den tiefsten Eindruck gemacht .
Nur die Teilnahme des Kapitäns war anderer Natur .
Er hatte das Glas ins Auge geklemmt und murmelte etwas wie Bedauern , daß es nicht heller sei , um den Todeskampf einer so abgehärteten Natur besser beobachten zu können .
" Wo ist der Matadreo ? " fragte der Verwundete .
" Hier , mein alter Freund ! "
" Ist die Kanone an ihrem Ort ? "
" Sie ist es - aber ... "
" Halte là ! kein Wort ! wir müssen alle sterben , es kommt nur auf die Weise an , und ich werde wenigstens nicht ungerächt bleiben .
- Sie allein haben das Recht , hier das Kommando zu führen .
Wollen Sie den Rat eines alten Soldaten hören ? "
" Sei gewiß , ich werde ihn ausführen ! "
" Ihr Ehrenwort ? "
" Mein Wort darauf ! "
" So schieben Sie mich zu dem Geschütz und werft Euch rasch in den Sattel .
Es ist Eure einzige Rettung .
In fünf Minuten werden die Teufel angreifen und , wenn sie es ernst meinen , ist das Haus nicht zu halten !
Wenn Ihr die Kartätschen unter sie prasseln hört , dann hinaus mit Euch und Gott sei mit Euch ! "
" Ich habe bereits alle Anstalten getroffen , aber ich hoffte , Dich mitnehmen zu können , alter Freund ! "
" Jeder hat sein Ziel , aber nun fort !
ich habe Ihr Wort und jede Sekunde ist kostbar .
Geben Sie mir die Lunte her , es ist der letzte Freundschaftsdienst , den Sie mir in dieser Welt leisten können ! "
Der Matadreo warf seinen Mantel zurück , dann hob er den Sterbenden auf und trug ihn zu dem Geschütz , neben das er ihn niederlegte .
" Die Lunte , Renaud , und dann hinab und auf die Pferde ! "
Der Ansiedler reichte ihm die Lunte , der Graf schien Einspruch erheben zu wollen .
" Hinunter Kolonel , hier befehle ich ! "
Der Ton seiner Stimme , seine Gebärde waren so gebieterisch , daß der Graf sich ohne weiteres fügte und , den Kapitän , der sich bitter über den Verlust seines Luftbettes beklagte , mit sich ziehend , zum Erdgeschoß hinabstieg .
Auf einen zweiten Wink des Löwenjägers folgte ihnen der Ansiedler , nachdem er die Stirn des Sterbenden geküßt hatte .
Er war so tief bewegt , daß er kein Wort zu sprechen vermochte .
" Die Lunte ! die Lunte ! oder sie werden eher da sein , als ich bereit bin .
Helfen Sie mir auf , Kapitän , daß ich sie sehen kann ! "
Der Matadreo richtete den Blutenden empor , dieser klammerte sich mit der linken Hand an den Steinen der Brüstung fest .
" Ist die Kanone gerichtet ? "
" Sie ist es , zehn Schritt über die Tür hinaus ! "
" Dann reichen Sie mir noch einmal die Hand , und dann fort !
ich glaube , ich höre sie ! "
Ein gellender Ruf " Allah Akhbar !
Auf zum Kampf ! " der im nächsten Augenblick von einem wütenden Allahgeheul aus achtzig Kehlen wiederholt wurde , erschütterte die Luft .
" Lebewohl , Kamerad , auf Wiedersehen dort oben ! "
Mit einem Sprung war der Löwentöter an der Falltür , mit einem zweiten die Treppe hinab im Erdgeschoß .
" Cora , zu mir ! "
Ein Ruf : " Hier , hier ! " und ein dumpfes Brüllen antwortete ihm zugleich .
Der Matadreo hatte den Säbel von der Wand gerissen , die Pistole steckte im Nun in seinem Gürtel .
Unter dem Knallen von Flintenschüssen und dem betäubenden Allahgeschrei der den Hügel herausstürmenden Araber stürzte er in die Kammer des Invaliden .
Die bretterne Rückwand derselben war zur Seite geschoben , hier befand sich der Eingang zu dem Raum , in den man die Pferde der Reisenden eingestellt .
Es war ganz dunkel hier , und es herrschte die größte Verwirrung , die durch das Schnauben und Lärmen der Pferde in der Nähe der Löwin , das Geschrei der Kinder und das Brüllen der Ochsen noch vermehrt wurde .
" Bruder , hierher ! "
Jacques drückte dem Matadreo einen Zügel in die Hand .
" Es ist das Deine ! "
" Hilfe !
Erbarmen !
Laßt mich nicht zurück ! wo ist der Graf ? wo ist der Matadreo ?
er muß mich retten ! "
Es war die Marquise , die in der gräßlichen Verwirrung , wo jeder nur an sich selbst denken konnte , ihr Pferd verloren hatte und sich zwischen die Reiter drängte .
In diesem Augenblick krachte es über ihren Köpfen in den wütenden Kampfruf der Araber , deren Yatagans und Kolben bereits an die Tür des Hauses schlugen .
Ein gellendes Schmerzgeschrei folgte unmittelbar der Entladung des Geschützes .
" Vive la France ! "
" Auf mit dem Tor !
Platz da ! vorwärts , Cora ! "
" Hier ! hier !
Retten Sie mich ! "
Eine starke Hand faßte im Dunkel die ihre und schwang die leichte Gestalt der halb Ohnmächtigen mit kräftigem Ruck empor .
Jacques warf das Tor auf , mit wütendem Gebrüll schoß die Löwin hinaus , der die Pferde scheu Platz gemacht ; hinter ihr ein Reiter im dunklen Burnus , eine zweite Gestalt vor sich quer über dem Sattelknopf , von seiner Linken umschlungen und an die Brust gedrückt .
" Vorwärts , Mariette , halte das Kind ! " Renaud , sein Weib , der Oberst , Peard und die Diener stürzten zu Pferde im wilden Gedränge hinterdrein .
Im Halblicht der Nacht sah der junge Mann , der sich so wacker geopfert , ein lediges Pferd an sich vorbei fliegen und im Nun hatte er die Mähne gefaßt .
" Wer ist noch zurück ? "
Keine Antwort als das Krachen der Schüsse , das Wutgeheul der Araber , das Stöhnen der Verwundeten !
Mit einem Schwung saß er im Sattel - es war das Pferd der Marquise - und jagte hinterdrein .
Die Tuareg , das gefürchtete Geschütz auf der Rückseite des Blockhauses wissend , hatten ihren Angriff auf die Vorderseite des Hauses konzentriert , nur wenige Posten zur Beunruhigung des Ganzen befanden sich in respektvoller Entfernung auf der Rückseite .
Der Ausbruch der Bewohner , fast im selben Augenblick mit der Entladung des Geschützes , war daher von vollem Erfolg begleitet .
Vier oder fünf der Wachen liefen herbei , aber die Löwin riß die beiden ersten im Sprunge nieder , und der Schreckensruf :
" El Adrea ! der Löwe ! " verscheuchte die anderen .
Der Löwenjäger , den Säbel in der Rechten , mit seiner Last voran , so schoß die kleine Kavalkade , von einigen Schüssen verfolgt , durch den Kordon der Wachen und gewann einen Vorsprung .
Doch konnte die Verwirrung der Feinde eben nur wenige Minuten dauern , und der Scheich selbst war der erste , der die Flucht bemerkte , indem er den Ruf der Wachen hörte .
Mit einem Blick sah er , daß seine Opfer im Begriff waren , ihm zu entgehen und auf seinen Befehl stürzte mehr als die Hälfte der Tuareg nach ihren Pferden , um die Flüchtigen zu verfolgen , der Scheich Hassan an ihrer Spitze .
So gut sie auch den gewonnenen Vorsprung benutzten , waren die Ansiedler und ihre Fluchtgefährten doch noch nicht an dem nördlichen Ausgang des Tals , als sie die Tuareg bereits auf ihren Fersen hörten .
Mariette hatte eines der kleinen Mädchens vor sich auf dem Sattel , der arabische Diener das zweite , Renaud seinen Sohn .
An der Spitze des Zuges , die Löwin an seiner Seite , ritt noch immer der Matadreo , Jacques schloß den Zug .
Hinter ihnen drein fielen wiederholt die Flintenschüsse der Verfolger , aber die Schützen waren zu hastig , das Ziel zu unsicher und entfernt , als daß die Kugeln hätten Schaden tun können .
Es war jetzt die zweite Morgenstunde vorüber , und das bisherige Dunkel der Nacht wurde heller und heller ; der glänzende Sternenhimmel begann vor dem nahenden Tage zu erbleichen .
Wo das Tal , in dem Renaud mit den Seinen sich angesiedelt , mit dem aus dem Quell des Hügels entspringenden Bach seinen Ausgang nach Norden in die Berge und weiterhin nach der Ebene findet , treten die Felsen auf eine kurze Strecke so nahe zusammen , daß höchstens zwei Reiter neben einander passieren können .
Als sie sich dieser Stelle näherten , warf der Matadreo einen Blick hinter sich ; das Feuern der Tuareg zeigte ihm , daß sie etwa noch dreihundert Schritt entfernt waren .
Er hob die ohnmächtige Frauengestalt in seinem Arm empor , drückte sie an die Brust und dann einen Kuß auf ihre Lippen .
" Lebe wohl ! "
Die Berührung schien die junge Frau zu durchschauern und zu erwecken .
Sie schlug die Augen auf und machte eine Bewegung , als wolle sie dem Arm ihres Retters sich entziehen .
" Himmel , wo bin ich ?
was ist geschehen ? "
Im nächsten Augenblick , als sie das wütende Geschrei ihrer Verfolger und die Schüsse hörte , kam sie wieder zum vollen Bewußtsein ihrer Lage und drückte sich mit einem leisen Aufschrei fest an die Brust des Reiters , der eben sein Pferd anhielt .
" Fort , fort um Gotteswillen ! "
Aber der Matadreo hörte nicht auf sie .
Bereits hatte er die Zügel des Grafen gefaßt und parierte sein Roß .
" Halt , Renaud !
Nehmen Sie die Dame , Kolonel ; sie ist wieder imstande , sich im Sattel zu halten .
Schützen Sie diese und nun vorwärts ! "
" Was willst Du tun , Bruder ? "
" Euch Luft machen !
Kein Wort , Renaud ! es ist mein Recht !
Nehmt den Weg nach dem Fort , es ist die einzige Rettung !
Hierher , Jacques ! "
Er war bereits aus dem Sattel , der Graf hielt die zitternde Dame in dem ihren aufrecht .
Es war keine Zeit , um das hochherzige Opfer der beiden Brüder zu bekämpfen .
Der Kapitän und sein Diener waren bereits voran .
Der Graf spornte sein Pferd , die Zügel der Dame erfassend , und sie jagten in die Schlucht , Mariette und der Araber hinterdrein , - der Ansiedler war der letzte .
" Gott segne Dich , Bruder , für Deine Tat ! "
Dann folgte er dem Weibe und den Kindern .
Der Matadreo , Jacques und die Löwin blieben zurück .
Der Matadreo legte die Linke auf den Kopf der knurrenden , mit ihren Pranken den Boden zerreißenden Löwin , die Rechte ließ den erprobten Stahl am Faustriemen niederhängen und streckte die gespannte Pistole vor .
" Schieße nicht , Jacques , bis ich feure .
Lebe wohl , Bruder , und stirb wie ein Mann ! "
" Wie unser Vater starb !
Laß sie kommen , Hektor ! "
Und sie kamen .
Die wilde Reiterschar brauste gegen die enge Schlucht .
" Allah Akbar !
Nieder mit den fränkischen Giaurs ! "
Der Scheich flog voran , den Säbel in der Faust , im Sattel weit vorgebeugt , mit seinem Feuerauge die sichere Beute erspähend .
" Halt ! "
Die Löwin stieß ein wütendes Gebrüll aus und wollte sich den Reitern entgegenstürzen , deren Pferde bei diesem gefürchteten Ton zurückprallten .
" El Matadreo !
El Matadreo ! "
Der Ruf des Löwenjägers war bekannt bei allen Stämmen der Wüste .
Nur die mutige Stute des Scheichs tat einen Satz vorwärts .
" Zurück , Hassan , oder Du bist des Todes ! "
Ein Schrei des Zornes antwortete ihm .
" Stirb , Franke !
Ich hasse Dich ! "
Das edle Roß hob sich zum Sprung , der Säbel des Tuareg blitzte durch die Luft .
In diesem Augenblick wurde die furchtbare Szene durch entfernten Lichtschein erhellt , eine neue Flamme stieg in der Mitte des Tals empor - das Haus stand in Flammen .
" Mordbrenner ! "
Der Pistolenschuß knallte , die Stute überschlug sich mit ihrem Reiter .
" Auf sie , Cora ! "
Mit einem gewaltigen Sprung flog die Löwin über Roß und Reiter am Boden hinweg in den dichten Reiterhaufen .
Zehn , zwanzig Schüsse krachten gegen die Brüder , der jüngere sank in die Knie .
" Jesus Maria ! "
" Ta - ta ! -
Ta - ta ! "
" Rettung ! Rettung , Bruder ! "
Renaud , der Ansiedler , seine Büchse schwingend , kam wie ein Rasender zurückgejagt , hinter ihm drein klang der bekannte Hornruf der Zuaven .
" En avant , mes braves !
Vorwärts , meine Schakals !
Gebt ihnen eine Salve ! "
Wie aus der Erde gewachsen flogen rechts und links im Bach , an den Felsenhängen , auf dem engen Pfade die kühnen Gestalten mit den blauen Jacken und weiten orientalischen Beinkleidern an den Brüdern vorüber , Blitz auf Blitz , Schuß auf Schuß , im fernen Feuerschein glänzten die breiten Haubajonette , in das Brüllen der Löwin , in das Schmerzensgeschrei der Sterbenden und Verwundeten donnerte das :
" Vive l' Empereur !
Vive la France ! "
Was nicht getötet , zerrissen am Boden lag , war bereits in wilder Flucht , die weißen Burnusse flogen wie Geister über den Talgrund , die Löwin , die Zuaven hinterdrein !
" Vive l' Empereur !
Vive la France ! "
Sie waren zur rechten Zeit gekommen .
Als der Knabe mutig und unbekümmert um die ihn bedrohenden Gefahren seinen einsamen Weg durch das Gebirge nahm , war er unterwegs zweimal auf Streifposten der Araber gestoßen , aber er hatte sie so zeitig bemerkt , daß er ihnen unbemerkt entwischen konnte .
Dadurch hatte er jedoch viel Zeit verloren und war gezwungen worden , von der geraden Linie abzuweichen .
Auf diese Weise war er viel weiter nördlich gekommen , als sonst nötig gewesen wäre und hätte unmöglich das Fort zur rechten Zeit noch erreicht , um Beistand für die Ansiedelung noch zu erhalten , wenn nicht ein glücklicher Zufall ihm zu Hilfe gekommen wäre .
Etwa noch zwei Lieues vom Fort entfernt , hörte er aus der Ebene den Marsch einer Kolonne und überzeugte sich bald , in den Schatten der Felsen verborgen , daß es Franzosen waren .
Es war in der Tat die Kompanie , die zur Ablösung der Besatzung des Forts von Aghwat ausmarschiert war .
Um der Hitze des Tages zu entgehen , hatten sie einen Nachtmarsch vorgezogen und waren so dem schon verzweifelnden Knaben begegnet .
Der kleine Pierre , unter Gefahren und Mühseligkeiten aufgezogen , hatte Verstand genug , den Glücksfall dieser Begegnung alsbald zu begreifen und dem kommandierenden Kapitän die Botschaft des Obersten zu übergeben .
Sofort wurde Halt gemacht und nach kurzer Beratung beschlossen , die kleine Streitmacht zu teilen und mit der Hälfte den bedrohten Ansiedelungen zu Hilfe zu marschieren , während die andere nach Fort Randon weiter rückte .
Die Anordnungen waren von dem besten Erfolg begleitet , denn die erste Abteilung traf noch zu rechter Zeit bei dem Fort ein , wo man genügende Wachsamkeit gehabt und sich nicht von dem Angriff der Hauptmacht der Tuareg hatte überrumpeln lassen , um den Feind zwischen zwei Feuern zu bringen .
So in ihrer eigenen Schlinge gefangen , war die Niederlage der Araber eine vollständige gewesen und nahm ihnen für lange Zeit Lust und Macht , den Frieden zu brechen .
Die Zuaven - denn aus solchen bestand die neue Garnison - die unter der Führung eines jüngeren Offiziers zum Beistand der Ansiedler und der Reisenden abgeschickt worden , setzten unter des Knaben Führung so rasch als möglich ihren Marsch durch das Gebirge fort .
Sie waren etwa noch eine Meile vom Tale entfernt , als sie das Feuern hörten und ihre Eile verdoppelten .
Die einzelnen Schüsse des Engländers hielten nach dem Aufhören des allgemeinen Feuers ihre Hoffnungen wach , daß der Widerstand noch fortdaure , und die tapferen Krieger strengten alle Kräfte zu dem trabartigen Geschwindmarsch dieser Kolonne an , um den bedrängten Landsleuten zu Hilfe zu kommen .
Aber das Fehlen jedes gebahnten Pfades in dem rauhen Gebirge bot vielfache Hindernisse und so war man noch eine Strecke von dem Tal entfernt , als die zweite Rakete der Belagerten aufstieg und ihre Not verkündete .
In verdoppelter Eile vorwärts dringend war man so dem Reitertrupp der Flüchtenden und ihren Verfolgern begegnet .
Renaud hielt neben dem Löwentöter .
" Um Himmelswillen , wo ist Jacques ? "
" Tot oder verwundet ; Du kannst hier nichts helfen .
Aber fort zum Haus !
Siehst Du nicht , daß es brennt ?
Laß den Invaliden wenigstens nicht in den Flammen sterben ! "
" Fluch über die Mordbrenner ! "
In wilder Karriere sauste er den fliehenden Arabern nach durch das Tal dem Hügel zu .
Dahin auch ging der Sturmlauf der Zuaven , ohne daß sie sich bei der Gruppe der tapferen Verteidiger des Engpasses oder den geretteten Reisenden aufgehalten hätten .
Durch das ganze Tal knallten die Schüsse , hallte der Schlachtruf der Franzosen und das Geschrei der fliehenden Feinde .
Das Grauen des Tages zeigte deren Niederlage .
Als Renaud zugleich mit der Löwin , die , blutbefleckt , mit funkelnden Augen und keuchenden Flanken jetzt einen furchtbaren Anblick gewährte , bei dem brennenden Hause ankam , waren nur noch wenige Araber mit dem Plündern des Inneren beschäftigt und die meisten bereits vor der plötzlichen Wendung des Kampfes entflohen .
Den Tuareg , der ihm am Eingang mit der Beute aus dem Gepäck der Reisenden entgegen trat , warf sein Kolbenschlag zur Seite , dann stürzte sich der wackere Ansiedler , unbekümmert um die eigene Gefahr , auf die Stiege zum Dach .
" Carcadou !
Sieg !
Sieg ! wo bist Du ? "
Die Falltür war verschlossen , der alte Invalide hatte sich nach dem Abbrennen des Geschützes hierher geschleppt und den Holzriegel der Tür , die der Matadreo hinter sich niedergeworfen , vorgeschoben .
Der geringe Widerstand hatte die in das Haus gedrungenen Beduinen verhindert , auf das Dach zu steigen .
Jetzt reichte seine Kraft vielleicht nicht mehr aus , den Riegel zurückzuziehen , oder er war bereits tot .
Das Auge des Ansiedlers flog in dem von den Flammen erleuchteten Raum des Erdgeschosses umher und traf auf sein Beil .
Im nächsten Augenblick flog die Falltür vor seinem kräftigen Streiche in Stücke , und Renaud sprang auf das Dach .
Der tapfere Greis lag in seinem Blut , halb erstickt von dem Rauch , aber noch leise atmend neben der Tür ; rings umher züngelten bereits die Flammen .
Im Nun hatte der Ansiedler den verstümmelten Körper auf seine Schultern gehoben und trug ihn durch die Flammen , die seine Habe verzehrten , ins Freie . - - - - - - - Zwei Stunden nachher beschienen die Strahlen der über die Berge emporsteigenden Sonne ein bewegtes , aber ernstes Bild .
Den Anstrengungen der Zuaven war es gelungen , einen Teil des Gebäudes und das meiste Gepäck der Reisenden vor den Flammen zu retten , doch zeigte das Haus die traurigen Spuren des Kampfes und Brandes und mit tränendem Auge betrachtete die junge Ansiedlerfrau die Ruinen ihrer Habe .
Von den Feinden war nichts mehr zu sehen , als eine Anzahl Leichen , welche die Fingerfertigkeit der Zuaven ausgeplündert hatte , und um die bereits die Geier lauerten .
Aus dem geretteten Gepäck der Reisenden hatte man zum Schutz der Dame das Zelt , das die Gesellschaft mit sich führte , auf einer Stelle des Plateaus aufgeschlagen , und die Marquise von Massaignac schlief nach all den Aufregungen innerhalb der Leinenwände den Schlaf der Gerechten .
Was kümmerte es sie , daß wenige Schritte von ihr ein Braver im Sterben lag , der für ihre Rettung mutig dem Tode getrotzt ?
Es war ja nur ein alter Invalide , ohne Rang und Namen .
Unter den Palmen , nahe der niedergebrannten Schmiede , in der er noch am Nachmittag so munter gehämmert und gefeilt , lag auf einer Decke , das Haupt von der Ansiedlerfrau unterstützt , der alte Zuave .
Außer der tödlichen Kugel in der Brust hatte der alte Soldat keine Wunden .
Der Feldscher hatte diese verbunden , aber sein Achselzucken sagte den Freunden Papa Carcadous , daß er wahr gesprochen , als er sich für tödlich getroffen erklärte .
Seine Freunde hatten sich um den Sterbenden versammelt ; an seiner Seite , die Hand des Alten auf seinem Blondkopf , kniete sein Liebling , der Knabe Pierre , indes an der anderen Seite Renaud , der Ansiedler , und der Matadreo ihm nahe waren .
Die Arme in einander geschlungen , standen der Leutnant der Zuaven und der Jäger Jacques , die aneinander alte Freunde wieder gefunden und schon hundert Erzählungen und Erinnerungen ausgetauscht hatten .
Der Jäger trug den linken Arm in der Binde und sah etwas blaß aus , war aber sonst unverwundet .
Die Kugel , die ihn niedergeworfen , hatte den Arm verletzt und war auf der Brust an der kupfernen Pulverflasche abgeglitten , die er umgehängt hatte .
Nur die Kraft des Schlages hatte ihn betäubt und zu Boden geworfen .
Der Graf mit dem Engländer befand sich gleichfalls in dem Kreise , selbst die Löwin fehlte nicht , denn sie lag , die verschiedenen leichten Wunden leckend , die sie bei dem Angriff der Beduinen an der Schlucht erhalten , zu den Füßen des Kranken , von Zeit zu Zeit den Kopf nach ihren neuen Freunden erhebend und ihren kecken Liebkosungen mit einem Knurren antwortend ; denn die Zuaven mit ihrem Übermut hatten in den paar Stunden schon die vertraulichste Bekanntschaft mit der gefährlichen Kampfgenossin gemacht und spielten mit ihr wie alte Freunde .
Jetzt aber standen alle , die nicht als Schildwachen ausgestellt oder mit dem Aufwerfen einer weiten Grube zur Aufnahme der Toten der Araber beschäftigt waren , um den sterbenden Veteranen .
Mit der ihnen eigenen Geschicklichkeit und Umsicht hatten die Zuaven hinter dem Haupt des Kranken eine jener fliegenden Zeltwände aufgerichtet , bestehend aus einer Decke und ein paar Gewehren , mit denen sie sich im Biwak gegen Wind oder Sonne schützen .
Freundliche Hände hatten den improvisierten Schirm mit den Zweigen der Tamarinde und der wilden Myrte besteckt .
" Hebe ' mir den Kopf noch etwas , Mariette , " sagte der alte Soldat , aus einer jener Ohnmachten der Schwäche erwachend , die ihn seither befallen , zu seiner treuen Wärterin .
" Es kommt mir so kalt herauf von dem Stelzfuß , als ob wir am Nordpol wären , statt in der Sahara , und ich möchte noch einmal mit den Freunden sprechen , bevor mir die Zunge auf immer gelähmt ist .
Hat einer von den Schakals vielleicht einen Tropfen echten Branntweins , der mir das morsche Leben ein wenig auffrischen hilft ? "
Zehn Hände streckten sich ihm mit den Feldflaschen entgegen .
" Es ist noch Wein da , mein Freund , " sagte der Oberst , " von demselben , den Ihr gestern Abend trankt . "
" Nichts da , Kolonel ! in der Schlacht ist ein Tropfen Branntwein ein ander Ding , und ich denke , ich habe meinen Feind noch zu bestehen .
Gott segne Euch , Burschen , für den Trank , die Kehle war mir so trocken wie damals , als wir drei Tage lang nicht die Lehmwälle von Mazagran verlassen hatten .
Ich hoffe , Herr , die Frau , die Sie bei sich hatten , ist mit dem bißchen Schrecken davon gekommen ? "
" Die Marquise schläft von den Anstrengungen der Nacht erschöpft , aber ich will sie wecken , wenn Ihr sie zu sprechen wünscht , sie wird gewiß nicht zaudern , einem Wackeren die Hand zu drücken , der so heldenmütig sich für uns geopfert . "
" Nein , Kolonel !
Laßt sie schlafen , ich werde ihr ohnehin bald Gesellschaft leisten .
Ist der Bote vom Fort noch nicht da ? "
" Wir erwarten ihn bald - er ist schon vor drei Stunden weggeritten , alter Freund ! " sagte der Ansiedler .
Der Invalide sah nach dem Stand der Sonne .
" Er muß sich tummeln , wenn er mir den Rapport noch mit in die Ewigkeit geben will .
Wenn Du nach dem Fort kommst , Pierre , " - er tätschelte dem Knaben auf den Kopf - " so vergiß nicht , dem Sergeanten Dumartin zu sagen , daß das Ding da , das ich Dir umhängte , seine Kraft bewährt hat .
Der Schnurrbart ist ein alter Gottesleugner und wollte nicht daran glauben .
Laß es niemals von Dir , Junge , wenn Du erst den Fes und die Flinte trägst , denn ich hoffe doch , daß Du unter die Zuaven gehst und meiner Erziehung keine Schande machen wirst ! "
" Gewiß , Papa Carcadou , ich werde ein Zuave wie Du ! "
" Weinet nicht , Frau , über den Burschen !
Es muß ein jeder dem Vaterland dienen , und Frankreich braucht brave Soldaten .
Komme her , Jacques , daß ich mit Dir rede ! "
Der junge Mann trat näher .
" Ein tüchtiger Bursche sollte nie sein Herz so ganz an eine braune Dirne hängen , " sagte der Verwundete , " obschon ich zugeben will , daß sie verdammt hübsche Augen hat ; denn weiter habe ich nichts von ihr gesehen .
Es gibt der Weibsleute überall und wenn man nicht eine findet , wie die Mariette hier , soll man sie sich lieber vom Halse halten .
Da Du aber einmal mit Gewalt heiraten willst , sollst Du wenigstens von dem Wüstendiebe nichts geschenkt nehmen .
Ich denke , es ist Zeit , Mylord Engländer , daß wir unsere Rechnung machen ! "
" Yes , Yes ! " sagte der Kapitän .
" Wie viel Schuß sein ich schuldig Sie ? "
" Sie haben vier Araber erschossen und dreimal gefehlt .
Die Nieten können wir nicht rechnen . "
" O doch , doch !
Sie haben geladen mein Gewehr .
Das machen das Stück fünf Franken , sind fünfunddreißig Franken , und ich bekomme zurück fünf . "
Er hielt ihm die zwei Napoleonsdor hin .
" Machen Sie_es mit Jacques ab , er ist mein Erbe .
Und höre , Bursche , in dem alten Strumpf in meinem Kleidersack , wenn das Dings nicht verbrannt ist , müssen sich noch fünf Goldstücke finden , die ich Dir schenke , damit Du vor dem Scheich bestehst .
Es ist der Rest von den zehn , die mir General Lamoriciere gegeben hat , als ich den Kabylen niederschoß , der im Aures ihn vom Pferde riß .
Sie sollten der Frau gehören für das , was ihr die Spitzbuben verbrannt haben , aber ich denke , der Kolonel hier wird für sie und Renaud sorgen . "
" Gewiß , mein Braver ! "
Der Sterbende hatte sich nicht ohne Mühe umgewandt , er streckte die Hand nach dem Löwentöter .
" Wenn Sie meine Flinte nehmen wollen zum Geschenk , " sagte er in Absätzen , " es würde mir eine Beruhigung sein im Grabe für das alte Ding .
Sie werden freilich keinen Löwen damit schießen , aber ich denke , Sie könnten ohnehin Frankreich bessere Dienste leisten , als daß Sie Ihr Leben an die Bestien der Wildnis setzen . "
Der Matadreo beugte sich zu ihm , doch konnte niemand verstehen , was er ihm sagte .
Nur aus der Antwort des Sterbenden ließ sich darauf schließen .
" Wohl weiß ich es , " sprach dieser ernst , " und dennoch sage ich Ihnen :
Es lebe der Kaiser !
Zum Teufel mit dem republikanischen Schwindel , wenn die Adler fliegen !
Unglück und Undank sollen ein braves Herz nicht beugen und die Zeit naht , wo Frankreich seine besten Söhne auf anderen Schlachtfeldern brauchen wird , als in Scharmützeln mit den braunen Dieben der Wüste !
Halt ! was ist das ? "
Durch das Tal kam im vollen Galopp ein Reiter , einer der Führer der Kolonne bei dem Nachtmarsch durch das Gebirge .
Es war ein eingeborener Spahi , der schon von ferne den Turban schwang .
" Sieg !
Sieg ! "
Der Sterbende richtete sich mit plötzlicher Wiedergewinnung seiner Kraft empor , er stand aufrecht , als stände er im Glied .
Der Reiter sprengte den Hügel herauf und parierte sein Pferd vor dem Offizier .
" Ordre des Kommandanten , Leutnant !
Kapitän Delille hat die Araber zwischen zwei Feuer gebracht , ihre Niederlage ist vollständig , der Angriff ist glänzend abgeschlagen , das Fort gerettet , zweihundert Feinde sind gefallen !
Unsere Zuaven haben sich wie die leibhaftigen Teufel geschlagen ! "
" Vorwärts , meine Schakals !
Es lebe Frankreich ! "
Der Verwundete schwang unter dem Donnerruf der Zuaven den alten zerrissenen Fes , dann stürzte er lang hintenüber .
Ein Blutstrom kam aus seinem Mund , die verwitterte zerfetzte Gestalt rührte sich nicht mehr .
Der Chirurg sprang herbei und legte die Hand auf sein Herz .
" Er ist tot , " sagte er , " gestorben mit dem Siege Frankreichs auf den Lippen ! "
Die tiefe Stille unterbrach nur das Schluchzen der armen Ansiedlerfrau und ihres Knaben , dann die Stimme des Offiziers .
" An die Gewehre , Kameraden ! "
Die Musketen rasselten in den Händen der wilden Gesellen .
" Angetreten ! "
" Fertig zum Feuern !
Feuer ! "
Und die Ehrensalve donnerte über den Toten hin durch die bereits von den Strahlen der Sonne erzitternde Luft und scheuchte die vornehme Dame aus ihrem Zelt .
An der Leiche des alten Zuaven kniete im stillen Gebet der Matadreo .
Es war etwa anderthalb Stunden vor Mittag , als sich ein Zug von der halb zerstörten Kolonie aufmachte , um sich nach dem Fort Randon zu begeben .
Die Leichen der gefallenen Araber waren in einer gemeinsamen Grube beerdigt worden , nur der alte Zuave hatte sein Grab unter den Palmen des Hügels gefunden , wo ihm die Liebe und das Gedächtnis der Ansiedlerfamilie ein Kreuz zu setzen versprach .
Leutnant de Chapelles , der Kommandierende der Abteilung , welche die Ansiedelung entsetzt , glaubte sich nicht berechtigt , den Reisenden eine Anzahl seiner Leute als Sauvegarde direkt nach der nächsten Militärstation mitzugeben , und jene beschlossen daher , unter dem Schutze der abgelösten Besatzung ihre Rückreise zu machen .
So bestand denn der Zug aus der Hälfte der Soldaten unter der Führung des Offiziers , den Reisenden und ihrer übrigen Dienerschaft , dem Löwentöter und seinem Bruder und der Ansiedlerfrau mit ihren Kindern .
Letztere sollte im Fort verweilen , bis Renaud mit Hilfe der zurückgebliebenen Soldaten das Haus aufs neue in Stand gesetzt hatte .
Leider war bereits durch einen glücklich Entkommenen die Nachricht eingegangen , daß die beiden entfernteren Ansiedelungen ein Opfer des verräterischen Überfalls geworden und ihre sämtlichen Bewohner bis auf jenen getötet worden waren .
Die Gefangenen , die an der Schlucht und in dem brennenden Hause gemacht worden waren , begleiteten die abziehende Kolonne .
Trotz mehrfacher Versuche der Annäherung seitens des Grafen schien der Matadreo die Isolierung vorzuziehen und ritt in tiefem Nachdenken am Ende des Zuges , begleitet von der Löwin , mit der die Zuaven , die auch die beiden jungen Katzen mit sich genommen hatten , sich bereits die größten Vertraulichkeiten erlaubten , ohne daß das edle Tier eine andere Abwehr zeigte , als zuweilen ein ungeduldiges Knurren .
Gegen ihren Herrn zeigte die Löwin den treuesten Gehorsam und schien jedes seiner Worte zu verstehen .
Jacques befand sich , von seiner Ungeduld getrieben , mit dem Grafen , der ihn vergeblich durch verschiedene Fragen auszuforschen suchte , an der Spitze des Zuges , während der junge Leutnant bereits am Triumphwagen der schönen Marquise zog und all seine Galanterie an ihre Bequemlichkeit verschwendete .
Die Kokette schien bereits alle schrecklichen Erfahrungen der Nacht vergessen zu haben und nur zuweilen zog ein beunruhigender Gedanke ihre Stirn in Falten , und sie wandte dann mit einem Ausdruck von Befangenheit und unklarer Besorgnis ihre Blicke nach der einsamen Gestalt des Matadreo zurück .
In einer solchen Pause des banalen , aus Pariser Neuigkeiten und Lästerungen bestehenden Gesprächs schien es ihr plötzlich einzufallen , daß sie den jungen Offizier mit Jacques , dem Jäger , bekannt und vertraut gesehen hatte .
" Apropos , Monsieur de Chapelles , " sagte sie , " ich glaube , Sie können uns die beste Auskunft geben , wer eigentlich unsere sehr schweigsamen oder verschwiegenen Wirte gewesen sind .
Dieser Herr Matadreo , wie er sich nennen läßt , zeigt in manchen Augenblicken die Manieren der guten Gesellschaft , und dennoch entspricht seine ganze Umgebung dem nicht .
Es war eine alberne Idee , die mir durch den Kopf fuhr , daß er sonst in anderen Kreisen gelebt haben und durch irgend ein romantisches Unglück in diese traurige Einöde verschlagen sein könnte .
Geschwind , Monsieur de Chapelles , woher kennen Sie seinen Bruder ? "
" Wir waren als Knaben Spielgefährten , Madame ! "
" Also in Paris ? "
" In Paris ! "
" Und der Name des Monsieur Löwentöter ?
denn in Paris führt man doch einen anständigen Namen . "
" Der Matadreo , Madame , " berichtete der junge Offizier , " hat sich wirklich in den vornehmsten Zirkeln von Paris bewegt , Ihr Scharfsinn hat Sie nicht getäuscht . "
" Aber sein Name ? " beharrte ungeduldig die junge Frau .
" Ich habe leider nicht das Recht , ihn zu nennen ! "
" Fi donc , Monsieur de Chapelles , Sie wollen nur den Verschwiegenen spielen , um sich interessant und mich neugierig zu machen .
Allons , heraus damit ! "
" Ich bin durch mein Ehrenwort gebunden , Madame ! "
Die Marquise machte eine ungeduldige Bewegung mit dem Schirm , den sie zum Schutz gegen die Sonne über sich hielt .
" Sie sind nicht besser als alle anderen Männer .
So jung noch und schon so ungalant !
Gehen Sie , ich will nichts mehr von Ihnen wissen und werde Herrn Jacouf selbst fragen ! "
" Da hält er eben an , Madame , es muß etwas Besonderes sein , was ihn so in Aufregung versetzt . "
" Vielleicht die Kamele dort ; wahrhaftig , der Anblick ist höchst romantisch !
Schade , daß die Barbaren mein Album mit verbrannt oder geraubt haben .
Ich muß die Gefangenen danach fragen lassen ! "
Der erste Ausruf galt in der Tat einem eigentümlichen Anblick .
Der Zug hielt auf der Höhe eines Abhanges , der sich in ein enges schluchtartiges Tal senkte .
Die Berge umher waren rauher Fels oder mit wucherndem Gestrüpp bedeckt , an der einen Seite des kleinen Tals aber sprang aus der Felswand ein klarer frischer Quell und goß sich in ein rohes Steinbecken , das arabische Pietät wahrscheinlich schon vor Jahrhunderten hier ausgehauen .
Um dieses Becken wiegten sieben schlanke hohe Palmen ihre grünen Kronen in der heißen Luft .
An diesen Palmen sah man eine Anzahl Kamele und drei oder vier Pferde angebunden , aber kein menschliches Wesen war in der Entfernung zu erkennen ; nur an dem Rande des Brunnens lehnte es , wie eine weiße Gestalt .
Die sämtlichen Mitglieder der kleinen Reisegesellschaft hatten sich unterdes auf dem Fleck gesammelt , wo Jacques und der Graf verweilten .
Ein jeder erkannte leicht die Aufregung des jungen Mannes , und jetzt erst fiel der Marquise die seltsame Heiratswerbung und der Vertrag dieser Nacht ein .
Auch wenn sie nicht nach der Uhr gesehen , hätten ihr die drückende Hitze und die Erschlaffung von Menschen und Tieren trotz des kurzen Weges verkündet , daß die Mittagszeit gekommen war .
" Wie ist mir denn , Monsieur Jacouf , " sagte sie zu dem Jäger , " ist das nicht der Ort , wohin Sie dieser schöne Scheich eingeladen hat , Ihre Braut zu empfangen ?
Ich glaube wirklich , er hält sein Wort , nachdem er uns in dieser Nacht hat den Hals abschneiden wollen ! "
" Ein Araber , Madame , " sagte aufgeregt der junge Mann , " hält immer sein Wort ; dort ist Zela , denn ich erkenne ihr Lieblingsdromedar und dennoch - mir ist so seltsam zu Mute , als wolle es mir das Herz abdrücken . "
" Ei , " lachte munter die Dame , " das ist die Stimmung eines Bräutigams und gehört zum Hochzeitsmorgen , obschon ich gerade nicht sagen könnte , daß Monsieur le Marquis de Massaignac an dem unseren etwas anderes gezeigt hätte , als seine gewöhnliche üble Laune und seinen Geiz .
Aber geschwind , Monsieur Jacouf , lassen Sie die junge Braut nicht so lange schmachten und vergessen Sie nicht , daß ich die Hochzeitsmutter vorstellen werde . "
" O , Madame ! "
Sein Herz war übervoll , und er wollte eben das Pferd , das er wegen seiner Wunde bestiegen , nach der Stelle der Palmen zum Galopp antreiben , als die Hand des Löwentöters sich auf seine Zügel legte .
" Bleibe ' !
Ich werde vorangehen ! "
Die Gewalt des älteren Bruders war so groß , daß darunter selbst die Liebessehnsucht des jüngeren sich beugte .
Ohne sein Pferd zu einem hastigeren Schritt anzutreiben , ritt der Matadreo voran .
Aber man sah , daß er das Schloß seiner Büchse spannte , und den Kolben derselben auf seinen Schenkel setzte .
Diese Kampfbereitschaft flößte plötzlich allen anderen eine unheimliche Ahnung von Gefahr ein , denn ein Mann wie der Matadreo konnte dergleichen nicht ohne Ursache tun , und man sah sich unwillkürlich um , ob nicht über die Felsen und Büsche sich die braunen Gesichter der Tuareg und ihre langen Flinten erheben würden , um in nochmaligem Überfall die Niederlage der Nacht bei hellem Sonnenschein zu rächen .
Der Graf nahm seine Flinte von der Schulter , und der junge Offizier ließ seinen Trupp in Kolonne treten .
Aber alles umher blieb ruhig .
Nur das Wiehern der an den Palmen angebundenen Pferde , die die nahenden Genossen witterten , unterbrach die Stille .
Der Löwentöter war dem Zuge etwa hundert Schritte voraus und ritt langsam auf die Quelle zu .
Man konnte jetzt deutlich erkennen , daß an dem Steinbassin eine Frauengestalt in dichte weiße Schleier gehüllt saß , aber - war es die jungfräuliche Sitte und Scheu ? -
sie erhob sich nicht , dem Liebling ihres Herzens entgegen zu gehen und blieb ohne Bewegung sitzen .
Nur die Tiere um sie her begannen unruhig zu werden und versuchten sich loszureißen , als der Matadreo sich näherte , dem die Löwin einige Schritte voranging .
Plötzlich blieb diese stehen und das Pferd des Reiters , das sich nur schwer an die furchtbare Begleiterin gewöhnt hatte , scheute zurück und begann sich zu bäumen bei dem heiseren Gebrüll des Tiers .
" Ruhe , Cora ! nieder mit Dir ! "
Aber die Löwin gehorchte dem Befehl nicht , der zur Beruhigung der angstvoll an ihren Banden reißenden Pferde und Kamele gegeben war .
Sie blieb vielmehr stehen , ihre Haare begannen sich zu sträuben , und ihr Schweife peitschte unruhig die Flanken .
Der Anblick war in der Tat seltsam .
Um den Brunnen lagen neunundzwanzig sorgsam zusammen gebundene Straußhäute mit dem kostbaren Federschmuck , und auf dem Brunnenrand stand ein hölzerner Koffer , wie die Orientalen sich seiner zur Aufbewahrung der Kleider und des Schmuckes bedienen .
Aber das Mädchen am Brunnen , dessen Ausstattung und Habe dies alles bildete , blieb noch immer stumm bei der Annäherung derer , die künftig ihre Freunde und Verwandten bilden sollten .
Wiederum brüllte die Löwin , ihr Brüllen hatte etwas Heulendes , Klägliches .
Hinter dem Mädchen kniete ihr Lieblingstier , das Renndromedar .
Der lange Hals streckte sich weit zu der Gebieterin hinüber und die großen schwarzen Augen schienen ganz verwundert , daß die gewohnte kleine Hand sich nicht erhob , seinen ungeschlachten Kopf zu streicheln .
Der Matadreo sprang vom Roß , aber diesmal nur dem Gebot des Herzens gehorchend , war der Bräutigam schneller als er und eilte an dem älteren Bruder vorüber , sich dem Mädchen zu Füßen werfend .
" Zela , geliebtes Leben , komme an mein Herz !
Laß alle Trauer , denn von nun an bist Du mein , Dein Bruder hat Wort gehalten , und wir trennen uns nie mehr ! "
Die weiße Gestalt rührte sich nicht - der junge Mann hob die Hände , um die ihren zu suchen .
Plötzlich zuckte er zusammen , sprang empor und warf den Schleier des Mädchens zurück .
Bei der ungestümen Bewegung verlor die Gestalt ihre Haltung und sank schwerfällig zur Seite .
Es war in der Tat die junge Araberin , die Taube der Wüste , die Schwester des Scheichs , Zela , aber ihr Gesicht war bleich , ihr Auge geschlossen , das Rot ihrer Lippen verschwunden - der junge Mann hielt eine Tote in seinem Arm .
Ein entsetzlicher , gellender Schrei kam aus dem Innersten seiner Brust , als ihm die schreckliche Erkenntnis wurde ; dann , noch immer die Leiche festhaltend , stürzte er in wilden krampfhaften Zuckungen zu Boden .
Ein tiefes Entsetzen hatte sich aller Anwesenden bemächtigt , die sich neugierig um die Gruppe versammelt , und das Unerwartete , Unerhörte , machte sie stumm ; denn jeder begriff im Augenblick , daß dies nicht die Folge eines zufälligen Unglücks sein konnte , sondern daß hier eine jener furchtbaren Taten der Rache und des Hasses verübt worden , wie der Fanatismus des Nationalkampfes sie allein erzeugt ; dann aber brachen ein Schrei der Entrüstung , Klagen und bittere Verwünschungen gegen den Mörder über aller Lippen und alles drängte sich um die traurige Gruppe , Hilfe zu leisten .
Jacques wurde in fiebernden Zuckungen besinnungslos von der Toten getrennt und zur Seite getragen , während man sich bemühte , zu erproben , ob die Unglückliche nicht noch ins Leben zurückgerufen werden könne .
Aber , obschon nirgends eine Verletzung an ihr zu finden war , mußte das Leben schon seit mindestens einer Stunde entflohen sein , wahrscheinlich infolge eines jener furchtbaren und schnell aber schmerzlos wirkenden Gifte , deren sich die Orientalen bedienen und deren Geheimnis sie allein kennen .
Jetzt erst , bei diesen Versuchen , sie ins Leben zurückzurufen , entdeckte man einen Streifen Pergament , auf die Brust der Toten geheftet , der mit arabischen Schriftzeichen bedeckt war .
" Wer liest arabisch ? " fragte der junge Offizier .
" Hier , Murad , unser Dolmetscher , versteht es , lassen Sie ihn den Brief lesen , " sagte eifrig die Marquise .
Der arabische Diener nahm das Blatt und studierte es einige Augenblicke .
" Es ist überschrieben :
" Hassan El Mezab , der Sohn Nadurs an jenen , den sie El Matadreo nennen . "
" O , das tut nichts , lies laut ; wir sind alle bei dieser schrecklichen Sache beteiligt . "
Dem Geheiß zur Folge , denn der Löwentöter war abseits mit seinem Bruder beschäftigt , las der arabische Diener weiter :
" Hassan , der Scheich der Mezab , löst sein Wort und gibt Euch Zela , die Geschändete und die Verräterin an ihrem Volk , mit ihrem Brautschatz .
Fortan sei Krieg zwischen mir und Dir !
Wenn Du den Mut eines Mannes hast und nicht die Spindel der Weiber drehst , so wirst Du mich allein treffen an dieser Stelle , zur selben Zeit , in der ich gern die Schwelle der Ungläubigen betrat , denen der Fluch Allahs und des Propheten sei ! "
" By Jove ! " sagte der Brite , " es sind eine veritable Forderung zum Duell . "
" Es ist eine Herausforderung zum Zweikampf , wie sie bei den Arabern nicht ungewöhnlich ist , " bemerkte der Graf .
" Aber lassen Sie uns einander das Wort geben , davon zu schweigen .
Es ist bereits Unheil genug geschehen , und ich werde sorgen , daß der Mörder seinen gebührenden Lohn erhält . "
" Still , Graf ! dort kommt der Matadreo , " sagte die Marquise hastig .
Es war in der Tat der Löwentöter , der langsam herbeikam .
Mariette , der Wundarzt und einige Zuaven waren um den immer noch Bewußtlosen beschäftigt ; einige andere bereiteten bereits mit der ihnen eigenen Anstelligkeit ein improvisiertes Tragbett für den Kranken .
Der Matadreo schritt stumm durch die sich teilende Umgebung , bis zu der Stelle , wo die Leiche des armen Mädchens lag , die man wieder mit ihren Schleiern bedeckt hatte .
Er kniete wohl fünf Minuten lang schweigend an ihrer Seite , und niemand umher wagte die stille Andacht zu stören .
Unter den wilden Kriegern , deren Brust mit Medaillen bedeckt war , in deren braunen Gesichtern sich der kecke Trotz ausprägte , der mit dem Satan selbst anbinden würde , denen nichts heilig , nichts zu verwegen war , befand sich nicht einer , der anders als mit ehrfurchtsvoller Scheu nach der Leiche des unglücklichen Mädchens geblickt hätte .
Der Matadreo setzte sich , noch immer schweigend , an den Rand des Brunnens , zog ein Portefeuille aus seinem Mantel und schrieb einige Zeilen auf ein leeres Blatt desselben .
Dann trat er zu dem jungen Offizier , dem Kommandeur der Truppe .
" Monsieur de Chapelles , " sagte er langsam , " der Mann jener Frau , " er wies nach Mariette , " hat mit eigener Hand in seinem zerstörten Hause zwei der Tuareg gefangen genommen .
In seinem Namen verlange ich diese von Ihnen . "
" Ich kann Ihnen das Gesuch nicht verweigern , obschon es vielleicht gegen meine Pflicht streitet .
Aber wollen Sie mir wenigstens sagen , zu welchem Zweck ? "
" Ich brauche einen Mann , der diese Tiere dahin zurückführt , woher sie gekommen sind , und einen Boten an den Scheich der Mezab .
Für Hassan und El Matadreo ist fürder nicht Platz zusammen auf der Erde , und wenn jener unglückliche junge Mann erwacht , soll er wenigstens neben dem Grabe seiner Geliebten auch das Grab ihres Mörders finden . "
Der Leutnant sah befangen und fragend auf den Grafen ; dieser nickte .
" Ich begreife Ihren gerechten Wunsch , mein Herr , " sagte jener zögernd , " von dem Hohn dieser Geschenke befreit zu werden ; aber das traurige Unglück wird dadurch nicht besser , daß Sie sich dem Mörderdolch des Wüstenräubers aussetzen .
Ich kann meine Einwilligung zu der zweiten Sendung nicht geben , aber ich werde Anstalten treffen , daß der Bösewicht seiner Strafe nicht entgeht . "
" Ihr Leben gehört Frankreich , " fügte der Graf hinzu , " und wir wären undankbar , wollten wir Sie in Ihrem Schmerz sich dem Verrat der Beduinen preisgeben lassen . "
Der Matadreo ließ ein kurzes bitteres Lachen hören .
" Kennen Sie die Gebräuche der Wüste ? " fragte er .
" Nur wenig , ich diente zu kurze Zeit in Afrika . "
" Nun wohl , ich kenne sie , und sage Ihnen , Herr Graf , daß ein Duell in der Wüste weder die glückliche Einmischung der geschickt avertierten Pariser Polizei , noch den Verrat und die Feigheit eines Gegners zu fürchten hat .
Ein Duell in der Wüste , Herr Graf , ist ein Kampf von zwei Männern , die wissen , daß der Tod allein ihrem Haß und ihrer Rache genügen kann , und daß ewige Schmach und Verachtung den treffen würde , der daran denken könnte , sich dem Kampf zu entziehen , die Bedingungen desselben seien , welche sie wollen . "
" Dann , " sagte der Graf , " darf die Ehre Frankreichs nicht durch unsere dankbare Besorgnis für Ihre Sicherheit leiden .
Verzeihen Sie , daß wir versucht haben , Ihnen dies vorzuhalten , und wenn Sie einen Sekundanten brauchen , so bittet der Oberst Graf Montboisier um die Ehre , es zu sein . "
Der Matadreo nahm schweigend den Pergamentstreifen , den der Graf ihm reichte , und las ihn ; dann reichte er ihn dem Grafen zurück .
" Der Scheich ist meiner Botschaft zuvorgekommen , " sagte er ruhig .
" Sie kennen jetzt die Bedingungen unseres Kampfes und werden , wie er ausfallen mag , bezeugen können , daß durch den armen Jäger des Dschebel Muzedsch kein Flecken auf die französische Ehre gebracht worden ist .
Lassen Sie die beiden Gefangenen aufbrechen , um den lebendigen und toten Brautschatz des armen Mädchens vor den Zelten ihres Stammes wieder niederzulegen , und geben Sie das Zeichen zum Aufbruch .
Nehmen Sie die Leiche des armen Kindes mit sich , und wenn Gott in seiner Unerforschlichkeit beschlossen haben sollte , daß jener Unglückliche sie nicht überlebt , so gönnen sie beiden dasselbe Grab in geweihter Erde , auch wenn die eine von ihnen nicht zum Gott der Christen , sondern zu Allah gebetet hat . "
" Und Sie , mein Herr ?
Ich wiederhole mein Anerbieten . "
" Ich erkenne vollkommen die Ehre an , aber ich muß es ablehnen .
Was zwischen mir und dem Scheich der Mezab zu tun bleibt , bedarf keiner Zeugen .
Er kommt allein und wird mich ebenso finden .
Ich forder vielmehr Ihr Ehrenwort , daß , bevor morgen die Sonne die Kronen dieser Palmen beleuchtet , niemand vom Fort diesem Orte zu nahe kommt . "
" Sie haben unser Wort , ich werde es bei dem Kommandanten des Forts vertreten . "
Der Matadreo hängte die Büchse , die er getragen , an den Sattel des Pferdes , ebenso die Tasche mit dem Schießbedarf .
Er behielt als Waffe nur den krummen tunesischen Dolch in seinem Gürtel .
Dann ging er zur Stelle , wo die Zuaven die beiden an den Füßen gebundenen Löwenkatzen niedergelegt hatten , und trug sie zu dem Brunnen .
" Was haben Sie vor ? " fragte der Graf .
" Sie wollen doch nicht ohne Waffen Ihrem Feinde gegenüber hier zurückbleiben ?
Was bedeuten alle diese Vorbereitungen ? "
" Die Bedingungen unseres Duells habe ich zu stellen , " sagte der Matadreo .
" Und jetzt , Herr , wenn Sie mir eine Gunst erweisen wollen , treffen Sie die Anstalten zum Aufbruch und versprechen Sie mir , für meinen Bruder zu tun , was in Ihren Kräften steht , wenn ich ihn nicht wiedersehen sollte . "
" Sie haben mein Ehrenwort ! "
Während rasch die Vorbereitungen zum Aufbruch und zum Transport des Kranken und der Toten betrieben wurden , hatte der Löwentöter sich neben den ersteren gesetzt und sprach leise mit der Frau des Ansiedlers , die um Jacques beschäftigt war .
Die Krämpfe desselben hatten unter dem Beistand des jungen Chirurgen nachgelassen , er lag jetzt in einem apathischen bewußtlosen Zustand , der , wie der Feldscher meinte , mehrere Stunden lang anhalten würde und sich am besten zu seinem Transport eignete .
Die Zuaven hatten aus den Ästen und Zweigen der Tamarinden und den Stauden der Fächerpalmen eine Art Tragbahre konstruiert , sie mit ihren wollenen Decken belegt und einen Schirm gegen die Sonnenstrahlen darüber angebracht .
Teufel an Wildheit im Kampf , sind sie gutherzig wie die Kinder , wenn irgend ein fremdes Unglück ihren Beistand verlangt , und sie hatten sich , ohne den Befehl ihres jungen Offiziers abzuwarten , erboten , den Kranken abwechselnd bis zum Fort zu tragen , wo ihm bessere ärztliche Hilfe zu Teil werden konnte .
Unterdes hatte man die beiden Araber , die Renaud gefangen genommen , von ihren Banden befreit und ihnen den Zweck dieser Freilassung mitgeteilt .
Sie nahmen die Nachricht mit demselben Glauben an das Fatum auf , mit dem sie die Ankündigung ihres Todesurteils aufgenommen hätten .
Ohne für die ihnen geschenkte Freiheit den verhaßten Ungläubigen zu danken , bestiegen sie zwei der Pferde und machten sich daran , die anderen und die mit den Sachen der Gemordeten beladenen Kamele fortzutreiben .
Jetzt aber ereignete sich etwas , das den Aufbruch nochmals verzögerte .
Das Dromedar Zelas war mit aller Mühe weder durch Lockungen noch durch Schläge fortzubringen .
Es hatte sich neben der Leiche des Mädchens niedergelegt , und hielt unverwandt seinen Kopf nach dieser gerichtet .
Endlich mußte man sich entschließen , die Araber ohne das Dromedar ziehen zu lassen .
Man hüllte nun den leichten Körper des unglücklichen Mädchens in eine Decke und befestigte diese auf dem Rücken des Dromedars .
Willig erhob sich das Tier jetzt , um die teure Herrin , die es so oft in den Arm der Liebe getragen hatte , jetzt auch zu ihrer letzten Ruhestätte zu bringen .
Mit diesen Szenen und Vorbereitungen waren mehrere Stunden vergangen .
Auf die Marquise hatte der Tod des jungen Mädchens mehr den Eindruck eines pikanten Ereignisses gemacht , als eines tiefgreifenden Schreckens , aber merkwürdiger Weise schien dies der Fall , als sie von dem bevorstehenden Zweikampfe des Matadreo mit dem Scheich hörte , der nur der mit dem Kranken beschäftigten Ansiedlerfrau verborgen blieb .
Sie verlor alle ihre gewöhnliche Lebendigkeit und saß jetzt fast so unbeweglich , wie vorher die Tote auf deren Platz am Brunnen .
Erst als der Oberst zu ihr kam und sie aufforderte , zu Pferde zu steigen , schrak sie aus dem tiefen Sinnen empor .
Ihr Gesicht war sehr bleich , ihre sonst so glänzenden , in dem ausdrucksvollen Spiel der Koketterie bewanderten Augen waren eingesunken und starr .
Es war , als laste eine schwere Erinnerung und Ahnung auf ihrer Seele .
Der junge Offizier gab das Zeichen zum Aufbruch und vier der Zuaven hoben die Bahre mit dem Kranken , als der Matadreo zu diesem trat und einen langen Kuß auf die fieberheiße Stirn drückte .
Dann machte er das Zeichen des Kreuzes über ihn und schloß den Vorhang .
" Cora , hierher ! "
Unwillkürlich gab die Marquise ihrem Pferde den Zügel und trieb es an die Seite der improvisierten Sänfte , obschon sie wußte , daß nicht sie , sondern die Löwin gemeint sei .
Das Tier kam mit hängendem Kopf herbei und stellte sich an die Seite seines Herrn , der die Hand darauf legte .
" Sorgen Sie dafür , wenn Sie nach Fort Randon kommen , " sagte er zu dem jungen Offizier , " daß die Löwin eingeschlossen wird oder bei dem Kranken bleibt .
Und nun , Cora , Du Getreue , gehe und schütze meinen Bruder . "
Es war , als ob das mächtige Tier den Abschied verstände , denn es drückte den Kopf an die Füße seines Herrn , leckte seine Hand und blickte bald auf ihn , bald auf die Trage des Kranken .
Der Matadreo winkte dem jungen Offizier .
" Vorwärts , Leutnant ! tun Sie Ihre Pflicht ! "
" Angetreten ! Marsch ! "
Das Horn der Zuaven gab das Signal , der Leutnant legte die Hand an den Zügel der Dame .
" Kommen Sie , Madame , damit wir das Fort noch vor Abend erreichen ! "
" Nein , nein , ich weiche nicht von der Stelle !
Er muß mit , ich beschwöre Sie , lassen Sie ihn hier nicht zurück !
ich weiß nicht , was mich ergreift , aber ich dulde es nicht ! " sagte sie heftig .
" Es muß geschieden sein ! lebe wohl , Cora ! "
Die Stimme des Matadreo klang so seltsam , so anders , die Dame fuhr mit der Hand nach der Stirn , sie wollte sich aus dem Sattel stürzen , aber die starke Hand des Grafen , der an ihrer Seite hielt , bannte sie fest .
" Gehen Sie , Madame , dort führt der Weg nach Paris . "
Der Leutnant zog das Pferd mit sich fort , sie drückte das Tuch vor die Augen .
Nicht wie sonst , munter und lustig tönten die Klänge des Horns , in melancholischen Wellen , schlaff und träg zitterten sie durch die heiße schwüle Luft , der rauhe Bläser selbst fühlte das Leid des Zuges , dem er voranging .
Das Dromedar mit seiner Last , die Bahre des Kranken und hinter ihr der Löwe , zogen stumm voran .
Aber als die kecken , wettergebräunten , mit Narben bedeckten Gestalten an dem einsamen Jäger der Wüste vorüber kamen , zogen wie auf Kommando alle die Gewehre an und aus Reihe auf Reihe murmelte es :
" Au revoir camarade !
Pour la gloire de France ! "
Die Hand des Matadreo erwiderte den Soldatengruß , dann wirbelte der glühende Staub des Weges um den Zug , und nur ein lautes Geheul der Löwin klang wie ein Lebewohl noch herüber .
" Haben Sie keinen Auftrag weiter für mich , mein teurer Freund ? "
Es war der Graf , der allein zurückgeblieben war von dem Zug und an seiner Seite hielt .
Der Matadreo warf den Burnus zurück .
" Sie kennen mich ? "
Der Graf winkte und reichte ihm die Hand .
Die beiden Männer sahen einander fest ins Auge .
" Ist sie glücklich ?
was führte sie hierher in die Wüste ? "
" Der Unfrieden mit sich selbst und der Dämon der Erinnerung , der ihr nirgends Rast läßt .
Sie ist unglücklich in ihrer Ehe , Sie sind gerächt ! "
Der Matadreo senkte stumm das Haupt .
" Gehen Sie jetzt , mein Freund , " sagte er endlich .
" Es ist der letzte Dienst , den Sie mir erweisen können . "
" Ich lasse Sie nicht gern zurück , denn ich wage kaum zu sagen : auf Wiedersehen !
Kann ich nichts mehr tun für Sie ? "
Der Matadreo nahm das Portefeuille heraus und aus einer Tasche desselben ein mitten durch gerissenes Papier .
Er faltete es zusammen und gab es dem Grafen .
" Die Araber , " sagte er feierlich , " berauben niemals die Toten , die sie im Zweikampf erschlagen .
Wenn Sie morgen hierher kommen und mich nicht mehr am Leben finden sollten , so nehmen Sie diesen Dolch zum Andenken , und geben Sie ihr dies Papier , es ist die Quittung ihrer Schuld , ich habe ihr vergeben ! "
" Und mir ? "
" Auch Ihnen , mein Freund ! "
Er wandte sich um und schritt nach dem Steinbassin der Quelle .
Der Graf gab dem Pferde die Sporen und jagte dem bereits am Ausgang der Schlucht verschwundenen Zuge nach .
Der Matadreo war allein ! - - - Das Diener war beendet , die beiden Herren hatten den norwegischen Haselhühnern und dem berühmten Beauchamel des Wirts Ehre angetan und setzten jetzt , nachdem ein Wink die Kellner des Hotels entfernt hatte , und nur noch zuweilen ein langer Diener in russischer Tracht mit großem Bart und demütiger Haltung den Salon betrat , um mit stummem Blick nach Befehlen zu fragen und gleich wieder zu verschwinden , bei einem Glase ausgekühlten Jacqueson et fils und dem Duft einer Zigarette , bequem in ihre Lehnstühle zurückgelegt , ihre Unterhaltung fort .
Der Salon des Hotels zum Bahnhof in Kiel ging auf den freien Platz vor demselben , der sich nach dem Hafenbassin erstreckt .
Der Ältere der beiden sich französisch unterhaltenden Gäste , ein Mann mit breitem , aufgedunsenem Gesicht von tatarischem Schnitt , war der Fürst Trubetzkoi .
Sein Vis-a-vis war weit jünger als er , von kleinem schmächtigen Wuchs , elegant und fein in seiner Erscheinung , ohne deshalb die vornehme Nachlässigkeit in seinem Wesen vermissen zu lassen , die meist die russische Aristokratie und Diplomatie zeigt .
" Ihre Kaiserlichen Hoheiten , die Prinzen von Leuchtenberg , " sagte der Jüngere , " werden noch diesen Abend von Hamburg eintreffen , und der > Wladimir < wird dann sofort in See stechen .
Dann bin ich frei und stehe zu Ihrer Verfügung . "
" Short was mi !
Wären es nicht Mitglieder der kaiserlichen Familie , so würde ich sagen , sie könnten zum Henker gehen , statt uns diesen Abend zu verkümmern .
Die kleine Kunstreiterin , die Sie von Petersburg mitgebracht haben , ist wirklich allerliebst , aber hoffärtig , wie eine der neugebackenen Marschallinnen .
Wenn sie Verstand annehmen wollte , würde sie die acht Tage warten , bis wir von Kopenhagen zurück sind , und dann könnten wir die Reise nach Paris zusammen machen .
Gehen Sie noch einmal zu ihr , Baron , und bringen Sie ihr Vernunft bei .
Ich will mich den Spaß etwas kosten lassen ! "
" Lassen Sie sich die Laune vergehen , Durchlaucht , " sagte lächelnd der Baron , " ich bin von Ihren Verführungskünsten überzeugt , aber die Sennora Rositta ist nichts für Sie .
Sie schießt und ficht so gut wie sie reitet , aber sie hat Soltikoff von den Preobraschenskern mit der Reitpeitsche traktiert , als er es wagte , im Gange des Zirkus den Arm um ihre Taille zu legen .
Sie haben gesehen , daß trotz unserer gemeinschaftlichen Überfahrt auf dem > Wladimir < , die ihr der Großfürst aus besonderer Gunst offerierte , sie nicht einmal eingewilligt hat , mit uns zu dinieren .
Hätten ihre Pferde nach der so stürmischen Überfahrt nicht der Erholung bedurft , sie wäre schon heute abgereist . "
" K tschortu !
Die Seekrankheit pflegt doch sonst die Weiber zahm genug zu machen ! "
" Sie hat weniger davon gelitten als ich , und es schien überhaupt nicht das erste Mal , daß sie eine Seefahrt gemacht hat . "
" Lassen Sie die Spanierin nur nach Paris kommen , wir werden dort die Mittel finden , sie gefügig zu machen .
Dejean schlägt mir so leicht nichts ab und ich habe unbeschränkten Zutritt in die Garderoben .
Aber sagen Sie mir offen , Baron , ist der Sieg der französischen Partei wirklich gesichert in Petersburg ? "
" Hätte ich sonst das Vergnügen , mit Euer Durchlaucht hier zu dinieren ? "
" Sie wissen , daß das andere Interessen sind .
Wenn wir im Kabinett jetzt vollständig obenauf sind und dieses verdammte Deutschtum endlich überwältigt haben , warum begleitet dann Adlerberg Seine Majestät den Zaren und nicht Dolgorucki oder ein anderer ?
Sie wissen , daß er uns stets entgegen war und zu Nesselrode hält . "
" Der Kaiser liebt ihn persönlich .
Man darf Preußen und Deutschland nicht mißtrauisch machen . "
" Ach ! Immer dieses Preußen !
Es ist unseren besten Plänen im Wege .
Die Verräterei in Berlin allein hat uns in der Krim geschlagen ! "
Der Baron lächelte - er hatte einen Teil des Feldzugs mitgemacht und kannte sehr wohl die Mängel und Fehler , die damals mitgespielt hatten .
" Es ist die ausdrückliche Bestimmung des verstorbenen Kaisers , " sagte er , " daß Rußland nichts tut , die preußischen Interessen zu verletzen .
Nennen Sie es Pietät oder alte Waffenfreundschaft :
ich weiß , daß sein Auftreten gegen den Grafen Brandenburg in Warschau damals dem Kaiser noch auf seinem Sterbebett viele Reue gemacht hat .
Wäre das nicht , so würden sich die Verhandlungen in Stuttgart morgen weit leichter machen .
Die Rheingrenze ist dem Kaiser Napoleon wichtiger noch als die Lombardei . "
Der Fürst blies große Rauchwolken von sich und leerte zweimal sein mit schwerem Portwein gefülltes Glas .
" Sagen Sie mir aufrichtig , Baron , " meinte er endlich mit einem falschen lauernden Blick , " was ist die Ursache , daß ich , während alle Welt sich in Baden und Stuttgart zusammenfindet , die Anweisung erhielt , mit Ihnen hier zusammen zu treffen ? "
Der junge Diplomat wiegte lächelnd den Kopf .
" Sie sind zuweilen etwas extravagant , lieber Fürst und handeln zu sehr nach Ihrem Kopf .
So viel ich weiß , denn ich war zur Zeit noch sehr jung , heirateten Sie damals im ungarischen Feldzug gegen den Willen des Kaisers Ihre Gemahlin ? "
" Der Teufel hat meine Leidenschaftlichkeit mißbraucht !
ich fange in der Tat an , zu glauben , ich hätte besser getan , eine andere Revanche zu nehmen .
Aber man hat sie in Petersburg sehr gnädig empfangen ! "
" Das ist es eben .
Man hat die Heirat verziehen , weil man hoffte , durch die Frau Fürstin , Ihre Gemahlin , einen gewissen Einfluß auf die Emigration zu erhalten .
Indes - Sie selbst , lieber Fürst , sind vielleicht die Ursache , daß diese Hoffnungen nicht in Erfüllung gingen .
Wie man sagt , leben Sie von der Frau Fürstin getrennt ? "
" K schorst !
was geht das den Kaiser an oder die Minister ?
Bin ich nicht Herr in meinem eigenen Hause ? "
" Sie wissen , wie streng Seine Majestät in diesem Punkte denken .
Herr von Kisseleff hat es daher für am besten gehalten , Sie während dieser Zeit an einem anderen Ort zu beschäftigen , damit Ihr Fortbleiben von Baden-Baden nicht wie eine Ungnade aussieht . "
Der stolze Aristokrat verschluckte mit unwilligem Knurren die vergoldete Pille .
" Ich denke , ich darf mich auf meine neunjährigen Dienste in Ungarn , in Berlin und Neapel berufen , " murrte er .
" Sie wissen , daß ich es bin , der die Mitteilungen über die wiederholte geheime Anwesenheit Cavours und das Drängen der italienischen Partei gemacht hat .
Die Abschrift des geheimen Vertrages von Plombiere kostet mich hunderttausend Franken . "
" Die Ihnen ersetzt worden sind und den Annenorden in Brillanten als Zinsen eingebracht haben .
Es ist heute der 24. September , Seine Majestät der Kaiser muß in Stuttgart eingetroffen sein , denn morgen erwartet man Louis Napoleon . "
" Gestehen Sie zu , Baron , daß meine Nachricht eine Million wert war , nicht hunderttausend Franken , und wohl einige Zänkereien mit meiner Frau ausgleicht . "
" Es ist wahr , sie hat die Zusammenkunft erst möglich gemacht , denn sie gibt eine sichere Position der Unterhandlung .
Rußland und Frankreich im Einverständnis sind imstande , alle europäischen Fragen nach ihrem Willen zu ordnen , ohne die englische Einmischung fürchten zu müssen .
Ist es erlaubt , zu fragen , auf welchem Wege Sie zu der Kenntnis gekommen sind , Durchlaucht ? "
" Ich habe kein Geheimnis vor Ihnen , Dimitri Iwanowitsch , " sagte der Fürst , " Sie sind in gewissem Grade mein Verwandter und ein gescheiter Junge , der seine Karriere machen wird , während meine Gesundheit leider ruiniert ist und ich mich nur noch mit der Politik befasse , um meinem Sohn die Zukunft zu sicheren .
Die Maske der Ungnade des Kaisers ist allerdings ein bedeutender Beistand , aber der beste , den ich habe , ist ein Bursche von teufelsmäßiger Schlauheit , der mir schon mehr als einen wichtigen Dienst geleistet hat .
Er ist in seinem Leben alles gewesen , Wiener Rebell und Spion des österreichischen Kabinetts , aber er scheint in letzter Zeit mit diesem etwas zerfallen .
Ich traf ihn in Paris wieder und setzte ihn auf die Spur , die er verfolgt hat , wie ein guter Fuchshund .
Er ist ein Mensch von bewundernswürdigem Scharfsinn und wird sicher noch eine Rolle spielen . "
" Doktor Lazare ; es ist ein österreichischer Jude , aber er hat Verbindungen in hohen Kreisen und schon bei verschiedenen Gelegenheiten eine Rolle gespielt .
Wenn Sie den Ambassaden von Wien , Berlin oder Paris zugeteilt werden , können Sie ihn vielleicht noch einmal brauchen .
Dann berufen Sie sich nur auf mich .
Er paßt zu jeder Rolle . "
" Ich erinnere mich des Namens und werde ihn nicht vergessen .
Wir werden später in Deutschland Subjekte brauchen , die auf die mit einem Ableben des Königs unausbleibliche Bewegung der Parteien influieren können .
Aber besorgen Sie nicht , daß er eben so gut das Geheimnis des Vertrages von Plombiere an den Grafen Rechberg verhandelt hat ? "
" Nein ; ich wiederhole Ihnen , Baron Hübner hat ihn beleidigt , und er ist ein Satan an Bosheit .
Ich weiß ganz bestimmt , daß das Wiener Kabinett nichts von der Sache erfahren hat . "
" Dann muß man auf anderem Wege wenigstens Verdacht bekommen haben , denn sonst würde Österreich nicht so dringend für die Zusammenkunft der Kaiser in Weimar agitiert haben .
Die schlaue österreichische Politik könnte sich diesmal verrechnen .
Der Donaufeldzug ist Österreich nicht vergessen .
Haben Sie neuere Nachrichten aus Paris ?
" Mannin , der frühere Diktator und Verteidiger von Venedig , ist vorgestern gestorben .
Die Agitationspartei bereitet eine Manifestation bei seinem Begräbnis vor . "
" Nun , die kaiserliche Polizei wird sie unterdrücken .
Ich meinte die polnische Propaganda ? "
" Sie verhält sich gänzlich still .
Czartoryski ist mit den Ultras vollständig überworfen . "
" Halten Sie sie streng im Auge , Durchlaucht .
Ich bin gewiß , sie wird uns noch zu schaffen machen .
Die Ruhe in Europa wird stets gefährdet sein , so lange die revolutionäre Propaganda einen Palmerston findet , und England sich zum Nest aller Unzufriedenen und Verschwörer hergibt .
Der Tag , wo dies hochmütige Inselvolk dafür die gebührende Züchtigung , nicht bloß wie gegenwärtig in Indien , empfängt , ist hoffentlich nicht mehr fern , und die Zusammenkunft in Stuttgart ist ein bedeutender Schritt weiter auf diesem Wege .
Die französische Flotte hat sich in dem letzten Kriege bereits der englischen mindestens ebenbürtig erwiesen , die mit Schimpf aus der Ostsee zurückgekehrt ist .
Stuttgart ist unsere erste Bresche in den Traktat von Paris .
Wir werden bald wieder ungehindert unsere Schiffe auf den Werften von Nikolajeff bauen .
Fünf oder sechs Jahre , und die russische Flotte wird alle Verluste ersetzt haben und ist in der Verbindung mit der französischen England mehr als gewachsen .
Doch nun , Durchlaucht , lassen Sie uns zu dem Thema kommen , das unsere spezielle Aufgabe ist . "
" Ich erwarte Ihre Auseinandersetzung . "
" Sie wissen , daß die dänische Erbfolge von jeher eine Streitfrage abgegeben hat .
Rußland hat durch die Oldenburgische Linie unbedingt die erste Anwartschaft darauf , wenn der gegenwärtige König stirbt , da Madame Raßmus ihm keine legitime Nachkommenschaft geben kann . "
Der Fürst lachte .
" Ich möchte in der Tat wissen , woher diese Inklination sich schreibt .
Das Weib soll nicht einmal hübsch sein !
K schorst !
sie muß verborgene Reize besitzen ! "
" So sagt man .
Sie werden ja in einigen Tagen die Bekanntschaft der Dame machen , denn man wird Sie nicht ohne Vorstellung echappieren lassen !
Um wieder auf unser Thema zurückzukommen , so hat Seine Majestät der Kaiser allerdings allen Ansprüchen entsagt , zuerst , weil er glaubte , durch die Verbindung der Großfürstin Alexandra Nicolajewna mit dem Prinzen von Hessen seiner Tochter den dänischen Thron zu sicheren , dann , weil die Geltendmachung einen europäischen Krieg herbeigeführt hätte ; aber dennoch sind die Interessen Rußlands an der dänischen Krone zu wichtig und groß , um nicht all unsere Wachsamkeit in Anspruch zu nehmen .
Der Sünde ist für Rußland im Norden dasselbe , was die Dardanellen ihm im Süden sind .
So lange wir den Sünde durch unseren Einfluß oder unsere Macht beherrschen , ist die Ostsee ein russisches Binnenmeer so gut wie das Schwarze Meer .
Dänemark aber verliert seine beste Kraft und ist ohnmächtig , wenn es die Herzogtümer nicht besitzt .
Aus diesem Grunde haben wir im Jahre 1851 und 52 so eifrig für die Integrität der dänischen Monarchie agitiert , und im Verein mit England , das diesmal dasselbe Interesse mit uns hat , um die Herzogtümer nicht zur Wiege einer deutschen Seemacht werden zu lassen , den Londoner Vertrag vom 6. Mai zustande gebracht .
Die Linie Holstein-Gottorp steht uns näher , als die Augustenburger .
Erinnern Sie sich , Durchlaucht , der Artikel 5 und 9 des Testaments unseres großen Zaren , und beachten Sie den Grundsatz : Deutschland kann nie eine Seemacht von Bedeutung werden , so lange ihm Holstein und Schleswig fehlen . "
Der Fürst nickte zustimmend .
" Deutschland , " fuhr der junge Diplomat fort , " ist unbedingt die erste Landmacht Europas , wenn es einig ist .
Sollte sich damit noch eine achtunggebietende Flotte verbinden , so würde es Europa beherrschen und das darf nicht geschehen .
Darum müssen die deutschen Interessen geteilt und in steter Reibung erhalten werden .
Durch den Londoner Vertrag sind die beiden deutschen Großmächte gebunden , ohnehin wird die Eifersucht Österreichs Preußen stets hindern , die Herzogtümer für sich , oder wenigstens für seine Interessen zu gewinnen .
Ihre Inkorporierung in den dänischen Gesamtstaat muß nach und nach geschehen und sich vorläufig auf Schleswig beschränken .
Die geringen Steuern unter der dänischen Herrschaft wirken am meisten .
Man ist jetzt in Kopenhagen auf einem vortrefflichen Wege , und wenn man so fortfährt mit der konsequenten Einführung der dänischen Sprache und Suprematie , wird ganz Schleswig binnen zehn Jahren und Holstein in höchstens zwanzig Jahren gut dänisch sein .
Man muß allerdings zugestehen , daß die dänische Geschichte einer der größten Schand- und Blutflecken Europas ist , indes - auch unserer eigenen fehlt es nicht an dunklen Partien , und Rußland muß unbeirrt seine Aufgabe verfolgen . "
" Ich gestehe , lieber Baron , " sagte der Fürst , " daß ich die Ereignisse hier nicht so genau verfolgt habe .
Weswegen also unsere extraordinäre Mission ? "
" Der Geist der Opposition , die einige Jahre lang in den Herzogtümern unterdrückt war , fängt seit kurzem an sich wieder zu regen .
Die holsteinischen Mitglieder sind unter Protest aus dem Reichsrat geschieden ; die Versammlung in Itzehoe hat sich gegen die Gesamtverfassung aufgelehnt , man hat sich an den deutschen Bundestag gewandt und verlangt dessen Hilfe und Einschreiten .
Nun wissen wir allerdings , daß die deutsche Bundesversammlung in der Eschenheimer Gasse der würdige Erbe des Reichskammergerichts und seines Schlendrians ist , indes bei irgend einem Wechsel des Regierungssystems in Preußen liegt die Gefahr nahe , daß es für die sogenannten Rechte der Herzogtümer energischer eintritt .
Auf der anderen Seite sind wir dem Kabinett von Berlin Verbindlichkeiten schuldig ; denn es ist uns sehr wohl bekannt , daß es die Offerte Englands vor dem orientalischen Feldzug zurückgewiesen hat , bei einem aktiven Anschluß an das Bündnis gegen Rußland ihm dafür die nationale Ordnung der Herzogtümer zu überlassen .
Wir haben es zugeben müssen , daß Österreich und Frankreich bei der Neuenburger Affäre ihre Revanche an Preußen genommen haben , aber wir können nicht offen gegen Preußen auftreten , wo es sich um die Herzogtümer handelt .
Aus diesen Gründen muß dem Konflikt bei Zeiten vorgebeugt werden .
Wir wissen bestimmt , daß der Erbprinz von Augustenburg sich in den Händen der deutschen Bewegungspartei befindet und mit der Veröffentlichung eines Protestes gegen die Verzichtleistung seines Vaters auf das Erbfolgerecht umgeht .
Deshalb muß die Gesamtverfassung sobald als möglich ein fait accompli werden . "
" Aber der Verzicht ist klar und deutlich erfolgt und mit fünf Millionen bezahlt worden . "
" Jawohl !
Der Sprottenhandel in Kiel ist fast allein so viel wert .
Auf der anderen Seite ist die skandinavische Bewegung in Dänemark und Schweden nicht ohne Gefahr .
Schweden ist stets ein Feind Rußlands gewesen und das skandinavische Bündnis muß ein krüppelhaftes Kind bleiben .
Das ist eine der Bedingungen unserer Verständigung mit Frankreich ; denn das Kabinett der Tuilerien hatte allerdings früher die Absicht , ein solches Bündnis gegen uns zu unterstützen .
Damit Sie , Durchlaucht , in Paris desto besser für unsere Interessen am Sunde wirken können , ist es nötig , daß Sie mit den Verhältnissen und den Persönlichkeiten in Kopenhagen namentlich mit Hall und Baron von Blixen-Finecke direkt bekannt werden , indes ich den gleichen Zweck in Stockholm verfolge .
Durch die Gräfin Danner wird man den König vor allem dazu bringen , fest zu bleiben gegen die deutschen Bestrebungen und das Ministerium vielleicht noch durch einige energischere Elemente zu verstärken .
Sie wissen , daß dergleichen Missionen nie durch unsere offiziellen Gesandten ausgeführt werden . "
" Ich hörte auf der Durchreise , daß der frühere Minister von Scheele in Frankfurt eingetroffen sei , um die Beschwerden der Stände an den Bund zu überbringen . "
Der Baron lächelte .
" Haben Sie Lust , heute Abend , sobald der > Wladimir < abgefahren ist , einer kleinen Expedition beizuwohnen , um ein Pröbchen von diesem revolutionären Geist kennen zu lernen ? "
" Wohin wollen Sie mich führen ? "
" O nicht weit , nur in eine der Kneipen , in denen die Fremden verkehren .
Es ankert in diesem Augenblick ein Schiff hier , das von Reval kommt und uns als höchst verdächtig bezeichnet ist .
Es fährt seit zwei Jahren zwischen England und den preußischen und russischen Ostseehäfen und wir haben bestimmte Nachricht , daß es schon wiederholt Agenten der revolutionären Propaganda ans Land geschmuggelt hat und Verdächtigen forthilft .
Herzen selbst soll unter der Mannschaft zweimal in Petersburg gewesen sein , und man hat alle Ursache , zu glauben , daß die > Claire < , die für einen Londoner Rheder fährt , jene Maße nichtswürdiger Schriften der > Golossah is Rossii < einschmuggelt , die jetzt von der revolutionären Partei in Rußland verbreitet werden . "
" Aber warum hat man der Sache nicht längst ein Ende gemacht ? "
" Wir haben diese Nachrichten erst vor kurzem erhalten durch eine unserer Spione in London .
Der Befehl zur Festnahme und strengen Untersuchung traf zwei Stunden zu spät in Reval ein , als die > Claire < bereits in See war .
Wir vermuten , daß ein Staatsgefangener , dem es gelungen ist , auf dem Transport nach Schlüsselburg zu entfliehen und nach Livland zu entkommen , uns bei dieser Gelegenheit entwischt ist . "
" Ein Gefangener von Bedeutung ? "
" O nein ; einer der drei Tscherkessenhäuptlinge , die vor zwei Monaten im Kaukasus gefangen wurden , und die Murawieff nach Petersburg geschickt hat .
Wir passierten die > Claire < auf der Höhe von Arkona , und sie hat diesen Nachmittag im Hafen Anker geworfen .
Der Kapitän ist ein Helgoländer , ein entschlossener und schlauer Bursche , aber es sind die nötigen Maßregeln dafür getroffen , daß es seine letzte Fahrt gewesen ist . "
" Wenn Sie mir eine passende Ausstaffierung verschaffen , bin ich von der Partie .
K schorst !
ich hoffe , diese Kieler Wirtshäuser ähneln dem Hamburger Berg , wo ich mich ganz vortrefflich amüsiert habe .
Wann gehen wir ? "
" Der Geist des Volkes ist hier ein anderer , aber es wird uns an Unterhaltung nicht fehlen .
Um 9 Uhr 30 Minuten trifft der Zug von Hamburg ein .
Die Einschiffung wird etwa eine Stunde dauern und der > Wladimir < geht dann sofort in See , da er bereits geheizt hat .
Um halb elf Uhr also sind wir frei . "
Das Gespräch wurde durch den Kosaken Petrowisch unterbrochen , der , eine Karte zwischen den Fingern , mit gekreuzten Armen demütig an der Tür stehen blieb .
" Was willst Du , Dummkopf ? " schnauzte ihn der Fürst an .
" Ist der Kellner draußen , Batuschka , hat mir gegeben das Dings hier und gesagt , daß ein Herr da ist , zu machen Durchlaucht seinen Besuch . "
" Gib her , was den Teufel !? von Scheele , Minister a. D.
Was soll das heißen ? "
" Das heißt , liebster Fürst , " lächelte der Baron , " daß Herr von Scheele ein zu gescheiter Mann ist , um nach Frankfurt zu gehen .
Er kommt expreß von seinem Gute , um uns ein Rendezvous zu geben .
Der Fürst läßt den Herrn bitten , näher zu treten , Petrowisch . "
Der Kosak verschwand und öffnete gleich darauf die Tür .
Ein Herr von mittleren Jahren , den Danebrog-Orden im Knopfloch des blauen Fracks , trat ein . - - - - Der Hafen von Kiel ist neben dem goldenen Horn von Konstantinopel der sicherste von ganz Europa .
Die ärgsten Stürme , welche die Fluten der Ostsee aufwühlen , verlieren ihre Macht an diesem schmalen und geschützten Meeresarm , der sich tief in das Land hineinstreckt .
Die heftigen Winde , die am 22. und 23. auf dem baltischen Meer getobt und die , im finnischen Meerbusen zum furchtbaren Sturm anschwellend , bei Helgoland einem russischen Linienschiff mit 1600 Menschenleben den Untergang gebracht hatten , waren unschädlich an der kleinen Handelsflotte vorübergegangen , die bis mitten hinein in die Stadt hier vor Anker lag .
Nur an einigen Schiffen , die der Sturm noch auf offener See oder zwischen den Inseln getroffen , und die sich glücklich auf die Reede geflüchtet , zeigten sich die Spuren der Havarie .
Am meisten trug diese , selbst für das Auge eines Landbewohners sichtbar , ein sonst stattlicher großer Schoner , von dessen Top unter dem englischen Kreuz die holsteinische Flagge mit den deutschen Farben munter im Nachtwind wehte , und der etwa dem Königsgarten gegenüber , mitten in der hier schon ziemlich breiten Bucht , vor Anker lag .
Der russische Dampfer , der > Wladimir < , war so eben mit glänzend erleuchteten Fenstern und flaggenbedeckt , der Kapitän in voller Uniform auf dem Gang der Räderkasten , vorübergebraust und dampfte der offenen See zu .
" Proschaite ! "
Leben Sie wohl . sagte spöttisch ein großer breitschultriger Mann , der im blauen Schifferrock den lackierten Hut über die kräftige Stirn gedrückt , am Bollwerk des Hinterdecks lehnte .
Dann wandte er sich an einen Mann in Matrosenkleidung , der in kurzer Entfernung von ihm am Rade des jetzt untätigen Steuers stand und sagte in englischer Sprache : " Jetzt , Sir , will ich Sie aus Ihrer Gefangenschaft erlösen und Sie ans Land bringen .
Ich hatte mein Wort in Reval für Sie verpfändet , und ehe nicht der Russe da uns aus dem Gesicht war , konnte ich nicht mit Sicherheit dafür einstehen , es zu lösen .
Machen Sie sich fertig , denn das Boot wird sogleich bereit sein .
He da !
Nils Petersen , lässt das Gigh und das Langboot seitlängs legen und übernimm die Wache .
Gib den Burschen , so viel ihrer entbehrlich sind , Urlaub , bis morgen früh , denn sie haben harte Arbeit genug gehabt , in dem Sturm .
Ich weiß , Du selbst machst Dir nichts daraus , an das Land zu gehen , alte Seeratte . "
Die Worte an den ersten Steuermann , einen alten wettergebräunten Seemann von kräftigem Wuchs , waren in dem Plattdeutsch gesprochen worden , das man in Hamburg und Helgoland hört , und im gleichen Dialekt erfolgte die Antwort .
" Das Land Docht den Düwel nix , Kapitän , 't is för das Wiwervolk gaud , Ewer nicht för en deckten Seemann , as You un ik . "
" Zu Zeiten ja , Nils Petersen , " sagte munter der Kapitän .
" Aber es gibt Geschäfte , die man eben nur am Lande abmachen kann , und ich denke , ein festes Häuschen auf der roten Insel mit einer tüchtigen Frau und einigen Blondköpfen darin ist am Ende auch kein schlechter Aufenthalt in alten Tagen ! "
" Ja , was unsere Insel bedröpp , das is was anners - das is ne Insel , Ewer kein Land ! "
Der Kapitän lachte über die seltsame Logik und reichte dem Mann , mit dem er vorhin gesprochen , und der eben wieder aus der Kajüte emporstieg , die Hand .
Es war eine große , schlanke Figur , das Antlitz von einem dunklen Bart umgeben .
Der Schnitt des Gesichts verriet eine andere Heimat , als die der Mannschaft des Schiffes .
Die große , feine Nase war kühn gebogen , das Oval des Gesichts schmal , die Augen mit den kühn geschweiften dunklen Brauen blitzten schwarz und feurig .
Obschon der Fremde erst in der Mitte der Dreißiger stehen konnte , lag auf seinem , trotz der Bräunung der Luft und jeder Witterung blassen Gesichte doch die Erschöpfung und Erfahrung eines weit längeren Lebens voll Trauer und bitterer Kämpfe .
Seine Bewegungen waren kühn , vornehm und frei , trotz der plumpen Schifferkleidung , die er trug .
Mit dieser Bewegung trat er zu dem Kapitän und drückte herzlich die dargebotene Hand .
Obschon er englisch und deutsch geläufig sprach , geschah dies doch mit fremder bezeichnender Aussprache .
" Ich weiß nicht , wie ich Ihnen danken soll , Kapitän , " sagte er .
" Ich bin ein armer Flüchtling ohne Heimat , von einem Ihnen fremden Volk , und dennoch haben Sie Freiheit und Eigentum gewagt , um mir fortzuhelfen .
Erlauben Sie wenigstens , daß ich Ihrer wackeren Mannschaft meine Erkenntlichkeit bezeige , so weit es meine geringen Mittel erlauben .
Ihnen kann ich eben nur mit dem Händedruck eines dankbaren Herzens und eines freien Mannes lohnen ! "
" Nichts da , " antwortete der wackere Seemann .
" Ihre Überfahrt ist von Ihren Freunden in Reval bezahlt worden , und es war meine Pflicht , Sie sicher auf deutschen Boden zu bringen ; denn deutsch ist der Boden hier und wird es bleiben , die Dänen mögen tun , was sie wollen .
Zum Glück haben sie das wenigstens von den Engländern angenommen , daß sie die Fremden nicht mit Pässen und Visitationen belästigen , Sie können also unbehindert morgen nach Hamburg kommen , von wo Ihnen die Briefe , die Sie von Reval haben , nach London weiter helfen werden , wenn Sie noch dahin gehen wollen .
Ich weiß zwar nicht viel von Ihnen , als was Sie hier und da zufällig geäußert während unserer Überfahrt , aber das war mehr als genug , um zu wissen , daß Sie ein vornehmer Herr sind , der auf dem Festland rasch seine Freunde finden wird , und kein Russe , was mich um Ihrer selbst Willen freut .
Gern hätte ich Sie mit der > Claire < nach London gebracht , aber meine Ladung lautet zum Teil auf hier , und sobald ich sie gelöscht , muß ich nach Altona segeln und werde kaum Zeit haben , einen Tag auf der roten Insel vorzusprechen , um Frau und Kind und den alten Vater zu begrüßen . "
" Rechnen Sie es nicht für einen Mangel an Vertrauen , Kapitän , " sagte der Fremde , " daß ich Sie nicht näher mit meinem Schicksal bekannt gemacht habe .
Es geschah allein , um Ihnen , im Fall ich verhaftet würde , noch größere Gefahr zu ersparen ; denn nicht bloß auf russischem , selbst auf deutschem Boden droht sie mir .
Der Name , der mir einst gehörte , ist längst verfemt und begraben , und der neue , den ich mir mit meinem Säbel erworben , ist der eines Mannes , der Vaterland , Liebe und Glauben verloren !
Sie sollen beide hören , ehe wir scheiden ! "
" Zum Henker , Herr ! " meinte der ehrliche Schiffer , indem er seinem Passagier voranging , um seitlängs ins harrende Boot zu steigen .
" Ich frag den Teufel nach dem Namen , wenn der Mann brav ist .
Und daß Sie es sind , haben Sie in dem Sturm bewiesen , der uns drei Tage lang herumgeschüttelt , als wollte er der > Claire < die Rippen an den Kreidefelsen zerbrechen .
Ich habe nur einen vornehmen Herrn gekannt , der in einem Wetter gleich dem , das wir überstanden , an meiner Seite aushielt , ohne auch nur mit den Wimpern zu zucken , so wahr ich Tom Jansen heiße ! "
Der Sprecher hatte auf der Spiegelbank des Bootes Platz genommen und einen Schiffsmantel für seinen Gefährten ausgebreitet .
Dieser , nachdem er heimlich an Bord auf einem sicheren Platz zehn Imperials , fast den ganzen Betrag seiner Habe gelegt und dem Steuermann und den beiden zurückbleibenden Matrosen die Hände geschüttelt hatte , war gleichfalls ins Boot gestiegen und hatte neben dem Kapitän Platz genommen .
" Wer war das , Kapitän , wenn man es wissen darf ? " fragte der Passagier , der wußte , daß der ehrliche Seemann gern Garn spann .
Kapitän Tom Jansen , wie er sich selbst genannt , kraute sich in dem dicken Kraushaar .
" Ja , Herr , " meinte er endlich , " wenn ich Ihnen sagen soll , wie er eigentlich hieß , so möchte das seine Schwierigkeit haben .
Sett't de Remen in , Jungen und strikt mi gaud ut , " befahl er den beiden Matrosen , welche die Ruder aufgestemmt hielten und der Geschichte ihres Baas harrten .
" Ji künt hirn , wenn Ji de Rauder braucht .
Nah den güldenen Anker , Jungen , dor Willen wie bliwen hüte Nacht , ohne ik betahl hüte , för den Herrn doa , was ji teeren Daud ! "
Die Ruder setzten ein , und die Gig schoß über die Meeresbucht dem Lande zu , bald darauf gefolgt von dem größeren Boot , in dem die jubelnde Mannschaft den Vergnügungen des Hafens zusteuerte .
" Sehen Sie , Herr , " fuhr der Kapitän zu dem Fremden fort , " es waren im letzten April gerade fünfzehn Jahr , ich war damals ein Jungmatrose , ein toller , waghalsiger Bursche , und eben von einer Fahrt nach Westindien nach unserer roten Insel zurückgekehrt , wohin das Herz immer wieder jeden echten Helgoländer zieht , er müßte denn auf fernem Strand oder Meeresgrund sein letztes Lager gefunden haben .
Wir lugten alle an dem Tag auf der Höhe am Leuchtturm aus , und die Claire , ich meine nicht den Schoner , sondern mein Weib , die damals noch eine blutjunge schmucke Dirne war , weinte bittere Tränen bei der Gelegenheit und zeigte mir damals zum erstenmal , wie_es um sie stand .
Der Nordwesten blies in langen Stößen , als wollte er einem die Zähne in den Hals wehen , und draußen auf dem kochenden und zischenden Meer trieb eine spanische Galliote den Klippen zu und signalisierte um Hilfe , es ging mich nichts an , aber weil mein Bruder Hannes , der Lotse , und mein Alter die Fahrt machten , war ich flugs auch dabei , um den Mann , von dem ich rede , zum Prahlhans zu machen .
Aber als es dazu kam , war er der erste mit im Kutter , obwohl er niemals Seewasser geschmeckt , als auf der Badedüne oder an Bord eines Dampfschiffs , und ich will nicht ein ehrlicher Mann heißen , wenn er nicht so mutig wie einer mit mir in den Gischt sprang , um das gescheiterte Schiff zu erreichen , als die See rings wie ein Höllenpfuhl um die Klippen kochte , und der Tod so billig war wie schlechte Flundern ! "
" Sie kamen glücklich an Bord und retteten die Mannschaft ? " fragte mit Interesse der Passagier .
" Drei waren ihrer nur noch übrig , " sprach mit ernster Stimme der Seemann .
" Zwei waren arme Matrosen ; wer der dritte war , habe ich nicht gehört , obschon ich ihn in Hamburg noch einmal sah und nahe dran war , ihn ins Feuer zu werfen , nachdem er dem Wasser entkommen war .
Aber ich habe immer gedacht , obschon wohl nicht christlich ist , es wäre besser gewesen , die See hätte den schwarzen Spaniolen verschlungen , statt meinen Bruder Hannes , der bei seiner Rettung an den Klippen das Leben ließ ! "
Es folgte eine Pause , die nur durch die taktmäßigen Ruderschläge der beiden Matrosen unterbrochen war .
" Und was wurde aus dem Kavalier , von dem Sie sprachen , " fragte endlich der Fremde .
" Sie sagen , er soll bei dem Brand von Hamburg umgekommen sein , obschon ich ihn noch am Johanneum kräftig und gesund verlassen habe , während in den anderen Stadtteilen die Lohe zum Himmel schlug .
Er gab mir damals seine Börse , die voll Gold war und den Grund zu meinem Wohlstand gelegt hat .
Als ich nach drei Jahren zum erstenmal wieder auf die Insel kam , hörte ich erst , daß der Baron von Rheinsberg , wie der Herr sich nannte , der auf der Insel unser schönstes Mädchen geheiratet hatte , seit dem Hamburger Brande spurlos verschwunden war .
Vielerlei wurde geredet , wie die Manschen immer böse Zungen haben , und ein Mann wollte ihn gar Jahre nachher in Berlin gesehen haben , aber die Leute reden gern was Schlimmes vom Nächsten , sei ihr Kreis auch noch so klein .
Es muß doch wohl wahr gewesen sein mit seinem Tod , früher oder später , und mag er geheißen haben wie er will , denn vor fünf Jahren hat Frau Anne , seine Frau , einen mecklenburgischen Hauptmann wieder geheiratet und als ich damals die Claire zur Frau nahm und von dem Gold , das mir im Handel gute Zinsen getragen , den Bau des Schoners auf den Altonaer Werften unternahm , hat mir die Mutter aus freien Stücken sechstausend Mark vorgestreckt , zum Andenken an ihren verstorbenen Schwiegersohn , wie sie sagte ; und ehrlich habe ich es ihr mit harter Arbeit und gutem Glück wiedergezahlt , obschon sie mir es gern auf längere Zeit gelassen hätte .
Stopp , mine Jungen , spring einer up de Trepp und treck das Boot ' ran , un wenn Ji fastleggt hewwt , künt Ji nachkamen . "
Er sprang auf die Treppe des Werft und reichte dem Passagier die Hand , um ihm heraufzuhelfen .
Obschon es erst halb elf war , herrschte auf dem Quai selbst bereits Öde und Stille .
Nur in verschiedenen Wirtshäusern am Wasser entlang war Licht und Leben , nicht jenes wüsste , wilde Gelärm , wie in den Hamburger oder Portsmouther Matrosenkneipen , sondern wie es der solidere deutsche und nordische Seemann liebt , ein behagliches Gespräch beim Glase Grog oder dem mächtigen Bierkrug und allenfalls an gewissen Abenden der Woche ein Tanz , zu dem dann die Frauen und Mädchen der Nachbarschaft mit ihren Vätern und Männern sich einfinden , statt des leichtfertigen Auswurfs des weiblichen Geschlechts , der sich in jenen Häfen allein an die Seeleute hängt , um ihren sauer erworbenen Lohn mit ihnen zu vergeuden .
Nur zu einem Streit darf es in diesen Wirtshäusern nicht kommen :
denn wenn der Wirt es versäumt , ihn bei Zeiten zu schlichten , und eine allgemeine Schlägerei daraus entsteht , dann ist sie um so furchtbarer und blutiger , wenn der nationale Haß der Deutschen und Dänen oder Schweden sich darein mischt und zum Messerwerfen oder der entsetzlichen Grausamkeit des dänischen Kusses greift .
Je ruhiger und kaltblütiger gewöhnlich der nordische Charakter sich zeigt , desto schrecklicher und gewalttätiger ist der Ausbruch seiner Wut , jener Berserkerwut , von der schon die Mythen des nordischen Altertums berichten .
Aus diesem Grunde , und weil gewöhnlich nationale Reibungen an diesen Schlägereien Schuld sind , geschieht es daher auch durch stillschweigende Übereinkunft , daß die Nationalitäten der hier ankernden Schiffe meist ihre besonderen Trinkhäuser haben und nur diese besuchen .
Es war eine der beliebtesten und besuchtesten Tabagien , zu der der Helgoländer Kapitän seinen Passagier führte .
Ein langer und breiter Küchenflur , fast die ganze Länge des Hauses einnehmend , war mit Tischen und Bänken an beiden Seiten versehen , die jetzt mit Zechenden und Plaudernden besetzt waren , Männer und Weiber durcheinander , meist Seeleute aus den Häfen der Herzogtümer , aus Kiel selbst , aus Schleswig , Flensburg , Husum und Tönningen oder von den Warten der deutschen Inseln , von Glückstadt , der friesischen Küste oder aus Lübeck und den mecklenburgischen und preußischen Häfen .
Zwischen den Seeleuten saßen viele Bürger , Handwerker und Händler aus der Stadt , mit Schiffsbedürfnissen .
Es ist ein stattlicher kräftiger Menschenschlag , diese Holsten , brav , einfach und offen in ihrem ganzen festen Wesen , ein echt deutscher Stamm durch und durch , der selbst durch die politischen Rabulistereien der Professoren und Advokaten nicht verdorben werden konnte .
Die deutschen Bürgersleute Kiels liebten es , mit den deutschen Seeleuten umzugehen und besuchten daher häufig die Tabagien , wo diese verkehrten .
Nur den Dänen mit seiner Brutalität und seiner Falschheit vermieden sie .
An einigen Tischen wurde mit deutschen Karten gespielt , an anderen bloß bei Bier und Grog munter von Heimat und Fremde geplaudert .
Viele ließen sich von der Heimat berichten , und wie die dänische Herrschaft von neuem wieder Stück um Stück der deutschen Rechte zu unterdrücken suche , bald schlau die Stände mit gefährlichen Vorlagen in Konflikt mit dem Untertanneid und dem angestammten Recht bringend , bald einen Geistlichen , Lehrer oder Beamten chikanierend , der den dänischen Intrigen nicht willig die Hand bieten wollte .
An einem der Tische saß eine Anzahl munterer junger Gestalten , das verpönte deutsche Band über der Brust , in kurzen Röcken und kecken Mützen , junges Blut , die Hoffnung des Landes , Studenten der Universität , die aus ihrer Professur so manchen tüchtigen Gelehrten , aber auch so manchen politischen Stänker und Phantasten hinaus ins deutsche Land , namentlich nach dem aufnahmewilligen Preußen gesandt hatte .
Links stand die Tür der Stube offen , wo die Honoratioren , einige wohlhabende Meister , Schiffseigentümer und Kapitäne ihre Pfeife oder Zigarre schmauchten .
In einer entfernten Ecke des Flurs saß bei einem Kruge Bier und einem Imbiß eine fremdartige Figur unter diesen markigen behäbigen Gestalten , einer jener wandernden slavonischen Hechelkrämer und Kesselflicker , die mit ihren Drahtwaren durch halb Europa wandern .
Der arme Bursche zeigte entgegen den Gewohnheiten seiner Landsleute , trotz der Ärmlichkeit seiner charakteristischen Tracht , doch eine gewisse Sauberkeit in seiner Kleidung und schien über das Alter hinaus , in dem gewöhnlich diese Leute ihre Wanderschaft beenden , um mit dem kleinen , pfennigweise zusammengesparten Schatz nach der geliebten Heimat zurückzukehren .
Sein hageres , von Not und Leiden durchfurchte Gesicht hatte trotz dieser deutlichen Spuren etwas Edles , jene melancholische Schönheit , die bei diesem Stamm nicht selten ist , und sein großes dunkles Auge blickte ernst und sinnend auf das Treiben umher .
Ein paar muntere Matrosen , nach der Kneipe schlendernd , hatten den armen Burschen am Hafen gefunden und ihn halb mit Gewalt mitgeschleppt , um ihm ihre gutmütigen Wohltaten aufzudringen .
Es war heute Donnerstag der 24. September 1857 , und Tanzvergnügen , und von dem tenneartigen Anbau im Hintergrund des Hausflurs schallten das Kratzen einer Violine , das Brummen des Basses und die sich zu verschiedenen extravaganten Variationen erhebenden Töne einer Klarinette mit dem hellen Klang des Triangels herüber in das Gewirr der Unterhaltung , und über die Köpfe der Zuschauer her , die den Tanzplatz umdrängten , kam eine Wolke von erstickendem Tabaksqualm und Staub .
Der Wirt , eine Art Riesenfigur von kolossalen Verhältnissen , hatte mit ein paar Aufwärtern alle Hände voll zu tun , um die durstigen Kehlen zu befriedigen , während seine eben auch nicht an hagern Formen leidende bessere Hälfte mit ein paar Mägden in dem wirklichen Küchenraum eifrig mit Bereitung der konsistenteren Nahrungsmittel beschäftigt war .
Der Tanz und die Unterhaltung waren in vollem Gange , als der Kapitän der " Claire " mit seinem Passagier in das Wirtshaus trat .
Nachdem sie sich einige Augenblicke in dem dichten Tabaksqualm orientiert , führte der Helgoländer , verschiedenen alten Bekannten an den Tischen zunickend , auch wohl einen Händedruck mit ihnen wechselnd oder aus ihrem Glase einen Schluck nehmend , seinen Schutzbefohlenen in das kleinere Zimmer und nahm dort mit ihm Platz , indem er nach Grog und Abendbrot rief .
Die beiden Ruderer der Gig waren zurückgeblieben , um auf ihre Kameraden vom Schiff zu warten .
Der Kapitän und sein Passagier waren aber kaum fünf Minuten in dem Wirtshaus und hatten an einem der Tische in der Stube sich niedergesetzt , als drei Männer ihnen folgten .
Zwei davon waren wie die meisten Anwesenden in Seemannskleidern , der eine , eine breite schwerfällige Gestalt , die nur mühsam , einer Wunde oder eines Schadens halber , mit Hilfe eines Stockes vorwärts schritt , der andere jung und mit einem Gesicht , mit Händen und Füßen , die wenig zu seinem rauhen Beruf zu passen schienen .
Der dritte war ein kleiner ältlicher Mann in bürgerlicher Kleidung mit einem unangenehmen Gesicht und ruhelosem Auge .
Nachdem sein Blick rasch die Gesellschaft in beiden Räumen gemustert und gesehen , wo die beiden Ersteingetretenen Platz genommen hatten , setzten sie sich auf seinen Wink an den Tisch des Slowaken , von wo sie sowohl den Flur , als durch die offene Tür jene Stelle der Stube überschauen konnten .
Der Kleine rief den Aufwärter , um Grog kommen zu lassen , und dann waren sie bemüht , so wenig wie möglich Aufmerksamkeit zu erregen und unterhielten sich leise oder horchten auf die Gespräche umher .
Weder Kapitän Jansen , noch sein Gefährte hatten sich um die drei Männer bekümmert oder sie auch nur bemerkt .
Der wackere Kapitän rief den Wirt an , mit dem er sehr vertraut war , bestellte Essen und Getränk und sagte dann : " Bleibe einen Augenblick hier , Claas Lorinsen , ich habe Euch um einen Dienst zu bitten . "
" Sogleich , Kapitän , " meinte der Wirt .
" Ich will bei meiner Alten nur erst Euer Essen bestellen und ein neues Viertel auflegen , dann stehe ich Euch zu Diensten ! "
Er eilte durch den Flur , wo er im Vorbeigehen dem Kleeblatt im Winkel einen scharfen Blick zuwarf .
Die Gäste , wenigstens der eine von ihnen , schienen ihm wenig zu behagen ; denn obschon gerade dieser ihn sehr vertraulich begrüßte , schüttelte er bedeutsam den Kopf , als er ihm aus dem Gesicht war .
Bald darauf kam er wieder und setzte sich zu dem Kapitän .
" Nun , Freund Jansen , was ist_es , womit ich Euch dienen kann ? " fragte er freundlich .
" Eigentlich nicht mir , sondern diesem Herrn hier , " antwortete im beliebten Plattdeutsch der Helgoländer .
" Aber nichtsdestoweniger , Freund Lorinsen , werde ich es aufnehmen , als hätte es mir selber gegolten .
Der Herr hier ist kein Seemann , das hat Euch wohl schon Euer kundiger Blick gezeigt , wenn er auch jetzt unsere Jacke trägt .
Er will morgen mit dem Frühzug nach Hamburg , und Ihr sollt ihm zunächst ein Nachtlager geben . "
Der Wirt griff höflich an die Mütze .
" So gut als wir es haben , Herr , mit Vergnügen . "
" Weiter , " sagte der Kapitän , " müßt Ihr diesen Abend oder morgen in der Frühe von einem Kleiderjuden passende Kleider für ihn holen lassen , damit er den Seemann auszieht .
Die Hamburger haben so gut scharfe Augen wie Ihr , und es paßt sich nicht , daß er dort als was Falsches gilt .
Ist der alte Isaac Rosenthal noch auf den Beinen ? "
" Ich denke ; der alte Wucherer ist eine wahre Nachteule ! "
" So schickt einen sicheren Boten zu ihm und laßt ihn in das Zimmer dieses Herrn bescheiden .
Da er durchaus von mir keinen Geldvorschuß annehmen will , beabsichtigt er einen oder zwei Edelsteine zu verkaufen , die sein Eigentum sind .
Er hätte es freilich besser in Hamburg getan , aber er besteht nun einmal auf seinem Willen . "
Der Wirt nickte .
" Der Jude soll geholt werden ; wenn er nicht Geld bei sich hat , helfe ich gerne aus , so weit meine Kasse reicht .
Ich weiß , Kapitän Jansen , daß Ihr mir nur einen Ehrenmann empfehlen könnt , aber eben darum möchte ich Euch fragen , hat der Herr etwas zu fürchten ? "
" Nicht , seit der > Wladimir < in See gegangen ist .
Die Sache ist nicht mein Geheimnis , Claas Lorinsen , und ich weiß eigentlich selber nicht viel mehr davon , als daß er mir von guter Seite dort , von wo ich ihn hergebracht und wo er in Gefahr war , in die Hände der russischen Schergen zu fallen , empfohlen worden , und ich selbst habe gesehen , daß er ein so wackeres Herz in der Brust hat , wie nur einer , der jemals ein Deck unter seinen Füßen gehabt hat . "
" Ich fragte auch nur , " sagte der Wirt , " weil ein paar Gäste da sind , die ich lieber draußen sähe , als innerhalb meiner Koje . "
" Wen meint Ihr ? "
" Dort den schielen Burschen am Tisch , wo der arme Kerl , der ungarische Topfstricker sitzt ; es ist ein verdorbener Krämer , der bei den Dänen den Spion spielt .
Ich muß den alten Toren den Kloster-Vogt vor ihm warnen ; denn er schwatzt wieder von dänischer Tyrannei und deutschem Recht , als wäre er mitten unter seinen Leuten und auf drei Seemeilen weit kein dänisches Ohr in seinem Umkreise ! "
Auf die Warnung des Wirtes hatte der Kapitän nach der bezeichneten Gruppe gesehen ; auch sein Passagier , der bisher mit dem Rücken nach der Tür gesessen , drehte sich , durch eines oder das andere in der Rede veranlaßt , um , und schaute aufmerksam dahin .
Das fremde Kleeblatt saß jedoch , namentlich die beiden Seeleute , im Schatten , so daß man ihre Physiognomien nicht erkennen konnte , während das Gesicht des Passagiers voll von der Gasflamme beleuchtet war .
Nur das traurige ernste Gesicht des armen Slowaken konnte er deutlich erkennen , dessen dunkles Auge zufällig dem seinen begegnete und an ihm haften blieb .
Er wandte sich gleichgültig wieder um und setzte sein Gespräch mit dem Kapitän fort , da der Wirt unterdes seiner Wege gegangen war .
Nicht so gleichgültig dagegen hatte man seinen Anblick von jenem Tisch aufgenommen .
Als der geheimnisvolle Passagier sich umdrehte und im vollen Licht zeigte , sah der Matrose , der an dem Stock hinkte , ihm gerade ins Gesicht .
Die braune ungesunde Farbe des Mannes verwandelte sich in fahle Blässe und seine kleinen Augen schienen den Fremden zu verschlingen .
Im nächsten Moment flog wieder eine dunkle Röte über das häßliche Gesicht , und er faßte krampfhaft den Arm seines jüngeren Begleiters .
" Wissen Sie gewiß , " fragte er mit widerlicher dünner Stimme den Mann , der sie hierher geführt , " daß jener ungeschlachte Kerl der Kapitän des Schiffes ist , das diesen Nachmittag aus Reval angekommen ist ? "
" So sicher , als ich diesen Schluck Grog in meiner Kehle fühle .
Ich kenne den Kapitän , seit er in der Ostsee fährt , und machte Sie darauf aufmerksam , als wir ihnen auf dem Wege begegneten . "
Der Mann mit dem Stock kehrte sich hierauf zu dem Gefährten im Seemannskittel .
" Erinnern Sie sich des Namens nicht , Baron , " sagte er leise auf Russisch , " den der Tscherkessen-Häuptling führte , von dessen Flucht bei Petersburg Sie mir diesen Nachmittag erzählten ?
Hieß er vielleicht Sefer Bei ? "
" Wahrhaftig ! ich glaube , so war es , Durchlaucht .
Warum fragen Sie danach ? "
" Der Mann dort , der mit dem Kapitän des Schiffes aus Reval gekommen ist , ist Sefer Bei , wenn mich nicht alles täuscht ! "
" Aber Sie dienten nie im Kaukasus , Durchlaucht , so viel ich weiß .
Woher sollten Sie den Rebellen kennen ? "
" Lassen Sie sich daran genügen , - ich kenne ihn !
Wir müssen ihn festnehmen lassen , damit er unserer Regierung wieder ausgeliefert wird ! "
" Keine Übereilung , Fürst ! " sagte der verkleidete Diplomat .
" Wenn es sich wirklich so verhält , wie Sie sagen , dann ist der Bursche uns entgangen .
Wir befinden uns hier in fremdem Lande , und der Kapitän würde Schutz fordern für die englische Flagge , unter der er mit seinen Leuten fährt .
Wir können uns nicht wegen eines elenden Tscherkessen mit dem Kabinett von Saint James überwerfen . "
" Tausend Rubel wollte ich geben , " murmelte jener , krampfhaft die Hand ballend , " wenn der Flüchtling einzufangen wäre ! "
Der junge Diplomat schüttelte den Kopf .
" Ich weiß zwar nicht , warum Sie solchen Wert darauf legen , " meinte er , " aber wenn dem so ist , läßt sich die Sache vielleicht auf andere Weise zustande bringen .
Darf ich unserem würdigen Führer hier ein anständiges Douceur versprechen ? "
" Soviel Sie wollen ! "
Der jüngere Pseudo-Seemann sprach hierauf flüsternd mit dem Exkrämer , der ihn mit verschmitztem Lächeln anhörte .
" Hei ! " sagte derselbe , indem er sich die Hände rieb , " das trifft sich ja ganz vortrefflich !
Ich hatte eigentlich etwas anderes auf dem Strich , den Galgenvogel da drüben , der den Narren von Studenten seine Freischärler-Lügen auftischt !
Und auch der alte Schwätzer dort hat lange sein Teil verdient . "
" Wer sind die Leute ? "
" Der bei den Studenten dort ist ein Preuße , ein verlaufener Photograph .
Er war bei den Tannschen , als sie vor acht Jahren mit Gewalt uns die deutsche Konstitution aufdrängen wollten , während wir es unter der dänischen Herrschaft hier immer weit besser gehabt haben , wenig Steuern und mehr Freiheit , als wir brauchen konnten .
Ich glaube , er hat damals eine Liebschaft angezettelt in der Nachbarschaft , und deshalb ist er wieder gekommen nach so langer Zeit .
Der andere , der frühere Bauernvogt von Sankt Johann , ist der Schwiegervater , den er gern haben möchte ; aber wenn sie auch sonst gleiche Kappen tragen und Rebellen sind gegen die Obrigkeit , unsere Bauern sind nicht die Leute , die ihre Töchter einem Lumpen von Habenichts geben ! "
" Aber wie wollt Ihr es anfangen , unseren Zweck zu erreichen ? "
" Nichts leichter als das ! die Gelegenheit ist in der Nähe .
Mit einigen zwanzig Spezies will ich den größten Lärm hier anzetteln , und die Polizei soll dann alles verhaften .
Wer sich nicht ausweisen kann , spaziert ins Gefängnis .
Wir können_es leicht machen , daß dem Burschen , den Euer Gnaden auf dem Korn haben , das auch passiert .
Das weitere wäre dann freilich Ihre Sache ! "
" Es genügt vollkommen .
Hier haben Sie Gold , zehn Imperials .
Genügt das ? "
" Gewiß . "
" Versprechen Sie eben so viel den Polizeibeamten , wenn es gelingt .
Sie selbst sollen nicht vergessen werden . "
Der Spion grinste höchst vergnügt .
" Ich muß Sie jetzt verlassen , " sagte er , " aber es wird nicht lange dauern .
Was auch geschehen möge , mengen Sie sich in nichts , und verlassen Sie diesen Platz nicht . "
Damit schlüpfte er hinaus .
Die Unterhaltung am Tisch der Studenten war eine ziemlich laute ; die beiden Russen , die genügend Deutsch verstanden , horchten auf sie .
Der Freischärler , wie ihn der Spion genannt , war ein Mann von schlanker Figur und hübschem entschlossenen Gesicht unter dem hellbraunen Haar .
Er mochte etwa dreißig Jahre zählen und trug einen Napoleonsbart , der zum Teil eine tiefe Narbe bedeckte .
Die Rede schien eben auf das Kapitel der Ahnungen des Todes , wie sie oft Krieger vor der Schlacht beschleichen , gekommen zu sein ; denn auf die Frage eines der jungen Männer , ob ihm in seinem wechselvollen Leben nie dergleichen vorgekommen , nickte der Photograph ernst und reichte sein leeres Seidel dem vorübergehenden Wirt zum Füllen .
" Ein frischer Trunk , " sagte er , " kann bei der heißen Erinnerung nicht schaden .
Ich halte nicht viel auf dergleichen Stimmungen , obschon ich manchmal Gelegenheit genug dazu gehabt hätte .
Eine derselben will ich Ihnen , da sie sich hier in der Nähe ereignete , erzählen , wenn es Ihnen genehm ist , sie zu hören . "
Die Umsitzenden baten eifrig darum , und der Preuße erzählte , nachdem er das Seidel halb geleert , folgendes :
" Wie ich Ihnen bereits gesagt , stand ich damals bei dem Tannschen Korps .
Es war in der Nacht vom grünen Donnerstag zum Freitag , also zwei Tage vor der Schlacht von Schleswig , die unser alter Vater Drauf schlug ; unser Korps lagerte zwischen hier und Eckernförde im Wald an dem Meerbusen .
Sie kennen ja wohl alle das Terrain , auf dem damals das vielbesprochene Gefecht bei Altenhof vorfiel , das erste , in welchem die irregulären Truppen sich auszeichneten .
Die Chaussee von Eckernförde zieht sich dicht am Ufer der See entlang , wo die kleinen Batterieschanzen zu sehen sind , von wo die > Gefion < genommen und der > Christian VIII. < in die Luft gesprengt wurde .
Dicht an der Biegung , nicht weit von dem sogenannten weißen Hause , wo die Chaussee einen Ellbogen zu dem Eichen- und Kieferngehölz macht , liegt auf der anderen Seite ein Rohrdickicht .
Dahinter , nach Altenhof zu , erhebt sich das Terrain und geht in das Gehölz über .
" Ich lag in der Nacht mit auf der Feldwacht und hatte kurz vorher meine Patrouille bis in die Nähe des weißen Hauses gemacht , wo die Dänen standen , die Eckernförde inne hatten .
Ich war der Meinung , daß sie selbst eher einen Überfall von uns erwarteten , als wir von ihnen , und kehrte daher mit meinem Soutien unbesorgt zu dem kleinen verlassenen Tischlerhause zurück , das unweit des Waldrandes steht , und in dem unsere Feldwache Quartier genommen .
Wir waren etwa 15-20 Mann , unser Leutnant ein ehemaliger Eisenbahnbeamter aus Elberfeld .
" Die kleine Abteilung war aus sehr verschiedenen Landsmannschaften zusammen gesetzt ; außer mir , der ich ein Schlesier bin , befanden sich ein früherer Wachtmeister der bayrischen Dragoner , Max Obermaier , dabei ; ferner ein Herr von Alten , dessen Bruder , wenn ich nicht irre , noch Landrat am Rhein ist ; ein Rheinländer , namens Schön , ein verwegener alter Bursche , der schon früher in Algerien gedient ; ein Dr. Weißleder , aus Göttingen , ein Sänger Homann , vom Altonaer Stadttheater , ein Architekt Meier aus Düsseldorf , ein früherer Potsdamer Oberjäger Lindemann und zwei Sachsen , von denen der eine ein Weißgerbergesell war .
" Wir hatten uns in einem alten Topf aus dem Rum unserer Feldflaschen eine Grogbowle gemacht und plauderten , in dem engen Stübchen um den Tisch sitzend , von allerlei , als plötzlich das dünne Talglicht auf dem Tisch einen sogenannten Leichenräuber schoß und dieser auf den Bayern Obermaier zufiel , der allein bisher still und in sich gekehrt gesessen hatte und von uns allen deshalb schon mehrfach zum Gegenstand unserer kameradschaftlichen Spöttereien genommen war .
" >Holla , Mann , < sagte lachend der ehemalige Fremdenlegionär , > siehst Du nicht , was Dir beschieden ist ?
Das bedeutet Unglück im ersten Gefecht , das wir haben werden ! <
" Der Bayer richtete ruhig und traurig sein Auge auf ihn .
> Sie mögen Recht haben , ich weiß es schon seit mehreren Tagen .
Wenn ich falle , werden Sie das Nötige in meiner Brieftasche finden . <
" > Unsinn , < rief der Leutnant .
> Was sind das für Reden !
Fallen können wir alle , aber niemand weiß , wann und wie .
Sie sehen mir doch sonst nicht aus , lieber Obermaier , wie ein Mann , der an Narreteien und alten Weiberspuk glaubt . <
" > Gewiß nicht , Leutnant , und dennoch - aber lassen wir die Sache , seinem Schicksal entgeht keiner , weder Sie noch ich ! <
" Es mochte etwa halb drei Uhr sein , wir scherzten noch über den Gegenstand , als plötzlich die Schildwache vor dem Hause mit dem Kolben das Fenster einschlug und rief : > Die Dänen kommen ! <
" Wir waren im Nun auf den Beinen und aus der Stube heraus , aber sie hatten uns so vollständig überrascht , daß sie schon im Gehöft waren und ihre Kugeln uns um die Ohren knallten , ehe wir noch recht wußten , was tun .
> Hinter das Holz , Kinder ! < rief unser Leutnant und alles rettete sich , so gut und eilig jeder konnte in der Dunkelheit hinter die Hausecke und rannte hinter die Holzstöße , die unweit des Hauses aufgestapelt waren .
Einer von uns war gerade an einem geheimen Ort , den man sonst gewöhnlich nicht in anständiger Gesellschaft zu erwähnen pflegt .
Zum Glück hatte er sein Gewehr mitgenommen , damit schoß er den nächsten Dänen nieder und kam , die Hosen in der Hand , uns nachgerannt .
" Sobald wir hinter dem Holz waren , begannen wir unser Feuer , wurden aber bald bis hinter die Waldlisière zurückgetrieben .
Hier setzten wir uns , holten unser im Wald postiertes Soutien heran und eröffneten nun ein scharfes Tirailleurfeuer , als es plötzlich über uns in den Wipfeln krachte , Äste und Zweige herunter kamen und von der See her der Schuß eines schweren Geschützes donnerte .
" Jetzt erst bemerkten wir , daß auch auf dieser Seite der Feind uns überrumpelt hatte .
Die Korvette Galathee war über Nacht in den Meerbusen eingesegelt und hatte sich dem Gehölz gegenüber vor Anker gelegt .
Sie beschoß dieses mit Vollkugeln , um uns aus der gesicherten Position zu vertreiben , während ein gleichfalls herangekommenes Kanonenboot mit Kartätschen über die Chaussee hinweg durch die Niederung nach Altenhof fegte .
" Unser erstes Treffen hatte ausgeschwärmt , noch war keiner der Unseren gefallen , obschon ein stürzender Ast bereits den Trompeter zu Boden geschlagen hatte .
Aber rasch war dieser wieder auf den Beinen und ermunterte die Leute .
" In dem Augenblick wurde zum Eindublieren geblasen , und die Kette rangierte sich .
Ich war einer der Vordersten , und einige Schritte hinter mir stand Obermaier als mein Soutien .
Bei dem Signal trat er an mich heran , um sich mir anzuschließen und war etwa einen Schritt entfernt , als ein Kartätschenschuß zwischen uns durchfuhr .
Ich hörte , bereits im Anschlag , einen kurzen Aufschrei und fühlte mich im Nacken mit Blut und warmem Fleisch bedeckt , als ich mich umwandte , lag Obermaier im Todeskampf am Boden , eine Kartätschenkugel hatte ihm die Brust aufgerissen .
" Man trug den Verscheidenden zurück , alle Hilfe war natürlich vergeblich .
Die Kugel selbst war bis in den Rücken gedrungen und in der Haut stecken geblieben .
Als wir später seine Sachen durchsuchten , fanden wir darunter einen noch nicht vollendeten Brief an seine Mutter , noch in Hannover angefangen , in dem er von ihr Abschied nahm , da er gewiß sei , im ersten Gefecht zu fallen .
" Der Leichenräuber hatte wahr gesprochen ! "
Der Erzähler schwieg , auch der muntere Kreis um ihn her bewahrte mehrere Minuten tiefes Schweigen , so hatte die einfache Erzählung alle ergriffen .
" Wollen Sie uns nicht weiter von dem Verlauf des Gefechts erzählen ? " fragte endlich einer der Musensöhne .
" Sehr gern , wenn Sie es wünschen , " antwortete der Freischärler .
" Es steht zwar vieles darüber in den militärischen Beschreibungen des Feldzuges , aber das lebendige Detail entgeht denselben gewöhnlich .
Wir schlugen uns wacker fort , bald geworfen , bald vordringend , bis wir Unterstützung von unserem Groß bekamen und bald die ganze Linie über Altenhof hinaus im Gefecht stand .
Hier war es auch , wo das prophetische Wort Obermaiers an unserem wackeren Leutnant in Erfüllung ging .
Während des Plänkelns war der Hornist der Dänen , der sich unvorsichtig vorgewagt , erschossen worden .
Der Algierer sprang so fort aus der Schützenreihe , ging auf den Erschossenen zu und schnitt ihm unter dem Kugelregen der Feinde die dänische Kokarde ab , mit der er langsamen Schrittes zu uns zurückkehrte , wie er sagte , um uns Rekruten zu zeigen , was ein alter Soldat im Feuer sei .
Unterdes war mit Soutien auch der Kommandant unseres Korps , Major von der Tann , herbeigekommen und leitete das Gefecht bei Altenhof .
Wir waren eben wieder bis an das Gehölz zurück gedrängt worden und standen hinter den mächtigen Kiefern gedeckt , vor uns , etwa dreißig Schritt entfernt , das Schilfmoor , in das sich die sogenannten schwedischen Bärenjäger geworfen hatten , meist wahre Hünengestalten in ihren braunen Mänteln und Hüten , die so verteufelt gut schossen , daß die Rinde der Bäume , hinter denen wir uns deckten , in förmlicher Linie die Kugeln zeigten , während wir ihnen bisher wenig geschadet hatten , da sie ganz im Schilf verborgen lagen .
" Unser Leutnant , einen Säbel am Riemen , stand auch hinter einem tüchtigen Stamm , von Zeit zu Zeit mit einer Pistole gegen den Feind feuernd ; am nächsten Baum , ein paar Schritte entfernt , stand ein guter Freund von ihm , der Oberjäger Griesenbeck , der früher in Potsdam gedient hatte und jetzt munter hinein pfefferte in das Schilf .
Er hatte eben wieder geladen , als er bemerkte , daß ihm die Zündhütchen fehlten .
Ich hörte , da ich den zweiten Baum inne hatte , wie er sich mit den Worten zu dem Offizier wandte :
> Du , mein Junge , hast Du Kupferhütchen ? <
> Ja wohl , hier nimm sie ! <
Der Leutnant beugte sich vor und reichte sie ihm hin , der Oberjäger hatte sie eben gefaßt , als der Leutnant den Ruf ausstieß :
> Ach meine Mutter ! < und sogleich tot nach der Seite fiel .
" Eine Kugel aus dem Schilf hatte ihn hinter dem Ohr getroffen .
" Unser Offizier war so beliebt , daß sofort ein allgemeiner Schrei der Wut erscholl .
In diesem Augenblick sah ich , wie sich aus dem Schilf eine riesige Gestalt in ihrem braunen Mantel mit einem teuflischen Ausdruck der Freude auf dem markierten Gesicht emporhob , noch die rauchende Büchse in der Hand , um nach dem Erfolg des Schusses zu sehen .
Aber rascher fast als mein Blick lag das Gewehr an der Wange unseres Oberjägers , der Schuß krachte , und die lange drohende Gestalt warf die Arme in die Luft und stürzte zurück in das Schilf .
" Der Feind mußte tot oder schwer verwundet und wahrscheinlich eine wichtige Person in der Schar sein , denn alsbald sahen wir das Schilf von allen Seiten sich bewegen , als kröchen die schwedischen Jäger zu dem Gefallenen heran .
Das war nun ein Scheibenschießen für uns , und unsere Kugeln klatschten wacker gerade auf die Stelle hin , bis alles dort ruhig und still war ; das Feuer der Bärenjäger hatte aufgehört , und als wir später beim Vorgehen in das Schilf kamen , war alles leer , sie hatten ihre Toten und Verwundeten mit sich geschleppt und nur die großen Blutlachen bewiesen , wie scharf es hier hergegangen war .
" Unterdes hatten die Korvette und das Kanonenboot ihr Feuer fortgesetzt .
Das letztere lag gerade der Mündung eines tiefen Hohlwegs gegenüber , durch den wir hindurch mußten , und bestrich ihn der ganzen Länge nach .
Es war das schwierigste Stück Arbeit , das wir hatten , da hinüber zu kommen .
Unsere Postenkette lag jetzt in einem Graben von halber Mannshöhe , als Major von der Tann herankam , um die Linie abzupatrouillieren .
Wir hatten uns unter dem Grabenrand gedeckt , denn der Feind stand in großer Nähe uns gegenüber und schoß fortwährend .
Bei der Gelegenheit sah ich , was die kalte Ruhe eines Führers bedeutet , die etwas anderes ist , als Prahlerei , die uns vorhin der alte Algierer zum besten gegeben .
" Der Major war ein tüchtiger Soldat , das kann ihm niemand absprechen .
Er ging im Graben entlang , mit dem Oberkörper über den Rand hinwegragend und dem Feuer des Feindes ausgesetzt , ohne auch nur mit den Augen zu zucken .
Er rauchte seine Zigarre und präsentierte von seinem Vorrat auf der ganzen Linie unseren Schützen , freundlich mit ihnen plaudernd und sie zum ruhigen Zielen ermahnend .
Als wir ihn dringend baten , sich zu decken , meinte er lächelnd , das ginge nicht , man müsse der jungen Mannschaft Mut machen und ihr zeigen , daß nicht alle Kugeln träfen .
" Es war in der Tat gut , denn die meisten von uns waren noch nie im Feuer gewesen und die ersten Toten hatten doch einen verteufelten Eindruck gemacht .
" Bei der Gelegenheit war es auch , wo ich zuerst unsere emanzipierte Heldin , Madame Lucie Aston , zu Gesicht bekam .
Sie kam in Begleitung ihres damaligen Kurmachers , des armen Szipanski und des ehemaligen Studenten Feenburg , der in Berlin eine Rolle zu spielen suchte und so kläglich abfiel .
Er trug einen grünseidenen Kittel und eine rote Polenmütze , Madame Aston aber eine Art Kunstreiterkostüm mit Federhut und einem Dolch an der Seite .
Sie machte allerlei Redensarten , um uns Mut zu machen , aber die Leute lachten sie aus und sagten ihr ins Gesicht , sie solle sich zum Lazarett scheren , wo die Frauenzimmer hingehörten .
Major von der Tann schickte sie zuletzt auch fort .
" Einige Zeit nachher bei einer anderen Gelegenheit im Biwak , während wir hartes Kommißbrot beißen mußten und Wasser tranken , ließ sie einen Tisch aufstellen und hielt mit ihrem Narrenstab ein Gelage von dem Wein , den man uns für die Maroden und Kranken geschickt hatte .
Da brach denn der Unwille so ernsthaft aus , daß man sie vom Bataillon entfernen mußte zum Lazarett , und ich habe sie dann nicht wieder zu Gesichte bekommen .
" Gegen 11 Uhr kamen die Hamburger Freiwilligen an in ihrer hübschen grünen Tracht , und nun griffen wir den Feind mit dem Bajonett an und warfen ihn bis zum weißen Hause zurück .
Aber die Dänen bekamen aus der Stadt Verstärkung und zahlten uns heim .
Unterdes hatten unsere Leute auf der Chaussee vor dem Holz eine Schanze von Seetang aufgeworfen , und hinter dieser hielten wir Stand .
Die Dänen rückten an , ich sehe sie noch , ihr Major ein alter Mann , mit weißem Haar an der Spitze , um ihnen Mut zu machen .
Er marschierte der Kolonne voran , bis auf etwa zwanzig Schritt von der Schanze , da sah er sich um - und fand sich allein ; denn die ganze Kolonne war wohlweislich zurückgeblieben und hatte ihren Major allein marschieren lassen , obschon es den Rotröcken sonst nicht an Courage fehlt .
Ich sehe ihn noch , wie er ihnen mit dem Säbel winkte , und gerade da erhielt er einen Schuß dicht unter dem Ringkragen und fiel zu Boden .
Unser Sachse , ein Weißgerbergesell , ein wüstes Vieh von Kerl , rasch über die Schanze hinwegvoltigiert , packte den Sterbenden bei den Beinen und schleifte ihn zur Schanze hin .
Wie ein Donnerwetter hatte er ihm die Epauletts und Litzen ab und die Uniform aufgerissen und nestelte die Geldkatze los , die der Däne um den Leib trug .
Der alte Offizier hatte eine starke goldene Erbeskette um den Hals gewunden , an der seine Uhr hing , und der verdammte Marodeur , da er sie nicht so geschwind lösen konnte , riß und zerrte daran , daß wir erbittert ihm zuschrien , er solle doch den alten Mann ruhig sterben lassen .
Aber er hätte ihn sicher noch eher erwürgt , als er an seiner Wunde verschieden war , denn die Kette hielt fest , wenn die Dänen sich nicht jetzt ermannt hätten , und die Kugeln ihm so um die Ohren geflogen wären , daß er wahrscheinlich dachte : besser etwas , wie gar nichts !
So ließ er Uhr und Kette im Stich , sprang wieder in die Schanze und hatte , wie sich später ergab , immer noch an 70 Taler Wert erbeutet .
Den alten Major aber holten die Dänen uns vor der Nase weg , nachdem sie einmal wieder Courage gekriegt hatten . -
Herr Wirt , ein frisches Seidel , denn mir ist wahrhaftig die Kehle ganz trocken geworden ! "
Ein Student bot ihm das seine , der alte Klostervogt aber schaute mit giftigem Blick vom nächsten Tisch herüber und murmelte etwas von Saufaus , der seine Jane nun und nimmer mehr haben solle und müßte sie ihres Eigensinns halber als alte Jungfer sterben .
Im Grunde war der alte würdige Vogt nur unwirsch , daß die Erzählung des Photographen seine eigenen Zuhörer angelockt und seinen politischen Diskurs unterbrochen hatte ; denn er selbst hatte bereits eine hübsche Anzahl der silbernen Westenknöpfe springen lassen , nach denen er die genossenen Krüge abzuzählen pflegte .
" Haben Sie auch die späteren Feldzüge mitgemacht ? " fragte einer der Studenten , die nicht Lust hatten , den interessanten Erzähler so leichten Kaufs davon zu lassen , der das Gespräch abbrechen zu wollen schien .
" Auch im Jahr Neunundvierzig und Fünfzig , obschon mit einigen Unterbrechungen .
Ich verließ das Korps zugleich mit mehreren Kameraden erst als wir zu einer widerwärtigen Exekution gezwungen werden sollten . "
" Ist es erlaubt zu fragen , welche ? "
" Die Sache ist bekannt genug geworden .
Es handelte sich um die standrechtliche Erschießung eines Kameraden .
Wir lagen damals bei Rendsburg und hatten einen Leutnant , der uns bis aufs Blut chikanierte .
" Eines Tages hatte er wieder ganz ohne Ursache die Leute gegen den scharfen Seewind exerzieren lassen und in jeder möglichen Weise malträtiert , als ihn auf dem Heimweg sein Schicksal ereilte .
In dem Augenblick , als der Zug in das Tor des Gehöfts einmarschierte , schoß ein Soldat , ein Bayer , namens Salisch Heimbacher , den Leutnant von hinten durch den Rücken , daß die vorn herausfahrende Kugel noch in den Thorpfosten schlug .
" Der Offizier stürzte lautlos zu Boden und verschied gleich darauf .
" Sie können sich den Lärm denken , den diese Tat machte .
Der Täter war ein Mensch , dem die besten Zeugnisse zur Seite standen , und der seinen Dienst ohne Tadel geführt hatte .
Er war im Benediktiner Kloster zu Tölz erzogen worden und ein ruhiger stiller Mann , bei seinen Kameraden allgemein beliebt .
Er suchte seine Tat keinen Augenblick zu entschuldigen und erklärte , alle Folgen willig tragen zu wollen .
" Diese konnten denn auch nicht zweifelhaft sein , obwohl die schändlichen Malträtierungen der Leute aufs evidenteste erwiesen waren .
Der Bruder des Erschossenen , der dem Kriegsgericht beiwohnte , mußte schweigen vor den zu Tage kommenden Details .
Die Armee der Herzogtümer wurde damals , nach dem Abgang des General von Willisen , vom Generalmajor von der Horst kommandiert , und das gefällte Todesurteil rasch bestätigt ; denn unter den aus so verschiedenen Elementen zusammengesetzten Scharen mußte die militärische Autorität aufs strengste aufrecht erhalten werden .
Heimbacher , der vor dem Kriegsgericht sich selbst verteidigt hatte , ging dem Tode vollkommen ruhig entgegen .
Am dritten Morgen , als wir eben vom Dienst in die Stadt zurückkamen , wurde er hinausgeführt , das ganze Bataillon war Zeuge .
Seine Kompanie hatte sich geweigert , die Exekution zu vollstrecken , und es war daher Mannschaft von einem Reserveregiment kommandiert worden .
Er kniete gefaßt , nachdem man ihm die Augen verbunden , auf den Rasenhügel nieder und fiel bei dem ersten Feuer auf die Seite .
Auch die fremden Mannschaften hatten nur mit Widerwillen geschossen und nur Brust und Arm getroffen .
Ein herbeispringender Unteroffizier des zweiten Pelotons mußte ihm das Gewehr an die Stirn setzen und ihm den Kopf zerschmettern , um seinen Todeskampf zu enden ! "
" Ich gestehe , meine Herren , " fuhr der Erzähler fort , " ich habe dem Tode oft ins Auge geschaut und bei dem Sturm von Fridericia die Kameraden um mich fallen sehen , wie die Spreu auf der Tenne .
Aber niemals hat der Tod solchen Eindruck auf mich gemacht . -
Ja , meine Herren , es ist damals viel deutsches Blut um dieses Land vergossen worden , ob mit , ob ohne Dank , wissen Sie am besten .
Was Ihr Nachbarland Schleswig anbetrifft , so weiß ich aus eigener Erfahrung , daß man es uns damals dort nicht sonderlich gedankt hat .
Vielleicht ist das jetzt anders ; denn ich fürchte , nach allem , was ich hier gehört , es wird eine Zeit kommen , wo des deutschen Blutes noch mehr fließen wird .
Möge es dann wenigstens nicht wieder vergeblich geschehen , möge die kalte Berechnung der Diplomatie nicht den frischen Pulsschlag des Volkes wieder in ihre Fesseln schlagen und das meerumschlungene Schleswig-Holstein ein deutsches und freies Land sein und bleiben ; darauf , meine Herren , stoße ich mit Ihnen aus voller Seele an ! "
Und , ob manches Auge auch scheu zur Seite blickte , als fürchte es den Denunzianten , es schlugen doch frisch die Krüge und Gläser an einander , und als eine gewaltige Bierbaßstimme aus dem Kreise der jungen Männer das Lied intonierte , fielen alle umher mit voller Stimme ein und über das Gefiedel der Tanzmusik hinweg scholl es in mächtigem Gesang :
Von der Woge , die sich bäumet Längs dem Belt , am Ostseestrand , Bis zur Flut , die ruhlos schäumet An der Düne flüchtigem Sand : : , :Schleswig-Holstein , stammverwandt , Stehe fest , du deutsches Land ! : , :
Auch der Helgoländer Kapitän , der mit seinem Passagier in die Tür der Nebenstube getreten , stimmte in das frische , kräftige Lied mit ein ; Claas Lorinsen , der Wirt , aber eilte erschrocken und händewinkend von der Tanzstätte herbei und tat alles mögliche , den Gesang zu unterbrechen .
Aber erst , nachdem die Strophe zu Ende war , gelang es ihm , zu Worte zu kommen .
" Um Himmelswillen , liebe Herren , " sagte der große Mann fast weinerlich , " wollen Sie mich denn um mein Brot , um Haus und Hof bringen ?
Sie wissen ja selbst , daß das Lied verboten ist und von der Polizei nicht geduldet wird .
Ich komme in schwere Strafe und verliere die Konzession .
So lieb und wert mir auch Ihr Besuch ist , aber ich darf_es wahrhaftig nicht leiden , und Sie täten mir eine Liebe , wenn Sie ruhig nach Hause gingen ! "
Sein erschrockener Blick suchte angstvoll nach dem Gast , den er vorhin als einen Spion bezeichnet hatte , und als er sah , daß er fortgegangen , atmete er ordentlich leicht auf , obschon ihm das Zurückbleiben seiner beiden Gefährten nicht sonderlich gefiel .
" Pfui über Dein Hasenherz , Claas Lorinsen ! " brach da die gewichtige Stimme des alten Klostervogtes los , der , von seinem Enthusiasmus hingerissen , bei dem Toast des Photographen zum erstenmal mit seinem Kruge mit dem unliebsamen Freier seiner Tochter angestoßen und dann kräftig in das Lied mit eingestimmt hatte .
" Hörst Du schon die dänischen Säbel klappern , wenn einem einmal das deutsche Herz über die Lippen tritt ?
Wir sind hier nicht auf den Inseln oder in Schleswig , wo sie jetzt wieder hausen , wie die Türken im Christenland und die Beamten und Geistlichen absetzen , die nicht in ihrem verdammten Kauderwelsch Recht sprechen und predigen wollen .
Wir haben unser altes von unseren Grafen und dem Reich verbürgtes holsteinisches Recht und wollen den Teufel was zu tun haben mit ihrer lausigen Gesamtverfassung .
Was geht_es uns an , ob England und Rußland und Preußen und Österreich , die sich dessen in den Hals hinein schämen sollten , uns an die sogenannte Gesamtmonarchie verschachert haben , bloß weil einer dem anderen unseren schönen Hafen nicht gönnte !
Aber ich sage_es Euch , Claas Lorinsen , und jedem , der_es hören will , es ist nichts mit unserem Dänischsein und geht gegen die alte Holsten-Natur , und wenn der König von Preußen einmal die Courage kriegt und über Nacht Kiel als fetten Bissen fortschnappt , wird kein Mensch sich darüber grämen , von Kiel bis zur Trave , noch drüben in den Marschen und dann , will ich Den sehen , der mir wehrt zu singen , was ich Lust habe ! "
" Seid Ihr toll , Gevatter , oder hat das Lagerbier Euch jeder Überlegung beraubt ? " schrie der erschrockene Wirt , indem er dem unvorsichtigen Politiker mit der breiten Hand den Mund zu schließen suchte .
" Ihr seid wahrhaftig noch schlimmer als das junge Volk da , während doch endlich unter Eurem weißen Haar Vernunft und Ruhe eingekehrt sein sollte .
Ich sollte meinen , die harten Strafen , die Ihr schon habt zahlen müssen , und der Verlust der Vogtschaft hätten Euch endlich lehren sollen , das Maul zu halten .
Ruhe , Gevatter , trinkt Euren Krug in Frieden , oder geht Eurer Wege mit dem Burschen da , der das Unheil angezettelt , ich will nichts mehr von der leidigen Politik wissen ! "
Der Vogt hatte sich niedergesetzt , während die Studenten sich über den besorgten Wirt lustig machten .
" Kommen Sie her , Landsmann , und trinken Sie hier mit mir .
Sie scheinen mir wirklich ein anderer Kerl , als ich gedacht , und der Jürgen Rolfshagen ist nicht der Mann , es zu leugnen , wenn er jemand Unrecht getan hat .
Lassen Sie uns plaudern , unbekümmert , ob dieser Hasenfuß von Wirt sich drüber vor Angst die Haare ausreißt oder nicht .
Wir sind in Holstein , und solange ich Atem in der Brust habe , will ich pfeifen , wie mir es recht dünkt ! "
Der ehemalige Freischärler nahm zum großen Mißbehagen des Wirts die Einladung an , und die Studenten , seiner Gesellschaft beraubt , trafen Anstalt zum Aufbruch und hatten sich eben erhoben , als die Szene plötzlich ein neues Ansehen gewann .
Die Haustür wurde weit aufgerissen , und herein , übermütig johlend , mit allen Zeichen , daß sie bereits stark getrunken , stürmte ein Haufen von Seeleuten .
Es waren große kräftige Gestalten in unordentlicher Kleidung , die Brust offen , die wilden brutalen Gesichter unter dem wirren Blondhaar erhitzt .
An der Seite trugen alle das breite Schiffsmesser mit dem langen hölzernen oder elfenbeinernen Griff in Scheiden von Walroßfell .
An ihrer Spitze ging ein Mann von kolossaler Größe , der noch eine halbe Kopflänge über den Wirt des Hauses hinweg ragte .
Sein Gesicht mit den kalten wasserblauen Augen und den grimmigen wilden Zügen gewährte einen um so abstoßenderen Anblick , als der breite rotblonde Bart nicht verdecken konnte , daß ihm fast der halbe Unterkiefer fehlte , was eine schreckliche Verzerrung des Mundes zu Wege brachte .
Der Wirt , der eben zu Kapitän Jansen und seinem Passagier getreten war , um ihnen eine Mitteilung zu machen , fuhr erschrocken zurück beim Anblick der neuen Gäste .
" Um Himmelswillen , welcher Kobold führt das Volk in mein Haus !
Es ist die Mannschaft der dänischen Brigg > Olaf < und der Satan , der Schwede Hakon Sturluson , der Steuermann vom > Nordstern < ist auch dabei .
Ich bitte Sie , Herr , gehen Sie so rasch als möglich nach der Küche zu meiner Frau , sie wird Sie zu dem Juden führen , der eben angekommen .
Bleiben Sie dann auf Ihrer Stube ; denn wo das Volk hinkommt , droht Unheil , und ich werde genug zu tun haben , mich dessen zu wehren ! "
Der Steuermann des " Nordstern " war unterdes zum nächsten Tisch getreten und schlug mit der Faust auf die Eichenplatte , daß die Krüge in die Höhe sprangen .
" Hoiho , Wirtshaus !
Wo ist der Spitzbube von Wirt , daß er denkt , eine echte Seemannsgurgel sei so eng wie die einer deutschen Gans ?
Rum her !
Und laßt die Fiedler das Dannebroglied spielen , daß ein tüchtiger Orlogmann danach tanzen kann ! "
Nicht dem Wirt allein waren die angekommenen Gäste , die sich überall jetzt breit machten , sich zwischen die einzelnen Gesellschaften und hinten in den Kreis der Tanzenden drängten , unliebsame Erscheinungen .
Der alte Vogt klappte mit einem gemurmelten Fluch seinen Krug zu , und die Studenten und mehrere Bürger verließen einzeln das Schankhaus , als der Photograph einen der ersteren im Vorbeigehen am Arm faßte .
" Sehen Sie den Menschen dort an , den mit der furchtbaren Wunde am Kinn !
Wissen Sie , wer es ist ? " fragte er hastig .
" Wie sollte ich ?
Irgend einer von diesen dänischen Krakeelern , er sieht ganz danach aus ! "
" Er ist der Anführer der Bärenjäger bei Eckernförde , von denen ich Ihnen vorhin erzählte ; ich werde diese Stirn und diese Augen nie vergessen , obschon ich sie kaum eine Minute lang im Gefecht sah ! "
" Dann ist es desto schlimmer , wenn er damals Ihren Kugeln entgangen .
Wenn Sie meinen Rat befolgen wollen , so kommen Sie mit ; denn dieses dänische Volk sucht offenbar Händel mit den deutschen Seeleuten ! "
Aber es war bereits zu spät .
Der Wirt hatte die möglichst beste Miene zu dem unwillkommenen Besuch gemacht und war zu dem Steuermann getreten .
" Guten Abend , Herr Hakon Sturluson .
Sie sollen sogleich bedient werden , wenn die Herren nur einen Augenblick verziehen wollen ! "
" Das rät ' Dir Odin , Du deutsches Meerschwein !
Schaffe Rum her und die Mädels herbei ! wir wollen einmal in dem deutschen Nest auf gut skandinavische Weise lustig sein , und wem es nicht gefällt , der packe sich , wenn er nicht Schläge haben will ! "
Die letzten Drohungen galten offenbar den deutschen Gästen , die bereits mit finsteren Blicken die wüssten Eindringlinge maßen .
Der Wirt war , um sie bei möglichst guter Laune zu erhalten , nach der Schankstätte geeilt , die Rumflasche zu holen .
In diesem Augenblick ging der Passagier der Claire , nachdem er dem wackeren Kapitän derselben bedeutsam die Hand gedrückt , durch die Gruppen und an dem langen Schweden vorbei , um nach der Anweisung des Wirts sich in die Küche zu begeben .
Aber er sollte nicht dahin gelangen .
Der Steuermann des " Nordstern " legte die breite Hand auf seine Schulter und drehte ihn wie ein Kind zu sich herum .
" Hei , mein Junge , laß doch einmal schauen , von welchem Schnitt Dein Segel ist ?
Siehst aus wie ein Seemann und ist doch kein Ernst dahinter , denn Du gehst wie eine Landratte .
Herunter mit der falschen Flagge , die Dir nicht gehört ! "
Er zerrte an dem Rock des Fremden , der entrüstet zurücktrat .
Die dunkle Glut des Zornes flog über seine Stirn , und er stieß die Hand zurück , obschon er die in deutsch-dänischem Dialekt und infolge der Wunde stammelnd gesprochenen Worte nur halb verstanden hatte .
Ehe er jedoch noch seiner Entrüstung Worte leihen konnte , klang von der Schwelle des Zimmers eine kräftige Stimme .
" Hand weg , Hakon Sturluson !
Laß den Mann seiner Wege gehen , oder Du hast_du_das mit mir zu tun ! "
Es war der Kapitän der Claire , der gesprochen .
Der Riese warf ihm einen bösen , höhnischen Blick zu .
" Meinst Du , Helgoländer Bastard , der nicht Brite , nicht Deutscher ist !
Nun Du sollst sehen , wie ein echter Schwede Deine Schafe schert !
Hierher , meine Jüngferchen ! "
Er griff wiederum nach dem Passagier , als der Steinkrug , den der Kapitän Jansen noch in der Hand hatte , im kräftigen Wurf gegen seine Brust flog .
Einen Augenblick taumelte der Schwede zurück , dann schoß eine dunkle Glut über sein Gesicht , und er griff nach dem Messer an seiner Seite .
" Deutscher Hund ! "
Er bog den Oberkörper zurück und wog das Messer einen Augenblick auf der flachen Hand mit der Spitze des Mittelfingers am Knopf .
Aber in dem Augenblick , wo er es warf , fuhr die Hand des Passagiers der " Claire " gegen ihn und schlug seinen Arm in die Höhe , daß der Wurf sein Ziel verfehlte und das Messer zolltief in das Eichengetäfel über der Tür fuhr .
Mit einem heiseren Brüllen stürzte der Schwede auf den kühnen Fremden , und ein Faustschlag gegen den Kopf warf ihn blutend zu Boden .
" Messer heraus , Jungen ! auf sie ! "
Als hätten sie nur auf den Ruf gewartet , hatten die dänischen und schwedischen Matrosen im Nun ihre Messer zur Hand und warfen sich auf die Deutschen .
Aber diese antworteten wacker dem Signal des Kampfes .
" Zu mir , Männer von der > Claire < ! " klang über das Getümmel die kräftige Stimme Jansens und mit allen ihnen zur Hand kommenden Waffen , mit Krügen und Schemelbeinen fielen die verbündeten Seeleute über die Krakeeler her .
Das Knie des Steuermanns lag auf der Brust des Fremden , und seine Zeigefinger wickelten sich eben in die Haare seines Schlachtopfers , um das furchtbare Experiment des Augen-Ausdrückens durch die Daumen an ihm zu üben , als ein Schlag über den Schädel ihn betäubt auf den Boden warf .
Es war der ehemalige Freischärler , der so zur dringenden Zeit den Hieb getan .
Der alte Vogt hatte es gesehen und schwang wie besessen seinen Hut .
" Hurra , brav gemacht , mein Junge ! " schrie der Alte .
" Das wird dem skandinavischen Dickschädel ein Denkzettel sein .
Ich will nicht frei auf meinem Grund und Boden sitzen , wenn Du jetzt nicht die Jane kriegen sollst , wenn sie Dich noch haben will . "
Der Photograph , besonnener als der Alte , drängte ihn mit Hilfe der Studenten aus dem Getümmel zur Tür .
" Fort , fort , Vater ! das können wir draußen abmachen - hier haben wir nichts mehr zu tun ! "
Er wollte eben aus der Tür , als er von außen zurückgestoßen wurde .
Säbel klirrten , das Licht der Gasflammen , das den von der jetzt allgemein gewordenen Schlägerei aufgewirbelten Dampf kaum noch durchdringen konnte , glänzte auf den Bandelieren der Landreiter und Polizeibeamten .
" Im Namen des Königs !
Ruhe !
Niemand passiert , der sich nicht legitimiert hat ! "
Die Wachen drangen mit Gewalt hinein und zwischen die Kämpfenden .
Der Kapitän der " Claire " hatte sich noch nicht bis zu seinem Schutzbefohlenen durchzuschlagen vermocht , als er sah , daß dieser so glücklich von seinem Gegner befreit worden und von Claas Lorinsen , dem Wirt , vom Boden aufgezerrt und nach dem Küchenraum gezogen wurde .
Er konnte ihn daher für gerettet halten und beschränkte sich nunmehr darauf , mit seinen Leuten den Eingang zur Stube gegen die Tobenden zu verteidigen , deren mehrere bereits aus tüchtigen Wunden bluteten .
Der Wirt hatte den Fremden glücklich aus dem Getümmel gerettet , aber zugleich den Eintritt der Polizei bemerkt .
Er zog den Taumelnden durch die Küche , wo die Frauenzimmer sich schreiend in die Winkel geflüchtet , öffnete eine Hintertür und stieß ihn hinaus ins Freie , ohne darauf zu achten , daß der Mann schwer blutete und sich kaum auf den Füßen zu halten vermochte .
" Hier hinaus , Herr , und warten Sie auf der Straße , bis alles vorüber und die Polizei wieder fort ist .
Ich vermute , das wird Ihnen auch lieber sein ! "
Damit eilte er wieder fort ; aber durch die offen gelassene Tür suchten jetzt auch andere Personen den Ausweg , um der Schlägerei zu entrinnen .
Die beiden Russen hatten mit Interesse dem Beginn der Händel zugesehen ohne große Besorgnis , da sie für den Notfall bewaffnet waren und wußten , daß die Polizei bald erscheinen mußte .
Sie begnügten sich daher , sich hinter ihren Tisch zu verschanzen und erst , als der Wirt den Fremden fortschleppte , wurde der Fürst unruhig .
" Kommen Sie , Baron , wir müssen ihm nach , auf jede Gefahr ! "
" Daß ich ein Narr wäre ! wir würden Schläge kriegen von beiden Parteien .
Sehen Sie selbst , wo er bleibt , wenn Sie so großes Interesse daran haben . "
Der Fürst , dem es keineswegs an persönlichem Mut fehlte , war trotz des lahmen Fußes bereits hinter dem Tisch hervor und den beiden nach , auch der Slowake benutzte die Gelegenheit , aus dem Getümmel zu entkommen .
Als der Russe auf der Hinterseite des Hauses ins Freie trat , sah er in der Dunkelheit eine Gestalt vor sich her schwanken , dem nahen Wasser zu .
Alles war leer hier und finster .
Die von dem Lärm herbeieilenden Neugierigen sammelten sich alle vor dem Haupteingang des Hauses .
Der unglückliche Fremde taumelte noch einige Schritte weiter und auf eine offene Treppe zu , die hier zu einem Kanal des Hafens niederführt .
Dann stürzte er zu Boden und rührte sich nicht mehr .
Der Fürst hinkte heran und stieß die bewußtlose Gestalt mit dem Fuß an , aber nur ein leises Stöhnen antwortete ihm .
Er trat einen Schritt zurück und pfiff scharf auf dem Finger .
Nach einer kurzen Weile , als er Schritte hörte , wiederholte er das Signal .
" Hier , Väterchen ! "
Es war Petrowisch , der Kosak , der draußen vor dem Wirtshaus auf seinen Gebieter geharrt hatte .
Der Fürst deutete auf den Körper zu seinen Füßen und sagte einige Worte auf Russisch .
Der große Kosak fuhr erschrocken zurück .
" Um der Heiligen Willen !
Herr , es ist Dein Ernst nicht ! "
" Schurke , tue , was ich befohlen , oder ich lasse Dich zu Tode knuten .
Hast Du das Schicksal Deines Bruders vergessen ?
Bei meinem Zorn - gehorche ! "
Der Kosak kreuzte zitternd die Hände über die Brust , dann beugte er sich nieder , hob den leblosen Körper empor und trat auf die Stufen der Treppe .
Der Fürst hinkte , ohne umzuschauen , auf seinen Stock gestützt dem Quai zu .
Er war kaum zwanzig Schritt entfernt , als hinter ihm ein plumpendes Geräusch aus dem Wasser herauf klang - Eine dunkle Gestalt huschte über den finsteren Platz .
Am anderen Morgen saß Fürst Trubetzkoi am Schreibtisch seines Zimmers im Bahnhofshotel , einen eben geschriebenen Brief siegelnd .
Der Brief war adressiert an Ihre Durchlaucht , die Fürstin Cäcilie Trubetzkoi .
Villa Juliana am Gardasee .
Der Inhalt lautete :
" Madame !
Ich habe die Ehre Ihnen anzuzeigen , daß in diesem Augenblick so wenig ein Sefer-Bey wie ein Graf Stephan Batthyanyi mehr existiert .
Ich werde mir erlauben , Sie im nächsten Frühjahr in Ihrer reizenden Klausur am Gardasee zu besuchen , um Frau und Kind wieder zu sehen , wenn Sie es nicht vorziehen sollten , zu mir nach Paris zu kommen .
In einer Stunde reise ich ab nach Kopenhagen und werde nicht ermangeln , sobald ich in Paris wieder eingetroffen bin , Sie davon in Kenntnis zu setzen .
Madame , ich habe die Ehre , Ihre Hand zu küssen als Ihr ergebener Gemahl Iwan Fürst Trubetzkoi . " ( Schluß des vierten Bandes . )
Mit dem vorliegenden Bande schließt der Roman " Zehn Jahre " , die Fortsetzung von " Villafranca " .
Die weitere Fortsetzung trägt den Titel : " Magenta und Solferino " .
Herrase & Ziemsen .
G.m.b.H. Wittenberg .