Sir John Retcliffe Villafranca oder Die Kabinette und die Revolutionen .
Band I. Karl Vogels Verlag .
Berlin O 27 Sir John Retcliffe's Historisch-politische Romane .
Durchgesehen und herausgegeben von Ernst Goetz .
Erste Abteilung : Giuseppe Garibaldi .
Auf dem La Plata .
Die Luft schien noch immer in zitternder Bewegung von den Reflexen , welche die glühenden Strahlen der Aprilsonne von dem beweglichen Dunstmeer zurückwarfen , das die glänzende Fläche des Wassers seit zwei Stunden bedeckte .
Keine Wolke am durchsichtigen Himmel , an dem der alles Leben erschlaffende Feuerball sich bereits blutrot zum Horizont senkte .
Weiße Nebel ballten sich über dem riesigen La Platte-Strom , dessen unübersehbare , mehr als acht deutsche Meilen breite Fläche sich wie ein Meer dahindehnt .
Diese hier in der Nähe des Wendekreises um das Ende der heißen Jahreszeit so häufigen , oft plötzlichem Wechsel unterworfenen , oft aber auch tagelang andauernden Nebel sind für den kühnen Schiffer gefährlich .
Er fürchtet sie ; denn es ist unmöglich , in ihnen auf Kabellänge um sich zu schauen , und das felsige Ufer , aus dem hier ein Teil des Strandes besteht , wie die zahlreichen Untiefen , machen jeden Versuch der Annäherung an das Land dann sehr gefährlich .
Der rollende , brausende Ton der Brandung drang aus dem Nebel hinauf zur Höhe der Klippe , auf der , von einer vorspringenden Wand gegen die Strahlen der Sonne geschützt , zwei Männer sich dem dolce farniente , dem träumerischen Nichtstun hingaben , das den Bewohnern des Südens so lieb und eigen ist .
Von der Höhe der Klippe schweifte der Blick weit über das Nebelmeer und über das im Sonnenschein daliegende Land ; denn es ist eine Eigentümlichkeit dieser Nebel , daß sie sich zwischen den Küsten niedrig über dem Wasser lagern und darüber hinaus sich nicht erstrecken .
So war es den Blicken der Liegenden möglich , sechs bis acht Mastspitzen zu sehen , die sich über den Nebelwogen in der Entfernung von etwa einer Seemeile erhoben , und an denen lange rote Wimpel bewegungslos niederhingen .
Auf der anderen Seite , nach Süden , Westen und Osten schweifte das Auge weit über das flache , nur in niederer Wellenformation sich erhebende Land , das gleich hinter dem Dünengürtel der Küste in üppiger Vegetation prangte , bis hin zu einem leichten Höhenzug .
Dieser erstreckte sich nach Süden zu über den Salado und Rio Flores bis zur Sierra del Volcani , jenseits deren das gefürchtete Pays del Diabo , das Land des Teufels , liegt .
Nach West und Südwest aber schien sich der Horizont gleich dem Meere im Osten zu unendlicher Fläche zu dehnen , durch keine Höhe , keinen Wald , fast keinen Baum unterbrochen .
Dort hinaus lagen die Pampas , durch die einsam der Hirte mit seinen wilden Herden zieht , der Jäger den Büffel verfolgt oder der wilde Indianer auf Beute schweift .
Vereinzelte Truppen von stattlichen Korkeichen und wilden Feigenbäumen zogen sich vom Fuß der mit dem Fächerkaktus bedeckten Felsen nach den höchstens zwei Leguas entfernten Hügelanfängen , von deren Höhe die weißen Mauern einer Quinta im Strahl der Abendsonne leuchteten .
Die beiden Männer auf der Höhe des Felsens schienen auf Fischfang ausgegangen zu sein , denn an den Steinen lehnten einige Geräte , ein starker Fischspeer , Wurfnetze und Körbe .
Aber der Nebel hatte sie überrascht , und in träger Apathie hatten sie sich gelagert , um den Untergang der Sonne und den Eintritt der Nacht zu erwarten , mit dem gewöhnlich der Wind vom Lande zur See hin wechselt .
Der ältere von beiden war ein Neger von herkulischer Gestalt , vielleicht achtunddreißig bis vierzig Jahre zählend und von den schwarzen Stämmen des Inneren Afrika , die hin und wieder als Gefangene nach den Küstenländern geschleppt und dort , trotz aller spekulativen Humanität der englischen Kreuzer , als " Ebenholz " nach den Küsten des freien Amerika verkauft wurden .
Die Stämme zeichnen sich durch riesigen Körperbau und durch eine fast der kaukasischen ähnliche Gesichtsbildung aus , die sich auf das Vorteilhafteste von der affenähnlichen platten Physiognomie der gewöhnlichen Neger unterscheidet .
La-Muerte , so hieß der Schwarze , war nur mit einem Hemde und kurzen Beinkleidern von hellgestreiftem Baumwollenzeug bekleidet .
Sein kräftiger , mit dichtem Kraushaar bedeckter Kopf war unbedeckt .
Er trug in einer grünen Schärpe um den Leib ein breites Bowiemesser und einen kleinen Flaschenkürbis .
Um seinen muskulösen Hals schlang sich eine Schnur von seltsamen Zierraten , aus Knochen , Tier- und Menschenzähnen , Korallenstücken und Glasperlen bestehend .
Auffallend an seinem sonst regelmäßigen , selbst nicht unschönen Gesicht war nur der äußerst breite Mund , der dasselbe , wenn er sich öffnete und die Reihe weißer spitzgefeilter Zähne sehen ließ , fast in zwei Hälften spaltete .
In den Ohren trug der Neger schwere Goldringe .
Eine über vier Meter lange Lanze von im Feuer gehärtetem Holz , am Ende mit einer scharfen Stahlspitze und einem Busch bunter Papageifedern versehen , stand ihm zur Seite an der Felswand .
Der Neger lag lang ausgestreckt , den Kopf in beide Arme gestützt , gleichgültig hinabschauend in den brodelnden Nebelkessel seine Rohrpfeife rauchend .
Ihm gegenüber , mit dem Rücken an die Felswand gelehnt , saß sein Gefährte , ein Mann von gemischtem Blut , wie der tiefgraue Teint und die gelbliche Farbe des glänzenden , rastlosen Auges zeigte .
Er war bedeutend jünger als sein Begleiter , vielleicht fünf- bis sechsundzwanzig Jahre , obschon einige Falten auf seiner Stirn und die scharf geprägten Züge ihn einige Jahre älter erscheinen ließen .
Seine Gestalt war unter Mittelgröße und hager , wie man es bei der Indianerrasse gewöhnlich findet .
Füße und Hände waren schön , der Mund aufgeworfen , mit breiten , Sinnlichkeit und Grausamkeit andeutenden Lippen , während um die Nasenflügel und die Augenwinkel ein Zug lauernder Schlauheit und Habgier lag .
In seiner mit Goldtressen und Stickereien überladenen Kleidung sprach sich die ganze Eitelkeit des Kreolen aus .
Eine Jacke von grünem Samt mit zahllosen Knöpfen von Silber hing zusammengeknotet um seinen Hals .
Die Calzoneras oder Beinkleider waren nach mexikanischer Sitte an den Seiten offen , mit farbigen Schleifen gebunden , und zeigten , gleichfalls mit Goldtressen und Stickereien wie die Ärmel der Jacke bedeckt , Unterkleider von hellgelber Seide , reichten aber nur bis über das Knie , während die mexikanischen Calzoneras weit über den Fuß fallen .
Das Bein , vom Knie ab , war von Gamaschen von starkem Rindsleder geschützt , an die durch Riemen der sandalenartige Schuh befestigt war .
Ein langes schmales Messer mit Horngriff steckte in den Riemen der Gamaschen ; ein ähnliches , mit schwerem Metallgriff , eine gefährliche Wurfwaffe in geübter Hand , befand sich in dem Shawlnetz , das den Gürtel bildete und das weite Hemd zusammenhielt .
Um den Hals trug er eine schwere goldene Kette mit daran hängender Kapsel , die eine Reliquie umschloß .
Der kostbare Vigognehut mit blauer , lang herabhängender und goldbefranzter Schärpe umwunden lag neben ihm , er selbst , nicht wie der Neger , auf dem bloßen Felsen , sondern auf einem Poncho Viereckiger Mantel , der über den Rücken und die Brust herabfällt und in der Mitte eine Öffnung hat . von weißer , jeder Feuchtigkeit undurchdringlichen Wolle .
Ein kurzer spanischer Karabiner , reich mit Silber beschlagen , lehnte neben ihm an der Wand .
Der Pardo Pardo , Benennung der Mestizen oder Mischlinge von Weißen und Indianern in den La Platte-Staaten . drehte das Tabaksblatt in seiner Hand zum langen Cigarito , schob die übrigen Blätter wieder in den perlengestickten Beutel , den er am Gürtel trug , und zündete die Zigarre an .
" Santa virginem !
ich möchte wissen , wo das Boot in diesem Nebel hingekommen , das wir vor zwei Stunden sahen .
Sie müssen zu den verfluchten Ketzern , den Unidados , gehören , sonst würden sie ein Zeichen gegeben haben , die Schiffe zu finden . "
Der Mohr zuckte gleichgültig die Achseln .
" Lieben Massa Manuelo so sehr die Libertados ?
Ich nicht wissen , daß sie besser sein , aber viel weniger tapfer . "
" Zum Teufel mit ihnen !
Es sind villaos !
Ich liebe weder die Föderalisten noch die Unitarier !
Sie sind einem ehrlichen Mann überall im Wege ! "
Der Neger fletschte grinsend die Zähne und wies mit dem Daumen über seine Schulter nach der Ebene zurück , auf der sich unter dem Schatten der schlanken Bananen an verschiedenen Stellen Rauchsäulen in die klare Luft erhoben , die Anwesenheit von Menschen andeutend .
" Boy Jäsus !
Oberst Adeodato sein ein schöner Mann .
Er haben einen Zauber in seinem Blick für die Weiber ! "
" Den Teufel hat er , Narr !
Er ist ein Feigling , sonst würde er mit seinen Gauchos nicht müßig hier umherlungern , statt drüben überm Fluß die Apostolikos zu schlagen . "
" Senhor Manuelo wissen , daß General Rosas ihm die Hand der Senhora versprochen . "
" Möge ihm das Schicksal Quirogas dafür werden !
Aniella ist ein freies Mädchen .
Der General hat kein Recht , über sie zu bestimmen .
Ihre Besitzungen liegen jenseits des Stromes so gut wie hier .
Ich allein bin ihr rechtmäßiger Vormund , denn sie hat keinen nähern Verwandten . "
La-Muerte blies verächtlich über die Fläche der Hand .
" Was sein Massa Manuela vor Verwandt ?
Ich nichts wissen davon .
La-Muerte tiefes wissen müssen , weil er zwanzig Jahre in tos Haus seines Herrn , und habe die Senhora geboren seh'n .
Hier - dieser Nigger selben , " er schlug kräftig auf seine breite Brust , " sein Vormund von diese Senhorita .
Alte Vater hat sie ihm übergeben .
Boy Jäsus ! "
Der Gefährte rückte ihm naher .
" Du vergißt , Amico , daß ich der Pate des alten Herrn bin , also so gut wie sein Sohn .
Überdies ist Senhora Aniella meine Milchschwester . "
" Puh ! Es sind ein wenig schwarzes Blut in der Milch von diese Kind , aber viel schwarzes Blut in den Adern von Massa Manuelo .
Warum sein Massa hierhergekommen über den Strom ? "
" Höre mich an , La-Muerte , " sagte der junge Mann entschlossen .
" Ich habe Dich an diesen Ort begleitet , um offen und unbelauscht mit Dir reden zu können .
Du weißt , daß Senhor Krause mir früher wohlwollte , er hätte mir sicher die Hand Aniellas nicht verweigert , wenn er länger gelebt - denn par Dios !
ich bin auf dem besten Wege , mein Glück zu machen . "
" Sein Senhor Manuelo ein Haziendero geworden ?
Haben Massa Manuelo viele Pferde und Rinder , wie die Senhora , und Diener und Häuser ?
Massa sind geworden ein armer Goldsucher und die Senhorita sein vornehme Dame . "
" Ich habe Besseres als Deine Pferde und Rinder , ja selbst als Dein Gold .
Ich bin kein armer Gambusino mehr , wie Du schon aus meiner Kleidung sehen kannst - ich bin reich und werde bald unermeßlich reich sein .
Aber ich muß Aniella besitzen . "
" Haben Massa Manuelo den Reichtum gestohlen ? "
" Filho de puta ! "
Die Flüche und Schimpfnamen der portugiesischen Sprache sind meist so abscheulich , daß wir vorziehen , sie nicht zu übersetzen . Seine Hand fuhr an das Messer .
" Doch was erzürn ich mich über Deine Worte .
Du kannst es nicht wissen .
Wenn Du mir schwören willst , das Geheimnis zu bewahren , will ich es Dir entdecken .
Ich weiß , daß ich Dir trauen kann . "
Der Schwarze hatte sich aufgerichtet .
" Bäum Schädel meines Vaders , der in dem Sand der Wüste liegen , dieses Mund soll niemals davon reden . "
" Wohlan denn !
Ich war im Diamanten-Distrikt . "
Sein Gefährte schüttelte ungläubig den Kopf .
" La-Muertes Haar beginnen grau zu werden - La-Muerte haben es viele Malen versucht , denn dieser Schwarze lieben die glänzenden Stein vor sein Leben , aber es niemals möglich . "
Der Gambusino sah sich spähend um .
Dann griff er in den Busen und holte ein Säckchen von Wildleder hervor , das er an einer starken Schnur dort verborgen trug .
Er legte es auf den Poncho , öffnete es bedächtig und zeigte den funkelnden Augen des Negers , der weit vorgebeugt daneben kauerte , den Inhalt .
Es waren etwa zwanzig kleinere und zehn größere Steine , einer von diesen hatte die Größe einer kleinen Haselnuß .
Das schräg darauf fallende Licht der Sonne rief tausend farbige Strahlen wach , die gleich Blitzen aus diesen eckigen , ungeschliffenen , teilweise noch von der braunen Quarzhülle bedeckten Kristallen kamen .
Der Mestize , ganz mit dem Glanz seiner Steine beschäftigt , achtete in diesem Augenblick nicht auf die funkelnden Augen , auf die finstere , drohende Miene , mit welcher der Neger ihn betrachtete .
" Wo , Senhor Manuele , wo finden die Diamanten ? "
" Das ist mein Geheimnis , Murte .
Die heilige Jungfrau hat es mir gegeben ; es hat mich Anstrengung , List und Leiden genug gekostet .
Aber Caramba ! Du begreifst , daß wo dies war , mehr ist , und daß der Gambusino Manuelo keine schlechte Partie mehr ist für Aniella Krause , die Hacienda . "
" Ihr sein reich , reich , wie der böse Geist .
Aber Ihr sein kein Cavalleiro ! "
" Schweige ! Wer Gold besitzt , ist alles .
Damit kann ich in der alten Welt mich zum Grafen , zum Fürsten machen lassen .
Siehst Du diesen Diamanten ? "
Er hob einen der größten Steine zwischen zwei Fingern in die Höhe und ließ seinen Bruch funkeln .
" Ich sehen , Massa ! "
" Er soll Dein sein , wenn Du tust , was ich Dir sage .
Mehr soll Dein sein , zehn solche Steine , wenn Aniella mein Weib wird ! "
Der Neger zitterte .
In seinem Inneren schien ein gewaltiger Kampf vorzugehen .
Er blickte wiederholt mit Begier auf den Schatz , der vor ihm lag , und der doch im Grunde nicht viel besser für ihn war , als bunter Spieltand , und dann wieder finster auf den Versucher , der einen Diamanten nach dem anderen im Lichte spielen ließ .
Endlich legte er schwer die Hand auf den Arm des Mestizen .
" Tun weg die steinernen Sonnen , Senhor Manuelo .
Teufel kommen in die Seele , und armer La-Muerte geschworen bei der großen Schlange , als alter Massa Krause sterben wollen , zu beschützen sein Kind , wie ein Vader , und ihr zu gehorchen . "
" Diabo !
Du erfüllst Deinen Schwor ziemlich schlecht , amico !
Dieser Hund von Oribe hat Euch , ohne viel zu fragen , von der schönen Villa de la noches entretenidas Der angenehmen Nächte . hierher über den la Plata gebracht und will sie mit einem seiner Günstlinge verheiraten in drei Tagen , und Du leidest das , ohne Deine langen Arme zu rühren ! "
" Was sollen tun La-Muerte , ein armer schwarzer Mann , wenn Senhorita nicht sagen : > Nein ! < "
" So liebt sie ihn ? "
" Aniella sein ein Kind , wild , jung , wie die Antilopen von die Sierra .
Wissen nicht , was Liebe sein .
Oberst Gondra sein ein Cavalleiro von gut Blut und ein schöner Mann .
Senhora Aniella ihn nehmen wie einen anderen .
Er ihr sehr gleichgültig - pah ! "
Er blies verächtlich in die Luft , als sei die Heirat eine Sache , die so wenig ihn wie seine Herrin etwas anginge .
Dann fuhr er fort :
" Wenn die Senhorita lieben und zu La-Muerte sagen :
> Das sein mein Amoroso , den heiraten < - Boy dem Schädel meines Vaders ! das sein nun ander Ding .
Wofür haben La-Muerte seinen Arm und seine Lanze ?
Kien anderer Mann sie heiraten . "
" Um so besser , wenn sie gleichgültig ist gegen diese Heirat .
Dann wird sie meine Bewerbung nicht zurückweisen , wenn dieser verfluchte Gaucho aus dem Wege geschafft ist und ich ihr gleich stehe .
Dazu , Freund Murte mußt Du mir helfen .
Es handelt sich darum , Aniella von diesem Ufer zu entfernen und nach Montevideo zurückzubringen .
Deshalb bin ich ihr hierher gefolgt .
Mein Gold wird uns den Schutz den Präsidenten sicheren und dieser Krieg ein Ende nehmen - die englischen und französischen Kaufleute in Montevideo sprechen vieles davon . "
" Wenn Aniella sagen :
> Ja ! < -
La-Muerte sein einverstanden und werden töten mit diese Speer den Espagnol . "
" Das würde uns nichts nützen , Freund , seine Gauchos würden über uns herfallen und uns alle ermorden .
Überdies ist die Küste von ihren Schiffen bewacht und eine Flucht unmöglich . "
" Was tun ?
Niggers Kopf sein zu schwer ! "
" Weißt Du , wo Kommodore Jose mit seinen Schiffen sich in diesem Augenblick aufhält ?
Du mußt oft Nachrichten hören von den Offizieren , die täglich in der Villa verkehren . "
" Dieser Diabo sein bald hier , sein bald da !
Ein Teufel .
Er verdienen ein Nigger zu sein , so tapfer .
Ich hören sagen gestern , daß diese Schiffe ihn wollen aufsuchen morgen und fangen in einer Bucht am Uruguay . "
" Du hast recht - er soll ein Teufel sein ! und diese Männer aus den fremden Ländern brennen auf das Gold .
Wenn er helfen wollte , sollten mich alle Gauchos der Welt nicht hindern , Aniella zu entführen .
Aber wo ihn finden ?
Kennst Du ein Mittel , mich nach der Bande Bande Oriental , der alte Name der Provinz Uruguay unter der brasilianischen Herrschaft . zurückzuschaffen ? "
" Die Karos Landläufer . haben genommen jedes Boot an der Küste !
Nicht so viel , auf zehn Leguas zu fangen einen Tintenfisch . "
Er wies unwillig auf die nutzlosen Fischgeräte .
" Aber das Boot , das wir vorhin auf der Höhe sahen ? "
" Es gehören zu diese Schiffe ohne ' Zweifel .
Boy Jäsus !
Da können es sehen .
Das Wasser werden klar ! aber was sein das ? "
Der dumpfe Knall eines Kanonenschusses donnerte aus den Nebelschichten herauf , die sich plötzlich , wie von einer Zauberhand gefegt , von der Fläche des Wassers zurückzurollen begannen und zum Teil in die hohen , unzugänglichen Schluchten des Ufers drängten , zum Teil wunderbar schnell sich auflösten und in wogenden Massen hin- und herballten , während dazwischen in langen breiten Streifen die schiefen Strahlen der Abendsonne die Fläche des Stromes erhellten und weite Fernsichten über den blauen Spiegel eröffneten .
In dem offenen Raum , den die beiden Männer übersahen , zeigten sich drei der ankernden Kriegsschiffe des Geschwaders von Buenos Ayres : eine Brigg , ein Schoner und eine Gölte .
Die Wimpel des vierten in weiterer Entfernung über der Nebelmasse waren nicht mehr erkennbar .
Zwischen der Gölte , der Brigg und dem Schoner ruderte auf offenem Wasser ein Boot , dasselbe , das die beiden Genossen von ihrem hohen Standpunkt aus vor Eintritt des Nebels auf der Höhe des Stromes beobachtet hatten .
Offenbar war auf einem der Kriegsschiffe das Boot entdeckt und durch den Schuß signalisiert worden .
Stadt aber beizulegen , hatte das Boot gewendet und suchte die Flußhöhe wieder zu gewinnen .
Aber so kaltblütig und geschickt auch das Manöver des Steuernden war - es kam um fünf Minuten zu spät .
Die Bramsegel des Schoners , der am weitesten hinausstand , flatterten bereits in die Höhe und blähten sich in dem leichten Winde , der die Nebel stromabwärts vor sich hertrieb , zwanzig Hände waren beschäftigt , die Klüversegel auszuschütten , andere das Ankertau zu kappen und mit einer Boie zu versehen , und ehe das fremde Boot noch der Schoner hinaus nach der Höhe , durchschnitt lustig die Wellen und versperrte ihm den Rückweg .
Zugleich wechselten auf den drei Schiffen rasch die Signale , und die Gölte , die Zeit gewonnen , ihren leichten Anker zu heben , machte sich an die Verfolgung .
Mit dem ersten Blick auf die Manöver hatten der Mestize und der Mohr als Bewohner der Küste erkannt , daß es sich um eine Verfolgung handle , und daß sie sich im Irrtum befunden , als sie geglaubt , daß das Boot zu den ankernden Schiffen gehöre .
" Valha me Deos !
So wahr mir Gott helfe . rief der Pardo , indem er eilig seine Diamanten zusammenraffte und wieder verbarg , " da ist , was wir brauchen , wenn diese Hunde von Argentinern sie nicht in den Grund bohren ! "
In der Tat : mit einer unerhörten Dreistigkeit der Herausforderung sah man am Sterne des Bootes an der kleinen Stange eine Flagge emporrollen und sich langsam im leichten Winde entfalten .
Es waren die grünen und blauen Streifen mit dem Stierkopf von Uruguay .
Der Mann am Steuer stand jetzt aufrecht , man sah , daß er auf dem kleinen Fahrzeuge den Befehl führte .
Die Barke war außer ihm mit zwölf Leuten bemannt , und da von einem Verbergen seiner Manöver jetzt nicht mehr die Rede sein konnte , sah man die Mannschaft eifrig beschäftigt , einen kleinen Mast einzusetzen und das Segel aufzuhissen .
Obschon die Entfernung des Bootes von den Schiffen und dieser untereinander noch zwei Kanonenschußweiten betrug , wurde die dreiste Herausforderung der feindlichen Flagge doch von allen drei Schiffen mit mehreren Kanonenschüssen begrüßt , die freilich nichts als Pulververschwendung waren .
Bevor wir dem Leser die Jagd , die jetzt begann , vor Augen führen , müssen wir den politischen Verhältnissen des Landes einige Worte widmen .
Bald nachdem sich die sogenannten La Platte-Staaten im Jahre 1810 von der spanischen Herrschaft losgerissen und als unabhängige , verbundene Republiken erklärt hatten , deren vorzüglichste und mächtigste Buenos-Ayres war , brach in ihrem Inneren selbst ein langjähriger und mit der größten Grausamkeit geführter Bürgerkrieg , der Kampf der Föderalisten gegen die Unitarier , los .
Während man anfangs unter Unitariern oder Apostolikos die Partei verstand , die verlangte , daß alle Staaten eine gemeinschaftliche , in Buenos-Ayres residierende Regierung besitzen sollten , von der die Gouverneure der übrigen Provinzen eingesetzt werden müßten , unter den Föderalisten oder Liberalen aber die Anhänger einer Republik nach nordamerikanischem Muster , in der jeder Staat seinen eigenen Gouverneur wählen und seine inneren Angelegenheiten selbst leiten sollte , entstand bald über beide Namen eine solche Begriffsverwechselung , daß zuletzt gerade die entgegengesetzten Tendenzen darunter vertreten wurden und sie nur noch dazu dienten , die sich bekämpfenden und intriguierenden Parteien des Diktators Rosas und seiner Gegner zu bezeichnen .
Der wildeste Fanatismus politischer Leidenschaften , eine Grausamkeit und Blutgier sonder gleichen .
Metzeleien , würdig der Schreckenszeit der französischen Revolution von 1792 , bezeichnen jene Bürgerkriege , die erst 1852 mit der Flucht des Diktators Rosas nach London endeten .
Namen wie Paez , Artigas , Quiroga , Oribe und Rosas werden in der Geschichte der Menschheit blutige Flecken bleiben !
Einen Hauptschauplatz dieses Krieges gab die 1817 zu Brasilien gekommene Bande Oriental ab , die sich 1825 als cisplatinische Republik konstituierte und jetzt den Namen des Freistaates Uruguay führt .
Die wachsende Blüte ihrer Hauptstadt Montevideo reizte die Begierde Rosas , der seit 1831 Diktator von Buenos-Ayres war , und er versuchte , als 1839 eines seiner Werkzeuge , General Oribe , als Präsident von Uruguay gestürzt worden , diesen mit den Waffen an die Stelle des neuerwählten Präsidenten Fructuosa Rivera wieder einzusetzen .
Dieser Kampf , der mit wechselndem Glück auf beiden Seiten zur See und zu Lande geführt und zweimal durch die Einmischung und die Blockade der französischen und englischen Flotten unterbrochen wurde , dauerte bis zum Jahre 1851 .
Gegen Rosas und seine Werkzeuge , Oribe , Allda " , Pacheco und Urquiza , also gegen die sogenannten Föderalisten , kämpften auf der Seite Montevideos und der vereinigten Unitarier außer Lavalle , der auf der Flucht nach der Niederlage bei Monte Grande im September 1841 umgekommen , noch die Generale de la Madrid , Acha , Paz , Lopez , die Obersten Nundez , Silweira und Battle , die Gebrüder Madariaga und der Kommodore Garibaldi .
Zur Zeit , in der wir unsere Erzählung beginnen , im April 1842 , stand Rosas auf der Höhe seiner Macht , und das Glück hatte ihn aufs neue begünstigt , nachdem kurz vorher eine neue Anstrengung der Unitaristen ihn gefährlich bedroht hatte .
Die Provinz Entrerios hatte sich gegen die Föderation erhoben , Riviera den Gouverneur Echague vertrieben , Paz war von Corrientes herbeigeeilt , sich mit ihm zu vereinigen , und der Gouverneur von Santa-Fe , Lopez Mascarilla , hatte sich für die Unitarier erklärt und einen großen Zug Pferde , für Oribe bestimmt , in Beschlag genommen .
Der Schreck war unter den Föderalen in Buenos-Ayres allgemein , und die Unitarier daselbst wagten zu ihrem Unglück , wieder ihr Haupt zu erheben .
Eine neue Mannschaft wurde ausgehoben und unter den Befehl des Generals Aldao gestellt , der ehedem Mönch gewesen und ein Seelenfreund des ermordeten Wüterichs Quiroga war .
Wäre General Lopez als der Nächste damals sogleich gegen die Stadt gerückt , so würde sie sicher in seine Gewalt gefallen sein .
Aber wie in allen Bürger- und Revolutionskriegen : Rivera und Paz gerieten in Zänkereien , und während dieser Zeit kam Oribe und Tucuman herab , dem Diktator zu Hilfe .
Lopez flüchtete aus Santa-Fe , in dessen Hauptstadt Oribe Blut in Strömen vergoß , Entrerios erklärte sich wieder für die Föderation , und General Paz mußte sich nach Corrientes zurückziehen . - - - - - - - - - - - - - Die Gölte , den Anker gehoben , die Segel ausgespannt , stand in der bezeichneten Weise nach der Mündung des Stromes hinaus , die Brigg ruhig vor ihrem Anker auf der entgegengesetzten Seite so nahe dem Lande , daß die Verfolgten zwischen ihr und diesem unmöglich vorüber konnten , ohne von einer vollen Lage in den Grund gebohrt zu werden .
Die Rückkehr nach dem Ufer von Uruguay hinderte der Schoner , und zwischen diesem und der Brigg lag in der entfernten Nebelbank das vierte Schiff des kleinen Geschwaders .
Wie eine Arena dehnte sich die Wasserfläche auf eine Strecke von vielleicht einer Meile Breite frei zwischen den Nebelmauern .
Mit dem Hauch der Seebrise , die gewöhnlich kurz vor dem Sinken der Sonne noch stärker aufzufrischen beginnt , kam die Gölte ziemlich rasch heran .
Das Boot , den Wind fangend , setzte furchtlos seine Fahrt dem Schoner entgegen fort , der langsam ihm entgegentrieb .
Plötzlich erhellte ein Blitz den dunklen Rumpf des Schiffes , eine Wolke kräuselte empor und man sah die Kugel des langen Neunpfunders , den der Schoner auf seinem Vorderkastell führte , über die Wasserfläche ricochettieren .
Der Steurer des Bootes hatte , ein kurzes Glas am Auge , die Gefahr wohl beachtet und zur rechten Zeit gewendet ; die Kugel flog weit links ab .
Dreimal wiederholte sich das Spiel , und immer näher kam das Boot .
Aber durch das wiederholte Abfallen war es gezwungen worden , allzusehr nach rechts abzuweichen , und nach einigen Minuten schien der kühne Führer sich überzeugt zu haben , daß es nicht möglich sei , die Lücke zwischen Schoner und Gölte zu passieren .
Das kleine Fahrzeug hielt plötzlich an , das Segel wurde umgeschwenkt und das Boot schoß nach der Mitte des Raumes zurück , der ihm zum Manövrieren blieb , aber immer mehr sich verengte .
Schuß auf Schuß donnerte jetzt aus den langen Vorderdeckkanonen der drei Schiffe , und es gehörte die ganze Geschicklichkeit des Mannes am Steuer dazu , um durch fortwährende Wendungen den jetzt immer gefährlicher werdenden Kugeln kein sicheres Ziel zu bieten .
In diesem Augenblick wurde die Aufmerksamkeit der beiden Zuschauer von dem interessanten Anblick durch ein eilig näher kommendes Geräusch hinter ihnen abgelenkt , das dem Schnauben und dem Hufschlag eines Pferdes glich .
" Pelo amor de Deos ! " rief sich umwendend der Pardo ; " es ist die Porttenne !
Gott schütze ihren Hals - der wildeste Gaucho würde das Tier nicht so anzutreiben wagen ! "
Der Neger grinste vor Vergnügen und klatschte seine derben Schenkel mit den Händen .
" Nasse Senhora della Serra !
Bei unserer lieben Frau vom Gebirge ! Es sein das Kind !
Was sie reiten können - sie sein so mutig wie der Kavalier in das Boot !
Nehmen Dich in Acht , filhinha ! "
Töchterchen !
Die Warnung , die überdies im Getöse der Schüsse verhallte , fand wenig Beachtung , denn die kecke Reiterin , die auf ihrem kleinen indianischen Pferde den schmalen Felsensteig hinaufgaloppierte , stieß dem Tiere den silbernen Sporn an ihrer Ferse in die Flanken und war mit einem gewaltigen Satze auf dem Plateau des Felsens .
Ein zweiter brachte das Tier bis dicht an den Rand des Abgrundes , aber die Dressur des Pferdes war so vortrefflich , die Hand der Reiterin so leicht und sicher , daß es nur einer leisen Bewegung des dünnen , aus Riemchen zierlich geflochtenen Zügels bedurfte , um das erhitzte Tier plötzlich zum Stehen zu bringen .
" Logo , logo pai Negro Nun schwarzer Papa !- was gibt es hier ?
Was machen die Republikanos für einen Höllenlärm ?
Ich hoffe , es ist eine neue Höflichkeit der Capitanos mir zu Ehren . "
" Blutiger Ernst , Aniella ! " erwiderte der Mestize ; " stehe ' selbst ; ihre Schiffe haben eine arme Barke unserer Landsleute aufgebracht ! "
" Ah , Du bist da , collaco ! "
Milchbruder . Sie reichte ihm die Hand .
" Es ist nicht hübsch von Dir , daß Du mich allein läßt unter all den Cavalleiros , da mein Verlobter fort ist .
Ich wußte nicht , wo Du geblieben warst , und sattelte mein Pferd , während die Senhors beim Monte sitzen . "
Sie reichte ihm die Hand und lehnte sich weit über den Hals des Pferdes , das Schauspiel zu ihren Füßen mit großen Augen überfliegend .
Die kühne Reiterin konnte etwa achtzehn Jahre zählen .
Der gebräunte , aber durchsichtig klare Teint ihres Gesichts verriet die Kreolin , wie man die in den amerikanischen Kolonien geborenen Weißen nennt .
Aniella Krause war die einzige Tochter eines vornehmen portugiesischen Offiziers , der 1817 bei der Besitzergreifung Uruguays dorthin gekommen war und bedeutenden Landsitz an beiden Ufern des La Plata erworben hatte .
Ihr schönes Gesicht verriet bedeutende Willenskraft ; das blaue Auge , eine besondere Schönheit in diesem Himmelsstrich , strahlte eine Erregbarkeit des Geistes und Herzens , die nur des zündenden Funkens bedurfte , um zur vollen Flamme emporzuschlagen .
Die Senhora trug die reizende Nationaltracht der spanischen Kreolinnen , einen bis auf die Hälfte der Waden reichenden Rock von schwerer weißer Seide mit Silber gestickt , ein gleiches Leibchen , so tief ausgeschnitten , daß der Ausschnitt fast bis zum Gürtel reichte und den vollen Anblick des Busens gewährte , darüber das kurzärmelige offene Jäckchen von schwarzem Samt mit zahllosen silbernen Knöpfen und Nesteln .
Eine rote Schärpe , die Farbe der Föderalisten , zu denen ihr Bräutigam gehörte , umschloß die schlanke Taille und ließ die befranzten Enden weithin im Luftzug flattern .
Der kurze Rebuco , die kappenartige Mantille von schwarzer Seide mit Spitzen geziert , war bei dem hastigen Ritt vom Hinterkopf auf die Schultern gesunken und ließ das prachtvolle schwarze Haar der Donna sehen .
Spanische Schnürstiefel umhüllten einen kleinen und zierlichen Fuß und schlossen sich an die feinen hoch hinauf gehenden roten Gamaschenstrümpfe .
Nur die äußerste Spitze des Fußes , an dessen Ferse ein silberner Knopf befestigt war , ruhte nach Gauchositte in dem engen Steigbügel von gleichem Metall .
Die schöne Reiterin hatte eine leichte Vogelflinte umgehängt .
Einen eigentümlichen Reiz gab ihrem Kopf ein seltsamer Schmuck , ein lebendiger Kolibri .
Das niedliche Tierchen , nicht größer als ein Daumenglied , war eines der gezähmten Exemplare , welche die vornehmen Damen von Montevideo und Buenos-Ayres so sehr lieben und selbst in Gesellschaft mit sich herumtragen , obgleich es sehr schwer ist , die kleinen fliegenden Edelsteine so zu gewöhnen .
Der Kolibri , mit rotfunkelnder Brust und smaragdenem Gefieder , saß auf der Haarkrone des Mädchens vor dem hohen mit Granaten ausgelegten Schildpattkamm , der die reichen Zöpfe festhielt , und begleitete mit dem Schlag seiner zierlichen Flügel und geöffnetem Schnäbelchen jede Bewegung seiner jungen Herrin .
" Santa virgem !
Beschütze die armen Menschen ! " flüsterte das Mädchen , als der Pardo ihr mit einigen Worten die Lage der Dinge erklärt .
" Es sind unsere Landsleute - ich möchte meinen besten Schmuck darum geben , caro Manuelo , wenn wir ihnen zu helfen vermöchten ! "
" Laß das Senhor Adeodato nicht hören , mana , Schwesterchen . sagte spöttisch der Mestize , " er möchte es Dir übel gedenken , daß Du die Blauen in Schutz nimmst , während die Farbe Deiner Charpa rot ist .
Aber por Deos :
es sind kühne Gesellen , da versuchen sie aufs neue an der Gölte vorüberzukommen ! "
" Ihre Kugeln werden sie in den Grund bohren !
Barmherziger Heiland , beschütze sie ! "
Sie legte die zarte Hand über die Augen , aber schon im nächsten Moment verfolgten ihre Blicke wieder die gefährliche Szene .
" Poltaros !
Feiglinge . fluchte der Neger , " ich sehen tun fort diese Flagge - sie ergeben gefangen ! "
In der Tat wurde , während das Segel des Bootes niedergelassen wurde , und dieses auf das Bugspriet der Gölte zusteuerte , die Flagge von Montevideo von der Stange , entfernt und ein Triumphgeschrei der Libralos auf dem Deck und im Takelwerk des Kriegsschiffes begrüßte diese Handlung scheinbarer Unterwerfung .
Die Gölte drehte bei , den Schnabel gegen die Höhe des Stromes , und traf Anstalten , die Prise in Empfang zu nehmen .
Das Boot trieb langsam auf sie zu , die Mannschaft hatte die Ruder eingezogen , der Mann im Stern stand aufrecht , die Linke anscheinend untätig auf der Pinne des Steuerruders .
Die Sonne war bereits untergegangen und das Dunkel senkte sich über die Fläche des Wassers und die treibenden Nebel , so daß nur mit Anstrengung noch die Augen der Zuschauer auf dem Felsen den Vorgängen auf dem Wasser zu folgen vermochten .
Wie absichtslos war das Boot nach dem Hinterteil des Kriegsschiffes und an der Fallreepstreppe vorbeigetrieben , als es an der Schanze des Fahrzeuges anlegte .
Man rief ihnen vom Bord , über dessen Bollwerk Offiziere und Matrosen lugten , zu , herauf zu kommen , und warf ihnen ein Tau zu .
Der Mann am Steuer erfaßte dasselbe und zog sich daran dicht an die Schiffsseite , so daß das Boot vollkommen außer den Bereich der Kanonen kam , mit denen die Seiten bewehrt waren .
Im nächsten Augenblick hörte man bis auf die Höhe der Klippe eine mächtige , klangvolle Stimme den spanischen Ruf : " Fuego ! " Feuer . ausstoßen und eine Salve von dreizehn Pistolenschüssen knallte über die Wasserfläche .
Im selben Augenblick hatte ein kräftiger Fußstoß des Steuernden das Boot von dem Schiff ab- und bis unter den Stern desselben getrieben .
Im Tempo fielen die sechs Ruder ein und die Barke schoß nach dem Ufer zu , ehe die Föderalisten sich von ihrer Überraschung erholen und das Schiff zu einer Breitseite wenden konnten , und drang kühn in die Nebelbank vor , die den Zugang der Kluft bedeckte , auf deren überragendem Felsplateau die Senhora mit ihren beiden Gefährten sich befand .
" Pelo amor de Deos - sie wagen sich in den Höllenschlund ; sie werden an der Brandung der Barre zerschellen und sind verloren , die Unglückseligen ! " rief das Mädchen .
" Kein Ausgang gibt aus dieser Bucht ihnen Aussicht zur Flucht ! "
" Narren die , " grinste der Neger , " wenn nicht ersaufen in tiefe Brandung , werden umkommen in tiefe Pamperos , Pamperos , ein Gewittersturm mit wolkenbruchartigem Regen , der auf dem La Plata wegen der ungeheuren Schnelligkeit , mit der er austritt , gefürchtet ist .
Es gehen ihm übrigens stets eigentümliche Vorzeichen kurz vorauf . was kommen .
Filhinha müssen kehren eilig nach Hause , weil Wolken nahe ! "
" Nimmermehr , " sagte entschlossen das Mädchen .
" Was kümmert mich der Pamperos ; ich will das Schicksal der mutigen Männer erfahren ! "
Indes schienen die untrüglichen Anzeichen des drohenden Unwetters eher zum Vorteil der Verfolgten zu dienen .
Die Segel der Gölte wurden eingezogen , man hörte das Rasseln der Ankerketten , wie sie durch die Klüvern sausten , das Schiff legte sich um und in der Entfernung von etwa 15 Knoten Knoten , ein zur Bestimmung der Fahrten auf See gebräuchl. Maß ; 1 Knoten == 25 Ellen .
A. d. Verf. vor die Schlucht , in welche sich die Barke geflüchtet hatte .
In dieser Entfernung war das Schiff bei dem morastigen tonigen Ankergrund sicher vor den Gefahren des herannahenden Sturmes und dem furchtbaren Aufschlagen der Brandung , die an dem Felsen und der die Bucht versperrenden Barre Barre , Bezeichnung für Sand- oder Schlammbänke , die den Eingang in Flußmündungen oder Buchten versperren und so der Schiffahrt höchst gefährlich werden können .
Im Gegensatz zur Sandbank erstreckt sich die Barre quer von einem Ufer zum anderen .
A. d. H.tobte , indem es zugleich den einzigen Ausgang vollkommen beherrschte und den Flüchtigen , selbst wenn sie glücklich ins Innere der Schlucht gelangt sein sollten , jeden Ausweg abschnitt .
Man sah zugleich , wie ein Boot des kleinen Kriegsschiffs niedergelassen und bemannt wurde .
" Sie wollen ihnen folgen , sie wollen sie angreifen in dem Höllenschlund , " sagte atemlos das junge Mädchen , indem es vom Pferde sprang und unwillkürlich nach der Flinte griff .
" Wir müssen ihnen helfen ! "
" Filho de Deos ! was denkst Du ?
Diese Schufte von Libralos wissen , was ihr Leben wert ist , und werden sich nicht in die Gefahr begeben , überdies sind ihrer zu wenig in dem Boot , sie rudern nach dem Landungsplatz , sie wollen die Gauchos aufbieten , um sie vom Lande abzusperren , und ich wundere mich in der Tat , daß ihre Schüsse die villaos Lümmel . noch nicht herbeigeführt haben .
Sie können die Mühe sparen , denn es führt kein Ausweg aus der Bucht über die platten Felsen , und sie haben ihre Leichen sicher genug . "
" Por Deos ! wenn es nur das wäre ! "
Ihr Auge begegnete bedeutsam dem des Schwarzen .
" Von den Gauchos haben sie wenig zu fürchten ; der Oberst ist in Buenos-Ayres , und die Offiziere sind in der Villa .
Sie wissen so gut wie wir , daß der Pamperos nahe ist .
Aber beuge Dich über den Felsrand , Murte , und sieh zu , ob Du erspähen kannst , was ihr Schicksal geworden . "
Der Schwarze , der jenen traurigen Namen trug , welcher an die Vergänglichkeit des Irdischen mahnt , umschlang mit seiner Rechten einen hervorragenden Stein und beugte sich weit über den Felsen hinaus .
Die Landbrise , mit jedem Augenblick schärfer über die Fläche des Stromes daherkommend , hatte die Nebel gehoben und ballte sie zu Wolken zusammen , die den Himmel verfinsterten und das nahende Ungewitter verkündeten .
Der Gipfel des Felsens war jetzt in diese Wolken gehüllt , die bisher die Wasserfläche zu ihren Füßen verdeckt hatten , während diese frei sich ausdehnte .
" Was siehst Du ? - sprich ! "
" Boy den Gebeinen meines Vaders , Kind !
ich sehen ein schwarzes Ding da unten im Schlund , es bewegen sich - es sein Männer - sie gerettet aus tiefe infernalische Wasser ! "
" Ruf ' ihnen zu ! sage ihnen , daß sie Freunde hier oben haben ! "
Der Neger machte aus seiner Linken eine Art Sprachrohr und brüllte hinunter :
" Gente de Paz !
Vivan Apostolicos ! "
Einige Augenblicke hörte man nichts als das Brausen der Brandung , dann drang aus dem Schlunde vernehmlich eine sonore kräftige Stimme mit den in spanischer Sprache Das Spanische ist die Hauptsprache dieser Länder , und nur von den brasilianischen Einwanderern wird das engverwandte Portugiesisch gesprochen .gesprochenen Worten :
" Wenn Ihr wirklich Unidados seid , so sagt uns , wo der Feind steht , und was er beginnt ? "
Der Neger antwortete ihm sogleich in spanischer Sprache , daß die Gölte den Ausgang der Bucht gesperrt halte und ein Boot abgesandt habe , um die Aufmerksamkeit der in der Nähe biwakierenden Gauchos auf die Verfolgten zu lenken .
Unbesorgt auf die riesige Kraft ihres Majordomus vertrauend , dies Amt bekleidete der Sklave in ihrem Haushalt , hatte sich die Senhora über ihn hinausgebeugt und versuchte mit ihren blitzenden Augen das Dunkel in der Tiefe zu durchdringen .
Ängstlich barg sich ihr kleiner flatternder Gefährte in ihrem Haare .
" Sie dürfen nicht dort unten bleiben , Senor , " rief das Mädchen und ihre Stimme zitterte vor Erregung .
" Ehe eine halbe Stunde vergeht , wird der Pamperos in all seiner Wut ausbrechen , und Sie würden umkommen m dieser schrecklichen Kluft . "
" Wer Sie auch sein mögen , schöne Senorita , " antwortete die Stimme aus der Tiefe , " nehmen Sie unseren Dank für die Teilnahme , die Sie uns zeigen .
Der Rat ist gut , aber , diavolo !
er ist schwer genug zu befolgen , denn wir stecken hier in einer verdammten Falle , und die Felswände sind glatt wie Spiegel ! "
" Rudern Sie an das Ende der Schlucht , Senor , und warten Sie dort , " rief das Mädchen .
" Wir sind im Augenblick bei Ihnen ! "
" Was meinst Du damit , Aniella ? " fragte erstaunt der Pardo ; " gibt es einen Weg hinunter in die Schlucht ? "
" Warum sollte man mich die Rastreodora Pfad- und Spurfinderin .
Der Scharfsinn der südamerikanischen Rastreodores übersteigt fast noch den der nordamerikanischen Wilden . nennen , " entgegnete das Mädchen , " wenn ich auf zehn Leguas in der Runde nicht jeden Pfad kennen würde !
Frage La-Muerte , und er wird es Dir sagen .
Wir sind zehnmal zusammen hinuntergestiegen .
Aber nun frisch ans Werk , denn jeder Augenblick ist kostbar .
Komme , Bibi , in Dein sicheres Versteck , damit Dir kein Leid widerfährt ! "
Mit zarter Sorge nahm sie den kleinen Vogel und barg ihn in ihrem Busen .
Dann löste sie vom Sattel ihres Pferdes die zusammengerollte Schlinge des Lasso , warf sie um ihren Arm und übersprang die Felsspalte , welche das Plateau von dem heraufführenden Fußwege schied .
Im nächsten Augenblick war sie hinter den Felsvorsprüngen verschwunden .
Der Neger schickte sich an , ihr zu folgen , als die Hand des Mestizen ihn zurückhielt .
" Beim Himmel , Murte , das ist ein wunderbares Glück , " raunte der Halbblütige ihm zu .
" Diese Unidados kommen wie gerufen - nimm " - er drückte den Diamanten in seine Hand - " und laß uns die Gelegenheit benutzen , unseren Plan auszuführen . "
" Bem ! ich sein bereit , aber Massa wissen , daß der Wille dieses Kindes Gesetz sein für Murte ! "
Der Pardo nickte einwilligend in eitlem Selbstvertrauen und beide beeilten sich , dem geflügelten Schritt des jungen Mädchens zu folgen .
Indem sie , unbekümmert das an Gehorsam gewöhnte Pferd auf dem Plateau zurücklassend , auf dem steilen Pfad um eines der vorspringenden Felsstücke bogen , schwang sich der Schwarze gewandt auf dessen Höhe und half dem nachfolgenden Gefährten herauf .
Die in den Fugen des Gesteins wurzelnden Schlingpflanzen zurückbiegend , stieg er mit sicherem Fuß von hier aus abwärts nach dem Inneren der kleinen Bucht , von Stein zu Stein , bald an den zackigen Enden , bald an den Wurzeln der in der Tiefe immer üppiger wuchernden Lianen sich festhaltend .
Vertraut mit solchen gefährlichen Wegen durch sein eigenes Handwerk , folgte ihm der Gambusino , und so gelangten beide nach einer kurzen , aber ziemlich gefährlichen Anstrengung , auf einen Vorsprung , wo sie Aniella bereits antrafen .
Es zeigte sich , daß der breite , flache Stein , auf dem sie standen , etwa sieben Meter über dem Wasser der Bucht lag , zu der die Felswand von dieser Stelle so senkrecht und glatt herniederstieg , daß ein Erklimmen ohne besondere Hilfsmittel nicht denkbar war .
Dicht unter diesem Plateau sah man auf dem verhältnismäßig ruhigen Spiegel der Bucht die Barke der Unidados liegen , ihre Bemannung auf die Ruder gestützt , die Hand am Kolben der Pistolen , des weiteren Verlaufs der Ereignisse harrend .
Aniella ließ das Ende des Lassos , den sie um den Arm gewickelt trug , in die Barke fallen .
" Es ist unmöglich , weiter hinunter zu gelangen , Senor , " sagte sie .
" Sie müssen jetzt Ihrer eigenen Kraft vertrauen .
Eilen Sie ; jede Zögerung kann Ihr Verderben herbeiführen ! "
Der Mann im Stern flüsterte seinen Gefährten einige Worte zu , man hörte das Knacken der Pistolenhähne - dann erfaßte er den zugeworfenen Strick , dessen Ende das Mädchen um einen Stein geschlungen , und schwang sich mit der Sicherheit des geübten Kletterers empor .
Im nächsten Augenblick stand er vor den Helfern .
Die herrschende Dunkelheit ließ seine Züge nicht genau erkennen , doch gestattete sie , zu sehen , daß der Fremde ein Mann von mittelgroßem , muskulösem Wuchs war und einen starken Bart trug .
Er mußte noch ziemlich jung sein , wie der volle Klang seiner Stimme , und die Elastizität seiner Bewegungen zeigten .
" Sennora , " sagte er , " empfangen Sie nochmals meinen Dank für die Hilfe , die Sie Unbekannten geleistet .
Aber erlauben Sie mir , ehe ich meine Gefährten heraufkommen lasse , Sie um Beantwortung einiger Fragen über unsere Lage zu bitten . "
" Fragen Sie , Senor ! "
" Zuerst - es soll dies kein Mißtrauen sein , aber ich bin für das Leben meiner Gefährten verantwortlich , - wie kommt es , daß wir so unverhofft auf diesem feindlichen Strande Freunden begegnen ? "
" Mein Name , Senor , ist Aniella Krause ; ich bin die Tochter des verstorbenen Kapitän Krause da Pinheira aus Montevideo ! "
" Wem sollte der Ruf des ehrenwerten Portugiesen und seiner schönen Tochter unbekannt geblieben sein , Senorita , " sagte der Unbekannte .
" Aber verzeihen Sie , wenn ich deshalb meine Verwunderung ausspreche , Sie hier zu sehen . "
Die Dunkelheit verbarg das tiefe Erröten , das die Wange des schönen Mädchens überzog .
" Sie wissen wahrscheinlich nicht , Senor , daß ich Besitzungen auch diesseits des La Plata habe ; die Villa , die sich zwei Leguas von hier befindet , gehört dazu .
Ich bin eine Frau und kümmere mich nicht um den politischen Streit , der leider mein Vaterland zerrüttet .
Ich hatte also keine Ursache , dem Willen Don Manuel Rosas mich zu widersetzen , der mich aus meiner Heimat hierherführte , um mich zu verheiraten .
Aber , ob Unidados oder Libertados - ich glaube hochherzig genug zu fühlen , um tapfere Männer nicht in die Hände grausamer Übermacht fallen zu lassen , wenn ich es verhindern kann !
Dies sind mein Milchbruder und mein vertrauter Diener , die mir von der anderen Seite des Stromes gefolgt sind . "
" Das ist genug , Sennora ; ich bitte um Entschuldigung und vertraue ganz Ihrem Wort .
Was tun die Schiffe des Admiral Brown ? "
" Der Admiral selbst ist mit seinen beiden Fregatten den La Plata hinabgesegelt , um sich nach Buenos-Ayres zu begeben .
Kommodore Pedro Ximeno kommandiert den Rest des Geschwaders .
Die Gölte , die Sie verfolgte , liegt etwa fünf Minuten entfernt , vor dem Eingang der garganto da diabolo , Teufelsschlucht . in die Sie wunderbarer Weise den Eingang gefunden haben , ohne an den Klippen zu zerschellen .
Die Schiffe haben , soweit ich bemerken konnte , Anker geworfen , und bereiten sich auf den Pamperos vor .
Aber es ist unmöglich , daß Sie die Brandung am Eingang der Schlucht in dieser Finsternis nochmals passieren können . "
" Ich weiß es , Sennora , und deshalb müssen wir den Landweg wählen , um aus dieser Falle zu entkommen .
Ahoi , Mannschaft ! "
" Si - si ! "
" Einen Augenblick noch , Senor ! "
Sie legte unwillkürlich die Hand auf seinen Arm .
" Ich muß Sie von einem Umstande unterrichten , der Ihnen wahrscheinlich unbekannt ist .
Es kampiert eine Abteilung Gauchos in der Nähe der Küste , zwischen hier und meinem Hause , in dem sich die Offiziere befinden . "
" Ein Boot der Gölte muß bereits gelandet sein , um die Schufte zu benachrichtigen , " fügte der Pardo hinzu .
" Wer kommandiert die Gauchos - und wie stark sind sie ? "
" Oberst Adeodato da Gondra , " entgegnete das Mädchen zaudernd , " es sind ihrer zwei Kompanien . "
" Der Schurke !
ich kenne seine Grausamkeit , aber auch seine Feigheit ! "
" Er ist abwesend , " fügte die Senorita hastig hinzu , " er befindet sich in Buenos-Ayres und kehrt erst in drei Tagen zurück .
Die Offiziere seiner Milizen sind in diesem Augenblicke in meinem Hause , und ich hoffe , daß das Unwetter sie abhalten wird , sich mit Ihrer Verfolgung zu beschäftigen .
Aber ich weiß in der Tat nicht , Senor , was ich weiter zu Ihrer Rettung tun soll . "
In der Tat war das Unwetter nahe daran , loszubrechen .
Die Luft , ohnehin schon beengt in dieser Kluft , wurde unerträglich dick und schwül , und von Zeit zu Zeit fuhr der grelle Schein von Blitzen darüber hin ; in der Ferne hörte man das dumpfe Rollen des Donners .
" Ist ein Boot in der Nähe , dessen wir uns bemächtigen könnten ? "
" Nur das der Gölte ; aber es wird zu gut bewacht sein .
Alle Boote sind nach den Schiffen gebracht .
Ich muß gestehen , Senor , ich scheine selbst eine Art Gefangene , wenigstens habe ich nicht Mittel , meine Estancia Landbesitzung . an diesem Ufer zu verlassen .
Allerdings wird meine Lust am Umherstreifen wenig gehindert , und so führte der Zufall und der Kanonendonner der Schiffe mich heute hierher . "
Der Fremde dachte einen Augenblick nach .
" So bleibt uns nur ein Mittel , " sagte er entschlossen .
" Marochetti , Sacchi und Ihr anderen , schneidet die Taue ab und befestigt sie an den Seiten der Barke .
Antonio und der Deutsche herauf zu mir !
Arbeitet schnell , denn es gilt Leben und Freiheit .
Wie viel Fuß Wasser unterm Boot ? "
" Vier Fuß dicht am Felsen ! "
Die beiden Männer schwangen sich herauf .
" Seid Ihr fertig , Kameraden ? "
" Fertig !
Was sollen wir tun ? "
" Alle herauf bis auf die beiden Stärksten .
Wir müssen das Boot aus dem Wasser heben und über die Felsen bringen .
Es ist ein verzweifeltes Mittel , aber es ist unsere einzige Rettung .
Wo ist François ? "
" Hier , Monsieur ! "
Der Knabe , ein Bursche von kaum acht Jahren , aber behend wie ein Affe , sprang auf das Plateau .
" Was gibt es zu tun für mich ? "
" Such ' Dir den Weg hier herauf und halte scharfen Ausguck , daß niemand sich naht .
Sennora , darf ich Sie bitten , zurückzutreten ?
An die Taue , Männer , und fest gezogen .
Versucht das Boot von unten zu heben .
Eins - zwei - "
Die Mannschaft der Barke war bis auf zwei Leute an dem Lasso emporgeklommen und hielt die Stricke , an denen man das Boot befestigt .
" Drei ! - angezogen , Männer , so lieb Euch das Leben ist , denn jetzt kommt der höllische Pamperos ! "
Ein Geheul wie von tausend Dämonen brach vom Meere her in den Kessel der Schlucht und schien über ihren Häuptern im tollen Wirbel zu kochen und zu brausen .
Der ganze Himmel stand von zuckenden Feuerstrahlen in Flammen und es war eine Tageshelle , die jeden Gegenstand deutlich erkennen ließ .
In dem fahlen Licht der Blitze erblickte Aniella zum erstenmal den Fremden deutlicher , und die gigantische Anstrengung , in der er begriffen und die jeden Muskel seines Körpers spannte , erhöhte noch das Eigentümliche seiner Erscheinung .
Er konnte etwa 32 bis 33 Jahre zählen , und obschon seine Gestalt nur mittelgroß war , trug sie doch das unverkennbare Gepräge des Gebietenden , ans Befehlen Gewöhnten .
Sein Gesicht war offen und frei , die Stirn hoch und mächtig hervorspringend , die Nase edel und leicht gebogen , der fest geschlossene Mund und das kräftige runde Kinn von einem starken , rötlichen Bart bedeckt , während das gelockte , zurückgestrichene unbedeckte Haar von brauner Farbe war .
Das große dunkle Auge blickte fest hinab in die kochende Tiefe , wo die beiden Männer vergebens sich mühten , die Barke emporzuheben .
Die Kleidung des Unbekannten war die gewöhnliche der südamerikanischen Seeleute , weite Beinkleider von gestreiftem Baumwollenzeug mit weißer Linnenjacke .
Sie zeigte nur dadurch den Rang des Offiziers an , daß die blau-grüne Schärpe mit goldenen Fransen geschmückt war .
Auch die Senhora sah sogleich , daß die riesigen Anstrengungen der Männer vergeblich waren .
Im selben Moment auch wandte sie sich zu dem Neger und wies in die Tiefe .
" Zu Hilfe , Murte ! "
Man hörte einen plätschernden Fall , und der nächste Blitz zeigte die aus den Wellen emportauchende Gestalt des Negers , wie er an den Steinen am Rande sich festklammerte und Kopf und Schulter unter den Boden der Barke schob .
" Hoi - up ! "
Das Boot hob sich unter der gemeinschaftlichen Anstrengung und wurde emporgezogen .
Im nächsten Augenblick schwangen sich die beiden Matrosen ihm nach ; der Schwarze folgte .
" Faßt an , Kinder !
Gott und die Heiligen mögen uns beistehen ! "
Auf die Schultern der Männer gehoben , wurde die Barke Schritt um Schritt den steilen Felspfad emporgetragen , aus einem Weg , den kaum bei Tage der Fuß des kühnsten Jägers zu betreten gewagt hätte .
Nur die Gewohnheit und Sicherheit der Seeleute , unbekümmert um den tobenden Sturm , auf schwanken Ran und Tauen umherzuklettern , machte es ihnen möglich , auf dem schrecklichen Wege vorzudringen , und das grelle , kaum verschwindende Licht der Blitze diente sogar dazu , ihr Werk zu erleichtern .
Von dem jungen Mädchen mitten in diesem Aufruhr des Himmels mit ruhiger Besonnenheit zurechtgewiesen , war der Knabe gleich einer Katze voran geklettert und hatte bereits den gefahrloseren Pfad erreicht , wo das Schnauben des Pferdes ihn zuerst stutzig machte .
Die Hand am Griff seines Messers stand er lauschend da , bis das Herbeikommen Aniellas und des Pardo seiner Besorgnis ein Ende machte .
Glücklich und nur mit geringen Beschädigungen wurde die Barke auf den breiteren Pfad gehoben ; der Seemann , der den Befehl über seine Gefährten führte , war der letzte , der sich hinaufschwang .
Einige Augenblicke ruhten alle von der gewaltigen Anstrengung aus .
Jetzt zum erstenmal hatte der Fremde Gelegenheit , in dem Schein der Blitze die Schönheit des jungen Wesens zu bewundern , dessen Energie ihn gerettet .
Mit der vollendeten Höflichkeit des Weltmannes und der biederen Offenherzigkeit des Seefahrers nahte er sich ihr und nahm ihre Hand , die er ehrerbietig an seine Lippen drückte .
" Senorita , " sagte er , " der schwerste Teil unserer Rettung ist getan , und Ihnen verdanken wir sie .
Tapfere Männer werden nie vergessen , in ihr Gebet zur heiligen Jungfrau den Namen Aniella Crousas einzuschließen .
Die Flut des Himmels wird in wenig Augenblicken herniederströmen ; es ist Zeit , daß wir nicht mehr an uns , sondern an unsere schöne Retterin denken , und daß Sie uns mit Ihren Freunden und Dienern verlassen .
Wir werden leicht von hier aus eine Stelle des Ufers erreichen , an der wir unser Boot ins Wasser bringen können . "
" Ich werde Sie an eine solche führen , Senor , " sagte der Pardo hastig .
" Aber der Pamperos ? die Gefahr ist zu groß ! "
" Wir sind an den Sturm und die Gefahr gewöhnt , Senorita , und der Gedanke an die Teilnahme eines Wesens wie Sie , wird unsere Kräfte stärken und uns unüberwindlich machen selbst gegen den Pamperos . "
- Ein kurzes schneidendes Pfeifen brach durch das Tosen des Sturmes .
" Hören Sie das Signal meiner kleinen Meerkatze ; der Bursche scheint einen sicheren Ort gefunden zu haben , und es ist Zeit !
Auf mit dem Boot , Ihr Männer , und vorwärts .
Und Sie , Senorita , leben Sie wohl , und verzeihen Sie nur , daß ich Sie dem Schutz dieses schwarzen , aber braven Mannes überlasse ! "
" Nein , Senor , " sagte das Mädchen entschlossen , " ich werde von dieser Stelle nicht weichen , bis ich weiß , daß Ihre Rettung gelungen .
Dieser Felsenhang wird mich schützen gegen die Fluten des Himmels , und mein Gebet wird Ihre Schritte begleiten . "
Die Seeleute waren mit ihrer Last schon voran - einige Augenblicke noch zögerte ihr kühner Führer , während bereits schwere Tropfen aus den tief niederhängenden Wolken herabfielen , und der Sturm mit jedem neuen Stoß an Heftigkeit zuzunehmen schien .
" Noch eins lassen Sie mich wissen , Senorita , ehe ich scheide , " bat der Fremde , - " lassen Sie mich erfahren , unter welchem Namen ich später an Aniella Krause denken muß , damit , wenn mein Säbel im Kampf auf den Ihres Gatten trifft , der meine sich senke im Gedächtnis an die Retterin unseres Lebens .
Den Namen ! den Namen Ihres Verlobten ! "
Das Haupt der Kreolin war abgewandt , wie in tiefer Scham , während ihr Mund kaum hörbar in dem Toben des Sturmes , den Namen flüsterte .
Wie von einer giftigen Natter gestochen , zuckte der Fremde beim Klange dieses Namens empor und ließ ihre Hand fallen , die er aufs neue ergriffen .
" Oberst da Gondra , jener Höllenhund selbst , der feige Schlächter eines Rosas und Oribe !
O Senorita , ich konnte Ihnen vergeben , daß eine Tochter Montevideos einem Föderalisten , einem Feinde ihres Landes ihr Herz und ihre Hand gab ; aber einem Scheusal in Menschengestalt , einem Mörder um des Mordes Willen - niemals !
Ich wollte eher in jene Schlucht mich zurückwünschen , als daß mein Ohr diesen Namen gehört .
So will ich denn der Tochter jenes Landes , für das ich mein Schwert erhoben , zeigen , was ein Fremder dafür zu tun imstande ist , wenn die eigenen Kinder seinen Henkersknechten sich verbinden ! "
Ein Schritt in den Schatten des Felsens - und er war verschwunden .
Ihr Ruf , ihr Wort verhallte in dem Toben des jetzt gleich einem Gießbach aus den geöffneten Schleusen des Himmels herabströmenden Regens , und der Neger umfaßte die halb ohnmächtige Gestalt und trug sie in den Schutz des überhangenden Felsens , wo er die geliebte Gebieterin zwischen der rauhen Wand und dem zitternden Pferde vor dem Rasen des Wetters zu schützen suchte .
- Eine Stunde war vergangen , die rinnenden Regenbäche , an den Felsen zu stürzenden Strömen geworden , die Nacht zum Tage in dem zuckenden Schein der Blitze - betäubt war Ohr und Geist von dem gewaltigen Donner , der Wasser und Land aus seinen Grundfesten zu reißen schien ; fortgerauscht war der grimme Pamperos , den riesigen Strom entlang zum Meere - leise nur rieselte es die Felsenrinnen noch hinab zum Grunde der Schlucht , hell brach der Strahl des Mondes durch das Gewölk , und weit über den ganzen Horizont breitete sich mit Windesschnelle der klare , sternenfunkelnde Himmel .
Bewegungslos auf den Sattel ihres Pferdes gestützt , schaute die Kreolin stumm , ohne Antwort für die freundliche Zusprache des treuen Negers , noch immer hinab auf die Wasserfläche .
Erst ein lauter Ausruf des Erstaunens von den Lippen des Schwarzen erweckte sie aus ihrer Erstarrung .
Das Auge folgte der Richtung der Hand des Sklaven , die nach der Stelle wies , an der vor dem Sturm die Gölte ihre Anker geworfen .
Die Stelle war leer , das Schiff verschwunden , während die anderen noch sicher und ruhig an ihren Ketten lagen .
Von der Höhe des Stromes , wo der Horizont sich zu den Gewässern verlief , blitzte es auf .
Die letzten Luftwellen des Orkans trugen auf ihren Schwingungen den dumpfen Donner eines schweren Geschützes an ihr Ohr !
Der Pamperos tobte in seiner tollsten Wut . -
Die Luft schien eine feste , greifbare Finsternis , so ungeheure Massen von Staub , aufgewirbelt auf den großen trockenen Ebenen kamen sausend auf seinen Fittichen dahergefahren und vermischten sich mit den Strömen von Regen , so daß oft nicht einmal das Licht der Blitze sie zu durchdringen vermochte , obschon deren oft mehr als zwanzig mit eigentümlich rasselndem Laut ringsum von allen Seiten die Luft durchfuhren , begleitet von so gewaltigen Donnerschlägen , daß sie die Sinne zu betäuben drohten .
Durch diesen Aufruhr der Natur , durch diesen Gigantenkrieg von Wasser , Feuer und Luft brach sich die kleine Schar mit ihrem Boot Bahn , von Zeit zu Zeit im Schutze eines Felsstücks rastend , hundertmal in Gefahr , zerschmettert , ersäuft , zerrissen zu werden .
Der kurze Weg zur Küste hinab , sonst wenige Minuten erfordernd , kostete einen Kampf von fast einer halben Stunde ; während dieser Zeit , in den kurzen Pausen der Donnerschläge und während sie unter dem umgestülpten Boot selbst Schutz und neue Kräfte sanden , machte der , den sie Kapitän Jose nannten , diesen Männern mit Ruhe und Bestimmtheit einen Vorschlag , vor dessen Gedanken schon der Gambusino , dessen Nerven doch auch durch manche Gefahr gestählt war , zurückbebte .
Diese Männer aber willigten ohne Zaudern in den Vorschlag .
François , der Knabe , den sie in ihre Mitte genommen , damit der Sturm ihn nicht über die Felsen schleudere , klatschte jubelnd in die Hände .
" Senor , " sagte der Pardo zu dem Kapitän , indem er den Mund an sein Ohr legte , " gönnen Sie mir fünf Minuten ; ich habe Ihnen einen Vorschlag , zu machen , der Sie reich machen soll , wenn Sie dieses unausführbare Unternehmen aufgeben und in der Flucht Ihr Heil suchen . "
Der Kapitän antwortete nur mit einer zurückweisenden Gebärde .
" Das Boot auf den Kiel , Leute !
Dicht heran an die Brandung ; haltet die Ruder fest und steckt die Waffen zur Hand ! "
" Bei San Jacob von Kompostelle ! ich beschwöre Sie , Senor , geben Sie mir Gehör ; es betrifft die Rettung Aniellas ! "
" Der Sennora ?
In das Boot , Leute , sechs an die Ruder ! die anderen bereit am Stern zum Abstoßen .
Reden Sie , Senor , die Augenblicke sind kostbar . "
" Sie selbst - es gilt , sie von der Tyrannei der Föderalen zu befreien - ich muß mit Kommodore Garibaldi sprechen oder ihm Botschaft senden . "
" So begleiten Sie uns ! "
Der Mestize zögerte .
" Bei Gott ! dort kommt die Welle , der Augenblick ist da ! fest , Ihr Männer .
Hinein in das Boot , Senor , wenn Sie Mut haben ! "
Ein Moment kurzer Ruhe in dem Wüten des Sturmes ; der Gischt der Brandung schäumte hoch auf an dem flachen Ufer , an dem sie mit dem Boot der günstigen Gelegenheit harrten .
Das Auge Kapitän Joses , der bis an die Knie im Wasser stand , war auf die dunkle , mit weißem Schaum bedeckte Wasserfläche gerichtet .
" Aniella ... : "
Der Mestize vollendete die Rede nicht .
Wie eine dunkle Wand kam es heran und begrub einen Augenblick lang alles unter der überstürzenden Flut .
Dann fühlte sich der erschrockene Gambusino von einer mächtigen Faust erfaßt und gleich einem Bündel Ware mitten zwischen die Matrosen in das Innere der Barke geschleudert .
Im nächsten Moment schwamm diese , durch einen kräftigen Stoß vom Ufersand gelöst , auf dem Kamm der zurückweichenden Woge , und der Kapitän schwang sich über den niederen Bord und faßte mit kräftiger Hand das Steuer .
" Die Hälfte ans Ausschöpfen , Männer , " lautete sein Befehl , und die Stimme klang ruhig .
" Fest in die Ruder ! fest , oder die Flut schleudert uns gegen die Klippen ! "
Nieder tauchte die Barke durch die anstürmende Welle und hob sich dann hoch auf ihren Gipfel - dreimal wurde das kleine Fahrzeug zurückgeschleudert , und dreimal trieben es die Ruder wieder vorwärts .
Zu seinen Füßen , fast bewußtlos vor Todesangst , lag der Mestize in dem Wasser , das die Hälfte der Mannschaft mit rasender Anstrengung aus der Barke zu schöpfen suchte .
Ein tiefer Atemzug entfuhr endlich der Brust des Kapitäns ; das Boot hatte das freie Wasser gewonnen , die drohendste Gefahr war überstanden , und das kleine , durch keine Segel belästigte Fahrzeug gehorchte , ein Spiel der Wogen , doch dem Steuer , und flog regelrecht auf ihren Kämmen dahin , oder tauchte in ihre tiefen Höhlen .
Aber wie - was soll das bedeuten ?
Die Hand an dem Steuer wendet dasselbe ; statt hinaus auf die tobende , aber sichere Höhe der wilden Gewässer kehrt die Barke in weitem Bogen zurück zu dem Ufer , nach der Stelle , wo das Licht der Blitze am Horizont wieder die mächtigen Schatten der verlassenen Felsen zeigt !
Und näher noch als das gefährliche Ufer taucht in diesem unaufhörlichen Feuer des Himmels ein anderer Schatten auf , eine dunkle Maße , schwankend und fliegend auf dem Kamm der Wellen , mit schlanken Spieren und Masten sich abzeichnend gegen den flammenden Himmel , die Gölte , von ihren Ankern geschützt , harrend auf die Beute , die sie sich sicher wähnt , lebendig oder tot ; denn selbst wenn es den Verfolgten gelungen wäre , sich in die Schlucht zu retten : kein atmendes Geschöpf kann die Wut des Pamperos zwischen den engen Felswänden überdauern .
Der Kapitän beugt sich nieder zu dem wimmernden Mestizen , seine Hand zieht ihn empor .
" Wenn Sie ein Mann sind , Senor , so sorgen Sie für Ihr Leben .
Die Barke wird in wenig Momenten an der Wand jenes Schiffes zerschellen , und jeder muß dann für sich selbst sorgen .
Wenn wir das Deck jenes Schiffes genommen , sollen Sie zum Kommodore gelangen , so wahr mir Gott helfe und seine Heiligen ! "
Die Gestalt des Mannes schien zu wachsen , wie er in der schwankenden Barke am Steuer stand , das Auge auf das Schiff gerichtet , dessen Vorderteil man näher und näher kam .
" Auf Eure Posten , Kameraden ! werft die Ruder ins Wasser , ihr Dienst ist vorbei für diese und jene Welt !
Die Messer zwischen die Zähne und - Gott sei unseren Seelen gnädig ! "
Umher zuckten die Blitze , der Donner dröhnte ; eine große Woge warf auf ihrem Kamm das leichte Boot mit den fünfzehn Menschen gegen das Schiff , aber die Hand des Mannes am Steuer preßte es im letzten Augenblick zur Seite ; und an der scharfen Kantung vorüber , die es wie ein Messer zerschneiden mußte , flog es am Backbord hin und stieß hoch emporgehoben gegen die Schiffswand .
Wohl krachten und brachen die leichten Planken , wohl stürzte der Wasserberg über und durch die geöffneten Fugen ; die dünnen Bretter versanken unter den Füßen der Tapferen .
Aber der kurze Augenblick des Anpralls hatte bereits genügt für die gewandten , auf die verzweifelte Tat vorbereiteten Seeleute , sich an den Netzen , Wanten und Tauen des größeren Fahrzeuges festzuklammern , und zerschlagen , zerschunden , zerstoßen , warfen sie sich über das Bollwerk , klommen die Wanten hinauf und sprangen hinab aufs Verdeck .
Der einzige sogar , dessen von dem Anprall gebrochener Arm nicht vermochte , die Kette festzuhalten , sank ohne Laut , ohne verräterischen Todesschrei in die Wogen zurück .
Aber ein anderer Todesschrei gellte durch den Aufruhr der Natur , der argentinische Offizier stieß ihn aus , der auf dem Vorderdeck mit zwei Matrosen die Wache hatte , und hinter dem Fockmast gekauert , an diesem sich festgebunden .
Der Säbel des Unitaristen-Kapitäns spaltete sein Haupt , als er sich , erschreckt von dem Anblick der fremden Gestalten , emporzuraffen versuchte .
Ein einziger Blick belehrte den Kapitän , daß der größte Teil seiner Leute bereits an Bord war .
Er selbst hatte sich an den Ketten des Fallreeps festgehalten und hinaufgeschwungen , während seine Linke den zitternden Mestizen nach sich zog .
" Vivan los Unidados !
Nieder mit der Föderation ! " tönte eine gellende Knabenstimme vom Hinterdeck her durch Sturm und Donner .
" Por amor de Dios !
Der junge Schelm ist bereits am Steuer und hetzt uns zu früh die Schurken auf den Hals .
Zu Hilfe , Ihr Leute , und sperrt die Luken ! "
Ein einziger schwacher Pistolenschuß knallte , der Wachtmann am Steuer , der die Waffe unter seinem Regenkittel getragen , hatte ihn auf den Knaben getan , der wie eine Katze die Treppe des Hinterdecks hinaufgehuscht und bemüht war , die Tür der Kajüte mit seinem Dolch zu sperren .
Der Kapitän ließ den unfreiwilligen Teilnehmer der Heldentat auf das Deck fallen und war trotz des furchtbaren Rollens des Schiffes im nächsten Augenblick an seiner Seite , ein Schlag mit dem schweren Metallgriff des Schiffsäbels , den seine Rechte führte , streckte den Steuermann zu Boden .
Unterdes waren die drei oder vier Männer , welche ihn begleiteten , über die Wachtmannschaft hergefallen , die sich auf dem Deck der Gölte befand und sich vor der Wut des Sturmes unter dem Bollwerk und den Segeln geborgen hatte .
Jeder Stoß der breiten langen Matrosenmesser , jeder Hieb mit dem Kolben der schweren Schiffspistolen , denn zu jedem anderen Gebrauch hatten die Wassergüsse des Himmels und des Stromes die Waffen längst untauglich gemacht , tötete einen Feind oder machte ihn kampfunfähig .
" Zu den Luken ! zu den Luken ! " klang die Stimme des Führers über Sturm und Geschrei .
Die Gölte war mit sechsundvierzig Mann bemannt ; zum Glück für die Angreifenden befanden sich zwei der Offiziere und die Bootsmannschaft der Barkasse am Lande , die ersteren auf der Quinta der Sennora , die anderen mit der Meldung an den kommandierenden Offizier bei den Gauchos , und das so rasch ausbrechende Unwetter hatte ihre Rückkehr verzögert .
Dennoch überstieg die Zahl der Föderalisten-Mannschaft auf dem genommenen Schiff noch um mehr als das Doppelte die ihrer Gegner .
Glücklicher Weise hatte die Mannschaft selbst die Lukenklappen geschlossen , das Innere vor der strömenden Sündflut zu schützen , und der heulende Sturm , der brüllende Donner tobten so arg , daß von dem Kampf auf Deck kaum ein Ton hinunterdrang in die geschlossenen Räume .
Mit der furchtbarsten Anstrengung waren die Montevideer bemüht , die Lukenklappen durch Taue und was bei dem entsetzlichen Schlingern des Schiffes ihre Hand erreichen konnte , von außen festzumachen , während jeden Augenblick die Bewegungen des Schiffes sie von einem Bollwerk zum anderen schleuderten .
Den linken Arm um den Hauptmast , stand der Kapitän , mit seinem Wort die Arbeit der Gefährten leitend und sie ermunternd .
Jetzt aber , sei es , daß ein Zufall die eingeschlossene Mannschaft aufmerksam gemacht , sei es , daß man die Wache auf Deck ablösen wollte und die Ausgänge verschlossen fand : deutlich zwischen dem Rollen des Donners hörte man wütende Schläge von unten gegen die Lukenklappen und das Geschrei und die Flüche der Eingesperrten .
" Nimm die fünf Stärksten , Marochetti , und versuche das Vormars- und das Stagsegel zu setzen .
Wir müssen die Anker kappen und uns der Gnade der Wellen überlassen ! "
" Das ist sicheres Verderben , Giuseppe !
In diesem Sturm vermag kein Mensch sich auf der Ra zu halten ! "
" Es muß geschehen oder wir sind in ihren Händen ! "
Er hatte das Sprachrohr am Kompaßhaus gefunden .
" Zwei Mann mit Äxten an die Ankerketten !
Hinauf auf die Vor-Bramstänge und das Segel bereit ! -
Löst die Schlingen des Stag ! "
Er sprang ans Steuer und löste die Taue , mit denen die Spieren festgebunden waren .
Das Enterbeil , mit dem er sich aus dem Waffenkranz am großen Mast bewaffnet , hing am Riemen vom Gelenk seiner rechten Hand .
" Aufgepaßt , Männer !
Wahre die Kajüte , Sacchi , und halte die große Luke im Auge - jetzt - auf mit dem Stagsegel ! haut " -
Eine Kugel pfiff an seinem Ohr vorbei - nicht den Knall hörte er im neuen Donner , nur das Zischen des Bleis .
Schnell wie der Blitz , der am Himmel zuckte , kehrte er sich um und starrte in das drohende Antlitz eines Feindes , der sich eben über die Galerie des Hinterdecks schwang - drei - vier Gestalten kletterten ihm nach ; Kurzdegen , die glänzenden Klingen der Machete , die Läufe der Pistolen funkelten im Feuer des Firmaments .
Der Kapitän schleuderte dem nächsten Gegner das Sprachrohr ins Gesicht .
" Haut das Ankertau durch ! kappt ! kappt ! " donnerte seine gewaltige Stimme über das Deck , während er mit der Linken am Steuer sich festklammerte und die Rechte das Enterbeil schwang .
" Viva el Union ! "
An dem stahlbeschlagenen Stiel des Beils zersplitterte der Kurzdegen des Spaniers und der Schlag der furchtbaren Waffe warf diesen kopfüber zurück in die schäumende Flut .
Ein gewaltiger Ruck erschütterte das Schiff .
Gefaßt von der heranstürmenden Welle , hob sich das befreite Bugspriet hoch in die Luft , so daß der Stern bis über die Galerie in die dunkle Flut versank , die zwei der Bedränger hinwegspülte .
Mit Donnergetöse fing sich der Sturm im gelösten Stagsegel und drohte die Taue aus ihren Schoten zu reißen .
Das Schiff trieb einige Momente über Stern und drehte sich dann um sich selbst .
Es war der dringende Augenblick , in welchem das Steuer seine Kraft üben mußte , wenn die Gölte nicht rettungslos in die tosende Brandung treiben sollte .
Der Kapitän warf sich , achtlos auf alles andere umher , in die Speichen .
" Los mit dem Vormarssegel ! alle Hände an die Taue ! "
Über seinem unbeschützten Haupte schwebte die Machte , geschwungen von der Faust des grimmen Föderalisten , der allein die Galerie des Decks zu überschreiten vermocht .
Einen Augenblick , und es war um den Tapferen geschehen !
Da funkelte es über seinen auf die Speichen des Rades gebeugten Körper hinweg , eine Knabenhand nur hatte den Wurf getan , aber die Enterpike zischte durch die Luft , und die lange schneidende Spitze drang in die Brust des Spaniers .
" Maldito demonio ! "
Das Schiff richtete sich empor , es begann dem Steuer zu gehorchen und flog vor dem Sturmwinde dahin , ab von der gefährlichen Küste .
Ein Blick auf den bäumenden Körper des Feindes auf den Planken des Decks zeigte dem Kapitän , was geschehen .
" Dank , François !
Beim Himmel ! ich vergelte Dir_es , Bursche ! "
Der Knabe hielt sich keuchend an der Wandung fest , von der herab er den Wurf getan .
Mehrere der Männer eilten herbei , sie regierten das Steuer , sie bewachten die Brüstungen , um jeden der Feinde , der den verzweifelten Versuch des Emporklimmens machen sollte , hinunter zu stoßen in die immer noch tosende Flut .
Aber die Gölte flog jetzt in verhältnismäßiger Sicherheit vor den Wellen dahin , der Höhe des Stromes zu ; die Donner verhallten in schwächeren Schlägen , und der Pamperos eilte dem Schiffe weit voraus dem Meere zu .
Kaum eine halbe Stunde , und durch die zerzausten fahrenden Wolken blitzten einzelne Sterne , und begann der Mond seine Silberstrahlen zu streuen auf die erregten Wasser .
Die Unidados hatten bis dahin aufs äußerste angestrengt , mit der Rettung und Leitung des Schiffes zu tun gehabt .
Jetzt musterte der Kapitän seine Mannschaft .
Zwei fehlten von den zwölf Tapferen , den einen hatte die zerschellende Barke mit hinabgezogen in den Todesschlund , den anderen der Sturm bei dem Lösen des Vormarssegels über Bord gerissen - keiner war unverletzt , teils von den Quetschungen beim Ersteigen des Schiffs und der Arbeit auf dem Deck , teils vom Kampf bei Überwältigung der Wachen .
Aber in aller Augen war jetzt der Triumph , funkelte noch der ungebeugte kühne Geist .
" Es ist Zeit , Kameraden , " sagte der Kapitän , " daß wir vollends Herren des Schiffes werden .
Untersucht die beiden Karonaden dort , erneuert die Ladungen aus dem Pulverkasten , wenn es nötig ist , und richtet sie gegen das Vorderkastell .
Sacchi , nimm das Steuer , und Ihr anderen stellt Euch mit den Waffen an die große Luke . "
Die Befehle waren in wenigen Augenblicken erfüllt .
Man hatte dabei Manuel , den Pardo , aufgehoben , der blutig und zerschlagen sich zwischen den Geschützen festgeklammert , und ihn auf eine Bank gesetzt .
Kapitän Jose stand mit dem Enterbeil in der Hand an der Seite der Luke .
Auf seinen Befehl wurden die Decken , Taue und Ketten , die man darüber geworfen , fortgeräumt und ein Loch in die Ecke der Klappe geschlagen .
Sofort streckten sich zwei - drei Flintenläufe und Spieße hervor .
" Keine Torheit , Männer , " sagte hastig der Kapitän .
Das Schiff ist in unserer Gewalt , und ich müßte Euch alle töten , wenn Ihr nicht der Vernunft Raum gebt .
Ist ein Offizier unter Euch , mit dem ich verhandeln kann ? "
Ein junger Aspirant meldete sich , es war der einzige Offizier , der noch auf dem Schiffe war ; der Kapitän hatte den Tod gefunden , es war der Kreole , den der Schlag des Enterbeils über die Galerie des Sterns in die See geworfen .
" Senor , " sagte der Führer der Unidados , " das Kriegsglück ist wechselnd und es gereicht keinem Tapferen zur Schande , von einem anderen Tapferen überwunden zu werden .
Ihr Deck ist in unserer Gewalt , und das Schiff bereits auf der Höhe des Stromes , außer jeder Möglichkeit der Hilfe für Sie .
Ich gebe Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit , ob Sie meine Bedingungen annehmen wollen , dann lasse ich Feuer geben ! "
Es erfolgte eine kurze stürmische Beratung zwischen der unter der Luke versammelten Mannschaft des Schiffes , dann fragte der junge Offizier , welches die Bedingungen wären , die man ihnen gewähren wolle ; denn in diesem zur Metzelei ausartenden Bürgerkriege der südamerikanischen Republiken war gewöhnlich Gefangenschaft mit grausamem Tode ziemlich gleichbedeutend .
Kapitän Jose eröffnete ihnen , daß sie ihr Ehrenwort zu geben hätten , keinen Widerstand weiter zu versuchen , daß die Mannschaft einzeln auf das Deck steigen und ihre Waffen dort niederzulegen hätte .
Dann müsse sich jeder nach dem Vorderdeck begeben und dort sich unter dem Bollwerk niedersetzen , bis das Schiff die kleine Flottille des Kommodore von Montevideo erreicht .
Dafür sollte jedem das Leben und seine persönliche Habe gesichert sein , und er am Ufer von Uruguay frei ans Land gesetzt werden , von wo sie die Truppen Oribes erreichen könnten , die Montevideo seit einem Jahre belagerten .
Die Bedingungen waren so überraschend günstig , daß sie alsbald angenommen wurden .
Das Werk der Entwaffnung ging unter den drohenden Mündungen der Karonaden rasch vorwärts , und die besiegten Föderalisten nahmen die ihnen angewiesene Stelle ein , mit Groll im Herzen und einem Fluch auf den Lippen , als sie - noch immer einunddreißig Mann - erkannten , von welch geringer Zahl sie überwunden worden .
Aber es war zu spät , den Sieg nochmals zu bestreiten , die Macht in den Händen ihrer Gegner und das feste , gebietende Auge des feindlichen Führers zeigte ihnen , daß jeder Versuch einer Auflehnung unfehlbar mit ihrem Verderben enden müsse .
" Jetzt , Kameraden , " sagte heiter der Kapitän , " sind wir die Herren des Schiffes und verdienen , daß die Farben Montevideos die besiegte Flagge von Buenos-Ayres ersetzen !
Aber zum Unglück liegt die unsere auf dem Grunde der Teufelsbucht , und wir müssen uns die Freude versagen , den schönen Augen unserer Retterin zu zeigen , was die entschlossenen Kämpfer der Freiheit zu tun vermögen ! "
" Vive l' Union !
Vivan los Unidados ! " klang da eine helle Stimme von den Groß-Rahlingen des Mastes , die blauweißen Streifen mit der goldenen Sonne flatterten nieder aufs Deck und hoch an der Zugleine der obersten Gaffel wehte die blaugrüne Flagge von Montevideo , von einem jubelnden Viva der Tapferen begrüßt .
François , der Knabe , hatte sie um den Leib geborgen , ehe er die Felsenwand der Teufelsschlucht an dem Lasso Aniellas erstieg .
Der tolle Bursche jubelte jetzt in dem Tauwerk des Mastes , den seine Hand geschmückt .
Mit der Lösung der großen Kanone auf dem Vorderdeck wurde die Flagge begrüßt .
Das Echo des Schusses war es , das der letzte Odem des Orkans hinübertrug zu dem Ohr der Kreolin ! -
So kam_es , daß ihr Auge die Gölte nicht mehr auf dem Ankerplatz fand !
Jus primae noctis .
Es war drei Tage später .
Die zur Vermählung der schönen Herrin der Quinta de los dias entretenidos , der Villa der angenehmen Tage , bestimmte neunte Stunde des Abends nahte heran .
Vor der Veranda des weitläufigen Hauses waren von den Soldaten , von den Vaqueros , Peonas und schwarzen Sklaven der großen Estancia Ehrenpforten , geschmückt mit den köstlichen Manioks , den Suchils und hundert anderen der lieblichen wilden Blumen dieser Zone errichtet , und hohe Mastbäume , von deren Spitzen die blau-weiße Flagge von Buenos-Ayres und die roten Bänder der Libralos wehten .
Zwischen diesen Bäumen und Bogen und den Säulen der offenen Veranda hingen Girlanden bunter Papierlaternen , des Beginns der Erleuchtung harrend ; große Haufen gefällter Pfirsichbäume , des kostbaren Brennstoffes dieses Landes lagen aufgeschichtet , um mit ihren Flammen zur Erleuchtung zu dienen und die Moskitos abzuhalten .
Eines dieser Feuer brannte bereits in der Mitte der weiten , von hohen Kastanienbäumen umgebenen Piazza , die sich vor dem Hauptgebäude den leichten Abhang hinabdehnte , während hinter dem Hause , durch Opuntienkaktushecken verbunden und eingezäunt , sich die Wirtschaftsgebäude , die Ställe und die Hütten der Diener und Sklaven hinzogen .
An seiner Flamme wurde an einem Pfahl von Eisenholz ein ganzer Ochse zum großen Vergnügen der umhertanzenden und das Feuer schürenden Neger gebraten ; denn heute an dem Festtag ruhte die Peitsche des Aufsehers , und die Aussicht auf die unbeschränkte Mahlzeit und der Tanz hielt ihre unermüdlichen Beine und Zungen in Bewegung .
Die Frauen , mit ihren kleinen Kindern rittlings auf der Hüfte , und die Schar der größeren , die sich mit den zahlreichen Hunden der Estancia balgten , durch Geschrei und Schläge in Ordnung haltend , kochten und buken in großen Töpfen und Pfannen den Reis oder mit Öl und Hammelfett gesättigte Maiskuchen .
In großen Kreisen lagerten die Vaqueros und Pons , die Hirten und Diener des Gutes , die Saltadores und Matadors , die Arbeiter der großen Schlächtereien , umher , ebenso zahlreiche Gauchos und Milizsoldaten , trinkend und spielend .
Der Mate , der berauschende Paraguaytee , aus Kürbisschalen massenweise getrunken , die Kana , Rum , Arak und Mesral , Branntwein aus den Wurzeln der Aloe . die in großen Kalebassen für den allgemeinen Gebrauch umherstanden , hatten bereits ihre Wirkung getan ; außerdem herrschte seit dem Pamperos noch immer jene ihm vorangehende oder nachfolgende eigentümliche Schwüle der Luft , die auf die Nerven der Eingeborenen einen so merkwürdigen Einfluß übt , ihre Leidenschaftlichkeit bis zum höchsten Grade steigernd , so daß unter ihrer Herrschaft Bluttaten und wilde Ausbrüche des Zorns überaus häufig sind .
Das Bild , das die Piazza unter diesen Umständen darbot , war ein äußerst buntes und bewegtes .
An die Stämme der umliegenden Bäume gebunden , standen einige Pferde der Gauchos , deren etwa an hundert auf dem weiten Platz zerstreut sein mochten , während die meisten in dem Korral oder umzäumten Platz hinter der Villa untergebracht waren .
Die Mehrzahl der wilden Reiter , in ihrer malerischen Landestracht , den weiten weißen , nach unten zu mit Fransen besetzten Hosen , dem um die Schenkel gewundenen , grellgefärbten Zeugstück , das um den Leib von einem Gürtel festgehalten wird , und den Poncho in leuchtenden Farben über der Schulter , den Kopf mit herabhängendem Hut oder der roten spitzen Mütze bedeckt , war eifrig mit dem Spiel beschäftigt , dem die Bewohner des spanischen Amerika leidenschaftlich ergeben sind .
Von Zeit zu Zeit unterbrach ein wilder Fluch oder kurzer Streit die espada , malilla oder das basto und monte , Kartenspiele , von denen namentlich das letztere , ein Hazardspiel , beliebt ist . zornige Augen glühten , Messer blinkten , bis sich andere dazwischen warfen , oder ein Kabo Wachtmeister . mit schweren Strafen die Streitsüchtigen bedrohte .
Andere tanzten nach dem Klange einer Mandoline mit den ländlichen Chinas , Grisetten . die so kokett den seidenen Rebozo um Kopf und Schultern zu schlingen wissen .
Müßig auf den Ellbogen gestützt , die Zigarette von Maisstroh rauchend , schaut eine Gruppe hier dem Tanze zu , einige Schwarze trippeln vergnügt dahinter von einem Bein aufs andere und kichern vor Vergnügen wie Tolle ; bescheiden und ängstlich besorgt , keinem der " Senores " zu nahe zu kommen , stiehlt sich einer jener armen Rasse , der ursprünglichen Besitzer des Landes , der verachteten Indios manos , Zahme Indianer - solche , die unter den Weißen als Arbeiter leben , im Gegensatz zu den Indios Bravos , den wilden freien Stämmen , der Pampas und der Sierra . durch das Gewühl , selbst von dem Neger verächtlich über die Achsel angesehen , um das kleine Häuflein der Seinen zu erreichen , die dort am Ende des Platzes unter den hohen Blütenstengeln der Agaven ihre Mascada Wörtlich : Kauen . halten , indem sie mit tierischer Gefräßigkeit den Teig aus Zucker , Wasser und den fortgeschütteten Yerbablättern kauen , aus denen die weißen Männer ihren Mate bereitet haben , und der ihr Lieblingsgenuß ist .
La-Muerte , trotz seiner schwarzen Farbe eine angesehene Person als Majordomo und Liebling der Hacienda , streicht umher , überall zum Trinken und zur Lust ermunternd , die Haussklaven anhaltend , Getränke und Speisen herbeizuschaffen , und sich mit komischer Würde das Ansehen als Ordner und Leiter des Festes gebend .
Das Fest scheint dem Schwarzen viel Kopfzerbrechen und nicht wenig Sorge zu verursachen ; denn bei all seinem Bemühen , den Cavalleiros vom Sattel und Lasso gegenüber die Honneurs des Hauses in würdiger Weise und dem Rang und Reichtum seiner Gebieterin entsprechend zu machen , kann er doch eine gewisse Unruhe nicht verbergen .
Seit dem Abend am Meeresstrande hat sich Aniella Krause zurückgezogen in ihren Gemächern gehalten .
Stadt , wie sonst , mit der Ungebundenheit und Freiheit eines jungen Füllens über Hügel und Ebene zu schweifen , hatte sie die Quinta seit jenem Abenteuer nicht verlassen , und wenn er ihr zufällig in seinem Hausdienst begegnete , erschien sie ihm zerstreut und nachdenkend , ja , die Fragen , die er ihr über das zu bereitende Hochzeitsfest tat , schien sie mit offenbarem Widerwillen zu beantworten , während sie bisher die Verheiratung als eine gleichgültige , einmal fest bestimmte Sache behandelt hatte .
Nur als ihr alter Hüter und Vertrauter ihr mitteilte , daß ihr Gast und Milchbruder Manuelo mit den Unidados verschwunden sei , und in seiner aphoristischen Weise ihr die Meinung andeutete , daß der Gambusino sich den Verteidigern seines Landes gegen die Libralos angeschlossen habe und vielleicht gar feindliche Absichten gegen die Quinta unterstützen könne , funkelten ihre Augen , und sie wandte sich ohne Antwort ab .
Am Morgen war der Oberst de Gondra von Buenos-Ayres zurückgekehrt , und mit der Gewalt , die er in dem Hause übte , das er bereits als das seine betrachtete , hatte er die Befehle erteilt , sofort die getroffenen Vorbereitungen zu vollenden , damit die Hochzeitsfeier noch an demselben Abend erfolgen könne .
Seitdem hatte La-Muerte die Senorita nicht wieder gesehen und alle Hände voll mit der Ausführung der ihm obliegenden Geschäfte zu tun .
Während er so hin und her durch die Gruppe der Spielenden , Tanzenden und Trinkenden ging , rollte sein Auge häufig über den Kreis des in die aufsteigenden Abendnebel versinkenden Horizonts , gleich als erwarte er irgend ein Ereignis .
Seine lange Lanze lehnte am Eingang des Korrero , in dem sich die Pferde der Gauchos befanden , und wie zufällig hatte er eine Gruppe der ältesten Vaqueros der Estancia dahin zu postieren gewußt , mit denen er sich häufig angelegentlich unterhielt .
Bald wieder schaute er nach den Gemächern der Quinta zurück , durch deren geöffnete Jalousien bereits der Strahl von hundert Kerzen leuchtete .
" Gott segne Deine schwarzes Gesicht , Tio Oheim !
Eine Lieblingsansprache . Murte , " sagte einer der Gaucho , als der Neger an der Spielergruppe vorüberging , " aber caramba ! ich meine , es wäre Zeit , daß wir die Feuer ansteckten und uns bereit hielten , auf den Ruf der Glocke in der Kapelle uns einzustellen .
Ich hoffe , Du hast mir einen guten Platz bestimmt , von dem ich alles sehen kann . "
" Der Padre sein seit einer Stunde dort , Massa Ruperto , " brummte der Schwarze ; " aber tiefe Koronal und seine Alferez Oberst und Leutnants . sein so vertieft in ihr Spiel , taß sie die Hochzeit kanz vergessen . "
" Quien sabe ?
Unser Koronal ist ein Teufelskerl , " lachte der Gaucho , " und ich glaube , daß Dein Täubchen die Zeit nicht erwarten kann .
Ja , ja , Camisas de Britanna , y maridos de Espanna !
" Hemden von englischer Leinwand und Ehemänner aus Spanien ! " ein beliebtes Sprichwort . Das reinste Blut ist in seinen Adern , er könnte ein Conde Graf . in dem alten Lande sein , wenn er nicht vorzöge , ein freier Porttennos Sprich Portenjos , Portenjas : Bewohner von Buenos-Ayres . zu bleiben .
Aber zehn Dutzend Teufel bringen ihn nicht fort , wenn er beim Monte sitzt .
Nun , füll einstweilen die Kalebasse noch einmal mit Meskal ; wir wollen auf die Gesundheit der Braut trinken , so lange sie noch Jungfer ist ! "
Der Neger schaute unwillig die Spötter von der Seite an und setzte seinen Weg fort .
In der Tat war die Stunde bereits verstrichen , die zur Einsegnung des Paares angesetzt war , und der Priester harrte schon lange mit den beiden schwarzen Knaben , die er zum Meßdienst in die Chorröcke gesteckt hatte , in der Hauskapelle , wie eine solche in jeder Quinta und größeren Hacienda vorhanden ist .
In dem Augenblick , als der schwarze Majordomus an der Gruppe der Indianos-manos vorüberging , berührte eine Hand die seine , und als er zur Seite schaute , erblickte er einen Jungen in der zerlumpten Tracht der Pons , der ihn unter seinem zerrissenen Strohhut mit schlauem Blinzeln ansah und zur Seite winkte .
Ein einziger Blick genügte , um den Schwarzen den französischen Knaben wiedererkennen zu lassen , der sich unter der Bemannung der Barke befunden , und schnell besonnen , ohne ein Zeichen des Wiedererkennens zu geben , schritt er ihm voraus außerhalb des Lichtkreises des Feuers in den Schatten eines der riesigen Kastanienbäume , welche den Platz umgaben .
Der Saal oder die Halle , in der sich der Bräutigam mit seiner Gesellschaft befand , und deren Fenster bis auf den Boden der Veranda gingen , die vor der ganzen Front des Hauses entlang lief , bot ein ebenso buntes und wildes Bild , als die Piazza vor der Terrasse mit den Gruppen des niederen Volkes .
Eine lange reichbesetzte Tafel stand in der Mitte .
Auf silbernen Schüsseln luden die Delikatessen des Meeres und des Landes zum Genuß ; das Guana-Gelee , jenes ekelhafte und doch so kostbare Gericht aus den großen Eidechsen der Tropen , den Iguana , Schildkröteneier und Austern in großen Kübeln mit Eis , Suppen von malayischen Vogelnestern und die gesottenen Flossen des Haifisches , der saftige duftige Höcker des Büffels der Pampas und die gepökelten fetten Rinderzungen , die Tamales , die stark mit Piment gemischten Ragouts aus Fleisch und Mais , dazwischen auf silbervergoldeten Schalen die kostbaren Früchte der Tropen , Ananas und Bananen , die köstliche Pompelnuß und der riesige Pfirsich zwischen großen Vasen und Körben mit Blumen , dem wilden Jasmin und Oleander , den lieblichen Kelchen der Taturas und dem Duft der Suchil .
In mächtigen Eiskübeln standen die langhalsigen und gewundenen Flaschen mit den köstlichen Weinen der fremden Länder , die die Schiffe aller Nationen nach Valparaiso bringen .
Unter ihnen lagen und standen , zum Teil schon geleert , ganze Batterien des schäumenden Campagneres , zwischen den langhalsigen Flaschen des feurigen Refino , des feinen einheimischen Branntweins , um eine große Terrine mit Sangaripunsch , dem kühlen und hetzenden Lieblingsgetränk Westindiens .
Die zerbrochenen Flaschen und Gläser , die umherstehenden Kelche und altertümlichen goldenen und silbernen Becher , das ganze Aussehen des Zimmers bewiesen , daß die Gesellschaft , die hier versammelt war , schon seit Stunden sich einer wilden Schwelgerei überlassen .
Ein Teil der langen Tafel war abgeräumt , Schüsseln , Teller und Flaschen auf Nebentische gestellt , die geblümte Damastdecke sorglos zurückgeschlagen , und um die Stelle her drängten sich stehend und sitzend die Anwesenden , mit Leidenschaft dem Lauf des Montespiels folgend , das hier in vollem Gange war .
Am Ende der Tafel saß in seinem breiten Butacas , dem üblichen großen Lehnsessel des spanisch-kreolischen Mobiliars , der künftige Hausherr , eine große hagere Gestalt , mit kräftiger Adlernase und funkelnden , Leidenschaftlichkeit spiegelnden Augen .
Oberst oder Coronel Adeodato de Gondra war ein Mann von einigen dreißig Jahren und nicht unschönem Äußeren , obschon der eben erwähnte Ausdruck seiner grauen Augen seiner oberen Gesichtsbildung bedeutenden Eintrag tat .
Die Schläfen waren schmal , die Stirn von dicken Adern durchzogen , und die halb unter einem spanischen Spitzbart versteckte Form des Kinns und des gekniffenen Mundes verriet mehr wilde Grausamkeit , als die männliche Tugend des Mutes .
Der Oberst trug das Kostüm der Caraccas , dem er etwas Uniformartiges zu geben versucht hatte ; statt der bunten Schärpe trug er eine breite mit Perlen und Edelsteinen gestickte Koppel über der Schulter , an der ein langer spanischer Stoßdegen mit Korbgriff hing ; den Federhut und den Arm zierte das breite rote Band der Föderalen mit Rosas Bild und der Aufschrift " Föderation oder Tod ! " und " Tod den wilden Unitariern ! "
Den gleichen Parteischmuck trugen sämtliche Anwesende in der auffallendsten Weise an ihrer , die bunteste Mannigfaltigkeit des Gauchos- , des Caraccas- und mexikanischen Kostüms repräsentierenden Kleidung , die meisten von ihnen überdies auf den Ärmel ihrer Jacken gestickt das Bild der mazorca oder Maiskolbe , oder gar eine solche in Natur am kostbaren Strohhut als Zeichen , daß sie dem furchtbaren Klub der Mazorcas angehörten , der Henkersknechte des Diktators , und von ihm zur Ausführung seiner Verfolgungen gegründet .
Ähnliche Bänder , Schärpen und Fahnen mit dem Bildnis des Gewalthabers und den wahnsinnigsten blutdürstigsten Inschriften waren überall an den Wänden und Fenstern angebracht .
Vor dem Bräutigam lag ein Haufen von großen Gold- und Silbermünzen , goldene Dublonen , amerikanische Dollars , spanische Piaster und englische Sovereigns , mit jenen Bankzetteln , von denen der Diktator bei jeder politischen Bewegung neue Massen nach Gutdünken ausgab , ohne je über den Zustand der Bank Rechnung zu legen .
Aber mit jedem Albur , jeder neuen Taille des Monte , verminderte sich sichtlich der Gold- und Silberhaufen und strömte der Kasse des Bankhalters zu , der in fortwährendem Glück bereits kolossale Summen um sich her gehäuft hatte .
Der Bankier war ein Offizier der Miliz , ein Mann von vierzig Jahren , ein Kreole mit einem leichten Schatten des indianischen Bluts , von kräftigem gedrungenem Wuchs , die Augen klein und scharf , der Mund üppig und sinnlich .
Die Gewandtheit , mit der er die Karten austeilte , die Gewinne auszahlte und die Verluste einstrich , zeigte den Spieler von Profession .
Fünfzehn bis zwanzig Offiziere , Rancheros und Abenteurer , welche die Gesellschaft bildeten , drängten um den Spieltisch her , setzten mit wüstem Lärmen oder beschäftigten sich mit zwei Senoras , welche die Freunde des Bräutigams mit von Buenos-Ayres gebracht hatten , und die so ziemlich den doncellas chanflonas Leichtfertige Mädchen , Loretten . glichen .
Mehrere schwarze Diener schritten zwischen den Gruppen umher , eifrig beschäftigt , die Gläser der Senores stets aufs neue mit den verschiedenen Getränken zu füllen und jedem ihrer Winke zu genügen .
" Por el amor de Dios ! " sagte ein junger Stutzer mit zierlichen Guadalagrastiefeln von gepreßtem Leder und einem großen Federhut , während er die Frazada , das kurze Mäntelchen , mit Resignation um seinen Arm schlug : " dieser Satan von Kapitän gewinnt all unser Gold .
Nehmt diese letzten zehn Dublonen , Senor Estevan , und mögt Ihr zur Hölle fahren ! "
" Was beliebt , Senor Don Tragaduros ? " fragte der Miliz-Kapitän scharf .
" O , nichts weiter , alma mia !
Meine Seele ! Ich kenne Eure vorzügliche Geschicklichkeit im Schießen und im Gebrauch des Messers , Senor , und meinte nur , ich gönnte Euch mein letztes Geld von Herzen ! "
" Zum Teufel mit Deinen zehn Dublonen ! " schrie ein backenbärtiger Gesell in langer Manga und der roten Mütze der Federados ; " sieh den Koronal an , Amigo mio , bei der heiligen Jungfrau !
er setzt eine talge Ein Beutel mit tausend Piastern ; die Silberladungen der Maultiere werden gewöhnlich danach berechnet . auf den Buben ! "
Die Augen aller wandten sich auf die bedeutende Summe , die des Spielers funkelten leidenschaftlich .
" Glück in der Liebe , Unglück im Spiel , " sagte der Bankhalter mit schlauem Lächeln , indem er die Karten zur neuen Albure mischte .
" Es ist nicht mehr als billig , Senor Koronal , daß Sie heute Unglück im Spiel haben , und wir sollten aufhören .
Ich glaube ohnehin , der Sakristan ist schon zweimal an der Tür erschienen und hat einen Wink gegeben , daß der Padre uns erwartet . "
" Nichts da ! nicht von der Stelle , Kapitän ! " zürnte der erregte Spieler ; " wir haben Zeit genug zur Hochzeit , und Sie müssen mir Revanche geben . "
" Ich küsse Ihnen die Hand , Senor , und bin zu Ihren Diensten .
Aß und Dame , Zehn und Bube - Sie haben verloren , Oberst , ich sagte es Ihnen im voraus ! "
Mit einem wilden Fluch stieß der Gauchoführer den Goldhaufen , der vor ihm lag , dem Glücklichen zu .
Senor Estevan zählte mit einer ans wunderbare grenzenden Geschicklichkeit die Gold- und Silberstücke und schob die Bankzettel dem Gegner zurück .
" Sie Schulden mir danach noch dreihundert und fünfundvierzig Piaster , Senor Koronal , " sagte er höflich .
" Sie haben vergessen , daß wir bei Beginn des Spiels ausgemacht , daß die Papiere Seiner Exzellenz , bei allem Respekt vor demselben , des allzu schlechten Kurses wegen eben so wenig benutzt werden dürfen , wie der Kredit . "
" Mil diablos !
Wollen Sie den Kredit der Bank von Buenos-Ayres anfechten und den Diktator schmähen ? "
" Weit entfernt davon , Senor , ich bin Ihr Diener und Seiner Exzellenz Knecht .
Aber Heu se Page , mannana se via !
Heute für Geld , morgen umsonst ! wie das Sprichwort sagt .
Ich appelliere an diese Herren ! "
" Senor Estevan ist in seinem Recht ! " erklärte einer der anwesenden großen Estancieros ; die Offiziere pflichteten ihm bei .
" Caramba !
es lohnt nicht der Mühe zu streiten !
Was schätzen Sie diese Diamanten , Senor ?
ich weiß Sie verstehen sich darauf ! "
Er riß aus der Brusttasche seiner Jacke ein Etui und öffnete es .
Ein prachtvoller Schmuck von Smaragden und Diamanten , Ohrgehänge , Broche und Brasselett , funkelte den Blicken der Anwesenden entgegen .
Ein allgemeiner Ruf der Bewunderung klang durch die Menge , auch die beiden Schönen mit ihren Verehrern eilten herbei , das kostbare Hochzeitsgeschenk zu bewundern .
In diesem Augenblick trat La-Muerte in den Saal und näherte sich der Tafel .
Seine Augen blieben über die Köpfe der Anwesenden hinweg auf den funkelnden Steinen haften und verfolgten sie , wie der Schmuck von Hand zu Hand ging , mit habsüchtigem Ausdruck .
Der Kapitän ließ das Feuer der Steine in dem Glanz der Kerzen , die man bereits seit einer Stunde angezündet , spielen und prüfte sie genau .
" Ich gebe fünfhundert Dublonen für den Schmuck ! "
" Caramba !
ich stehe dafür mit tausend in den Büchern Levy Aarons , des jüdischen Hundes an Platze de la Konstitution .
Aber es mag darum sein , und Sennora Aniella sich einstweilen mit einem Schmuck von Suchilblumen begnügen .
Zählen Sie das Geld auf , und Champagner her , Ihr Schurken ! reichen Sie mir die Flasche Aguardiente de arrez , Senor Assistente ! "
Arakbranntwein ; assistente : Adjutant .
Er goß ein großes Wasserglas voll des flüssigen Feuers und stürzte es hinunter .
Der Kapitän begann die Dublonen aufzuzählen .
Der Blick des Koronal traf auf La-Muerte , der noch immer in der Nähe der Tafel stand .
" Sieh da , das schwarze Faktotum , der Haushofmeister und Ober-Ceremonienmeister meiner süßen Braut !
Was stehst Du hier , Bursche , und schneidest Gesichter ?
Fort , und laß die Feuer und die Lampen flammen , es geht zur Hochzeit ; die paar Alburs , bis ich meine Revanche habe , wird das holde Täubchen seine Sehnsucht wohl noch zügeln können .
Hinaus mit Dir , und laß es an nichts fehlen , picaro !
Hundsfott . denn ich schwöre Dir , es dürfte das letzte Mal sein , daß Du in diesem Hause den Herrn spielst ! "
Der Mohr verschwand .
" Du bist uns noch die Erzählung von dem Ausgang der Meuterei schuldig , Amigo mio ! " schrie ein dicker kurzer Mann von der Sangarih-Bowle her , ein großer Campasino und Besitzer bedeutender Querenzias , Pferdezüchter auf dem Lande ; Querenzia heißen die Bezirke , in denen die halbwilden Pferde sich aufhalten . dessen in diesem Lande ungewöhnliche Korpulenz durch eine kostbare Zarape von Saltillo bedeckt wurde .
" Cascaras !
Du sollst ein Dutzend junge Tiere haben für Deine Kompanie , aber ausführlich muß ich hören , wie der würdige Diktator - die heilige Jungfrau segne ihn ! - den ekelhaften Hunden von Unitariern den Hals abschneidet . "
" Sie haben Zeit , Senor Koronal , während Don Estevan die Dublonen zählt , die Ihnen tausend Jahre Glück bringen mögen ! "
" Dieser Teufelskerl von Almirante Admiral . hat keinem seiner Offiziere oder Matrosen erlaubt , einen Fuß ans Land zu setzen , so daß wir kein Wörtchen erfahren konnten ! "
" Der alte Seehund soll wütend sein über den Verlust der Gölte .
Der Teufel hole diese Cachivaches von Unitaristen .
Sie müssen mit dem Bösen im Bunde sein ! "
Die Hälfte der Gesellschaft bekreuzigte sich .
In der Tat war es auffallend , daß , während das Geschwader von Buenos-Ayres so nahe der Quinta vor Anker lag , kein einziger der Bemannung sich weder unter den Gästen des Saales noch unter dem Volk des Hofes befand .
Ein lauter Jubel drang von diesem her durch die Jalousien , man sah den hellen Schein der Feuer auflodern , den Glanz der zahllosen bunten Laternen sich in langen Girlanden entwickeln .
Feuerräder und Schwärmer begannen an verschiedenen Stellen ihren zischenden Lauf , Raketen , hoch in den dunklen Abendhimmel steigend , verkündeten das Fest .
Der Klang der Schellentrommel und Rohrpfeife rief die Schwarzen zum Tanz .
" Die Geschichte ! die Geschichte ! "
" Zweihundertzwanzig , " zählte die monotone Stimme des Kapitäns .
Der Oberst lehnte , auf den Ellenbogen gestützt , über den Tisch , seine Augen verfolgten die Goldstücke , wie sie in glänzenden Reihen sich vor ihm häuften .
Von Zeit zu Zeit führte er den Becher mit dem feurigen Getränk zum Munde .
" Nun , zum Teufel denn - so hört , Kameradas !
Bei der heiligen Jungfrau ! seit dem Rosas-Monat Der Oktober 1840 , so genannt wegen der blutigen Metzeleien die der Diktator damals durch seine Mazorceros unter seinen politischen Gegnern halten ließ . hatten wir nicht ein solches Fest .
Ihr wißt , daß diese verfluchten Unidados auf die Nachricht von dem Aufstand in Santa-Fe gewaltig dreist die Köpfe erhoben hatten ! "
" Mögen sie dafür in der Hölle braten ! "
" Gott und den Heiligen sei Dank ! die Generale Oribe und Adoa haben sie mit unserer Hilfe zu Paaren getrieben .
Aber Seine Exzellenzen hat ein treffliches Gedächtnis .
Caramba !
Er weiß , was Adeodato de Gondra ihm für Beistand im gesegneten Monat geleistet , und unsere Brüder von der Mazurka sandten mir einen Wink , eilig hinüber zu kommen , um ihnen mehr Galgen aufrichten zu helfen ! "
Ein brüllendes Gelächter belohnte das Wortspiel. Mas heißt im Spanischen " mehr " , horca " der Galgen " .
" Vorgestern Abend , " fuhr der Gauchoführer mit boshaftem Lächeln fort , " begann der Tanz .
Seine Exzellenz hatte uns in seiner Villa Palermo ein köstliches Fest gegeben .
Die Colorados Milizen , so genannt von ihrer roten Uniform . waren in den Kasernen versammelt des ersten Winkes gewärtig ; die Kanonen des Kastells Juan de Garays , Des Gründers von Buenos-Ayres , 1850 . waren auf die Stadt gerichtet .
Um neun Uhr brachen wir von Palermo auf und wurden auf dem Platze de la Victoria von unseren Leuten empfangen , die bereits das Polizeihaus umzingelt hielten , in dem sich diese verfluchten Unidados aus Montevideo befinden .
Hei !
wie der Tanz losging ! das Tor auf - wir hinein !
Vivan los Federados ! abajo los Unidados ! die Türen gesprengt , die Schurken herausgezogen und das Messer in ihre verfluchten Kehlen ! "
" El cuchillo ni suena ni truena ! "
Das Messer macht weder Geräusch noch Knall ! lachte ein bärtiger Alvarez , indem er zuerst die Haarkokarde und dann den Mund der Donzella an seiner Seite küßte .
" Achtundsiebenzig der Schurken wurden in dem Gefängnis und vor der Tür desselben abgetan , " prahlte der Koronal weiter .
" Dann ging es an die Jagd auf die Alameda !
Glauben Sie wohl , Senor , daß wir Porthennas dort fanden , die keck genug gewesen waren , die verfluchten Farben zu tragen ? "
" Abscheulich !
Niederträchtig !
Und was tat man mit diesen Geschöpfen ? "
" Ho !
Fragen Sie hier Juanita und Elvira , wie wir mit ihnen umgesprungen sind !
Pech in die Haare und die roten Bänder drin festgeklebt !
Herunter mit den verfluchten Kleidern bis zum Hemd und unter die Brunnen mit ihnen , den Schimpf abzuwaschen ! "
" Aber die Männer , - was taten die Männer ? "
" Caramba ! wir wußten sie schon zu finden , so gut sich die Feiglinge auch verstecken mochten .
Hussah , die Türen der Häuser eingeschlagen und jeden Winkel durchsucht .
Als der Tag kam , hingen zweihundert von ihnen an den eigenen Haustüren , und auf dem Fleischmarkt steckte an jedem Haken , auf jeder Spitze der Kopf eines verfluchten Unidados !
Die Karren mußten den ganzen Morgen umherfahren , um das Aas von den Straßen aufzulesen ! "
Gegen diese schreckliche geschichtlich beglaubigte Wiederholung der Gurgelabschneiderei vom Oktober 1840 , bei der über siebenhundert Menschen ermordet wurden , wagten nur der französische , der brasilianische und der nordamerikanische Konsul Vorstellungen .
Der englische Minister Mandrille kümmerte sich nicht darum .
Die ganze Gesellschaft klatschte Beifall und erging sich in Prahlereien und Schmähungen , die erst der Ruf des Obersten unterbrach , der die Goldstücke einstrich .
" Zum Teufel über die verlorene Zeit !
Zum Spiel !
Zum Spiel !
Hundert Dublonen auf das Daus ! "
Alles drängte sich um das neue Spiel - die Braut - die Hochzeit - die Illumination waren vergessen !
Der Kapitän zog langsam den Albur ab - das Daus hatte gewonnen .
" Viktoria ! " übermütig strich der Oberst den Satz ein .
" Dreihundert Dublonen auf die Neun ! "
" Terriblemente ! " schon die dritte Karte hatte gegen ihn geschlagen .
" Zweihundert auf das Aß ! "
Die Taille war zu Ende , eine neue wurde begonnen .
Ein pfeifender Odemzug , ein bedauernder Ruf der Umgebung - das Aß hatte verloren .
Der Koronal schob wild den Haufen Goldstücke dem Gegner zu .
" Wein her ! "
Er riß dem Diener die entkorkte Champagnerflasche aus der Hand statt des präsentierten Glases und setzte sie an den Mund .
Als er sie niedersinken ließ , war sein Gesicht fahl , das Auge blutunterlaufen .
Die Hand , mit der er sich auf den Tisch stützte , zitterte .
" Va banque ! "
" Senor Koronal , die drei Alburs sind zu Ende , ich spiele nicht weiter . "
Die Augen des Gauchoführers funkelten , seine Lippen waren feucht .
Er riß den Dolch aus der Schärpe , die seine Hüften umschlang , und stieß ihn mitten zwischen den Goldhaufen vor dem Kapitän in den Tisch .
" Bei dem lebendigen Satan , Senor !
Sie werden nicht aufhören , so lange ich spielen kann !
Bin ich ein unitarischer Lump oder ein Cavalleiro ?
Ich setze die Quinta , in der wir sind , gegen zehntausend Dublonen ! "
" Senor , " sagte Don Estevan kalt und in seinen Augen funkelte es spöttisch , " die Quinta de los dias entretenidos ist das Eigentum Ihrer Braut , Sie haben noch kein Recht darüber ! "
" So habe ich es über diese selbst , " zischte der rasende Spieler .
" Ich weiß , Kapitän , daß Sie selbst auf sie hofften !
Die Braut gegen den ganzen Inhalt der Bank ! "
Ein Todesschweigen folgte der frechen Herausforderung .
Selbst der Rausch verflog vor diesem Anerbieten , dessen zweischneidige Bedeutung jeder begriff .
Die Stirn des Miliz-Kapitäns war von einem leichten Rot überzogen .
" Senor Koronal , " sagte er endlich mit tiefem Gutturalton , " und die anwesenden Sennors mögen unsere Worte beachten ! das Anerbieten ist verführerisch , aber Sie begreifen , daß ich es nicht annehmen kann .
Seine Exzellenz , der Ihnen auf den Wunsch General Oribes die Sennora Krause zur Gattin bestimmt , würde jede Änderung unausbleiblich mit seinem Zorn bestrafen , und ich habe keine Lust , auf der Esplanada der Zitadelle erschossen zu werden !
Sie haben keine Macht über die Sennora , ehe sie nicht selbst Ihr Eigentum ist ! "
" Mil diablos !
Das Recht , daß ich jetzt setzen will , werden Sie doch hoffentlich nicht bezweifeln !
Es gilt nochmals fünfhundert Dublonen gegen die Brautnacht ! "
Die Donzellas kreischten in frechem Gelächter laut auf .
Die Männer , trunken von den feurigen Getränken und den erregten Leidenschaften , klatschten Beifall , oder senkten wenigstens die Augen unter den drohenden Blicken , die der Oberst über die Reihe laufen ließ .
Selbst Don Estevan schien einige Augenblicke seine Ruhe verloren zu haben , wie vordem die Röte , so überflog jetzt eine noch tiefere Blässe als gewöhnlich die markierten Züge seines Gesichts .
" Nun , Senor , wollen Sie oder nicht ? "
" Nein ! "
" Carajo !
So leihen Sie mir Geld !
ich lasse Sie nicht von der Stelle , und sollte ich Sie die ganze Nacht festhalten .
Tausend Teufel ! ist die Sennora , der Sie so eifrig den Hof gemacht , nicht mehr fünfhundert Dublonen wert , seit Sie ihre Estancias nicht mit in den Kauf bekommen können ? "
" Senor de Gondra , " sagte der Miliz-Offizier fest , ohne die höhnische Herausforderung direkt zu erwidern , " ich kaufe Sennora Aniella nicht - das wäre eines Cavalleiro unwürdig , aber wir können um sie spielen .
Bei meiner Ehre schwöre ich , daß ich in dieser Nacht nur noch einen einzigen Albur mit Ihnen spiele ! "
" Reden Sie - schnell ! "
" Ihr jus primae noctis - gegen die Bank ! "
Er schob die ganze vor ihm liegende bedeutende Summe mit dem Schmuck auf die Mitte der Tafel .
" Wenn Sie die Hochzeitsnacht meinen , " schrie der Oberst , der vom Latein höchstens die Worte der Messe und das Ave kannte , " so habe ich mein Recht darauf Ihnen bereits angeboten .
Caramba !
Die Sennora darf sich nicht wenig schmeicheln , so hoch bei Ihnen im Preise zu stehen ! "
" Dann ist bei Ihnen das Gegenteil der Fall , Senor Koronal . "
Die Hand des Gaucho zuckte nach dem Dolch , der noch immer in der Tischplatte steckte , aber die Leidenschaft des Spiels überwand .
" Cascaras !
was ist es auch weiter !
ich mache kein Hehl daraus , daß ich nur um den Besitz der Güter ihr die Ehre meiner Hand erzeigt .
Juanita wird mich reichlich entschädigen ! "
Er zog die Dirne auf den Schoß und drückte seinen Mund auf den ihren .
" Sie kennen die Bedingung , Senor !
einen einzigen Albur , " sagte der Kapitän , indem er mischte .
" Zum Teufel , vorwärts !
Die Dame auf die Dame ! "
Er hatte das Mädchen zur Seite geschoben und seine Augen lagen fest auf dem großen Goldhaufen .
Die furchtbare Leidenschaft des Spiels schien alle Wirkung der zur Betäubung in Unmassen genossenen Getränke zurückgedrängt zu haben .
Auf der Stirn perlte kalter Schweiß .
" Die Dame ! die Dame ! "
Der Kapitän zog langsam die Karten ab , zehn , zwanzig , die zweiundzwanzigste , die fiel , war die Coeur-Dame .
" Sie haben verloren , Senor Koronal ! "
Der Oberst war auf die Butaca zurückgesunken , die Schande oder die plötzliche Wirkung der Trunkenheit betäubte ihn , er stierte wie stumpfsinnig vor sich hin , während niemand ihn anreden mochte , und nur ein Geflüster durch die Gesellschaft lief , obschon die meisten in nicht viel besserem Zustand waren als er selbst .
Kapitän Estevan strich unterdes ruhig die bedeutende Beute ein , indem er das Gold und Silber in einen Kostal oder Sack von Aloefasern tat , den Schmuck aber in seine Brusttasche schob .
Juanita , die China , war die erste , die das Schweigen unterbrach , indem sie sich frech auf den Schoß des Bräutigams setzte und ihre Arme um seinen Hals schlang .
" Viva el amor !
Was kümmert Dich die Frau , Amigo mio !
Gib sie dem Toren , der so viel Geld an sie gewagt , und mögen die Heiligen geben , daß Du es ihm morgen wieder abgewinnst !
Laß uns lustig sein und Deine Hochzeit ohne die Braut feiern ! "
Der Koronal raffte sich gewaltsam empor .
" Du hast recht , cara mia !
Wir wollen uns entschädigen , indes er seinen Partido Gewinnanteil .nimmt !
Zu der Senorita , Deiner Herrin , picaro !
und hole sie zur Kapelle ! " herrschte er dem Schwarzen zu , der lauernd wieder am Eingang des Gemaches stand .
" Verkünde den Leuten , daß die Trauung beginnt ! "
Wenige Minuten darauf meldete der Schall der kleinen Glocke , die frei in dem Säulentürmchen hing , das sich über der Mitte des Hauptgebäudes jeder Quinta erhebt , den so lang verzögerten Anfang der Feierlichkeit ; die Gauchos , die Diener und Arbeiter des Hauses strömten herbei , um möglichst einen Platz in dem ziemlich beschränkten Raum der Kapelle zu gewinnen , die eigentlich bloß aus einem dazu eingerichteten großen Zimmer auf der Hinterseite der Villa bestand , und der schwarze Majordomus kam , dem Bräutigam zu melden , daß die Braut ihn am Altare erwarte .
Alsbald ergriff der Bräutigam den Arm seines Assistente und schritt mit schwankenden Schritten , indem ihm die ganze Gesellschaft in buntem Gemisch folgte , durch die Veranda auf der Rückseite des Hauses nach der Kapelle , die man bereits von den Zuschauern gefüllt fand , während die , welche keinen Zutritt hatten finden können , außen um die wie alle Türen geöffneten , bis zum Boden reichenden Jalousiefenster sich drängten .
Zwischen zwei derselben an der Wand befand sich der Altar , auf dessen Stufe der Kaplan mit den dienenden Chorknaben des Brautpaars harrte .
Die Braut selbst mit ihren Dienerinnen stand , in eine weite mantelartige Mantille von weißem Seidenzeug gehüllt , deren Capuchon selbst ihren Kopf verdeckte , zur Seite des mit Blumen und Kränzen geschmückten Altars .
Selbst der Kaplan und die dienenden Knaben trugen , wie alle anderen Anwesenden , die roten Bänder der Föderalisten .
" Sennora , " sagte der Oberst übermütig , indem er auf die Braut zuwankte , " ich bitte , mir zu verzeihen , daß ich Sie so lange habe warten lassen auf die Ehre , den Namen de Gondra zu führen .
Aber Sie sollen nichts dabei verloren haben , denn statt des einen Mannes empfangen Sie deren zwei . "
" Wie meinen Sie das , Senor Koronal ? " antwortete kalt die Dame , deren bleiches Gesicht und deren funkelnde Augen halb unter der Kapuze verborgen waren .
" Wir werden später davon sprechen , cara mia !
Jetzt aber ist es an der Zeit , daß Sie diese einfältige Hülle entfernen , die uns den Anblick Ihrer Schönheit verbirgt , und unsere Augen mit dem Glanz Ihrer gewiß reizenden Toilette erfreuen , obschon das Unglück leider gewollt hat , daß ich nicht mehr imstande bin , ihn so zu vermehren , wie ich beabsichtigte . "
" Dann , Sennora , " sagte vortretend der Miliz-Kapitän , " erlauben Sie mir , die Stelle Don Adeodatos mit seiner Bewilligung zu vertreten , und Ihnen diesen Schmuck anzubieten . "
Er zog den Smaragdschmuck hervor und bot ihn , indem er sich auf ein Knie niederließ , der Braut .
" Senores , " entgegnete , ohne die Hand nach dem geöffneten Etui zu heben , das junge Mädchen , " Aniella Krause trägt bereits den einzigen Schmuck , der ihr als einer Tochter der freien Republik von Uruguay ziemt . "
Mit einer raschen Bewegung schlug sie die Kapuze zurück und ließ den Mantel fallen .
Sie trug ein Kleid von blauer Seide mit einer meergrünen Schärpe darüber .
Kokarden und Schleifen von Blau und Grün waren überall in ihren Haaren , an ihren Schultern und ihren fein gerundeten Armen angebracht .
Ein allgemeiner Aufschrei des Schreckens , des Zornes , der Erbitterung erhob sich bei dieser offenbaren trotzigen Demonstration .
" Com mil diablos ! was soll das heißen ? was unterstehen Sie sich ? "
" Das soll bedeuten , Senor , " sagte die Dame stolz , " daß diese Quinta mein Eigentum ist , und daß ihre Herrin nie die Fahne ihrer Landsleute verleugnen wird .
Wenn Sie darauf bestehen , der Gatte einer Unitaristin zu werden , so schleppen Sie mich zum Altar , aber ich schwöre Ihnen , Aniella Krause wird die Tochter Montevideos zu bleiben wissen ! "
" Niederträchtige ! wagst Du es , Deinem Herrn zu trotzen ? " schäumte der Oberst und sprang , die Hand zum Schlage erhoben , auf sie zu - aber einer der jungen Gauchos , ein Cabo oder Wachtmeister , warf sich zwischen ihn und die Sennora .
" Bei der heiligen Jungfrau , Senor ! bedenken Sie , daß sie ein Weib ist , " rief der junge Mann , der mit der Ritterlichkeit , die häufig den wilden Kindern der Pampas eigen ist , sich der Dame annahm , obschon sie sich offen für den Bund der politischen Gegner bekannte .
" Es wäre unwürdig , eine Frau zu mißhandeln , die den Schlag nicht erwidern kann ! "
Ein strahlender Blick aus den Augen der jungen Leibdienerin der Estanciera , welcher der junge Mann seit seiner Anwesenheit in der Nähe der Quinta sein Herz geschenkt , lohnte ihm den Schutz , aber das Geschrei und das Toben der vom blindesten Fanatismus entflammten Menge zeigten leider , daß die wenigen Stimmen , die sich der Sennora annahmen , das Ungewitter nicht würden beschwören können , das sie selbst aus ihr Haupt niedergerufen .
Der trunkene erboste Koronal kehrte die erhobene Hand gegen den Verteidiger , aber ein Blick in das funkelnde entschlossene Auge des jungen Mannes gab ihm wahrscheinlich die Überzeugung , daß es höchst gefährlich sein dürfte , hier sich seiner Wut zu überlassen , und er richtete diese aufs neue gegen das schutzlosere Wesen , indem er sich begnügte , den jungen Gaucho rauh zurückzustoßen .
" Der Teufel auf Dich , Cuchillo , daß Du die unitarische Metze zu beschützen wagst , Ich will sie lehren , was sie zu erwarten hat , und die verfluchten Farben ihr vom Leibe zu reißen ! "
Ein roher Griff in die schönen Haare des jungen Mädchens riß unter Beifallsklatschen der trunkenen Gesellschaft die Schleifen und Kokarden aus ihrem Kopfputz .
Aniella trat totenbleich zurück , die Augen funkelnd auf ihn gerichtet , während die Hand nach dem zierlichen Dolch in ihrem Gürtel griff .
Aber die Faust des Gauchoführers faßte die ihre mit roher Gewalt , riß ihr den Griff aus den Fingern und schleuderte den Dolch auf die Erde .
" Willst Du beißen , Schlange ?
Ich werde Dir die Zähne ausbrechen !
Auf die Knie , ramera , Dirne - Kurtisane . und herunter mit dem Bettel ! "
Seine Faust faßte in den Busen des Kleides und riß es nebst der Schärpe mit brutaler Kraft in Fetzen , daß die Brust des Mädchens fast nackt den Augen der Umstehenden preisgegeben war , von denen keiner aus Furcht oder Fanatismus dem gefürchteten Bandenführer entgegenzutreten wagte .
Nur die Dienerinnen und die schwarzen Sklaven der Quinta erhoben ein Zetergeschrei .
Die Senorita stieß einen gellenden Ruf aus , der das Geschrei übertönte .
" Zu Hilfe , La-Muerte !
Zu Hilfe ! "
" La-Muerte kommen !
La-Muerte hier ! " brüllte aus dem nächsten Gemach die Stimme des eben herbeikommenden Negers , der sich wie der Stier der Pampas bei dem Ruf der geliebten Gebieterin , den Kopf gleich einem Mauerbrecher gesenkt , in die schreiende , tobende , erschreckende und drängende Menge warf .
Aber schneller als er war bereits der Rächer erschienen .
Der Koronal warf die Arme in die Höhe : ein Blitz , ein Knall , Pulverdampf - der Schändliche drehte sich rundum , während sein Blut die Sennora bespritzte , und stürzte zu ihren Füßen .
Im selben Augenblick wurde mit Riesenkraft die Gruppe auseinander geschleudert , die vor den Jalousien der Veranda sich drängte , und ein Mann , gefolgt von einem zweiten , das noch rauchende Pistole in der Hand , sprang durch das Fenster in die Kapelle und stand im Nun vor dem in die Knie gesunkenen Mädchen !
" Legat traidores !
Heran , Feiglinge .- die Ihr ein Weib zu mißhandeln wagt ! " donnerte die Stimme des Fremden .
" Die Waffen nieder - die Rächer sind über Euch ! "
" Viva Garibaldi !
Viva la Unidad ! " scholl es aus fünfzig Kehlen , Schüsse knallten , Waffen klirrten , Geschrei , Lärm , wildeste Verwirrung , der rasende Galopp einer Reiterschar , Kommandorufe , das Gebrüll der Liberalisten :
" Verrat ! Verrat ! "
Und : " Verrat ! Verrat ! " scholl es in der Kapelle selbst , und der Miliz-Kapitän , den Säbel schwingend , stürzte mit den Offizieren gegen den kühnen Eindringling , während die Gauchos nach der Piazza eilten , und die Diener und Arbeiter der Quinta schreiend durch die Zimmer und Gänge rannten .
Aber schon war La-Muerte an der Seite der Donna und ihres Beschützers ; seine Riesenfaust schwang eine der schweren Gauchobüchsen , die er ergriffen , und ließ den Kolben auf den Schädel des glücklichen Spielers niederschmettern , so daß dieser , wie vom Blitz getroffen , zu Boden stürzte .
Ein zweiter Schuß des so glücklich zur rechten Zeit Eingedrungenen zerschmetterte den Kopf des Assistente , den der Lauf fast berührt hatte , die Hiebe des Machte , des schweren mexikanischen Yatagans , hagelten von der Hand eines dritten im Rücken der Föderalisten , die nach allen Seiten durch Türen und Fenster flüchteten , da der plötzliche Überfall sie ganz unvorbereitet und ungenügend bewaffnet fand .
Von der Veranda , der Piazza her , wo ein wilder Kampf sich entsponnen , heulte fort und fort der jubelnde Ruf : " Viva Garibaldi !
Vivan los Unidados ! "
Aniella schaute schreckensbleich , zitternd empor zu dem unbekannten Retter , der kein Unbekannter mehr war , denn von Kampfesglut und Anstrengung gerötet , das große funkelnde Auge drohend auf die fliehenden Gegner gerichtet , erkannte sie den Seemann , den sie vor drei Abenden aus den Gefahren der Teufelsschlucht gerettet , den Helden , der dem Toben des Orkans und der Übermacht der Menschen trotzend , die Gölte von ihrem Ankerplatz genommen .
Die Hände über dem entblößten Busen gekreuzt , starrte sie mit begeistertem Blick empor , als er so vor ihr stand , der kühne Kämpfer , er , dessen Vorwurf wie ein Donnerwort in ihre Seele geschlagen und ihre Scham geweckt , daß sie so gleichgültig gewesen gegen das eigene Vaterland und die Sache , für die ihre Landsleute in Strömen ihr Blut vergossen .
Dieser Vorwurf , diese Scham hatten sie zu dem Entschluß getrieben , kühn den Feinden ihres Landes gegenüber ihre Sympathien für dieses an den Tag zu legen .
Zum erstenmal war ihr zugleich der Gedanke gekommen , dieser von anderen bestimmten Verbindung zu trotzen , die ihr bisher nach der trägen Sitte der Kreolen gleichgültig gewesen , und die ihr jetzt verhaßt geworden .
Der Wille der Eltern , der Vormünder ist es gewöhnlich , der in jenen sonst die Leidenschaften des Herzens so gewaltig fördernden Ländern über die Hand des Mädchens verfügt .
Aber von demselben Augenblick , wo sie sich Frau nennt , erlangt sie die Freiheit , allen ihren Wünschen und Neigungen zu folgen .
Darum betrachten die jungen Kreolinnen die Verheiratung nur als Mittel zu ihrer Selbständigkeit .
Anders freilich war es bei Aniella gewesen , der von Jugend auf durch die Liebe des Vaters für das einzige Kind und später , nach dem frühzeitigen Tode desselben , durch die sklavische Ergebenheit der Diener und die Nachsicht einer alten Duenna , jeder Willen gelassen worden .
Das Herz hatte jedoch bei ihr noch nicht gesprochen , und so fügte sie sich gleichgültig dem Gebot der Machthaber , die sie nach ihren Besitzungen auf dem anderen Ufer des La Plata verwiesen und ihr einen ihrer Anhänger zum Gatten bestimmt hatten , sobald nur nicht damit ihre persönliche Freiheit , ihr abenteuerlicher , selbständiger Sinn beschränkt wurde .
Jener Auftritt am Ufer des Stromes aber hatte tiefen Eindruck auf sie gemacht und jede Stunde der einsamen Erinnerung diesen verstärkt .
Sonst nur gewöhnt an die wilden Prahlereien der Föderalisten , begegnete sie dort zum erstenmal dem unerschütterlichen Mut , der ruhigen Verachtung und Bewältigung der Gefahr , der kühnen Entschlossenheit eines Mannes , dessen Bild ihrer jungen , leicht erregten Phantasie gleich dem eines Heros oder eines Ritters der großen Vorzeit des Landes ihrer Väter erschien , und der zugleich ein fühlendes , teilnehmendes , von Begeisterung für die Sache der Unabhängigkeit erfülltes Herz zeigte .
Da war es , wo in dem ihren jene Begeisterung , jene Energie der Freiheit und jene aufopfernde Liebe emportauchten , die sie durch tausend Gefahren über ferne Meere und Länder geleiten und ihr die Bewunderung der Welt sicheren sollten , auch nachdem mit der letzten Kraft ihr Leben gebrochen war .
Daß der Charakter , die Taten , die ganze Erscheinung dieses Mannes auf ihre Phantasie , auf ihr Herz wirken mußten , war leicht erklärlich .
Der Fremde trug jetzt nicht die gewöhnliche Tracht der Seeleute , seine Kleidung , sein Äußeres erinnerten an das abenteuerliche Kostüm der wilden , aber ritterlichen Flibustier Montbars , die einst der Schrecken der spanischen Herrschaft auf den Antillen gewesen war .
Ein spitzer , spanischer Hut mit schmaler Krempe und schwarzen vollen Straußfedern deckte das tiefbraune Haar .
Der Hals war bloß , halb verdeckt von dem rötlichen Bart , der gegen die kreolische Sitte voll die untere Hälfte des Gesichts umgab .
Über einer roten Bluse , die von der grün-blauen Schärpe gekreuzt wurde , wehte der kurze weiße amerikanische Mantel ; hohe Stiefel von braunem Leder bedeckten das Bein bis zur Hälfte der Schenkel , und die langen blutigen Sporen zeigten , daß er einen wilden Ritt getan .
An seiner Hüfte hing ein fast gerader , zu Hieb und Stoß geeigneter Kavalleriesäbel ; der Gürtel hatte die Pistolen getragen , deren sich der Besitzer so siegreich bedient .
Ein kurzes Sprachrohr hing daran .
" Gott und der heiligen Jungfrau sei Dank , " rief eine bekannte Stimme , " die uns zur rechten Zeit hierher führten !
Der Hund , den sie Dir zum Gatten gaben , liegt tot zu Deinen Füßen , und Du bist frei wie sonst . "
" Du hier , Manuelo ! " sagte tief aufatmend das Mädchen , " Du führtest meinen Retter hierher , ewig will ich Dir dankbar sein dafür .
Aber dieser Mann war noch nicht mein Gatte , und niemals wäre er es geworden !
ich schwöre es Dir ! "
" Desto besser , daß Du zur Erkenntnis gekommen , cara mana !
Manuelo hat manches gelitten um Dich und hofft , daß Du es ihm lohnen wirst .
Aber mache Dich bereit , mir zu folgen .
Du stehst von diesem Augenblick an unter meinem Schutz ! "
" Unter dem Deinen ?
ich denke , wir haben beide den eines Mächtigeren , und es ist Zeit , daß ich ihm danke ! "
Ihre Augen suchten den Helden ihres Herzens ; er hatte das Gemach verlassen , aber von der äußeren Veranda her hörte sie ihn bereits Befehle durch das Getümmel des Kampfes donnern , der noch immer auf der Piazza tobte .
Während sie eilig die Kapelle verließ und , von dem Pardo gefolgt , nach der Veranda flog , warf La-Muerte , der mit glühendem Auge den von ihm zu Boden Geschlagenen bewacht hatte , sich nieder an seiner Seite , und begann ihn zu durchsuchen .
Der schwere , mit Gold gefüllte Kostal , den der Kapitän um seinen Leib geschlungen trug , schien nicht den geringsten Reiz für die Habgier des Negers zu besitzen .
Seine zitternde Hand suchte hastig nach dem kostbaren Schmuck , den der Betäubte gewonnen und der Braut geboten hatte , und als er das Etui gefunden , brach er mit den Zähnen und Fingern mit wunderbarer Schnelligkeit die goldene Fassung von den Diamanten und Smaragden , warf jene achtlos auf den Boden und steckte die Steine in ein kleines ledernes Säckchen , das er unter dem Hemd verborgen an einer starken Schnur von Aloefasern nebst jener Kette von Zähnen , Korallen und Glasperlen um den Hals trug , die seinen früher beschriebenen Schmuck bildete .
Dann erst folgte er der Vorangeeilten , bereit seinen Anteil am Kampfe zu nehmen .
Ein Bild der wildesten Verwirrung bot sich den Augen der Sennora dar , als sie die Veranda erreicht hatte .
Die Unitaristen , etwa fünfzig bis sechzig Mann , waren vier bis fünf Leguas oberhalb der Quinta am südlichen Ufer des Flusses gelandet , wo , wie der Pardo wußte , eine bedeutende Cavallada , Herde von Pferden . zu den Besitzungen seiner Milchschwester gehörig , in der Querenzia sich befand .
Dort hatte man so vieler Pferde sich bemächtigt , als man zu dem Unternehmen bedurfte und war dem Knaben François , der schon am Mittag als Späher vorausgegangen war , in vollem Galopp gefolgt .
Da alle Mitglieder der kleinen Schar ebenso entschlossene und in den Pampaskriegen geübte Reiter wie Seeleute waren , hatte es keiner weiteren Vorbereitungen bedurft , und der einfache Riemen um das Gebiß der Pferde genügte ihnen als Zügel .
La-Muerte , durch den Knaben von dem Nahen der Reiterschar in Kenntnis gesetzt , hatte seine Maßregeln getroffen , ihr Beistand zu leisten .
Indem er sich in den Korral schlich , in welchem die Gäste und die zur Quinta gekommenen Gauchos ihre Pferde hatten , löste er unbemerkt die Reatas oder Halsleinen , und öffnete an verschiedenen Stellen die Stangen , welche die Umzäunung des Korrals bildeten .
Der kleine Franzose wurde , nachdem sich die Vaqueros und Diener zur Villa gedrängt , um die Trauung zu sehen , mit einem Bündel Schwärmer an den Eingang des Korrals gestellt , und der schwarze Haushofmeister klomm dann zu dem Glockentürmchen hinauf , um nach dem Nahen der Befreier auszuspähen .
Dieser Umstand war es , der ihn verhinderte , schon bei dem Beginn des Auftritts in der Kapelle zugegen zu sein .
Der weithin hallende Ton der Quinta-Glocke , der zur Trauung rief , hatte die nahende Schar zu vermehrter Eile angetrieben ; ihr voran eilte der tapfere Führer und der Pardo , der mit den Zugängen der Quinta bekannt war und durch die Glocke von dem Beginn der heiligen Handlung benachrichtigt , den Beschützer an die Fenster der Kapelle geleitet hatte .
Fast zur selben Zeit brach der Haufen der Reiter über die Piazza herein , alles zu Boden werfend , was sich zu widersetzen wagte .
Vergeblich stürzten die Gauchos nach ihren Pferden , die Hand des verwegenen Knaben hatte beim Nahen seiner Freunde die entzündeten Schwärmer unter die wilden Rosse geschleudert , und erschreckt , entsetzt sprengten sie nach allen Seiten , durchbrachen die Barrieren und jagten nach dem Lager davon , oder verloren sich im Dunkel der hereingebrochenen Nacht .
So ihrer Pferde beraubt , von den Schwelgereien des Abends noch halb betäubt , war der Widerstand der Gauchos bei dem unerwarteten Überfall trotz ihrer Übermacht nur ein geringer .
Die Befehle ihrer Offiziere verloren sich in dem wilden Getümmel , nur wenig unterstützt von den Vaqueros und den Arbeitern und Dienern der Quinta , die , Zeugen der Beschimpfung , die man ihrer Gebieterin angetan , und der Taten des Negers , der mit seiner furchtbaren Lanze , vereint mit den Unitaristen , über die Gegner herfiel , kaum wußten , auf welche Seite sie sich schlagen sollten .
Die einzelnen Haufen der Gauchos , die sich zum tapferen Widerstand gesammelt , wurden auseinander gesprengt , das ruhige Kommando des Führers , die Disziplin seiner Truppe und der gefürchtete Name , den die Unidados als Schlachtruf ertönen ließen , entschieden bald den Sieg , und nach wenigen Minuten des Kampfes waren die Föderalisten aus der Villa und von der Piazza geschlagen und flohen nach allen Richtungen davon .
Mit der Ruhe und dem schnellen Überblick , der dem geborenen Feldherrn eigen , sicherte der Kapitän Jose , wie ihn die Mannschaft der Barke an jenem Abend genannt , diesen Sieg , indem er Wachen nach allen Seiten ausstellte und nicht eher den Platz verließ , als bis er wußte , daß alle Feinde vertrieben und seine Befehle befolgt worden .
Dann sammelte er rasch die Mannschaft und ordnete an , die Pferde von der gewaltigen Anstrengung verschnaufen zu lassen und sie zur neuen bereit zu machen .
Während die Unidados sich die noch nicht von dem Kampfgetümmel zerstörten Reste des schwelgerischen Males zunutze machten , trat ihr Führer zu der Dame .
" Sennora , " sagte er , " ich kam auf die Versicherung dieses Mannes , daß Sie aus den Fesseln befreit zu sein wünschten , welche die Tyrannei des Diktators von Buenos-Ayres und seiner Generale Ihnen auferlegt .
Ich glaubte der Tochter Montevideos , der Tochter eines ehrenwerten Mannes beistehen zu müssen ; wenn ich mich getäuscht , wenn ich zu weit gegangen , so bedenken Sie , daß ich die Retterin unseres Lebens und unserer Freiheit nicht vor meinen Augen beschimpfen lassen durfte . "
" Senor , " entgegnete die Dame , indem ihre zarten Hände die seinen ergriffen , " Manuelo hat mein Herz erraten !
Meine Wange errötet darüber , daß das Gefühl dessen , was ich meinem Vaterlande schuldig bin , so lange in meinem Herzen schlummern konnte .
Aber ich schwöre , die Freiheit hat an mir eine Jüngerin gewonnen , die bereit ist , ihr Alles , ihr Leben und Sein im Kampf gegen die Unterdrückung zu opfern , und Sie , Senor sind es , dessen Worte die heilige Begeisterung in mir wachgerufen , dem ich meine Befreiung von einem verhaßten Bande danke , und dem mein Leben , meine Gebete gehören sollen ! "
" Sennora , Sie gehen zu weit , ich tat nur meine Pflicht als Soldat und werde mich glücklich schätzen , Ihnen ferner dienen zu können .
Wünschen Sie diese Küste zu verlassen , so werde ich Sie und den Glücklichen , dem Sie Ihren Schutz künftig vertrauen , sicher an das Ufer von Montevideo geleiten . "
" Meinen Schutz ?
Senor , ich wüßte nicht , wem ich ihn besser anvertrauen sollte , als Ihnen . "
Der Kapitän blickte sie verwirrt an .
" Ich meine , Sennora , der Mann , den Ihr Herz gewählt , auch wenn seine Farbe einige Schatten tiefer ist , als die unsere , hat das erste Recht , Ihr Beschützer zu sein . "
" Ich verstehe Sie nicht , Senor ! "
Kapitän Jose wandte sich zur Seite und deutete auf den Pardo , der eifrig beschäftigt war , mit Hilfe der Dienerinnen und der Sklaven einige Lebensmittel und wertvolle Gegenstände zusammenzupacken .
" Sie werden seine Liebe mit Ihrer Hand belohnen , " sagte er ernst .
Das Mädchen schaute erstaunt auf ihn und dann auf den Mestizen .
" Wie , Senor , Manuelo mein Gatte ?
Ist er rasend genug , daran zu denken ? "
" So beteuerte er mir ! "
" Dann hat er seinen Dank bereits sich genommen .
Nie , Senor , wird Aniella Krause das stolze Blut ihres Vaters mit dem eines Farbigen mischen ! "
Ein freier Atemzug hob die Brust des Kapitäns , als wäre sie von einer schweren Last befreit .
Einige Augenblicke standen beide stumm vor einander .
Man sah im Schein der brennenden Feuer , der halb zerstörten bunten Laternen , die ihrem Hochzeitsfest leuchten sollten , ihren Busen leidenschaftlich sich heben , das Auge unruhig zu dem Manne vor ihr emporblicken .
" Ich bin eine elternlose , des Schutzes bedürftige Waise , " sagte sie leise ; " erst diesen Abend habe ich vernommen , in welcher schmachvollen Art man mich verhandelt , gleich dem Preise nichtswürdiger Leidenschaften .
Aber ich würde dort drüben so schutzlos sein , wie hier ; eilen Sie zu den Ihren zurück , Senor , ehe die Gauchos mit verstärkter Macht zurückkehren .
Aniella Krause hat nicht das Recht , noch länger das Leben der Edlen und Tapferen zu gefährden . "
Der Kapitän ergriff ihre Hand .
" Will Aniella Krause mir das Recht geben , für sie zu kämpfen , zu sterben ? "
Das Mädchen zitterte .
" Dieses Recht , Senor , gehört allein dem Gatten ! "
" Wohlan ! Sennora , ich bin ein Mann von wenig Worten - aber ich pflege das meine zu halten mit meinem Leben !
Will Aniella Krause das Weib Giuseppe Garibaldis sein ? "
Das Erbeben des Entzückens flog über ihre Gestalt .
" Wie , Senor ?
Sie selbst , der Kommodore ? der Held der Freiheit Montevideos ? "
Der kühne Parteigänger lächelte ; es tat ihm wohl , den Ruf seiner Taten selbst in stillen Mädchenherzen widerhallen zu hören .
" Wird Aniella darum weniger einem Manne vertrauen , weil ihm ihr Vaterland vertraut hat ? "
Er blickte auf seine Uhr .
" In zehn Minuten , Sennora , muß ich diesen Ort verlassen .
Sie Schulden Giuseppe Garibaldi noch die Antwort , ob Sie sich seinem Schutz vertrauen wollen ? "
Einen feurigen , leidenschaftlichen Blick warf das Mädchen auf ihn ; dann , ohne Antwort zu geben , stürzte sie nach der Stelle , wo das Seil der Quintaglocke in der Veranda herabhing und begann es mit aller Kraft zu ziehen .
Nochmals schallte der Ton der Glocke weit hinaus in die Nacht , von allen Seiten eilten die Diener der Quinta , die Tapferen des Kommodore herbei , die Waffen in der Hand , nach der Bedeutung des Signals zu fragen .
" Was ist geschehen ?
Pequeña hermanne , was soll die Glocke , die den Feind warnt ? "
" Wo ist der Padre ? " herrschte die Herrin .
" Der reverendo Padre Aloysio betet am Altar , Sennora , daß die heilige Jungfrau dessen Befleckung mit Blut vergeben möge ! "
" Zündet die heiligen Kerzen an !
wer Aniella Krause liebt , möge ihr folgen zu der heiligsten Stunde ihres Lebens !
Eine Hochzeit war Euch versprochen ; bei der unbefleckten Jungfrau - Ihr sollt sie haben ! "
Der Pardo ergriff entzückt ihre Hand .
" So haben die Worte des Kommodore Dein Herz gerührt !
Du willst den Freund Deiner Kindheit , den Mann , der Dich liebt wie sein Leben , beglücken mit Deiner Hand , ehe Du diesen Ort des Unheils verlässt ? "
Die Sennora stieß ihn erstaunt zurück .
" Bist du unsinnig , Manuelo ?
Die Gazelle sollte den Schakal wählen , da sie den Löwen der Pampas haben kann ? "
" Mil demonios ! was soll das heißen ?
Du wagst es , den Fremden zu wählen ? "
Seine Hand fuhr nach dem Messer an der Seite des Beins .
" Bin ich eine freie Montevideerin oder nicht ?
Bin ich die Herrin dieser Quinta ?
Hat je ein Wort meines Mundes Dich an die Vermessenheit eines solchen Gedankens glauben lassen ?
Diesen Mann liebe ich seit dem Augenblick , da ich ihn zuerst gesehen - ihm wird Aniellas Leben von dieser Stunde an gehören ! "
Sie faßte die Hand des Kommodore und zog ihn fort , aber der Mestize warf sich ihnen entgegen und sperrte den Eingang .
Seine Augen glühten wie Kohlen , auf seinen Lippen stand flockenartiger Schaum , und die Adern seiner Stirn leuchteten wie rote giftgeschwollene Schlangen .
" Fluch über Dich , wenn Du es wagst , Undankbare ! " zischte er in portugiesischer Sprache .
" Nicht dem hergelaufenen Abenteurer gehörst Du , sondern mir , der Dich befreit , der Dich liebt , der zu Dir betet , wie zu der heiligen Jungfrau selbst .
Nicht der arme Gambusino ist es , der Deinen Besitz als Lohn all seiner Mühen und Leiden fordert .
Ich bin reich , reicher als Deine üppigsten Träume Dich machen können ; diese Hand soll Dir die Schatzkammer von Kaisern und Königen öffnen ! "
" Und wärst Du ein Kaiser selbst , " rief das Mädchen , indem sie sich an die Brust des Kommodore warf .
" Hier ist der Mann , den mein Herz gewählt und niemals verlassen wird ! "
" So möge er zur Hölle fahren , und Montevideo mit ihm ! "
Das spanische Messer funkelte durch die Luft , indem er sich wie der Jaguar im Sprunge tückisch auf den Fremden warf .
Aber der Kommodore , der regungslos dem Streit beigewohnt , ergriff mit einer blitzschnellen Wendung seinen Arm und preßte ihn dicht unterm Handgelenk zusammen , so daß die mörderische Faust sich öffnete , und der Stahl ihr entfiel .
Dann schleuderte er ihn wie ein Kind den Armen der Gefährten zu .
" Hast Du Jose Garibaldi nicht besser kennen gelernt im Wogensturm und Todeskampf , Memme , " sagte er verächtlich , " daß Du wähnen konntest , er fürchte das Messer eines Meuchlers ?
Fort mit ihm und schnürt ihn an die Säule der Veranda fest - ich mag sein Blut nicht ! "
Er setzte das Sprachrohr an den Mund .
" Die Pferde herbei ! macht Euch fertig zum Aufbruch , Kameraden ! " donnerte seine Stimme über den Platz hin , während sein starker Arm die Braut umfaßte .
" Wer dem Kommodore und seinem Weibe folgen will , möge bereit sein im Augenblick ! "
Er trug mehr , als er sie führte , die süße Last durch die Gemächer zu der geöffneten Kapelle , wo der Priester noch immer vor dem durch rohen Männerhaß entweihten Altar kniete .
Man hatte die Leichen der beiden Erschossenen hinweggeschafft , ebenso den Körper des von dem Schlage des Mohren schwer verletzten Miliz-Kapitäns .
Das Blut der Opfer des kurzen Kampfes aber färbte noch immer die Matten und Fliesen des Bodens .
Mit wenig Worten war der Kaplan von dem Willen der Herrin der Quinta verständigt , eine volle Börse aus der Hand des Kommodore , und die Drohungen der triumphierenden Unidados beseitigten jeden Widerspruch , und er erklärte sich bereit , die heilige Handlung zu vollziehen .
Während das so seltsam vereinte Paar auf den Stufen des Altars kniete , erscholl von draußen der Lärm der wieder aufsitzenden Reiter , und das Geschrei des gefesselten Mestizen , der die wildesten Verwünschungen auf sie schleuderte .
Die Stola war um die vereinten Hände geschlungen , der Segen gesprochen , als der Knabe François durch die ihr Gebet verrichtende Menge stürzte .
" Zu den Waffen .
Exzellenzen ! die Gauchos kehren zurück , ihre Reiter schwärmen zwischen der Quinta und dem Ufer ! "
Man hörte Schüsse in der Ferne , welche die ausgesandten Vedetten , vor der Überzahl der Gegner flüchtend , mit diesen wechselten .
Der Kommodore hob mit der Linken die Neuvermählte empor und drückte sie zärtlich an seine Brust .
So trug er sie , von seinen Leuten und den Dienern der Quinta umdrängt , hinaus auf die Veranda , von deren Höhe man in der mondklaren Nacht dunkle Reitergruppen über die Ebene hereingaloppieren und hin und wieder Schüsse aufblitzen sah .
Plötzlich rollte ferner Donner durch die Luft , der Nachtwind , der das Geschrei der von ihrem Lager herbeieilenden Gauchos aus weiter Entfernung herüber trug , brachte auf seinen Schwingen zugleich das rollende Echo dumpfer Kanonenschläge .
Das Auge des Kommodore leuchtete .
" Beim Himmel , Sacchi ist ein prompter Gesell ! nicht fünf Minuten lassen seine Breitseiten warten über die besprochene Zeit .
Die Pferde herbei , Männer ! "
Plötzlich erbebte er ; die Muskeln seines Gehörs schienen sich zu spannen , während er sich vorüberbeugte , die Hand am Ohr , um besser auf den Geschützdonner zu lauschen , den die Luft jetzt Schuß auf Schuß herüber trug .
" Demonio !
was ist das ?
Das ist der Donner von schwerem Geschütz , wie keiner der Schoner und der Briggs führen kann . "
Aniella hatte sich an seinen Arm geschmiegt .
" Was ist Dir , Geliebter ?
was bedeutet der Kanonendonner ? "
" Meine Flottille greift die drei Schiffe der Föderalisten an , " sagte er hastig , " die Boote meiner Korvette warten , uns an Bord zu führen .
Du mußt Deine Brautnacht unter Kanonendonner feiern , Süße , aber das ist das Leben des Seemanns , und als Morgengabe will ich Dir und Montevideo jene Wimpel zu Füßen legen , die vor drei Tagen mich jagten .
Wo ist das Pferd der Sennora , Schwarzer ? "
Aniella hielt ihn einen Augenblick zurück .
" Heißt Dein Wagnis nicht allzu sehr das Glück versuchen , mein Gemahl ?
Soviel ich gehört , besitzt die Republik nur kleinere Schiffe , die sich mit den Fregatten des Admiral Brown nicht messen können ! "
" Mit den Fregatten ? "
Er wandte sich hastig gegen sie .
" Brown ankert vor Buenos-Ayres , wir haben es bloß mit den Schonern und der Brigg zu tun ! "
" Heilige Jungfrau - so weißt Du nicht - ? "
" Was ? sprich ! "
" Der Admiral ist diese Nacht zurückgekehrt , beide Fregatten liegen kampfbereit auf dem Ankerplatz , um morgen Dich anzugreifen ! "
" Die Fregatten ?
Hölle und Verdammnis , und ich bin hier ! "
Er riß das Sprachrohr zum Munde .
" Kameraden , es gilt unsere Schiffe zu retten !
In zwanzig Minuten müssen wir am Ufer sein !
Alferez Vincentio , nehmen Sie die Vorhut mit fünfzehn Mann !
Keinen Pardon den Schurken , die uns in den Weg zu treten wagen .
Wo ist Cabo Montecchi ? "
" Aqui estov , Senor ! "
" Zwanzig , um uns den Rücken zu decken !
Halte Dich brav , mein Freund !
Zu Rosse , Aniella ! jeder Augenblick kann die Ehre Deines Gatten kosten . "
Die Sennora saß bereits im Sattel ihres feurigen Indianerpferdes .
Der Kommodore sprang auf das , welches der Neger , ein zweites am Zügel , ihm vorführte .
Der Leutnant und die Seinen waren bereits mit dem ersten Haufen der Gauchos handgemein am Eingang der Piazza .
Der Knabe François reichte ihm die Pistolen , die er frisch geladen .
" En avant , Exzellenzen , wir fegen die Schufte , wie der Pamperos die Sandwirbel ! "
Er kletterte auf das Pferd , das La-Muerte am Zügel hatte , und setzte sich hinter dem Sattel fest .
Der Kommodore hatte mit der Linken den Zügel des Prairiepferdes genommen , seine Rechte , an deren Gelenk der Säbel hing , spannte das Pistole ; nur mit dem Druck der Schenkel leitete er das feurige Roß .
" Adelante ninnos !
Vorwärts .
Kinder ! Vivan los Unidados !
Viva Montevideo ! "
Wie eine Sturmwolke unter dem Klagegeschrei der zurückbleibenden Diener und Frauen brauste die Reiterschar vorwärts .
Der Schwarze sprang nach dem Pfeiler , an dem seine lange Lanze lehnte .
" Willst Du mich verlassen , La-Muerte ?
Mögen die Teufel Deine Seele verbrennen dafür ! "
Der Schwarze blieb einen Augenblick an der Veranda-Säule stehen , an die der Mestize gefesselt war .
" Boy der Seele meines Vaders ! -
Massa Manuelo haben Recht !
Sennora Aniella brauchen La-Muerte , aber der Nigger sein nicht so schwarz , daß er einen Freund vergessen , auch wenn tiefer ein Feind sein geworden ! "
Ein rascher Schnitt seines scharfen Messers trennte die Bande des Pardo .
" Kommen mit uns , Manuelo , tiefes Kind haben ein gutes Herz und werden gut machen mit Dir ! "
Er schwang sich auf den Rücken des Pferdes .
" Vorwärts ! vorwärts ! " schrie der Knabe , und in mächtigen Sprüngen jagte das Roß mit seiner Doppellast davon .
Der Haufen der Gauchos , der sich zuerst ihrem flüchtigen Rückzug entgegengestellt , wurde von der Gewalt des mächtigen Anpralls gesprengt und zur Seite geworfen .
Die Nacht und das Handgemenge gestatteten den Gegnern nicht , von ihrer furchtbarsten Waffe , dem Lasso , Gebrauch zu machen , und da überdies die Unidados meist ebenso furchtlose und gewandte Reiter waren , beschränkte sich der Kampf auf den Gebrauch der Pistolen , der Lanzen und Säbel .
Der Kommodore hatte die junge Frau zu seiner Linken , ein anderer Reiter galoppierte an ihrer freien Seite , La-Muerte dicht hinter der Gruppe .
Von dem Strome her donnerte Schuß auf Schuß , bald das Rollen einer ganzen Breitseite , bald der scharfe Knall der langen Zweiunddreißigpfünder der kleineren Schiffe .
Jedes Rollen schien den Kommodore erbeben zu machen .
Aber Schar auf Schar der Gauchos stürmte aufs neue herbei .
Die Nachricht von dem Fall ihres Führers hatte sich mit Blitzesschnelle unter den wilden Reitern verbreitet , und weniger die Liebe für den Erschossenen , als der verletzte Stolz ihrer Partei trieb sie zu rasenden Anstrengungen , die Scharte des Überfalls , der so rasch auf die Wegnahme der Gölte gefolgt war , auszuwetzen .
Jeder Schritt des rasenden Galopps der Flüchtigen fast war mit Blut gedüngt .
Im Jagen Knie an Knie , Sattel an Sattel , schlug man sich mit der wütendsten Erbitterung .
Die Schüsse knatterten hinüber und herüber , die breiten Klingen der Säbel und Machete funkelten im Mondlicht .
" Vorwärts , Kameraden ! vorwärts ! zeigt ihnen , was die Kämpfer der wahren Freiheit zu leisten vermögen ! "
Der Hieb seines Säbels sauste im dichten Gedränge über den Kopf eines Gaucho , Aniella bog sich weit zurück über die Graupe des Pferdes , über ihr wirbelte die Lanze des Negers ; jeder Stoß traf einen Gegner zum Tode , jeder Schlag warf einen der Bedränger aus dem Sattel .
" Heilige Jungfrau , gib , daß ich zur rechten Zeit komme !
Gib , daß meine Ehre rein bleibe in dem Lande , dem ich mein Leben geweiht ! "
Mehr als ein Drittteil der Mannschaft des kühnen Unidadohaufens war bereits gefallen , herabgerissen im rasenden Galopp der Pferde , erschossen , verwundet und Opfer der wilden Parteiwut .
Die Schar , die immer heftiger tobende Seeschlacht zur Linken lassend , jagte im tollen Lauf am Ufer stromaufwärts .
Man hörte jetzt deutlich die Salven der einzelnen Geschütze .
Der Galopp wurde immer wütender , denn es galt die Bucht zu erreichen , wo die Boote harrten , ehe die Gauchos die kleine Schar abzuschneiden vermochten .
Aber alle Anstrengung war vergeblich .
Die Gegner erkannten recht wohl , um was es sich handle , und , unbekannt mit den letzten Vorgängen in der Quinta , glaubten sie bei dem Anblick der Estanciera , daß die Unidados diese entführt hätten .
Ihre weniger ermüdeten Rosse gewannen mit jeden Augenblick mehr Vorsprung und drängten die Schar vom Ufer ab .
Der Kommodore sah die Gefahr ; sein Entschluß war gefaßt .
" La-Muerte , bei Deinem Leben , schütze die Sennora !
Hierher , Alferez Vincentio ! "
Fuß an Fuß mit ihm dahinsprengend , erteilte er seine Befehle .
Dann preßte er dem Roß die Sporen in die Flanken und sprengte zur Vorhut .
" Hierher , Männer ! zurück nach der Quinta ! "
Die kleine Schar warf sich nach rechts .
Die Gauchos stutzten ; ein bedeutender Haufen wandte sich , sie zu verfolgen ; in die entstandene Lücke brach gleich einem Keil Alferez Vincentio mit dem Haupttrupp .
Der lange Speer La-Muertes warf einen der Hauptleute der Gauchos vom Sattel -
Viktoria ! die Bucht lag vor ihnen , und durch die breite Öffnung des Ufers sah man das Blitzen der Schüsse von den in Kampf begriffenen Schiffen .
Durch den Donner , durch den Lärm klang ein gellender Pfiff über die Ebene , es war das Signal , daß die Hauptschar die Bucht erreicht , und gleich darauf verkündete auch das Musketenfeuer der mit drei Booten harrenden Matrosen , daß sie den Bedrängten zu Hilfe gekommen .
Beim ersten Klang des Signals wandte der Kommodore sein Pferd , und der kleine Haufen seiner Begleiter - noch acht Mann , die besten der Schar - kehrte sich plötzlich gegen die Verfolger .
Da beide Parteien längst von ihren Schußwaffen Gebrauch gemacht hatten und bei dem wütenden Ritt keine Zeit gewesen war , sie wieder zu laden , so waren beide auf die blanken Waffen angewiesen .
Während aber die Gauchos in ihrer gewöhnlichen Weise in ungeordneten ausgedehnten Haufen dahersprengten , bildeten die wenigen aber disziplinierten und entschlossenen Krieger des Kommodore , sämtlich zu den italienischen Abenteurern und Flüchtlingen gehörig , die sein Ruf aus ganz Amerika um ihn versammelte , eine feste Phalanx , deren Rückstoß die Gegner nicht zu widerstehen vermochten .
Die flinken gewichtigen Säbelhiebe der Unidados brachen sich Bahn ; ehe die Schar der Gauchos sich sammeln und den Ring um sie schließen konnte , waren die erschöpften Pferde in einer letzten Anstrengung weit voran und jagten zum Ufer zurück .
Die Überlisteten folgten mit wildem Geschrei ihrer nochmals entgangenen Beute .
Zwei der Reiter Garibaldis stürzten und wurden sofort niedergemetzelt , ein dritter war bereits bei dem kühnen Manöver vom Pferde gehauen ; mit den fünf anderen eilte der Kommodore unaufhaltsam vorwärts .
" Itaparika - ahoi ! " heulte das Sprachrohr im tollen Lauf , und von rechts her , kaum noch hundert Schritt entfernt , jubelte die Antwort :
> Vivan los Unidados ! zu Hilfe dem Kommodore ! <
Die Bootsmannschaft , die bereits gesicherten Flüchtlinge sprangen aufs neue ans Ufer , eine Salve der bereit gehaltenen Musketen und Trombolen empfing die anstürmenden Gauchos , aus den Leibern der keuchend zu Boden stürzenden Pferde machten die kühnen Reiter den letzten lebendigen Wall .
An der Energie dieses Kampfes scheiterte der wilde , regellose Anprall der Föderalisten , und mit plötzlichem Übergang von energischem aber mißlungenem Angriff zur gänzlichen Mutlosigkeit , stoben die Gauchos zurück .
" In die Boote ! in die Boote ! " donnerte der Befehl des Kommodore .
" Setzt die Riemen ein , Männer , ehe die Schurken zurückkehren !
Auseinandergelegt , damit die Kanonade keinen Schaden tut !
Vorwärts , Männer der Itaparika , damit wir das Schiff retten . "
Während die Boote auseinanderstoben und mit aller Kraft sich hinausarbeiteten , um die im Gefecht liegenden Schiffe so rasch als möglich zu erreichen , führte der Kommodore , aufrecht im Stern seines großen Kutters stehend , das Steuer , wie in jener Nacht , als er die verwegene Flucht leitete .
Von hier aus übersah er , so gut es sich tun ließ , die Stellung der Schiffe und entwarf den notwendigerweise veränderten Schlachtplan .
Ihm zu Füßen lehnte auf der Spiegelbank das junge , schöne Wesen , das sich ihm verbunden ; während der Bootsmantel , den der Alferez um sie geworfen , ihre Gestalt verhüllte .
Der tapfere Abenteurer vermochte sich aus dem Aufblitzen der Schüsse leicht über die Stellung der beiden Flottillen zu vergewissern .
Infolge der Nachrichten Manuelos und gedrängt von der eigenen rasch entstandenen Teilnahme für die junge Herrin der Quinta , hatte er beschlossen , mit der sich anscheinend darbietenden günstigen Gelegenheit zu einem Angriff des föderalistischen Geschwaders den Überfall der Quinta und die Entführung der Senorita nach Montevideo zu verbinden .
Infolge seiner mit der so glücklichen Wegnahme der Gölte gekrönten Rekognoszierung wußte er , daß das bei der Quinta de los dias entretenidos ankernde Geschwader nur noch aus einer Brigg von achtzehn Kanonen , einem Schoner und einer Brigantin mit zwölf Geschützen bestand .
Dieser Macht war die seine überlegen , die jetzt außer der Gölte sein eigenes Schiff , die " Itaparika " , eine Korvette von vierundzwanzig Kanonen , und zwei Briggs , jede mit zwölf Kanonen und einem langen Zweiunddreißigpfünder auf dem Vorderteil zählte .
So hatte das kleine Geschwader , das während des Tages im Versteck des Ufers mit gerefften Segeln verborgen gelegen , dann unterm Schutz der Nacht bis auf etwa acht bis zehn See-Leguas herangelegt , und hatte den Befehl erhalten , mit Sonnenuntergang stromab zu fahren und die feindliche Flottille um zehn Uhr anzugreifen , während zugleich die Boote der Korvette am Ufer den Kommodore und die Schar erwarten sollten , die dieser unter der Bemannung der Schiffe für das Abenteuer ausgesucht hatte .
Die ihnen unbekannt gebliebene Rückkehr der beiden Buenos-Ayres-Fregatten von achtundzwanzig und sechsunddreißig Kanonen änderte dagegen das Verhältnis sehr zu ihrem Nachteil , da jetzt fünf Schiffe mit etwa hundert Geschützen ihren vier Fahrzeugen mit nicht viel mehr als die Hälfte Kanonen gegenüberstanden .
Das Gefecht , das jetzt seit etwa einer halben Stunde im Gange war , war bis dahin ziemlich resultatlos geblieben , da die Schiffe des Kommodore den Vorteil gehabt hatten , sich vor dem Winde zu befinden , und Sacchi , der erste Leutnant der " Itaparika " , zeitig genug die Anwesenheit einer größeren Macht bemerkt hatte .
Dennoch hatte er dem Befehl des Kommodore gemäß , den Kampf zur bestimmten Stunde begonnen , indem er das Feuer aus den langen Zweienddreißigpfundern seiner Schiffe auf eine Entfernung eröffnen ließ , wo die Breitseiten der beiden Fregatten ihm nur wenig Schaden zufügen konnten .
Er wußte , daß er hierdurch mindestens die feindliche Flottille beschäftigen und sie hindern würde , sich mit den im Schatten des Ufers zur Bucht rudernden Booten zu beschäftigen , während der günstige Wind den Schiffen der Gegner nicht gestattete , näher heranzukommen .
Dennoch mußten auf die Dauer die Strömung und die Richtung der Brise die Schiffe der Montevideer in den Bereich ihrer Gegner bringen , und das war es , was der seemännische Blick des Kommodore sogleich begriff , und weshalb es ihm galt , dem Gefecht eine neue Wendung zu geben .
Da das Geschwader der Unitaristen mit der Strömung zugleich der Höhe zutrieb , dauerte es fast eine weitere halbe Stunde , ehe die Boote die dem Ufer am nächsten liegende Korvette erreichen konnten .
Die Gefahr war während der Zeit nur gering gewesen , da die Richtung des feindlichen Feuers seewärts ging .
Jetzt , als sie näher kamen , furchten einige Kugeln das Wasser um sie her , oder fielen in ihrer Nähe schadlos nieder .
" Fest an die Riemen , Männer , " befahl der Kommodore , während er mit seinem Leibe den Körper seines Weibes deckte , " einige Schläge noch und wir sind unterm Schutz der Korvette . "
Nach wenigen Augenblicken lagen sie Längsseite des Schiffes .
Ein Viva begrüßte den Kommodore , der sich an dem Tau emporschwang und die jungfräuliche Frau aus den Armen des Negers empfing .
" Sei gegrüßt , Aniella , in dem Hause Deines Gatten , " sagte er , indem er sie auf die Stirn küßte und auf das Deck niedersetzte .
" Vielleicht gewährt es Dir nicht besseren Schutz , als das Dach , das Du verlassen ; aber Deine sicherste Wohnung wird an der Brust Deines Mannes sein , und nie soll sie Dir fehlen , so lange ein Herz in ihr schlägt ! -
Freund Sacchi , " fuhr er fort , " nicht bloß eine Tochter Montevideos bringe ich zurück , Gott und die Jungfrau waren mit diesem Zuge , dem ich mein Glück verdanken sollte .
Sie ist mein Weib , und ich bitte Dich , für diesen Schatz in dem sichersten Raum des Schiffes zu sorgen .
Gehe mit ihm , Aniella , und nun , Burschen , die Rahen herum , und lassen Sie die Topgallantsegel ansetzen , Senor , denn wir müssen auf ihrer Leeseite vorüber und im Treiben mit ihnen die Breitseiten tauschen ! "
Während der erste Leutnant der Korvette den erhaltenen Befehlen Folge leistete , erteilte der Kommodore dem zweiten Offizier weitere Ordres , um sie an Bord der drei anderen Schiffe des kleinen Geschwaders zu bringen .
Wenige Augenblicke darauf schoß das Boot davon , und der Kommodore wandte alle seine Aufmerksamkeit dem Feinde zu .
Er stand auf den Hängematten der Puppe , an einem Tau sich festhaltend , und beobachtete mit dem Nachtfernrohr die Gegner , während der Knabe François die Sporen von seinen Stiefeln löste .
Der erste Leutnant war bereits wieder auf dem Verdeck und stand neben ihm .
" Es bleibt uns nichts übrig , " sagte der Kommodore , " als während des Gefechts die Höhe zu gewinnen und hinüber zu legen nach dem Ufer von Uruguay .
Die Fregatten sind uns zu stark und der Übermacht zu weichen , ist keine Schande .
Wir sind bessere Segler als sie , und in zwei Stunden geht der Mond unter .
Dann entkommen wir ihnen leicht . "
" Brown ist ein alter Seehund , " meinte der erste Leutnant , " er wird sich nicht so leicht täuschen lassen ; er wird uns den Weg verlegen . "
" Wir müssen es darauf ankommen lassen .
Laß allein die Mannschaft der Steuerbord-Kanonen auf ihrem Posten bleiben und die anderen sich zu Boden legen , wenn wir im Bereich ihres Feuers sind .
Hochbootsmann , haltet alles bereit zum Ausbessern der Segel und des Takelwerks .
Zwei Strich mehr Backbord , Mann !
Die Gölte ist jetzt über den Segelbaum ihres letzten Schiffes hinaus , und auch die > Amaryllis < gewinnt die Höhe .
Jetzt , Sacchi , die Topsegel hinauf in den Klüver , wir müssen der > Santa Trinidad < zu Hilfe kommen ! "
Die bezeichnete Brigg trieb eben unterm Lee der Fregatten vorüber , zwar in genügender Entfernung , aber doch nicht so weit , daß das Feuer derselben ihr nicht hätte Schaden tun sollen .
Die Korvette , durch die Klüver immer weiter abtreibend , kam jetzt rasch vorwärts und fuhr in den Raum zwischen den Fregatten und der von diesen beschossenen Brigg .
Aber die Feinde hatten jetzt das Manöver erkannt und ein Berg von Segeln stieg auf den fünf Schiffen der Föderalisten empor , die jetzt gleichfalls durch die Landbrise vom Ufer abtrieben .
In einer Viertelstunde befand sich die Korvette auf gleicher Steuerlinie mit der größeren der beiden Fregatten , während die zweite die Brigg beschoß , deren Segel- und Steigenwerk bereits arg beschädigt schien .
" Jetzt , Männer , ist es Zeit !
Laßt uns selbst den Tanz eröffnen .
Feuer ! "
Die zehn Kanonen der Steuerbordseite entluden sich , im Augenblick darauf prasselte die Antwort der Gegner durch das Takelwerk und riß Splitter aus dem Bollwerk .
Einer der Matrosen im Vorderkastell wurde verwundet .
Der Vorteil , daß die Korvette nur mit den obersten Segeln trieb , zeigte sich in der geringen Beschädigung .
" Sie schießen zu hoch , Sacchi , " lachte der Kommodore , der noch immer auf der Hängematte stand .
" Aber amte !
Brown versteht sein Handwerk .
Er hat mit Absicht den Schnabel gegen uns gekehrt , um uns seine beiden Lagen geben zu können .
Richtig , jetzt wendet er , und hier kommt seine Breitseite ! "
Wiederum rasselten die Kugeln des Gegners über die Korvette her , die von drei ins Holz getroffen wurde .
" Nun , Kinder , gebt es ihnen ! zielt auf die Segel - es ist unsere Hoffnung ! "
Die gleichzeitige Entladung der Kanonen machte den zierlichen Bau bis in seinen Kiel erbeben , und ein leichter Schrei des Kommodore Herz erzittern , während eine zarte Hand hastig nach der seinen faßte .
Mit einem Sprung war er von den Hängematten auf Deck .
" Um der Heiligen Willen , Sennora , was tun Sie hier ?
Aniella , mein Weib , was willst Du auf diesem gefährlichen Platz ? "
" Es ist der meine !
Glaubst Du , daß Aniella Krause ihr Recht aufgeben wird , in ihrer Brautnacht an der Seite ihres Gatten zu sein ?
Bin ich darum Dein Weib , daß ich nur Dein Glück , nicht Deine Gefahren teilen sollte ? "
Die junge Frau zitterte sichtlich ; ihre Wange war totbleich , aber in ihrem schönen Auge lag ein so energischer Mut , eine so bestimmte Entschlossenheit , daß der Held ihr nicht zu widerstehen vermochte .
" Arme Aniella , Dein hochzeitlich Lager umgibt der Tod ; Dein Brautgemach ist Blut und Pulverdampf ! "
Sie sah stolz und zärtlich auf ihn .
" Und glaubst Du , daß eine solche Brautnacht das Weib weniger glücklich macht , in der sie den Mann ihrer Wahl als Helden bewundern darf ?
Zu Deinen Füßen will ich sitzen und Tod und Schrecken trotzen , aber nicht feig dort unten bleiben , fern von Dir , in dieser Nacht , die uns beiden gehört ! "
Der Kommodore drückte sie an sich und führte sie sanft unter den Schutz des Bollwerks , wo er sie niederließ .
" Du hast recht , Aniella , das Weib Giuseppe Garibaldis gehört an seine Seite , wenn die Kugeln sausen !
Es ist Zeit , Kinder !
alle Hände herauf zum Segel setzen !
Luv ab , Mann , und gebt es ihnen mit den Sterngeschützen , Senor ! "
Die Pfeife des Hochbootsmanns rief zum Segelansetzen ; aus den Luken herauf , unter den Bollwerken hervor schwärmte die tapfere Mannschaft und warf sich in die Wanten , während unter des ersten Leutnants und des Feuerwerkers Leitung die beiden langen Vierundzwanzigpfünder aus den Luken der Kapitänskajüte das zur Verfolgung sich anschickende Admiralsschiff zu beschießen begannen .
Die Bäume der Korvette füllten sich mit dem weißen Linnen , das die Brise emporblähte , und sie schoß vorwärts zum Schutz der Brigg , die noch immer das Feuer der zweiten Fregatte aushielt .
" Diavolo !
Warum setzt Salvadore nicht Segel an und macht sich aus dem Staube ?
Hinauf , Senor , in den Vormars , und sehen Sie , was mit der Santa Trinidad ist . "
Der Aspirant flog die Wand hinauf ; der Mondschein war noch so hell , daß er mit dem Glase leicht den Zustand der Brigg erkennen konnte ; die Meldung lautete kläglich genug , das Feuer der zweiten Fregatte hatte die Brigg entsetzlich mitgenommen in ihrem Steigenwerk , soeben kam das große Giek herunter , und das Schiff war ein hilfloses Wrack .
Ein Vivageschrei von der Kajüten-Batterie herauf milderte die schlimme Nachricht ; ein glücklicher Schuß des Feuerwerkers hatte die Hauptstege des Topmastes des jagenden Admiralsschiffs getroffen und mit dem ganzen Linnen- und Tauwerk herabgebracht ; die Fregatte , ihrer Klüver beraubt , fiel sogleich ab , andere Schüsse mußten gleich schlimme Wirkungen gehabt haben , denn man sah das obere Segelwerk des Besan- und großen Mastes einziehen und das Schiff nur noch mit den unteren Segeln treiben .
" Jetzt , Männer , gilt es , dem Burschen dort die Zähne zu weisen , ehe sie den Schaden gebessert und wieder herauskommen .
Zwei Striche Steuerbord , Mann , und laß uns auf drei Kabellängen an ihr vorübergehen .
Sacchi soll das Feuer aus den Hinterdeck-Kanonen fortsetzen , so lange es möglich ist ! "
" Die Santa Trinidad setzt ein Boot aus , Senor , " meldete der Aspirant vom Mastkorb .
" Sie zeigt das Notsignal . "
" Höll ' und Teufel !
Salvadore wird sie doch nicht im Stich lassen , so lange eine Planke unter ihm hält ! "
" Das Signal wird wiederholt , Senor Kommodore .
Drei blaue Lichter unterm Stern . "
" Das ist das Zeichen der höchsten Not ; sie müssen Kugeln zwischen Wind und Wasser haben und im Sinken sein .
Den großen Kutter nieder und die Pinasse , wir müssen versuchen , unsere Brüder zu retten .
An die Geschütze , Männer , Kartätschen auf die Kugeln , und nicht eher Feuer , als bis Ihr das Kommando vernehmt ! "
Während die Boote der Korvette ins Wasser sanken und sofort nach dem gefährdeten Schiffe ruderten , kam der Segelbaum der Korvette bereits in gleiche Linie mit der zweiten Fregatte .
" Nieder auf den Boden , Aniella ; soll ich die Tote ins Brautbett tragen ? "
Die Breitseite der Fregatte krachte daher und schlug in den Rumpf , schwirrte durch die Luft , zerriß die Taue und zersplitterte die Bollwerke .
Der Kommodore stand selbst am Ruder .
" Braßt das Besansegel voll ! jetzt , Männer , Feuer ! "
Die Breitseite der Korvette entlud sich durch das Manöver des kühnen Führers auf etwa zwei Kabellängen gegen die kleinere Fregatte .
Der Befehl , Kartätschensäcke auf die Kugeln zu setzen , zeigte seine Folgen in dem wilden Geheul , das man von dem Bord des feindlichen Schiffes herüber hörte .
Die Korvette gewann dadurch Zeit , eine zweite Lage zu geben ; als die Feinde erwiderten , war sie bereits über mehr als die Hälfte der Schußlinie hinaus .
" Wie ist_es mit dem Steigenwerk und den Masten ?
Wie viel Verwundete ? "
Die Korvette , die nur um ein geringes kleiner war , als die zweite Fregatte der Gegner , hatte vier Tote und fünf Verwundete von den beiden Lagen des Gegners ; die Kreuzbramstege war durchschossen , der große Mast von einer Vollkugel getroffen , der andere Schaden weniger bedeutend , ebenso der Rumpf .
Sogleich erscholl der Befehl , den großen Mast zu woolden , das heißt , mit vorläufigen Stützen zu sicheren , während der Fockmast sich bereits mit allen Segeln und Beisatzsegeln bedeckte , die er zu tragen vermochte .
Die Itaparika war jetzt auch der zweiten Fregatte voraus und unterhielt das Feuer gegen die beiden furchtbaren Gegner nur noch mit ihren Hinterdeck-Kanonen .
Die Boote hatten die Brigg erreicht und kehrten bereits mit Mannschaft gefüllt zurück , indem sie den Segelstrich der Korvette zu kreuzen sich beeilten .
Die Brigg und die Gölte hatten das Gefecht aufgegeben und standen unter vollem Segeldruck hinaus auf die Höhe , verfolgt von ihren Gegnern , die jedoch die Annäherung der Korvette in respektvoller Entfernung hielt .
Dagegen begann die zweite Fregatte der Feinde jetzt unterm Vorteil des Windes die Jagd , und das große Schiff des Admirals schien bereits genügend Schaden gebessert zu haben und begann gleichfalls heraufzukommen .
Der Kommodore wußte recht gut , daß gegen diese Übermacht ihn nur die schleunige Flucht retten konnte , und daß auch da noch die Chancen sehr zweifelhaft waren , wenn nicht irgend ein glücklicher Zufall ihm zu Hilfe kam .
Dennoch widerstrebte es seinem energischen und kühnen Geist , vor dem Feinde zu fliehen und ihm den Sieg zu lassen .
Er schritt hastig , unruhig auf dem Hinterdeck umher , während seine Befehle ausgeführt wurden , und die ganze Mannschaft eifrig an der Ausbesserung oder den Geschützen beschäftigt war .
Von Zeit zu Zeit wandte sich sein sorgenschwerer Blick von den Segeln der Verfolger und dem eigenen Mastwerk nach der Stelle , wo die junge Frau in der Nähe des Steuers saß , unbekümmert um Schlacht und Gefahr , einzig die Augen auf ihn gewandt , während der treue La-Muerte unfern von ihr auf dem Deck kauerte .
Die Boote der Korvette und der Brigg waren jetzt heran , ein Jubelschrei der Mannschaft begrüßte die Geretteten , die sich an den Tauen emporschwangen .
Der erste Leutnant der Brigg , ein junger Mann aus einer der reichsten Familien Montevideos , sprang die Stufen zum Hinterdeck empor und salutierte vor dem Kommodore .
Sein rechter Arm hing in einem blutigen Tuch .
" An Bord gekommen , Senor ! zwei Offiziere , fünfunddreißig Mann in den Booten .
Sie danken Eurer Exzellenzen für ihre Rettung . "
" Aber Don Salvadore , wo ist der Kapitän ?
wie steht es um die Brigg ? "
" Don Salvadore wurde das Knie von der fallenden Bramstege zerschmettert , er weigerte sich bis zum letzten Augenblick , uns zu begleiten ; zwei Kugeln trafen die Brigg unter der Wasserlinie , sie ist rettungslos verloren , auch wenn unser Steigenwerk nicht gänzlich unbrauchbar geworden . "
" Wie , Senor , und Sie konnten Ihren Kommandeur verlassen ? "
" Senor Kommodore , " sagte der junge Offizier gekränkt , " Sie selbst haben uns gelehrt , was Subordination ist .
Wolle es Ihnen gefallen , Ihr Glas nach der Brigg zu richten ! "
Garibaldi tat es .
" Ich sehe einen Mann in den Wanten des Vordermastes !
Er schwingt die Flagge als Notzeichen !
Senor , Sie - "
" Jener Mann ist Kapitän Salvadore , " unterbrach ihn der Leutnant .
" Sein letzter Befehl war , ihn dort festzubinden , damit er bis zum letzten Augenblick die glorreichen Wimpel seines Vaterlandes vor Augen habe . "
" Um der Heiligen Willen ! die Brigg schwankt - sie sinkt ! "
" Senor Kommodore , " sagte der verwundete Offizier , " auf den Befehl jenes Mannes sind wir hier , weil er glaubte , daß wir der Sache der Freiheit mehr nützen könnten ; sonst würde kein Mann von ihm gewichen sein .
Jetzt erlauben Sie wenigstens , daß wir einem Tapferen den letzten Gruß bringen ! "
Und ohne die Einwilligung des Kommodore abzuwarten , schwang er sich mit dem unverletzten Arm in das Takelwerk , nahm seine Kappe und schwenkte sie durch die Luft .
Im Augenblick war die an Bord der Itaparika gerettete Mannschaft der Brigg seinem Beispiel gefolgt und stand in den Wandungen , auf den Bollwerken und in den Böten .
Die Brigg schwankte , deutlich sichtbar im Mondenschein ; mit scharfem Auge sah man die dunkle Gestalt im Takelwerk die Flagge schwingen .
" An die Geschütze am Backbord !
Fertig zum Feuern ! "
Aniella kniete neben dem Kommodore , der , das Sprachrohr in der Hand , das Auge ernst und schwer auf die Brigg gerichtet hielt , während ihr Gebet zum Himmel stieg .
" Sie sinkt , sie sinkt - ! "
" Fahre wohl , Kamerad !
Du stirbst für die Freiheit Deines Landes !
Ein Hurra , Kameraden , und die Salve über sein weites Grab ! "
Und " Viva la libertad !
Viva Montevideo ! " klang es aus zweihundert Kehlen und mischte sich in den Donner der Breitseite .
Als der Pulverdampf von der frischen Brise vorübergetrieben wurde , war die Brigg verschwunden , das weite Wasser ihr Grab .
Von den feindlichen Schiffen her klang es wie ein höhnendes Echo des Abschiedsrufs in fernem Triumphgeschrei ; auch dort mußte man ja das Sinken der Brigg gesehen haben , und was für den einen Schmerz , war für den anderen der Sieg .
" An die Taue , Männer !
Hißt die Kreuzbramsegel !
Hinauf mit jedem Linnen , das die Spieren tragen mögen ! "
Die Ausbesserung des Schadens war bald , so weit tunlich , vollendet , Notsegel waren an den Besanmast gesetzt , und die Korvette segelte mit möglichster Schnelle , auf den Schutz der bald eintretenden Dunkelheit vertrauend , weiter , um dem übermächtigen Feinde zu entkommen .
Aber dieser war kein unkundiger Gegner ; Admiral Brown vielmehr ein gewiegter und erfahrener Seemann , dem nur ein so junges und tätiges Genie , wie das des italienischen Condottieri , so lange den Sieg hatte streitig machen können .
Brown , ein Engländer von Geburt , war überdies in diesem Augenblick aufs höchste entrüstet , daß es seinem kühnen Gegner aufs neue gelungen war , ihn zu täuschen , und er fühlte , daß er alles aufbieten müsse , die Scharte auszuwetzen .
Die Nachtsignale flogen an den Signalleinen empor , und die Schiffe des Geschwaders von Buenos-Ayres begannen sich den Befehlen zufolge auszubreiten und einen weiten Halbkreis zu bilden , in den sie die Verfolgten einschlossen .
In der Mitte dieses Halbkreises segelten die beiden Fregatten ; das Admiralschiff mit aufgesetzten Notstegen , aber wieder vollkommen seetüchtig , und fast ein so guter Segler wie die Korvette .
Der Mond war untergegangen , aber bei dem klaren durchsichtigen Dunkel der Aprilnacht und bei der Nähe der Gegner war es leicht , die Fliehenden im Auge zu behalten .
Der Kommodore Garibaldi erkannte nach einer Stunde des Manövrierens , daß es vergeblich sei , den Gegner täuschen zu wollen .
Er schritt finster auf dem Hinterdeck auf und nieder , von Zeit zu Zeit das Hängemattengitter ersteigend und mit seinem Fernrohr den Horizont durchforschend .
Die Brise war stetig und frisch , aber da die Schiffe der Montevideer jetzt unterm Winde fuhren , war sie den Jagenden günstiger , als den Gejagten .
Plötzlich blieb der Kommodore stehen .
" Lassen Sie den Hochbootsmann Benito kommen . "
Der Ruf ging bis zum Vorderdeck und gleich darauf erschien ein alter wettergebräunter Matrose von langer magerer Gestalt .
" Du hast am längsten von uns allen den La Plata befahren , Benito ? "
" Seit fünfunddreißig Jahren , Senor Kommodore , aber Valga me Dios ! nie unter einem besseren Kapitän ! "
Der Kommodore nickte ihm freundlich .
" Ich weiß , daß Du Vertrauen zu mir hast , Alter , und deswegen wende ich mich an Deine Erfahrung .
Wann denkst Du , daß wir die Küste von Uruguay erreichen mögen ? "
" Eine Stunde vor Tagesanbruch , Senor . "
" Und kennst Du an diesem Teile des Ufers eine Zufluchtsstätte , an der wir uns gegen jene dort wehren können ? "
Der Alte schüttelte den Kopf .
" Sie wissen so gut wie ich , Senor Kommodore , daß die Föderalos uns den Rückweg nach Siriano verlegt haben .
Die Küste ist bei Rosario so flach , daß man sie nicht zu Augen bekommt , bis der Kiel auf den Grund stößt . "
" So ist Deine Meinung , daß wir ihnen nicht mehr entrinnen können ? " ; " So ist es , Senor Kommodore ! "
" Aber es ist unmöglich , mit unseren drei Schiffen den Kampf gegen die Übermacht zu bestehen . "
" Ich weiß es ! "
" Und was rätst Du ? "
" Wenn wir nicht mehr kämpfen können , Senor Kommodore , gibt es die Pulverkammern . "
Der Befehlende schwieg einige Augenblicke .
Dann sagte er ruhig : " Du hast Recht .
Laß die Leute um den großen Mast zusammentreten , ich habe ihnen einige Worte zu sagen ! "
" Si , si "
Der Alte schwenkte sich auf dem Absatz um , setzte seine Pfeife an die Lippen und gab das Signal :
" Alle Mann herauf . "
Alsbald schwieg das bisher in den Zwischenräumen unterhaltene Feuer der Sterngeschütze und die Mannschaft kam aus den Luken herauf , aus dem Takelwerk nieder , und sammelte sich um den Mast .
Nur die Steuerleute und die nötigen Wachen blieben auf ihren Posten .
Der erste Leutnant hatte die Batterie verlassen , die Offiziere sammelten sich um ihren Befehlshaber auf dem Hinterdeck .
" Gib der > Concepcion < und der > Amaryllis < das Signal , dicht heran zu legen , Senor Teniente ! "
Der erste Leutnant gab den Befehl weiter , zwei blaue Lichter stiegen in den Nachthimmel empor , denen sofort das Signal der Laternen folgte .
Das Gemurmel der Mannschaft schwieg , als der Kommodore auf die Stufen trat , die vom Mittelschiff zum Hinterdeck führen , und von denen aus er die dicht gedrängte Menge übersehen konnte .
Dicht hinter ihm stand die junge Frau , umgeben von den Offizieren des Schiffes .
" Wer zu weit entfernt ist , " sagte der Kommodore , " um meine Worte genau zu hören , möge in das Takelwerk steigen , denn es nötig , daß jeder Mann an Bord sie vernehme . "
Einen Augenblick dauerte das Geräusch , dann folgte wieder eine allgemeine Stille ; man hörte nur das Knarren der Stegen und Spieren , das Anschlägen der Taue .
" Männer der Itaparika und der Santa Trinidad , " klang die ruhige sonore Stimme des Führers , " es sind nun drei Jahre , daß ich dies Deck als Euer Führer beschreite und die Schiffe der Republik gegen den überlegenen Feind geführt habe .
Ihr selbst mögt mir das Zeugnis geben , ob ich je vor einer Gefahr zurückgewichen , wo es galt , die grün-blaue Flagge zu Ehren zu bringen und ihr Achtung zu verschaffen bei Freund und Feind ! "
Ein beifälliges Gemurmel , das mit dem enthusiastischen Ruf : " Viva Garibaldi !
Viva la libertad ! " endete , beantwortete diesen Aufruf .
" Kameraden , " sagte der tapfere Condottieri , " ich danke Euch für das Zeugnis .
Was ein Führer mit Tapferen , wie Ihr , zu tun vermag , haben wir der Welt bewiesen .
Eines aber bleibt uns noch übrig , das ist : für die Sache , der wir uns gewidmet , zu sterben , wie wir für sie gelebt haben !
Flucht ist unmöglich , ich bin entschlossen , den Kampf mit jenen vier Schiffen aufzunehmen , aber selbst den Heroen haben die Götter ihre Grenzen gesteckt ; den Sieg zu hoffen , wäre Wahnsinn ; doch weder unsere Leiber , noch eine Planke dieser Schiffe dürfen in die Hände des Mörders Rosas und seiner Schergen fallen .
Frei wollen wir sterben , wie wir gelebt , laßt uns kämpfen bis zum letzten Mann , und der letzte möge die Lunte in die Pulverkammer werfen , damit kein Föderalo sagen kann , er habe Männer , wie uns besiegt !
Das , Kameraden , war_es , was ich Euch sagen , wozu ich die Einwilligung freier Männer wollte ! "
" Zum Tode ! zum Tode !
Viva el Comodore !
Viva la libertad ! zum Kampf ! zum Kampf ! "
Ein einziger Schrei schien aus dieser Schar von Tapferen emporzudonnern zum Nachthimmel .
Die Tomahawks , die Säbel , die Enterpiken wurden in wahnsinniger Erregung durch die Luft geschwungen , die Männer umarmten sich und schworen in wilder Begeisterung , bis zum letzten Atemzug mit ihrem tapferen Führer zu kämpfen .
Der Kommodore erhob die Hand , Ruhe gebietend ; wie auf einen Zauberschlag legte sich der Sturm , denn jeder begriff , daß der Befehl des Führers jetzt den strengsten Gehorsam forderte .
" Senor Teniente , " scholl der Befehl , " laß zwei Boote aussetzen .
Unsere Kameraden auf der Concepcion und der Amaryllis müssen von unserem Beschluß in Kenntnis gesetzt werden ! "
Leutnant Sacchi wandte sich zu dem Hochbootsmann , den Befehl zu wiederholen .
Aber ehe er noch die Lippen geöffnet , wurde er durch den lauten gebieterischen Ruf : " Haltet ein ! " unterbrochen .
Auf der Treppe des Hinterdecks , an der Seite ihres Gatten und diesen zurückdrängend , stand Aniella Krause , bleich , aber Entschlossenheit , Begeisterung in dem funkelnden Auge .
" Montevideer , Söhne und Freunde meines Landes ! auch ich , das Weib Eures Führers , habe Worte an Euch zu richten ! "
Die wilden Gesellen lauschten erstaunt dieser Frauenstimme .
Der Kommodore neigte den Kopf zum Zeichen seiner Einwilligung und kreuzte die Arme , den ernsten Blick mit einem Ausdruck von Teilnahme und Zärtlichkeit auf sein junges Weib gerichtet , als sei auch er begierig , zu hören , was sie sagen werde .
" Freunde und Brüder , " fuhr die junge Frau fort , " Ihr habt Euch mit diesem Manne in die Gefahr gestürzt , um mich zu retten vor einem Bunde , der das Zeichen der Schmach auf die Stirn der Tochter Montevideos gedrückt hätte .
Darum : wie mein Leben Euch gehört , gehört das Eure mir ; ich , die Tochter des Landes , für das Ihr kämpft , ich sage Euch : ein tapferer Tod ist erhaben , aber Euer Leben ist kostbarer für die Sache der Freiheit , als Euer Tod , und darum dürfen die Kämpfer Montevideos nicht verzweifeln , sie müssen leben und weiter kämpfen ! "
Ein tiefes Schweigen antwortete diesen Worten , denn die meisten fühlten darin nicht bloß die Begeisterung für die Sache , sondern auch den Wunsch der Frau , das Leben des geliebten Mannes zu retten .
" Ich habe von Dir gehört , als ich kaum dem Kindesalter entwuchs , " fuhr die Montevideerin fort , indem sie sich an ihren Gatten selbst wandte , " Du bist kein Sohn dieses Landes , sondern hierher gekommen weit über das Meer her , um Freiheit zu suchen , aus einem Lande , auf dem noch schwerer als auf uns die Hand der Tyrannei lastet .
Diese Männer , die Du um Dich gesammelt , sind zum Teil Deine Landsleute , vertrieben wie Du , hoffend wie Du .
Habt Ihr vergessen , daß das eigene Vaterland einst die Söhne wieder rufen kann , wenn die Stunde seiner Freiheit geschlagen , die Söhne , die seitdem ihren Arm gestählt im Kampf für die Freiheit eines fernen Landes ?
Noch kenne ich die innersten Gedanken Deines Herzens nicht , Jose Garibaldi , mein Gatte , aber Aniella Krause schließt von dem ihren auf das Deine , und sie weiß , daß die Freiheit des Vaterlandes der höchste Wunsch eines Lebens , wie das Deine , sein muß ! "
Der Teniente Sacchi schwang den Hut .
" Bei der versunkenen Herrlichkeit Roms ! die Sennora hat Recht !
Viva Italia ! "
Und " Viva Italia ! " jubelte es aus fünfzig Kehlen .
Der Kommodore trat zu der jungen Frau und reichte ihr die Hand .
" Du hast eine tönende Saite in meinem Herzen berührt , Aniella , " sagte er .
" Aber die Ehre Giuseppe Garibaldis ist der Republik Uruguay verpfändet , und da er das Schild , das sie ihm anvertraut , nicht zurückbringen kann , darf er selbst nur auf dem Schilde zurückkehren . "
" Die Republik von Uruguay , " rief die junge Frau , " kann ein neues Geschwader bauen ; sie nehme meine ganze Habe , wenn sie deren bedarf ! aber das Leben der Helden , die für sie kämpfen , vermöchte sie mit all ihrem Golde nicht zurückzukaufen ! "
" Und was willst Du , daß wir tun sollen ? "
" Euer Leben zum ferneren Kampfe Montevideo und Deinem eigenen Vaterlande bewahren .
Nicht in der Kraft zum Sterben zeigt sich der wahre Mut , sondern in der Kraft zum Kämpfen . "
" Diese Planken , unser Kampfplatz , werden in einer Stunde zersplittert sein ! "
" So suche Dir einen anderen ! "
" Mein Handwerk ist das des Seemanns .
Das Meer war die freie Heimat des Knaben ! "
" Wenn das Meer undankbar ist gegen seinen Sohn , so vertraue dem Lande und lerne auf ihm fechten !
Du wirst es mir vielleicht einst danken . "
" Was willst Du , daß ich tun soll ? "
" Kämpft ! und wenn der Augenblick gekommen und Ihr jenen so viel Schaden als möglich getan , so verbrennt diese Schiffe und werft Euch ans Land .
Ich sah Dich im Kampfe mit den Gauchos , und Du warst ein Held dort , wie Du ein Held auf dem Meere bist .
So wirf Dich jetzt mit Deinen Tapferen in die Pampas , und ich werde Dich den Kampf der Wüssten meiner Heimat lehren ! "
" Vive la libertad !
In die Pampas !
In die Pampas ! " jubelten die Eingeborenen der Mannschaft .
" Bei der heiligen Jungfrau ! " sagte der Kommodore , " der Rat dieser Frau ist gut .
Was meinst Du , Sacchi ? "
" Ich meine , Kommodore , die Worte Deines Weibes machen Männer , wie uns , erröten über den feigen Entschluß , zu sterben .
Unser Leben gehört Italien ; es ist gleich , ob wir bis dahin auf den Planken eines Schiffes oder in den Savannen kämpfen , wenn es für die Freiheit geschieht ! "
" Du hast Recht !
Wohlan denn , Kameraden , der Morgen finde uns auf dem Wege in die Pampas , diese Nacht aber gehöre unseren Feinden auf dem Wasser , und , bei dem Andenken meiner Mutter ! ich will mir eine Hochzeitsfackel anzünden , daß sie bis auf das Mark ihrer Knochen brennen soll ! "
Neues Leben , wahrhaft furchtbare Energie schien mit dem Entschluß über den Condottieri gekommen zu sein .
Befehl folgte auf Befehl , kurz und ohne Zögern .
Zwei Offiziere flogen in den leichten Booten zu den sich nähernden beiden Schiffen , während alle drei dabei unverändert ihren Kurs nach der Küste nahmen .
Die Mannschaft erhielt Ordre , ihre wertvollsten Sachen in die Boote zu bringen , doch so , daß die freie Bewegung darin nicht gehindert wurde .
Jeder Matrose und Seesoldat wurde mit Pistolen , Tomahawk oder Säbel , Gewehr oder Pike bewaffnet , reichliche Munition verteilt und ein so großer Vorrat wie möglich davon in die Boote geschafft .
Die Kanonen des Backbords wurden entladen , die Karonaden des Verdecks bis an die Mündung mit Kartätschen und Flintenkugeln gefüllt und aus den Steuerbordluken gerichtet .
Dann häufte man auf dem oberen und unteren Deck um die Masten Massen von feuerfangenden Stoffen und legte Zündlinien nach allen Teilen des Schiffes .
Die Brigg und die Gölte hatten bereits so nahe herangelegt , daß mit dem Sprachrohr die Verständigung erfolgen konnte .
Der Kommodore befahl jetzt , aus den langen Sterngeschützen das Feuer auf die verfolgende Flottille wieder zu beginnen .
Er selbst hatte in der Kajüte Gold und Papiere zu sich gesteckt und trug im Gürtel die mit Silber ausgelegten Pistolen , ein Geschenk des Dei von Tunis , an der Seite einen kostbaren maurischen Säbel mit echter Damaszener-Klinge , den er mit eigener Hand im Gefecht einem berühmten Häuptling von Ziban abgenommen , als er in tunesischen Diensten stand .
Ähnliche leichtere Waffen hatte er seiner Gattin gegeben .
Zwei Mann standen in den Ketten des Vorderschiffs und warfen fortwährend das Lot , die sich rasch verflachende Tiefe zu messen .
Der Gang der Schiffe wurde jetzt durch das Einziehen mehrerer Segel gemäßigt , nach Verlauf einer halben Stunde waren die feindlichen Fregatten so weit herankommen , daß sie ihr Feuer aus der Breitseite beginnen konnten .
Die Boote am Backbord wurden nunmehr mit aller Mannschaft besetzt , die nicht zur Bedienung der Kanonen nötig war .
Aniella weigerte sich jedoch standhaft , ihren Platz an der Seite ihres Gatten zu verlassen und sich in die vor den Kugeln der Fregatten gesicherten Boote zu flüchten .
La-Muerte und der Kommodore bemühten sich , sie mit ihren Leibern zu decken .
Die Morgennebel , der Sonne vorausgehend und unter diesem Himmelsstrich die köstliche Dämmerung der mittleren Breiten ersetzend , bedeckten jetzt das Wasser und hüllten die Schiffe bis zu den Mastspitzen ein .
Wie zum Hohn der Feinde befahl der Kommodore Garibaldi , sofort am Bugspriet und Hinteremast Laternen auszuhängen , deren Licht wie rote Sterne durch die Nebel glühte , dem Feinde das Ziel seiner Lagen andeutend .
Die drei Schiffe der Montevideer trieben so dicht an einander geschlossen , daß der Klüverbaum des einen fast in die Sternfenster des anderen stieß .
Da unter solchen Umständen auch der Feind nur aus seinen Backbord-Kanonen feuern konnte , erfolgten die Breitseiten in regelmäßigen Pausen , und die sprühenden Blitze durchbrachen gleich breiten Feuerströmen die Nebelwand .
Die Verwüstung am Bord der Schiffe von Uruguay war furchtbar und stieg mit jedem Augenblick , je näher die Fregatten der Gegner herankamen .
Da diese aber von höherem Bord waren , blieben zum Glück die Lagen derselben gegen das Mast- und Takelwerk gerichtet , während die Kugeln der Itaparika in das Holz ihrer Feinde trafen .
" Fünf Fuß ! " meldete der Mann in den Ketten .
" In fünf Minuten werden wir aufstoßen , " sagte der Kommodore .
" Der große Mast kann sich nicht halten .
Gib Befehl , Sacchi , daß die Boote zurücklegen , bis er gefallen , und laß die Schiffe von Schnabel zu Stern durch Ketten verbinden ! "
Die Befehle wurden rasch ausgeführt , gewandte Matrosen schwangen sich von den Klüverbäumen nach dem Stern der Vorderschiffe und schlugen ihre Enterhaken ein , so daß bald die Amaryllis und die Concepcion zu einer festen Linie mit der Itaparika verbunden waren und nicht weiter abtreiben konnten .
Ein leises Aufscharren , dann ein stärkerer Stoß belehrte die Mannschaft der Korvette , daß ihr Schiff festsaß ; eine Kugel , die in diesem Moment den verletzten schwankenden Mast traf , brachte ihn zu Falle , und er brach mit seinem ganzen Segelwerk über Backbord .
" Kappt die Taue ! klar das Wrack ! " donnerte die Stimme des Kommodore durch das Sprachrohr .
Ein Triumphgeschrei der Gegner antwortete dem Befehl , so nahe war das Admiralschiff bereits der Linie .
Der Kommodore warf das Sprachrohr fort .
" Sie gehen in die Falle , " sagte er mit heiterem Lachen .
" Brown merkt den Streiche nicht , den wir ihm spielen ; seine Fregatte geht um zwei Fuß tiefer in Wasser , als die Itaparika , und wenn er die Spitzen unserer Spieren berührt , wird er festsitzen , ohne unseren Bord erreichen zu können .
Jetzt , Männer , ist es Zeit !
Die Enterer hinauf mit den Haken auf die Rahen und ein jeder an seinen Posten ! "
Eine volle gewaltige Lage des Gegners rasselte in der Entfernung von kaum fünf Faden durch das Takelwerk und in das Holz , dann , da keine Breitseite der Itaparika mehr das Feuer erwiderte , sah man durch den Nebel einen Berg von Segeln und Masten sich heranwälzen und näher und näher kommen .
Der Kommodore warf einen Blick um sich , wie um sich zu überzeugen , daß alles auf dem angewiesenen Posten , dann winkte er dem Neger .
La-Muerte stürzte sich auf die Gebieterin , hob sie trotz ihres Sträubens empor und trug sie über das Fallreep des Backbords in den wieder herangelegten Kutter .
In diesem Augenblick begegneten sich die äußersten Spitzen der Spieren beider Schiffe .
Das Takelwerk der Fregatte , ihre Bollwerke und ihr Hinterdeck waren dicht gedrängt mit Enterern gefüllt , bereit , auf das kleinere Schiff hinabzustürzen .
Ein gellender Pfiff ertönte .
Wie durch einen Zauber hervorgerufen , erhoben sich auf den Rahen , wo sie bisher der Länge nach ausgestreckt gelegen , Matrosen , huschten , an den Tauen sich haltend , entlang bis an die äußersten Enden und schleuderten mit der Geschicklichkeit der Pampasbewohner ihre Enterhaken und Fallleinen .
Zugleich sah man das größere Schiff , dessen Bord sich noch in der Entfernung von etwa fünf Ellen von dem der Itaparika befand , bis in die Spitze seiner Masten erbeben .
Die Fregatte hatte auf den Grund gestoßen .
Der Kommodore Garibaldi schwang sich auf die Hängemattengitter der Puppe .
" Hasta la vista , Sennor Almirante !
Auf Wiedersehen , Admiral ! Viva la Unidad . "
Seine Pistolen knallten gegen die dicht gescharte Menge , die eine der Kugeln streifte des Admirals rechte Wange und auf das Signal antwortete eine furchtbare Breitseite der hochgerichteten und bis an die Mündung mit Kartätschen geladenen Karonaden der Korvette mit einer Salve der Flinten und Pistolen der Mannschaft , deren verhöhnendes Vivageschrei sich in den Donner der zerschmetternden vernichtenden Lage mischte .
Als sich die Föderalisten von der Verwirrung , von dem entsetzlichen Blutbade , das die so wohl berechnete in solcher Nähe abgefeuerte Lage unter ihnen angerichtet hatte , erholten und mit Wutgeschrei in das Takelwerk emporkletterten , um von hier sich auf das ihnen vom Deck unerreichbare Schiff zu stürzen , war die Itaparika leer ; kein Mann weder im Takelwerk , noch auf den mit Blutspuren und Toten besäten Deck zu sehen .
Die ersten der Enterer stürzten an das Bollwerk des Backbords ; durch den Schleier des Nebels sahen sie dunkle Massen auf der Fläche des Stromes dem Ufer zu sich bewegen , die Boote der Unitaristen .
Ein jubelndes Hohngeschrei drang gellendes herüber und mischte sich mit den Verwünschungen und den Pistolenschüssen der Betrogenen .
Aber aus den offenen Luken des Schiffes , aus den Stückpforten und Kajütenfenstern stieg ein dichter Qualm hervor , dunkler stickender , als der weiße wallende Morgennebel .
Von dem Stumpf des großen Mastes her wirbelte es auf , erst schwarz und schwer , dann in züngelnden hellen Flammen , die an dem Holz und den teergetränkten Tauen emporliefen und über die Wandungen und die Segel züngelten .
Der dem Seemann so furchtbare Ruf : " Incendio !
Incendio ! " erklang von allen Seiten .
Die Befehle der Offiziere , das Geschrei der Mannschaft steigerten die Verwirrung , Boote wurden ausgesetzt , um die Fregatte zurückzuschleppen , mit rasender Anstrengung arbeiteten in dem Tauwerk die Matrosen , um das Schiff frei zu machen von den verderblichen Verknotungen .
Mit Wut im Herzen schaute der Admiral von seinem Deck auf die drohende Gefahr , und hörte die Rapporte der Offiziere , die die Meldungen brachten .
Von seiner Stellung aus konnte er sehen , wie drei mächtige Rauchsäulen aus diesem weißen Nebelmeer emporstiegen in den Morgenhimmel , durchzuckt von lichten Flammen , die gleich elektrischen Funken an den Masten in die Höhe liefen .
Die zweite Fregatte und die Brigantin befanden sich fast in derselben gefährlichen Lage , wie sein eigenes Schiff .
Dann plötzlich ein gewaltiges Krachen , ein Strom von Feuer , schwarzem Rauch und Trümmern breit hinauf zum Himmel !
" Los !
Leute , los !
Es gilt Euer Leben ! "
Die wenigen noch unverwundeten Offiziere sprangen selbst mit den Beilen zum Kappen in die Wandungen ; mit gewaltigem Ruck löste sich die Fregatte aus der verhängnisvollen Umschlingung und gehorchte wieder ihrem Steuer . - - - Das Licht des Tages stieg im Osten empor .
An der sandigen flachen Küste stand in wirren Gruppen die Mannschaft der drei Schiffe , mit den Verwundeten und dem Ausladen der Boote beschäftigt , oder auf ihre Waffen gestützt , hinausschauend auf die weite Fläche des Stromes .
Der Morgenwind zerstreute die Nebel .
Die Wracks der Korvette und der Amaryllis waren bis zum Wasserspiegel niedergebrannt und schwarzer Rauch wälzte sich von ihnen empor , die Trümmer der Concepcion , deren Pulverkammer zeitig genug das Feuer erreicht , trieben auf dem Wasser , die Flammen der Explosion hatten sich der Brigantin der Föderalisten mitgeteilt , und hoch auf wirbelte die Feuersäule an Tauwerk und Masten , während die Mannschaft sich in die Boote flüchtete .
Das Admiralsschiff hatte weit genug zurückgelegt , um außer der dringendsten Gefahr zu sein , aber die Verwüstung an seinem Stengen- und Takelwerk war furchtbar , das Schiff nicht viel besser , als ein Wrack .
Nur die zweite Fregatte der Föderalisten war mit verhältnismäßig geringer Beschädigung davon gekommen und besserte bereits eifrig Havarie .
Im Kreise der von Pulverdampf und Blut bedeckten Männer kniete die junge Frau in heißem dankenden Gebet für die Rettung des Gatten , der , an ihrer Seite stehend , die Arme über die Brust gekreuzt , hinausschaute auf die rauchenden Trümmer , die versinkenden Zeugen seines Ruhmes und seiner Taten .
Ein Schiffer ohne Schiffe , ein Führer ohne Heer ! nur die wenigen Getreuen um ihn und die gewaltige Kraft in der eigenen Brust waren ihm geblieben .
Plötzlich fuhr er empor ; sein Auge suchte im Kreise umher und winkte dem Knaben François , dessen Stirn von einer breiten Hautwunde zerrissen war ; sein Finger deutete hinaus auf das Wasser , wo in den Wellen der leichten Brandung ein Gegenstand auf und nieder trieb .
Einen Blick warf der Knabe dahin , dann war er in drei Sprüngen im Wasser und tauchte in die Flut .
Wenige Augenblicke darauf hatte er den treibenden Gegenstand erreicht , seine Hand erfaßte ihn und schwang ihn hoch über dem Haupt .
Ein Jubelruf der Tapferen antwortete ihm ; es war der Flaggenstock der Itaparika mit dem grün-blauen Wimpel von Montevideo .
Die ersten Strahlen der Sonne fielen auf den tapferen Besiegten , aber sie fielen auf einen freien Mann !
Auf nach den Pampas !
Der Gefangene von Ham .
Aus dem Morast und Schilf , welche die Ufer der trägen Sonne bilden , erhebt sich eine dunkle rot-braune Maße von riesigen Türmen und öden Wällen .
Vier Jahrhunderte sind vergangen , seit der tapfere Graf von St. Pol diese Mauern zur Verteidigung der Picardie erbaut .
Ein langes Rechteck mit gewaltigen Zylindertürmen an den Ecken , von denen der Turm des Connetable im nordwestlichen Winkel noch seinen antiken Charakter bewahrt hat , während die anderen Wälle und Mauern roh und kahl geworden , als scheue sich selbst der wuchernde Efeu , an ihnen emporzuranken .
Die ungeheuren Fenster , welche durch die dicken Mauern der Türme Licht und Luft geben sollen , sind vermauert , die kleinen Öffnungen , die man gelassen , schwer mit Eisen vergittert .
Auf dem westlichen Wall , von dessen Höhe man die Aussicht auf ein kleines morastumgebenes Städtchen von altertümlicher Bauart hat , erhebt sich hundert Fuß hoch die viereckige Maße des Eingangsturmes mit ihren sechsunddreißig Fuß dicken Mauern , durch welche die schmale Eingangstür von der Zugbrücke her gebrochen ist , der einzige Zugang dieses traurigen Sarges für Lebendige .
Denn ein solcher ist es ; ein einziger Blick auf die öde Umgebung , auf die finsteren Mauern lehrt , daß hier nur eine jener traurigen Anstalten sein kann , welche dem Vogel die Schwingen , dem Menschen das von Gott gegebene Recht der freien Bewegung rauben , ein Gefängnis .
Und so ist es !
In diesen Mauern wohnten fünf Jahre jene Männer des Unheils für die weißen Lilien Frankreichs : Polignac , Chantelauze , Peyronnet und Guernon-Ranville ; in diesem Kerker beugte General Cabrera seinen intriganten Geist !
Es ist das feste Schloß von Ham .
Wenn man durch das Schloßtor eingetreten , steht zur Linken einsam ein halb verwitterter Ulmenbaum .
Vor dem Baum im inneren Hof dehnt sich ein langes kasernenartiges Gebäude hin , kalt , feucht , erdrückt zwischen den Wällen , die seinen Horizont begrenzen und ihm Luft und Licht wegfangen .
Rechts befindet sich eine kleine Eingangstür mit schweren Riegeln .
An dieser Seite war am 25. Mai 1846 , vier Jahre nach den geschilderten Ereignissen am La-Plata , ein leichtes Baugerüst aufgerichtet behufs einer nötigen Reparatur .
Kalkkübel , Handwerkszeug und Bausteine standen umher .
Im ersten Stockwerk zur Linken bildete ein kleines Zimmer die Ecke des Gebäudes .
Das Gitterfenster ging nach dem Turm des Connetable und dem Wall hinaus , auf dem in schützenden Winkeln dichte Fliedersträucher angepflanzt und kleine Blumenbeete geordnet waren .
Rosen und die hochgeschossenen Blütenstengel der fritillaria imperialis , der Kaiserkrone , fanden sich auffallend zahlreich unter diesen Blumen und Pflanzen .
Das erwähnte Zimmer war äußerst einfach möbliert .
Ein schlechter Fayenceofen stand in einer Nische , neben dem Ofen ein kleines Pult von Tannenholz , angenagelt .
In der Ecke stand ein Bett mit Vorhängen von buntem Zitz ; auf einem Tisch eine Toilette von vergoldetem Silber neben einem groben Messingleuchter .
In dem Bett , halb von den Gardinen verborgen , lag ein Mann von etwa siebenunddreißig bis achtunddreißig Jahren , schlafend , träumend ; auf der schmalen hohen Stirn stand kalter Schweiß .
Straffes braunes Haar fiel in feuchten Strähnen um den eckig gebildeten Kopf ; das hagere Gesicht hatte eine eintönige graubleiche , des Blutes entbehrende Färbung .
Ein dicker dunkler Schnurr- und Kinnbart verbarg den in tiefen Falten endenden Mund ; buschige Augenbrauen wölbten sich finster über dem geschlossenen Auge und der schmalen , kräftig geformten Nase .
Die Gestalt , so weit sie unter der Decke sichtbar wurde , hatte etwas Eckiges , Unvorteilhaftes , war aber in ihrer Hagerkeit muskulös und ließ auf körperliche Abhärtung schließen .
Die linke Hand , die auf der Bettdecke lag , war geballt , während die rechte häufig , gleich dem schaurigen Flockensuchen eines Sterbenden , mit den langen hageren Fingern umherfuhr .
Flüchtige Gestalten der Träume - wer vermag euch festzuhalten ?
Ein breiter Fluß in flacher nordischer Gegend ; auf ankerndem Floß ein prächtiger Pavillon , mit den Fahnen zweier mächtigen Kaiserreiche geschmückt , zwei Männer darunter Hand in Hand , an den beiden Ufern zwei gewaltige Heere in Schlachtordnung , bärtige Kosaken - die prächtigen Grenadiere der Kaisergarde - - - An einem großen Tisch , mit Karten und Plänen bedeckt , steht ein Mann von untersetztem Bau in einer losgeknöpften Chasseur-Uniform , die Hände auf den Rücken gelegt , eifrig über die Karten hergebeugt .
Kerzen erhellen das mit dunklem Samt ausgeschlagene Gemach , dessen Wände gleichfalls mit Büchern , Karten und Modellen bedeckt sind .
Plötzlich richtet sich der Mann empor , sein Gesicht ist gerötet , die Adern seiner breiten Stirn blutstrotzend , das Auge wie mit Blut unterlaufen .
Er tut schwankend einige Schritte , taucht ein Tuch in ein Becken mit Wasser , und legt es auf Stirn und Schläfe .
Dann öffnet er rasch die Tür des Kabinetts , die in ein größeres Gemach führt .
Ein Mann in der bunten Mameluckentracht sitzt auf einem niederen Tabouret dicht vor der Tür ; ein anderer in mit schweren Goldstickereien überladener Uniform sitzt arbeitend an einer mit Papieren bedeckten Tafel .
" Duroc - une femme ! "
Die Tür schließt sich ; der Mann in der Chasseur-Uniform wirft sich auf den Diwan und deckt das nasse Tuch über sein Gesicht .
Sein ganzer Körper zittert .
Nach einigen Minuten rauscht der schwere mit goldenen Bienen gestickte Samtvorhang einer anderen Tür empor , ein reizender Frauenkopf mit hochgeschwungenen schmalen Brauen und schmachtenden Augen lauscht herein und schaut umher , dann folgt die üppig-schöne Gestalt und huscht über den Teppich nach dem Diwan , mit einer reizenden Bewegung den Finger auf den Mund pressend , als wolle sie sich selbst Stille gebieten .
Die Dame beugt sich über ihn , der Atem ihres üppigen Mundes erwärmt das Tuch , ihre weiche Hand , die andere hält mehrere zusammengefaltete Papiere , berührt leicht die Schulter des Mannes .
Er fährt empor und wirft das Tuch zurück .
Seine stechenden Augen betrachten erst mit Überraschung , dann mit wildem , immer heftiger loderndem Feuer die schöne Erscheinung .
" Wie , Du hier ... : ? - wie kommst Du hierher ? "
" Sire , ich wollte Sie nicht stören , aber eine kleine Bitte , ich weiß , Sie sind so liebenswürdig ! "
Sie streckt ihm die Papiere , die sie in der Hand hält , entgegen .
Der Mann in Uniform nimmt sie mit einer hastigen Bewegung und wirft einen Blick darauf .
" Ah voilà - schon wieder Schulden , Kind ? Dreimalhunderttausend Franken ; c'est fort ! "
" O , Sire , die Feste zu Ehren Ihrer Ankunft und des Friedens ; meine Kasse ist so schlecht bestellt - und diese Leute sind so unverschämt ! "
Sie lehnt schmeichelnd das Köpfchen auf die Schulter .
Ein feuriger Schleier scheint sich vor seine Augen zu legen , die in der üppigen Fülle des nach der Sitte der Zeit tief ausgeschnittenen Busens schwelgen .
Sie zieht ihn mit süßem Lächeln nach dem Tisch und drückt ihm eine Feder in die Hand ; er wirft rasch zwei Zeilen auf ein Blatt Papier , unterzeichnet es , steckt es aber eben so rasch in die Brusttasche der Uniform .
" Was machen Sie da , Sire ? geben Sie ... : "
" Nicht eher , als ... : "
Er springt nach der Tür , die in das Vorzimmer führt und schiebt den Riegel vor .
Dann umfaßt er wie ein wildes Tier die schöne Gestalt der Dame , preßt sein Gesicht auf ihre Brust , ihren Nacken mit wahnsinnigen Küssen und schleppt sie nach dem Diwan .
" Um des Himmels Willen - was machen Sie , Sire ? ... : ich beschwöre Sie ... : "
Seine gewaltsamen , brutalen Liebkosungen ersticken ihre Bitten , die sich in ein leises Stöhnen auflösen , ein gurgelnder Laut , ein widerwärtig wildes Schnauben ... : dann ein leichter Schrei , die Dame windet sich entsetzt in den Armen , die sie krampfhaft umschlungen halten .
Der Kopf des Mannes ist hinten über gesunken , seine Augen starr , wie die eines Toten , auf den weit geöffneten Lippen steht weißer Schaum ... :
In diesem Augenblick fallen die Augen der Dame , hilfesuchend im Zimmer umherirrend , auf die Wand zur Rechten , eine Tapetentür hat sich geöffnet , in ihr steht die schlanke feine Gestalt einer Frau , deren Gesicht , obschon nicht mehr jung , doch noch großen Liebreiz zeigt , erhöht und erhalten durch die feinsten Künste der Toilette .
Dies sonst so freundliche , heitere Gesicht mit den schwarzen schwimmenden Kreolenaugen ist jetzt entstellt von dem Ausdruck zorniger Entrüstung , die kleinen feinen Hände sind geballt auf den Busen gedrückt .
" Abscheulich ! "
Mit einem lauten Aufschrei reißt sich die jüngere Dame aus den sie umstrickenden Armen los und wirft sich , die Hände emporstreckend , vor der anderen auf die Knie ; diese aber wendet sich zornglühend von ihr und tritt zu dem Manne , der noch immer in demselben epileptischen Zustande auf dem Sofa liegt .
Ihre Hand deutet befehlend auf die Tür .
" Gehe ' ! "
Die jüngere Dame verbirgt das Gesicht in die Hände und verschwindet . - - - - - - - - Ein bedeutsames dreistes Lächeln lag auf dem Gesicht des Träumenden .
Vielleicht , daß sein Ohr in diesem Augenblicke den Donner der Kanonen des Invalidendoms vernahm , die am 20. April 1808 den Parisern die Geburt eines zweiten Sohnes des Königs von Holland und der schönen Hortense von Beauharnais verkündeten , vielleicht lauschte das Ohr des Träumers in diesem Augenblick jener zierlichen Melodie , die einer der Maurer summte , die eben durch das geöffnete Tor der Festung herbeikamen , das Gerüst zu besteigen .
" Partant pour la Syrie ... : " Anfangsworte einer von A. de Laborde verfaßten Romanze , die die Königin Hortense , die Mutter des am 20. April 1808 geborenen Louis Napoleon ( des späteren Kaisers ) 1810 in Musik setzte .
Unter der Restauration wurde dies Lied das Erkennungszeichen bonapartistischer Gesinnung , unter Napoleon III. offizielles Vaterlandslied .
A. d. H .
Andere Bilder schienen vor der Seele des Schlafenden vorüberzuziehen , andere Eindrücke spiegelten sich auf seinem Gesicht ; Haß , finsterer Groll malte sich in den zusammengekniffenen Lippen , den gezogenen Brauen ; dann das Gefühl der Angst , der Furcht , seine Hände öffneten sich , die Brust keuchte .
" Werft die Waffen weg !
wir ergeben uns !
Fort mit der Fahne ! " murmelte er im Traum .
Ein neblig-trüber , regnerischer Tag , die späte Nachmittagsstunde des 25. März 1831 !
Zwei Signalschüsse knallen , ein Husar kommt mit der Meldung zurückgesprengt , daß eine Infanterie-Kolonne die Straße kaum vierhundert Schritt von den Toren der Stadt gesperrt halte .
Der General beordert einen Zug Husaren , zur Rekognoszierung vorzugehen .
Der junge Fürst Karl Liechtenstein sprengt vor und stürzt sich mit seinem Zuge auf die Rebellenmasse , die mit der wehenden grün-weiß-roten Fahne die Straße besetzt hält .
Die Feiglinge werfen die Gewehre weg , die Fahne sinkt , die tapferen Husaren sprengen vorwärts , die Tore von Rimini vor den Flüchtenden zu erreichen ; aber diese Tore sind bereits geschlossen , eine Flintensalve empfängt sie , und sie müssen zurückkehren .
Da knallt es hinter den Hecken und Büschen , die den Weg einsäumen , die feigen Verräter haben die Zeit benutzt , ihre Gewehre wieder aufzuraffen und schießen , hinter den Hecken und Zäunen verborgen , auf die zurückkehrenden Husaren .
Ein Ober-Leutnant , ein Korporal und vier Husaren werden von den Pferden geschossen , mehrere andere mit dem tapferen Rittmeister verwundet ; der Rest des Zuges , siebenundzwanzig Mann , wendet sich gegen die Verräter , wirft das Tor von Flechtwerk , das den Zugang der Hecke bildet , nieder und fällt wütend über die Rebellen her .
Die Feigen werfen den Männern gegenüber aufs neue ihre Gewehre fort und fliehen nach allen Seiten , verfolgt von den erbitterten Husaren , die sie ohne Erbarmen niederhauen .
Zwei Brüder , die Anführer der verräterischen Schar , haben gleichfalls ihre Waffen fortgeworfen und fliehen zusammen ; der jüngere , ein gewandter Läufer , eine Strecke voran , von einem Husaren verfolgt .
" Zu Hilfe , Bruder ! zu Hilfe ! "
Der Jüngere kehrt sich um , er sieht den Bruder zu Boden fallen , den Säbel des Ungarn über ihn geschwungen .
Aber vergebens ist der Hilferuf ; der Bruder nimmt sich kaum die Zeit , einen Augenblick anzuhalten .
Der Unglückliche streckt die Hände gegen den Feind .
" Willst Du einen Wehrlosen ermorden ?
Ihr seid keine Soldaten , Ihr seid Räuber und Mörder ! "
Der Husar , Andreas Palazsdy ist sein Name , hebt sich im Bügel : " Nix Husar Räuber !
Ihr Spitzbuben und Mörder !
Gewehr wegwerfen und Ober-Leutnant totschießen - baszom à kutya lelkedet ! "
Die scharfe Klinge saust nieder ; als sich der Fliehende noch einmal umwendet , sieht er den Bruder mit gespaltenem Kopf zu Boden stürzen .
Aber er selbst ist gerettet !
Der ältere Bruder des Kaisers der Franzosen , Prinz Napoleon Ludwig , geboren am 11. Oktober 1804 , verschwand im Jahre 1831 plötzlich auf geheimnisvolle Weise .
Die meisten napoleonischen Schriftsteller behaupten , er sei an den Masern gestorben .
Hier die Wahrheit !
Wiederum fliegt über das Gesicht des Schlafenden ein Zug dämonischen Frohlockens ; näher ist er dem Ziel , aber dort noch im Osten , am Throne von Wien - -
Und nochmals wechselt der Traum : ein Zimmer mit hohen Fenstern , durch die man die grünen Bosquets und herrlichen Alleen des Parks von Schönbrunn sieht ; die Wasser rauschen , die Blumen erfüllen mit ihren Düften die warme Sommerluft - alles atmet Leben , Lust und Kraft .
Nur drinnen auf dem Bett , dem einfachen Feldbett des jungen Soldaten , dessen Wiege eine goldene war , liegt ein Mann , kaum zwanzig Jahr alt , und schon ruht sein bleiches Haupt auf dem Sterbekissen , dem Busen der weinenden Mutter .
Ärzte und Staatsmänner stehen umher , Männer der Wissenschaft und Diplomaten , berühmte Namen Europas , und ihre prüfenden Augen , ihre berechnenden Gedanken verfolgen sorgfältig den Fortschritt des Todeskampfes auf diesem jugendlichen Antlitz ; in ihrer Tasche ist die Depesche schon bereit , um den Höfen von Paris , London , Petersburg und Berlin die glückliche Nachricht zu verkünden , daß Europa unbesorgt wieder aufatmen könne , der Alp der Zukunft sei mit diesem Haupt , das sterbend zurücksinkt , von seiner Brust genommen !
Es ist der 22. Juli 1832 !
An diesem Tage starb zu Schönbrunn an der Lungenschwindsucht der Herzog von Reichstadt , Sohn Napoleon I. und Marie Luisens , 21 Jahre alt. A. d. H.
Die matten Augen des Schwindsüchtigen beleben sich , sie laufen im Zimmer umher , Erinnerungen scheinen ihre gigantischen Schatten vor seinem schon der Ewigkeit gehörenden Geiste zu erheben , diese Wände scheinen ihre Echos wiederzugeben , die Worte der Dekrete , die vor dreiundzwanzig Jahren das Schicksal Österreichs und Roms bestimmten ; dort am Tisch steht noch die Gestalt im grauen Oberrock und dem kleinen Hut , die Feder rasselt über das Papier gleich dem Schlachtschwert .
Und zu der Mutter empor eine Welt anklagend , verklärt durch die ewige Krone , bricht dies Auge .
" Vater - ich komme ! " ist der letzte Hauch der bebenden Lippe .
Da rasselt in dunkler Mitternacht der gespenstige Tambour seine Reveille über die Gräber der Leichenfelder von Arcole bis zur Moskwa , von den Pyramiden bis Waterloo , und die Schatten der alten Garde steigen empor aus den geöffneten Grüften , über das Meer daher , von der Felseninsel im Ozean stiebt der Hufschlag des Schimmels , drauf sitzt der Mann im grauen Rock und breitet die Arme dem lichten Schatten entgegen , der über dem Baummeer von Schönbrunn zu den Sternen emporschwebt .
" Achtung ! " die Gewehre der gespenstischen Garde präsentieren klirrend , Vater und Sohn sind wieder vereint !
Nach den Hauptstädten Europas jagen die Kuriere , im Volke zwar murmelt es leise von dem giftigen englischen Gold und der bourbonischen Schlange unter der Blütendecke der Wollust , aber Talleyrand und Wellington , Nesselrode und Metternich begrüßen die Throne als gesichert .
Doch auf dem Wege nach Arenenburg fliegt eine einfache Extrapost-Chaise , ein Fremder in den Staubmantel gehüllt , darin ; wenige Stunden vorher hätte man ihn unter der Volksmenge sehen können , welche das Tor von Schönbrunn umstand , begierig lauschend jeder Nachricht .
Jetzt lag auf diesem Gesicht die kühne Erwartung , der stolze Triumph - - - Und seltsamer Weise glich das Gesicht des Schläfers den Zügen des Traumbildes - wie auf diesem , malte sich auf dem seinen der kühne Triumph - die Hand des Schläfers streckt sich aus , sie hascht in die Luft , ist es eine Krone , die er zu greifen wähnt ?
Er , jetzt der Erste der Napoleoniden !
Der Schläfer fuhr empor , eine fremde Hand hatte leicht die seinige berührt , an der herabsinkenden leckte die Zunge eines großen Windhundes .
" Euer Hoheit müssen sich erheben , es ist sechs Uhr , und Sie haben mir bestimmten Befehl erteilt , Sie nicht länger schlafen zu lassen . "
Der Erweckte rieb sich die Augen noch in den Nachgedanken seines Traumes ; er streckte die Arme und dehnte den Körper , dann richtete er sich rasch empor .
" Du hast Recht , Telen , aber was willst Du ? -
die Träume sind das einzige , was die Gefangenen haben !
Zum Teufel diese Träume , wenn sie nicht zur Wirklichkeit werden !
Sechs Uhr ! armer Telen , was werden wir tun mit dem ganzen langen Tage ?
Es wäre wahrlich besser gewesen , Du hättest mich schlafen lassen ! "
Der Klage ungeachtet hatte er bereits das hagere Bein aus dem Bett gestreckt .
Der Kammerdiener reichte ihm die Kleider .
" Euer Hoheit vergessen Fidele , es ist heute sein Tag ! "
" Es ist wahr - wie konnte ich es vergessen !
Hast Du ihn bereits untersucht ? "
" Er hat ein Papier ! "
" Hierher , Fidele ! "
Das große Windspiel kam sofort herbei und legte die Schnauze auf das Knie seines Herrn .
" Zauche ! "
Der Hund legte sich nieder und streckte die Beine von sich , als wisse er im voraus , was folgen solle .
Der Kammerdiener kniete neben ihm nieder und schob die Haare an einer Stelle unter den Vorderbeinen zurück .
Nur ein sehr scharfes Auge und eine sehr sorgfältige Nachforschung hätten das geschickte Versteck auszufinden vermocht , das sich hier zeigte .
Auf einem Stück der Bauchhaut des Windspiels waren die Haare abgeschoren und ein entsprechendes Stück Haut mit Haaren von gleicher Farbe so geschickt gleich einem Taupe darauf geklebt , daß es eine kleine Tasche bildete , ohne daß es sich im mindesten von dem wirklichen Fell des Hundes unterscheiden ließ .
Aus dieser Tasche holte Telen ein kleines , flach gefaltetes Papier , das er seinem Gebieter überreichte .
Es enthielt nur zwei Zeilen in Chiffreschrift , die der Bewohner des Zimmers , der vor seinem Diener in dieser Beziehung kein Geheimnis zu haben schien , laut vorlas .
Die Worte lauteten :
" Die Antwort ist abgegangen .
Die Herzogin Ursache ' der Weigerung .
Sie erhalten heute Briefe .
Achtung auf Alles . "
Finsterer Groll zog über das Gesicht des Lesenden .
" Vergeblich gedemütigt vor diesen Orléans !
Bei Gott , sie sollen es büßen , wenn meine Zeit gekommen , " murmelte er .
" Aber was heißt die Andeutung mit den Briefen ?
Ist General Montholon oder der Doktor schon auf ? "
" Nein , Hoheit , Sie wissen , daß der General etwas leidend ist ! "
" Was tut das ?
ich muß ihn in einer Stunde sprechen . "
" Erlauben Sie , daß ich Fidele seine Belohnung gebe .
Sie sehen , Hoheit , das arme Tier vermag sich kaum noch auf den Füßen zu halten .
Bis Rayon sind es fünf Lieues , die das Tier hin und her seit gestern zurückgelegt hat . "
Der Bewohner des Zimmers nickte gleichgültig ; er schaute in Gedanken vertieft auf das Blatt und hatte in seinem Egoismus längst das treue Tier vergessen , das , so trefflich abgerichtet , in zwei Nächten der Woche regelmäßig den Weg nach Rayon und zurück machte und so eine Verbindung des Gefangenen mit seinen Freunden ermöglichte , während die wenigen unter der Besatzung , die etwa auf den Hund achteten , ihn auf der Jagd nach Kaninchen streifend glaubten .
Der Kammerdiener setzte dem Hunde eine Schüssel mit Milch und Brot vor , das dieser rasch verschlang .
Dann kroch er auf sein Kissen in einem Winkel des Gemachs , richtete die Augen auf seinen Herrn und war bald darauf eingeschlafen .
Der Gefangene , den sein Kammerdiener mit dem Titel Hoheit angeredet , hatte unterdes seine Toilette beendigt , und ließ sich sein Frühstück bringen .
Carl Ludwig Bonaparte - so hieß der Gefangene - war der dritte Sohn der Stieftochter des Kaisers Napoleon , Hortense Eugenie von Beauharnais , seit dem 2. Januar 1800 mit Ludwig Bonaparte , dem späteren König von Holland , dem Bruder des Kaisers , vermählt .
Er wurde am 20. April 1808 zu Paris geboren , wo seine Mutter damals getrennt von ihrem Gatten lebte .
Der Kardinal Fesch taufte den jungen Prinzen , dessen Geburt von dem Kaiser , der damals noch keinen Leibeserben hatte , mit besonderer Freude begrüßt wurde , indem er auf die Söhne seines Bruders seine Dynastie zu vererben dachte .
Der zweite Sohn Hortenses , geboren am 5. Mai 1807 , starb bereits am 14. November 1810 , der älteste , Prinz Napoleon Ludwig , verschwand im Jahre 1831 auf geheimnisvolle Weise .
Bei dem Sturz seines Onkels , erst sieben Jahre alt , ging Prinz Louis Bonaparte nach der Rückkehr der Bourbonen mit seiner Mutter in die Verbannung , zuerst nach Augsburg , später nach der Schweiz , studierte unter General Dufour auf der Thuner Militärschule Artilleriewissenschaft und versuchte nach der Juli-Revolution von Florenz aus die Erlaubnis zur Rückkehr nach Frankreich zu erhalten , die ihm jedoch verweigert wurde .
Prinz Louis Bonaparte trat hierauf im November 1830 mit seinem älteren Bruder zu Rom in den berüchtigten Bund der Carbonari , wurde ein eifriges Mitglied desselben und versuchte bei einer Straßen-Emeute , unter Vortragung der roten Fahne , die Bevölkerung zur Erhebung für die Republik zu bewegen .
Trotz des Schutzes des Kardinals mußte die ganze Familie nach Ancona flüchten , da die päpstlichen Karabiners bereits die Ordre zu ihrer Verhaftung hatten .
Die beiden Prinzen stellten sich jetzt ( 1831 ) offen an die Spitze der republikanischen Empörung , die eine provisorische Regierung zu Bologna einrichtete .
Die haltlose Revolution brach bald zusammen vor den österreichischen Bajonetten ; die Großmut des Korps-Kommandanten , Feldmarschall-Leutnants Meinard Baron Geppert , der in Ancona im Palazzo der Königin Hortense selbst sein Quartier nahm , bekümmerte sich weder um diese , noch um ihren von einer Krankheit genesenden Sohn , der nach dem Tod seines älteren Bruders jetzt Prinz Louis Napoleon Bonaparte hieß , und ließ beide ungehindert von dannen ziehen .
Sie flohen über Frankreich , wo Ludwig Philipp die Exkönigin besuchte und ihr seinen Schutz zusicherte , nach England , von wo sie jedoch bald nach der Schweiz zurückkehrten und auf dem Schloß Arenenburg in Thurgau ihren Wohnsitz nahmen .
Hier schrieb Louis Napoleon mehrere politische und militärische Broschüren und machte die Bekanntschaft des Obersten Parquin , eines durch großes Vermögen unabhängigen alten Soldaten des Kaisers , der sich seit dem Jahre 1826 auf dem Wolfsberg niedergelassen hatte .
Oberst Parquin war ein enthusiastischer Anhänger des Namens Napoleon ; das war nicht zu verwundern , er wurde auf folgende Weise mit dem Kreuz dekoriert .
Eines Tages , als der Kaiser Revue über ein Armee-Korps abgehalten , sah er nach der Inspektion einen jungen Offizier aus den Reihen galoppieren , vom Pferde steigen und sich in seinen Weg stellen .
Der Kaiser ritt auf ihn zu .
Die Haltung des Offiziers , sowie seine mannhaften Züge , die durch eine tiefe Narbe über Lippe und Wange noch mehr hervorgehoben wurden , fielen ihm auf ; dennoch fragte er ihn barsch :
" Wer bist Du ? was willst Du ? "
" Ich bin neunundzwanzig Jahr alt , " antwortete der Offizier , fest den durchbohrenden Blick aushaltend , " ich zähle elf Dienstjahre , ich habe fünf Feldzüge mitgemacht , ich habe fünf Wunden , ich habe einem Marschall das Leben gerettet und dem Feinde drei Fahnen abgenommen .
Ich bitte um das Kreuz , Sire ! "
" Nehmen Sie das meine , Kapitän !
Ich hoffe , Sie beim nächsten Feldzug an der Spitze eines Regiments zu sehen ! "
Das war Oberst Parquin , der den Prinzen nach Straßburg begleitete , als dieser zum erstenmal versuchte , Kaiser zu spielen !
Der Prinz hatte im Juni 1836 Arenenburg verlassen und sich nach Baden-Baden begeben , wo er sich mit mehreren französischen Offizieren aus den der Grenze zunächst gelegenen Garnisonen in Verbindung setzte , und Oberst Vaudrey , gleichfalls einen alten Bonapartisten , der die in Straßburg garnisonierende Artillerie kommandierte , für sich gewann .
Im August begab er sich heimlich nach dieser Stadt und hatte dort eine Zusammenkunft mit fünfzehn Offizieren , die ihm ihre Unterstützung und Mitwirkung versprachen .
Am 28. Oktober traf der Prinz wieder in Straßburg ein und hielt am Abend des 29. eine Versammlung seiner Mitverschworenen .
Am 30. Oktober , früh um fünf Uhr , versammelte Oberst Vaudrey das vierte Artillerie-Regiment im Hofe der Kaserne Austerlitz und stellte den Soldaten Louis Napoleon mit den Worten vor :
" Soldaten , eine große Revolution beginnt in diesem Augenblick .
Der Neffe des Kaisers steht vor Euch .
Er kommt , um sich an Eure Spitze zu stellen und dem Vaterlande seinen Ruhm und seine Freiheit wiederzugeben .
Jetzt gilt es , für eine große Sache , die Sache des Volkes , zu siegen oder zu sterben !
Soldaten des vierten Artillerie-Regiments , kann der Neffe des Kaisers auf Euch rechnen ? "
- Der Prinz verteilte zugleich eine Proklamation , welche die Juli-Regierung für ungesetzlich erklärte und einen National-Kongreß verlangte .
Er sagte ihnen , daß er durch eine Deputation der Städte und Garnisonen des Ostens nach Frankreich berufen worden sei , Frankreich die Freiheit zurückzubringen !
In der Tat ließ sich das Regiment hinreißen und erklärte sich unter dem Ruf : " Es lebe der Kaiser !
es lebe die Freiheit ! " für ihn .
Während Leutnant Laity die Pontonniere bearbeitete , versuchte der Prinz den Festungs-Kommandanten , General Voirol , für sich zu gewinnen , und begab sich , als dies nicht gelang , nach der Finkmatt-Kaserne , um sich des sechsundvierzigsten Infanterie-Regiments zu versichern .
Aber die Geistesgegenwart des Oberst-Leutnants Taillandier machte hier sofort dem Versuch ein Ende .
Das Regiment blieb treu , der Prinz mit seinen Anhängern wurde verhaftet und nach Paris gebracht .
Die Milde oder vielmehr die Schwäche der Juli-Regierung wagte nicht , ihn zu bestrafen , und begnügte sich damit , ihn nach Lorient und von dort durch die Fregatte Andromeda nach New_York bringen zu lassen .
Mit dieser Entfernung von Frankreich war aber dem jungen Revolutionär wenig gedient , und schon im September 1837 war er wieder auf Schloß Arenenburg , wo am 3. Oktober die Herzogin von St. Leu , die Königin Hortense in seinen Armen starb .
Seine Gefährten bei dem Straßburger Putsch waren gleichfalls frei ausgegangen , nur Leutnant Laity wurde später wegen einer Broschüre über das Straßburger Attentat vom Pairshof zu einer Geldbuße von zehntausend Franken und fünf Jahren Festung verurteilt .
Die Umtriebe , welche der Prinz von der Schweiz aus in Frankreich anzettelte , veranlaßten Ludwig Philipp , im Einverständnis mit dem österreichischen Kabinett , durch seinen Gesandten , den Herzog von Montebello , von der Schweiz energisch die Ausweisung Louis Bonapartes zu verlangen .
Schon im April 1832 hatte der Prinz das Bürgerrecht des Kantons Thurgau empfangen , und die Radikalen der Schweiz schlugen daher gewaltigen Lärm gegen die verlangte Ausweisung .
Aber Louis Napoleon begriff , daß er sich doch nicht werde halten können , da die Forderung durch die Ansammlung einer Truppenmacht an der Schweizer Grenze unterstützt wurde , und zog es vor , abermals in England ein Asyl zu suchen .
Hier blieb er , im geheimen Verkehr mit den Führern der politischen Flüchtlinge aus Italien , Polen , Rußland und Frankreich und den englischen Radikalen , bis zum Jahre 1840 .
Aber die Rastlosigkeit seines Charakters und der Ehrgeiz , der ihn beseelte , ließen ihn nicht ruhen und bewogen ihn , wie ungünstig auch trotz der Demoralisation Frankreichs unter der sogenannten Bürger-Regierung die Verhältnisse waren , zu einem neuen Versuch , sich der französischen Krone zu bemächtigen , der noch kläglicher endete , als der erste .
Der Prinz mietete in London ein englisches Dampfschiff , the City of Edinburgh , und schiffte sich auf diesem mit dem Grafen Montholon , Oberst Voison und dreiundfünfzig anderen Personen nebst einem zahmen Adler ein , den er als Theatercoup über seinem Haupte steigen lassen wollte .
Der Prinz landete am 6. August in der Nähe von Boulogne , nachdem er durch seine Agenten in Frankreich , Lombard , Mesonau und Parpuin , verschiedene Versuche gemacht , Anhänger in den Garnisonen und unter verschiedenen hochgestellten Personen sich zu sicheren .
Drei dieser Agenten , Aladenize , Bataille und Forestier , erwarteten ihn am Ufer .
Gegen fünf Uhr morgens marschierte die Schar in die Stadt und durchzog die Straßen mit dem Ruf : " Es lebe der Kaiser ! "
Aber schon der Versuch , einen Posten , aus vier Mann und einem Sergeanten bestehend , an sich zu ziehen , mißglückte .
Der Prinz begab sich in die Kaserne des zweiundvierzigsten Regiments und versuchte die Soldaten und Offiziere zum Übertritt zu bewegen .
Als der Kapitän Col-Puygellier sich weigerte , auf die Versprechungen zu hören , schoß er eine Pistole auf ihn ab , wodurch ein hinter diesem stehender Soldat verwundet wurde .
Während die Schar nach dem mißglückten Versuch nach der oberen Stadt zog , begegnete man bereits dem Unter-Präfekten , der sich ihr entgegen warf und dafür mit Schlägen mißhandelt wurde .
Lombard pflanzte die Fahne auf einer Säule auf , aber mit Ausnahme eines einzigen Leutnants trat niemand über , die Nationalgarde versammelte sich rasch und nahm , nachdem einige Schüsse gewechselt worden , Louis Napoleon und sein Gefolge gefangen , ehe sie sich wieder einschiffen konnten .
Die Nachsicht der herrschenden Regierung hatte jetzt ein Ende , der Prinz wurde unter der Anklage des Hochverrats vor die Pairskammer gestellt und zu lebenslänglicher , Graf Montholon und drei andere zu zwanzigjähriger Einsperrung , die übrigen zu Freiheitsstrafen von verschiedener Dauer , der übergetretene Leutnant aber zur Deportation verurteilt .
Am 8. Oktober schlossen sich die Tore der Festung Ham hinter Louis Napoleon in demselben Augenblick , wo die Fregatte Belle-Poule vor der Insel St. Helena ihre Anker auswarf , um die Asche Napoleons I. abzuholen .
Außer dem General Montholon teilten sein Arzt , Dr. Kono und der Kammerdiener Telen seine Haft .
Das war der Mann , den wir auf seinem einsamen Lager träumend gefunden ; das war der Gefangene von Ham , der noch wenige Tage vorher an einen Freund geschrieben :
" Ich werde von hier aus nur noch auf den Kirchhof oder in die Tuilerien kommen ! "
Telen brachte dem Prinzen die Journale , darunter den Progress du Pas-de-Calais , das demokratische Blatt , an dem der Prinz in den letzten Jahren seiner Gefangenschaft ganz offenkundig mitarbeitete , und das unter anderem das bekannte " Demokratische Glaubensbekenntnis des Prinzen Ludwig Napoleon Bonaparte " brachte .
Aber heute hatte der Gefangene wenig Aufmerksamkeit für die Debatten der Journale , die bereits mit einer Zügellosigkeit auftraten , welche die Regierung Ludwig Philipps mit jedem Tage mehr untergrub .
Er hatte sie kaum flüchtig überflogen , als der General Montholon erschien .
Der General , der berühmte Freund des Kaisers auf St. Helena , zählte damals bereits vierundsechzig Jahre .
Seit seiner Jugend war Charles Tristan de Montholon , Graf von Lee , einer der eifrigsten Anhänger der Napoleoniden gewesen und hatte am 18. Brumaire aus der Hand des ersten Konsuls den Ehrensäbel erhalten .
Die Feldzüge in Italien , Österreich und Polen hatten seinen Leib mit Narben bedeckt .
Er war es , der 1811 von Würzburg aus jene merkwürdige Denkschrift an den Kaiser über die Lage der deutschen Höfe und deren feindselige Gesinnung gegen Frankreich richtete , die den Kaiser hätte warnen können , wenn der korsische Übermut nicht die ganze Welt außer Frankreich gering geschätzt hätte .
Als bei der Abdankung von Fontainebleau so viele der Paladine der neuen Tafelrunde auf das Schmählichste von ihrem alten Herrn abfielen , und , um den eigenen Raub zu sicheren , ihn im Unglück verließen , war es General Montholon , der von seinem Kommando im Departement Loire herbeieilte , um dem Besiegten seine Dienste anzubieten .
Dessen erinnerte sich der Kaiser in den " hundert Tagen " und ernannte ihn zu seinem General-Adjutanten .
Nach dem endgültigen Sturz des Kursen war es wieder General Montholon , der ihm mit seiner Familie nach St. Helena folgte .
Seine Ergebenheit und Treue für den Gefangenen blieben dieselbe bis zu dessen letztem Atemzug .
Von dem Kaiser zu einem der Testamentsvollstrecker ernannt und zum Bewahrer eines Teils seiner Manuskripte bestellt , scheute General Montholon weder Mühe noch Opfer , um die übernommene Pflicht zu erfüllen , wie die von ihm herausgegebenen Schriften beweisen .
Daß ein solcher Mann auch ein treuer und fanatischer Anhänger der Familie des Kaisers sein mußte , läßt sich denken .
Nach dem Tode des Herzogs von Reichstadt richtete er sein Auge auf den Prinzen Louis Napoleon , als den nächsten Erben der politischen Hinterlassenschaft des Kaisers , und er war es hauptsächlich , der in dessen Innerem die Hoffnung auf den französischen Thron nährte .
Der Prinz eilte dem General entgegen .
" Wissen Sie schon , daß mein Gesuch an den König eine abschlägige Antwort erfahren wird ? "
" Ich habe nie daran gezweifelt ; was konnten Sie von einem Orléans erwarten ?
Sie wissen , daß ich mich stets gegen einen solchen Schritt erklärt habe . "
" Aber mein armer Vater !
Seine Todesgefahr war eine so gute Gelegenheit , mir die Freiheit zu geben , " meinte der Gefangene naiv .
" Hoffen Sie auf das Volk , die Nation , Hoheit , nicht auf die Diplomaten , " sagte der alte General mit Feuer .
" Die Unzufriedenheit mit dieser Bastard-Regierung wächst mit jedem Tage .
Dieser Mann war blind , als er es wagte , die Manen des Kaisers in dem Herzen des Volkes und der Armee zu wecken , indem er seine Asche nach dem Invalidendom führte ! "
Der Prinz lächelte bitter .
" Auf das Volk ? ich habe es kennen gelernt !
Ich verachte die Kanaille gründlich aus tiefstem Herzen .
Der vergoldete Sarkophag im Invalidendom macht diese leichtsinnige Menge vergessen , daß ein lebender Bonaparte in dem Sarg dieser Wände verschmachtet ! "
" Auch Ihre Zeit wird kommen , Hoheit !
Die Schule , die Sie jetzt durchmachen , wird Ihrer Zukunft einst Früchte tragen , Sie lernen die schwere Kunst , zu warten ! "
" Warten ! warten ! und unterdes rollt die Welt , und eine andere Dynastie befestigt sich auf diesem Throne , der mir gehört ! "
" Ich dächte , Sie hätten sich nicht zu beklagen .
Während Sie diese Mauern umschlossen , hat das Schicksal Ihren gefährlichsten Gegner aus dem Wege geräumt .
Der Herzog von Orléans allein war Ihnen gefährlich , denn die Armee liebte ihn , weil er kühn und tapfer war ! "
Der Prinz schwieg einen Augenblick .
" Ich kann es nicht länger aushalten hier , " sagte er dann , " ich verzehre mich selbst !
Ich werde keine Zeit mehr haben , mit ihnen allen fertig zu werden , einem nach dem anderen , und Sie wissen doch , Graf , daß ich ein guter Erbe bin , der jedes Legat gewissenhaft zahlen will ! "
Der General nickte mit dem grauen Kopf .
" Rußland , Österreich , Preußen , und dann England !
Sie sind ein gelehriger Schüler , Sire .
Aber wenn Ihr Blut zu ungeduldig wird , warum haben Sie den wiederholten Vorschlag der Soldaten der Garnison nicht längst angenommen , Ihnen zur Flucht behilflich zu sein ? "
Der Prinz bis sich auf die Lippen .
Er wollte nicht gestehen , daß er mehrmals die größte Lust dazu gehabt , daß ihm aber der Erfolg stets zu zweifelhaft erschienen war .
Selbst dem bewährten Freunde der Familie gegenüber konnte er es nicht unterlassen , zu heucheln .
" Sie kennen mein Herz , Graf ; ich wünsche , nicht noch mehr Freunde ins Verderben zu stürzen ; es ist genug , daß ich Sie hier sehe ! "
Der General zuckte ungeduldig die Achseln .
" Wenn Sie nicht den Mut haben , durch Ströme von Blut zu waten , so werden Sie nie Ihr Ziel erreichen .
Für den , der einen Thron erobern will , dürfen die Menschen bloß Werkzeuge sein .
Aber ich kenne Sie besser .
Wenn Sie erst die Macht haben , werden Sie die Menschen benutzen , noch weniger empfindsam , als der Kaiser , Ihr Oheim ! "
Das Auge des Prinzen funkelte , als er so offen sich in seinen geheimsten Gedanken angegriffen sah .
" Sie vergessen einen anderen wichtigen Punkt ! "
" Welchen ? "
" Den Umstand , daß stets , wenn wir glaubten , der Soldaten sicher zu sein , ein unerwartetes Hindernis dazwischen trat , ein Wechsel der Wachen , eine strengere Aufsicht , selbst ein plötzlicher Wechsel der Garnison . "
" Es ist wahr !
sie ist bereits fünfmal geändert worden , seit wir hier sind . "
" Es will mich zuweilen bedünken , " fuhr der Prinz ungeduldig fort , " als hätten wir hier außer unseren offiziellen , einen geheimen Aufseher , der nicht will , daß ich ohne seine Erlaubnis diesen schändlichen Ort verlasse , während er auf der anderen Seite vermeidet , mir Ungelegenheiten zu verursachen .
Selbst die Korrespondenz durch Fidele scheint ihm nicht unbekannt zu sein , denn zweimal sind Briefe , die er überbringen mußte , auf unerklärliche Weise verschwunden , ohne daß mir irgend eine Spur gezeigt , wo sie geblieben .
Wären sie in den Händen der Regierung , so hätte sie sicher davon Gebrauch gemacht . "
Der General schwieg nachdenkend ; der seltsame Umstand , auf den der Prinz aufmerksam gemacht , war ihm zur Genüge bekannt , aber eben so wenig erklärlich .
In diesem Augenblick wurde die Unterhaltung durch ein dreimaliges Kratzen an der Tür unterbrochen .
" Komme herein , Telen , was gibt es ? "
" Hoheit , " sagte der eintretende Kammerdiener , " ich sehe den Boten des Gouverneurs über den Hof kommen mit dem Briefpaket .
Ein Fremder ist bei ihm . "
" Endlich ! Vielleicht die Bestätigung der Nachricht !
Nehmen Sie die Briefe in Empfang , General , ich mag dieses widerwärtige Gesicht nicht sehen ; es ist immer , als wolle der Mensch mich vergiften mit seinen Augen . "
Der Prinz und der Graf befanden sich in dem vor dem Schlafzimmer liegenden Gemach , das dem ersteren zum Salon , zur Bibliothek und zum Arbeitskabinett diente .
Die beiden Fenster desselben , welche die Aussicht auf den Schloßturm am Eingang und auf die Ulme im inneren Hofe gewährten , waren sorgfältig mit festen Eisenstangen vergittert .
Auf beiden Seiten des Kamins stand in grau angestrichenen Ständern von Tannenholz die kleine Bibliothek des künftigen Despoten von Frankreich .
Der Bewohner dieser ärmlichen Zimmer , zu denen noch die gleiche Wohnung des Doktor Kono und zwei andere ähnliche Zimmer auf der anderen Seite eines schmalen Ganges kamen , in deren einem sich der Prinz mit chemischen Versuchen beschäftigte , wollte eben den Salon verlassen , und sich in sein Schlafzimmer zurückziehen , als der Kammerdiener nochmals eintrat und meldete :
" Kapitän Bernard bittet um die Erlaubnis , Eurer Hoheit Briefe überreichen und Ihnen einen Fremden vorstellen zu dürfen . "
Zu gleicher Zeit überreichte Telen die Karte desselben .
Der Prinz hatte kaum Zeit , den Namen der Karte zu lesen , " Henry Viscount von Heresford , " und sie dem General hinüberzureichen , als die Tür , noch ehe er die Annahme des Besuches ausgesprochen , ziemlich brüsk geöffnet wurde , und der Offizier , gefolgt von dem Fremden , auf der Schwelle erschien .
Der Kapitän Bernard , der Offizier vom Platz , war eine große , ziemlich ungeschlachte Gestalt mit rohen , an das Feldlager erinnernden Manieren .
Sein Gesicht glich auffallend dem eines Bullenbeißers mit zottigen wirren Haaren und wurde noch mehr durch eine tiefe Narbe entstellt , die quer über den Mund schnitt und einen Teil seiner Lippen gleich einer Hasenscharte weggenommen hatte .
Das einzige , was in diesem Gesicht nicht geradezu widerwärtig , schienen die großen blauen Augen , deren Ausdruck der einer großen Ruhe und Entschlossenheit war .
Der Kapitän hatte sich in Afrika unter Bugeaud bei vielen Gelegenheiten ausgezeichnet und war infolge einer Schußwunde , die sein linkes Bein lähmte , zum Festungsdienst versetzt worden .
Die Art und Weise , wie er seit den drei Jahren seiner Anwesenheit in Ham den Prinzen behandelte , der durch seine Stellung gezwungen war , sich in allen Angelegenheiten an ihn zu wenden , hatte einen tiefen Haß in diesem gegen ihn hervorgerufen .
" Citoyen Bonaparte , " sagte eintretend der Kapitän , " ich bedaure , Sie mit meiner Gegenwart schon so zeitig behelligen zu müssen , aber ich habe den Auftrag des Gouverneurs , Ihnen diese für Sie eingegangenen Briefe zu überbringen und Ihnen diesen Engländer vorzustellen , der Ihnen seinen Besuch zu machen wünscht . "
Er legte mehrere Briefe vor dem Prinzen nieder , die alle , bis auf einen mit einem großen amtlichen Siegel verschlossenen , geöffnet waren .
Der Gefangene war seinem Besuch höflich entgegengetreten und lud ihn mit einer Handbewegung ein , Platz zu nehmen , während der Kapitän nach einer kurzen und kalten Begrüßung des Generals sich mit dem Rücken gegen das Fenster lehnte und in dieser Stellung gemäß seiner Dienstinstruktion Zeuge der Unterhaltung blieb .
" Mylord , " sagte der Prinz , " empfangen Sie zunächst meinen Dank für die Ehre , daß Sie auf Ihrem Wege durch Frankreich einem Ihnen unbekannten Gefangenen einen Besuch widmen , und genehmigen Sie meine Entschuldigung , daß ich Sie nicht in Ihrer eigenen Sprache begrüße , aber dieser Herr hier " - er wies auf den Kapitän - " versteht , so viel ich weiß , kein Englisch , und er ist der Aufseher selbst meiner Worte ! "
" Yes , yes ! genieren Sie sich nicht !
ich bin nur gekommen , Sie zu sehen , weil ich gehört sprechen soviel von Ihnen und Sie nie gesehen in London .
Ich liebe sehr die Merkwürdigkeiten ; Monsieur Guizot ist so gütig gewesen , mir anzuvertrauen diesen Brief , als ich war in Paris , um den Königsmörder Lecomte zu sehen . "
" So verdanke ich Ihnen , Mylord , die Überbringung dieser Depesche . "
" Yes !
Lesen Sie ; genieren Sie sich nicht ; ich werde Sie unterdes sehen ! "
Der Engländer legte sich mit der Unverschämtheit eines echten Exzentrik in seinen Stuhl zurück , hielt das Lorgnon vor das Auge und begann , den Prinzen von oben bis unten gleich einer Sehenswürdigkeit zu mustern .
Obschon er als vornehmer Herr das Französische fließend sprach , redete er es doch mit der scharfen englischen Betonung und jener eigentümlichen Wortstellung , die auf der Stelle den echten Sohn des Inselreiches erkennen ließ .
Indem der Prinz , ohnehin bisher nur von den Formen der Höflichkeit davon zurückgehalten , jetzt begierig nach der königlichen Antwort griff , warf er selbst einen Blick auf den Besuch , den er dem Ruf nach längst kannte , den er aber während seines Aufenthaltes in England nie persönlich gesehen , da der Marquis damals Nordafrika bereiste , um mit Gérard Löwen zu schießen , und plötzlich sich entschlossen hatte , mit seiner Yacht eine Reise um die Welt zu machen .
Der berühmte Londoner Exzentrik schien ein Mann von einigen dreißig Jahren , von schlanker , ziemlich großer Gestalt .
Er trug kurze rötliche Haare , die den Irländer verrieten , und nach englischer Sitte einen starken , hochblonden Backenbart mit sorgfältig rasiertem Kinn .
Seine Gesichtsfarbe war etwas dunkel , die Züge waren fein , gewissermaßen etwas weibisch und nach der Nase spitz zugekniffen , die Stirn niedrig , das von langen Wimpern verschleierte Auge matt und hinter einer Brille noch mehr versteckt .
Dennoch lag etwas in dem Gesicht und der Erscheinung des vornehmen , durch seinen Reichtum und seine Sonderbarkeiten bekannten Besuchers , was dem Prinzen besonders auffallen mußte , denn er wiederholte zweimal mit einem Zug leichten Nachdenkens den Blick auf dies Gesicht , ehe er den Brief nahm und öffnete .
Eine dunkle Röte überzog das grau-bleiche Gesicht des Prinzen bei dem Lesen der wenigen Zeilen .
Es war eine kurze und kalte Weigerung des Ministers auf einen nochmaligen Brief , den der Prinz an Louis Philipp geschrieben und worin er ihn gebeten hatte , ihn seiner Haft in Ham zu entlassen , um sich auf den Wunsch seines schwer kranken Vaters zu diesem nach Florenz begeben zu können , indem er versprach , sich jeden weiteren Versuchs gegen die Juli-Regierung zu enthalten .
Der Brief war durch den Sohn des Marschalls Ney dem Könige selbst übergeben worden .
Obschon der Prinz bereits durch geheime Korrespondenzen von dem abschläglichen Inhalt unterrichtet war , vermochte er doch nicht , seine Bewegung vor dem Fremden , der ihn rücksichtslos anstarrte , zu unterdrücken .
Er reichte das Schreiben General Montholon und sagte : " Es ist , wie wir gedacht ; man verweigert mir auf das Härteste eine Gunst , die ich verlangt .
Entschuldigen Sie , Mylord , aber ein armer Gefangener ist nicht immer Herr seiner Gefühle ! "
" O , ich weiß , ich weiß !
Es ist nicht angenehm , gefangen bleiben zu müssen , wenn man sein will gern frei . "
" So kennen Sie den Inhalt des Briefes ! "
" Yes !
Ganz Paris kennt ihn bereits .
Sie haben sich wieder einmal blamiert , Sir , mit Ihrem Schreiben , und Ihre Freunde sind sehr bös ! "
Der Prinz fuhr auf bei dieser Impertinenz , und wiederum rötete sich seine Stirn ; aber die ruhige Insolenz , mit welcher der Brite ihn ansah , bewog ihn , sich wieder niederzusetzen .
" Ihre Ausdrücke sind etwas hart , Mylord , " sagte er nach einer Pause , " indes ich habe zu bedenken , daß Ihnen die Gefühle eines französischen Herzens fremd sind . "
" Bah ! ich sage , was ich denke .
Sie wissen sehr gut , Sir , daß ich habe Recht .
Entweder Ihr Brief an Louis Philipp sein eine Lüge , oder Sie haben gehandelt töricht .
Dieser König ist ein Narr ; Monsieur Guizot lacht Sie aus , er sagt , das bonapartistische Blut werde Zeit haben , hier seine ehrgeizigen Pläne vergessen zu lernen . "
" Wie , Mylord , man denkt doch wohl nicht im Ernst daran , mich hier mein ganzes Leben eingesperrt zu halten ? "
" Warum nicht , Sir ? Madame La Duchesse d' Orléans wissen sehr wohl , daß ihre Aussicht auf den Thron von Frankreich nicht gefährdet wird durch den Grafen von Chambord , sondern durch den Namen Bonaparte ! "
" Ha , dieses Weib !
Preußen hat sich beeilt , ihr legitimes Blut an den Thron von Frankreich zu verkaufen , um diesen für die Orléans Festzukitten .
Bei meiner Seele ! die Bourbonen haben alle Ursache , diesen Liebesdienst nicht zu vergessen , und ich werde es gleichfalls nicht tun .
Ich will sie zur Bettlerin machen , zum ewigen Juden der modernen Völker , gleich den Bourbonen , wenn ich erst frei sein werde ! "
" Vorläufig , Monseigneur , sind Sie es nicht , und es ist dazu wenig Aussicht ! "
Der Prinz bedeckte das Gesicht mit den Händen .
" Kommen Euer Herrlichkeit hierher , um einen Besiegten und Gefangenen zu verspotten ? " sagte General Montholon mit strenger Miene .
" Nein , Sir ! "
Der Engländer richtete sein kaltes , ruhiges Auge auf den alten Krieger und spielte gleichgültig mit seinem Lorgnon .
" Ich komme hierher , um Monseigneur zu machen eine Einladung ! "
" Was wollen Sie damit sagen ? "
" Sie waren bei dem Turnier , das Lord Eglinton gegeben in Schottland .
Wohlan , Monseigneur , wir haben heute den 25. Mai ; ich beabsichtige , zu geben auch ein Turnier , das vereinigen soll alle Abenteurer von ganz Europa , und ich bin gekommen , Sie einzuladen dazu ! "
" Mylord , das heißt , die Verhöhnung , deren Sie bereits General Montholon beschuldigt , nur vermehren .
Ich bin Gefangener ! "
" O , man hat Beispiele der Flucht !
Wenn es Ihnen ist recht , wollen wir davon sprechen . "
" Mein Herr - "
" Ich habe Ihnen zu sagen einiges darüber , Sir , aber wir sind nicht allein hier . "
" Mylord , was Sie mir auch mitzuteilen haben , Kapitän Bernard kann es ebenso gut hören , wie mein Freund General Montholon .
Ich habe keine Geheimnisse vor ihnen . "
" O doch ! einige kleine !
Was diesen Herrn betrifft , " fuhr der Brite gleichgültig fort , indem er auf den Kapitän wies , " so kümmere ich mich nicht darum .
Aber ich habe Ihnen zu sagen viel , was der Herr General nicht wird hören gern .
Sie haben da , wie ich sehe , ein anderes Zimmer .
Lassen Sie uns gehen da hinein , indes diese Herren bewachen unsere Tür ! "
" Mylord , ich begreife Sie nicht , und bei all meiner Nachsicht für Ihre Exzentrizitäten müssen Sie doch eine Grenze haben .
Der Herr Kapitän Bernard gestattet mir nicht , Besuche unter vier Augen zu empfangen , und ich muß daher auf die Ehre verzichten ... : "
" Ah bah ! wenn Sie beunruhigt nur das ! ... : "
Der Lord wandte sich zu dem beaufsichtigenden Offizier und machte ein schnelles Zeichen von der Stirn zur Brust mit seiner linken Hand .
Der Kapitän verbeugte sich , indem ein Lächeln sein häßliches Gesicht überflog , und wies mit der Hand nach der Tür des Schlafzimmers .
" Jetzt , Monseigneur , " sagte der Brite fest , indem er sich erhob , " lassen Sie uns gehen , denn wir haben schon verloren der Zeit zuviel .
Lassen Sie Ihren Diener oder Doktor Kono stehen auf Wache in dem Gang , und Sie , meine Herren , bewachen den Salon und den Hof und bürgen für jede Überraschung . "
Der Prinz sah erstaunt bald seinen bisherigen Wächter , bald den Engländer an ; aber begreifend , daß es sich hier um ein Geheimnis handle , und gewöhnt an alle möglichen Intrigen , gab er General Montholon einen Wink und öffnete dem Lord die Tür seines Schlafgemachs , indem er ihn einlud , einzutreten .
Als beide sich hier allein befanden und einander gegenüber saßen , eröffnete der englische Pair sofort das Gespräch .
" Monseigneur , " sagte er , " Sie werden mich finden vertraut mit Ihren Angelegenheiten besser , als Sie denken .
Wir müssen sprechen offen wie Männer , und ich werde Ihnen geben Beweise , daß Sie mir vertrauen können .
Sie wünschen sobald als möglich zu verlassen den Kerker von Ham ? "
Der Prinz nickte .
" Sie haben dazu weniger Aussicht als je .
Die Herzogin von Orléans hat sich energisch gegen jede Befreiung im Familienrat ausgesprochen und die schwache Nachgiebigkeit des Königs besiegt .
Die Garnison wird binnen drei Tagen aufs neue gewechselt werden mit einem Regiment , das zu den Afrikanern gehört und den Herzögen unbedingt ergeben ist ; die Maßregeln Ihrer Haft sollen verschärft und Ihnen namentlich die journalistischen Arbeiten verboten werden .
Hier , dieser Brief von Odilon-Barrot wird das , was ich Ihnen sage , bestätigen . "
Der Lord hatte eine Brieftafel geöffnet und überreichte aus einer Reihe von Briefen , die sich darin befanden , einen dem Prinzen , der ihn rasch überflog .
" Das ist sehr niederschlagend , Mylord , ich gestehe es .
Aber Sie werden mir zugeben , daß der gegenwärtige Zustand Frankreichs ein solcher ist , der alle Augenblicke eine Umwälzung in Aussicht stellt . "
" Sie vergessen , Monseigneur , daß Louis Philipp seit sechzehn Jahren verstanden hat , eine der Parteien mit der anderen im Schach zu halten , die Konstitutionellen mit den Radikalen , die Legitimisten mit den alten Anhängern des Kaisertums .
Die Krisis ist allerdings nahe , aber bedenken Sie wohl , daß man zur Verhütung einer solchen auch gewaltsame Mittel anwendet , wenn es gilt , einen Thron zu erhalten .
Man hat gegen die Sozialisten die Bajonette ; ein zufälliger Tod in den Mauern von Ham kann die Familie Orléans sehr rasch von einem anderen gefährlichen Gegner befreien . "
" Wie , Mylord , Sie glauben , mein Leben wäre in Gefahr ? "
" Die Beispiele in der Geschichte fehlen nicht .
Ihr Oheim ließ Engheim erschießen , bloß weil er ihn für den Gefährlichsten hielt .
In der Politik gibt es keine Verbrechen , sondern nur Notwendigkeiten und Staatsstreiche . "
" Aber ich habe Freunde außerhalb dieser Mauern , die für meine Zukunft wachen , Personen , die mir nahe stehen ! "
Der Lord lachte .
" Die dynastische Opposition der Herren Odilon-Barrot und Duvergier d' Hauranne ?
Sie haben nur Worte .
Ihre persönlichen Freunde und Verwandten ?
Warten Sie . "
Er nahm einen zweiten Brief hervor .
" Sie werden hier die Antworten finden auf die Vorschläge , die Sie vor acht Tagen mittels Ihres getreuen Fidele abgesandt haben . "
" Wie , Mylord , Sie wissen ... : ? "
" Ich wiederhole Ihnen , ich weiß alles .
Lesen Sie ! "
" Von meinem Bruder , von Morny ! "
Er las hastig ; bitterer Ärger zeigte sich auf seinem Gesicht und er ballte den Brief , noch bevor er ihn ganz gelesen , in der Hand zusammen .
" Daß sich meine Mutter mit einem Gecken , wie der schöne Flahault , vergessen konnte , trägt seine Früchte .
Graf Morny ist der natürliche Sohn der schönen Königin Hortense und ihres Großstallmeisters , des ebenso galanten als schönen Grafen Joseph Flahault de la Billardarie , und am 23. Oktober 1812 in Paris geboren .
Der kinderlose Graf Morny aus Isle de France wurde für 800,000 Franks bewogen , das Kind zu adoptieren . Seine Runkelrüben-Spekulationen gehen ihm über die Zukunft seiner Familie . "
Wiederum zuckte das spöttische Lächeln um den Mund des Engländers .
" Der Deputierte von Puy de-Dome , " sagte er , " ist gänzlich ruiniert ; eine Revolution ist eine gewagte Sache .
Er findet besseren Vorteil in diesem Augenblick , von dem Vater seines intimen Freundes irgend eine Aktienkonzession sich zuweisen zu lassen , oder irgend ein hübsches Amt , das er verkaufen kann .
Hier ist ein Brief von Ihrem St. Simonisten . "
" Von Persigny ?
Er wenigstens ist ein treuer Freund ; er hat es in Straßburg und Boulogne bewiesen . "
" Herr von Persigny verkehrt jetzt ziemlich frei in Versailles , und ich muß gestehen , er besitzt noch denselben Eifer für Sie , wie früher , aber ihm fehlt jeder Einfluß auf die Parteien .
Sie haben noch einen Versuch bei Magnan gemacht ? "
Der Prinz sah ihn mit unverhohlenem Erstaunen an .
" Der General ist ein glücklicher Soldat , der zwar dem Kaiser alles verdankt , aber er wird nur nach einem Erfolge sich Ihnen anschließen , ebenso Castellane .
Der würdige Pair hofft bei einem abermaligen Dynastiewechsel auf den wirklichen Marschall , wie er Maréchal de Camp wurde , damit die Herzogin von Berry ihre in Arrest geschickten Tänzer durch einen neuen Obersten des Regiments für den Ball in den Tuilerien zurückerhielt .
Die Genannten sind die einflußreichsten von den alten Offizieren ; die jüngeren , namentlich die Armee von Algier , sind Orleanisten oder - Republikaner ; nur ein großer Erfolg kann sie Ihnen gewinnen , und bis jetzt , Monseigneur , haben Sie nur die Erfolge der Lächerlichkeit für sich . "
" Mylord , was berechtigt Sie zu dieser Sprache ? "
" Ich wiederhole es Ihnen , die Teilnahme für Sie und - meine eigenen Pläne .
Wenn man Revolutionen machen will , darf man nicht mit Blut sparen .
Merken Sie sich die Lehre !
Jeder Putsch wird zur Lächerlichkeit und stärkt den Gegner . "
Der Prinz hatte mit fortwährend wachsendem Erstaunen der energischen Redeweise dieses Mannes zugehört , um so mehr , als ihm diese Stimme , die jetzt jeden fremden Akzent verloren , immer bekannter vorkam .
So sehr er auch sich zu beherrschen und seine Gedanken zu verheimlichen verstand , vermochte er doch dem rätselhaften Besuch gegenüber die Eindrücke nicht zu verbergen .
Er erhob sich ärgerlich über diese Niederlage .
" Mein Herr , " sagte er entschlossen , " Sie sind nicht , was Sie scheinen , entweder also ... : "
" Nachdem ich sie überzeugt , daß Sie von Ihren bonapartistischen Freunden nichts zu hoffen haben , " sagte lachend der Engländer , " will ich Ihnen einen anderen Freund zeigen , der es vielleicht besser versteht , Ihnen zu helfen . "
Er schob mit einer schnellen Bewegung der Hand die Brille von den Augen und riß die falsche Tour , Brauen und Backenbart , den er trug , ab .
Mit Gedankenschnelle schien sich das Äußere des Mannes verändert zu haben .
Lockiges schwarzes Haar umgab eine hohe gebietende Stirn , die von mächtigen Gedanken und Leidenschaften gefurcht war .
In dem Schwung dieser dunklen Brauen und der flammenden Glut der großen dunklen Augen , die bisher zum monotonen Starren verschleiert gewesen waren , lag etwas so Mächtiges , daß man fühlte , man müsse sich diesem Willen unterwerfen oder kämpfen mit ihm auf Tod und Leben .
Das Gesicht , bisher spitz und spöttisch , hatte eine edle Regelmäßigkeit angenommen , die keiner vergessen konnte , der es einmal gesehen .
Der Gefangene starrte es mit Erstaunen an .
" Um des Himmels Willen - Signor Mazzini ! ... : " Giuseppe Mazzini , Leiter der Bewegung für die Einigung Italiens als Republik , geb. 22. Juni 1805 zu Genua , gest. 1872 in Pisa , studierte Rechte und Literatur und wurde in seiner Vaterstadt Rechtsanwalt .
Im Jahre 1830 wurde er des Carbonarismus verhaftet , mußte sechs Monate in der Festung Savona schmachten und dann verbannt sein Vaterland verlassen .
Er begab sich nach Marseille , wo die Exilierten ganz Italiens zusammenströmten und gründete dort den Geheimbund des " Jungen Italien " .
Im Jahre 1831 richtete Mazzini den berühmten Brief an Karl Albert , König von Sardinien ( 1831-1849 ) , der mit den verhängnisvollen Worten schloß :
" Die Nachwelt wird darüber richten , ob Sie es vorzogen , der erste unter ihren Zeitgenossen oder der letzte von Italiens Tyrannen zu sein . "
Der Einfluß des jungen Italiens wuchs mit Riesenschnelle , die Agitation verbreitete sich über die ganze Halbinsel , und die italienischen Regierungen forderten von Louis Philipp die Vertreibung Mazzinis und seiner Anhänger aus Frankreich .
Mazzini ging nach Genf , wo er den Plan zu einer Revolution in Piemont entwarf .
Der Versuch scheiterte und Mazzini wurde von der Regierung Karl Alberts zum Tode verurteilt .
Er antwortete , indem er mit der Umgestaltung des " Jungen Italien " zu einem " Jungen Europa " einen Bund der Völker gegen die Throne ins Leben zu rufen unternahm .
Revolutionäre Schriften und Manifeste folgten rasch auf einander , bis die Kabinette von Turin , Wien , Berlin und Paris energisch seine Ausweisung von der Schweiz forderten .
Er begab sich nach England , um von hier aus seine Agitation fortzusetzen , während er gleichzeitig sich einen geheimen Zufluchtsort in der Nähe von Genf , zwischen Weinbergen versteckt , bewahrte .
Während dieser revolutionären Agitation fand sein Genie Zeit zu glänzenden literarischen Arbeiten und zur Gründung einer Sonntagsschule für die armen Savoyarden-Knaben , bei der er selbst das Lehramt übernahm .
Wir haben bereits oben erwähnt , daß nach dem Unternehmen der Gebrüder Bandiera das Ministerium Wellington-Aberdeen im Jahre 1844 seine Agitation zu beschränken und zu überwachen suchten , aber die ausschweifenden Begriffe der englischen Presse von Freiheit , sobald sie nicht den eigenen Vorteil berührt , sicherten ihm den öffentlichen Schutz und entflammten seine Tätigkeit zu immer kühneren Plänen .
So gründete er die " Internationale Liga der Völker " .
" Still ! nicht so laut .
Wir sind erst beim Prolog , mein Lieber , und haben noch viel zu verhandeln .
Es freut mich , daß meine Maske selbst so scharfe Augen , wie die Ihren , getäuscht , und ich wünsche um alle Welt nicht , daß General Montholon erfährt , wer ich bin ; denn das möchte meine Absichten stark gefährden . "
Der berühmte Verschwörer schob lächelnd dem noch immer fassungslosen Haupte der Bonapartisten seinen Sessel wieder hin .
" Setzen Sie sich , Prinz , und lassen Sie uns weiter plaudern .
Was ist da zu verwundern , daß Sie mich einmal in den Mauern von Ham sehen ?
Sie wissen , ich habe den Zauberring , der mich unsichtbar macht und durch die Schlüssellöcher spazieren läßt , wenn ich will . "
" Aber Kapitän Bernard ... : "
" Ist Mitglied der Marianne , so gut wie Sie eigentlich noch den Carbonaris angehören . "
" Das erklärt mir manches ! "
" Wohlan , lassen Sie uns jetzt von Geschäften sprechen .
Sie wissen , daß Sie diesen tollen Zug nach Boulogne ganz gegen meinen Rat unternahmen , obschon ich Ihnen Forestier dazu lieh .
Der Ausgang war vorauszusehen , und ich habe Ihnen denselben vorausgesagt .
Wäre Louis Philipp ein Mann gewesen , so hätte er Sie erschießen lassen .
Sie können also noch von Glück sagen , daß Sie so davon gekommen sind .
Unterdes sind die Verhältnisse ernster geworden , und was ich Ihnen vorhin unter der Maske meines guten Freundes , des Marquis , gesagt , der mich in diesem Augenblick im Kostüm seines Bedienten im Hotel dieser guten Stadt Ham erwartet , das war keine leere Drohung , sondern ist Wahrheit . "
" So glauben Sie wirklich - man könnte ... : "
" Die jetzige Regierung muß eilen , wenigstens einen ihrer Feinde für immer abzufertigen .
Sie haben gesehen , wohin Sie mit Ihrer Spekulation auf Wiederherstellung des Kaisertums gekommen sind , die ich Ihnen übrigens gar nicht verübeln will .
Der Bonapartismus vermag Sie nicht aus diesem Kerker zu retten und Ihnen eine Zukunft zu begründen .
Wohlan , ich komme mit einem anderen Vorschlag , der beides zu leisten vermag . "
" Sprechen Sie , Signor ! "
" Sie vermögen keine Revolution zu machen , aber Sie können einer solchen dienen .
Lassen Sie Ihre Träume von dem Kaiserthron fallen , und werfen Sie sich aufrichtig den Republikanern in die Arme .
Dann sollen Sie in zwei Stunden frei , und in zwei Jahren Präsident der französischen Republik sein ! "
Der Prinz sah vor sich nieder .
Jetzt , nachdem er wußte , mit wem er zu tun , kehrte alle Zurückhaltung und Heuchelei seines Charakters zurück , und er folgte wie ein vorsichtiger Spieler Schritt vor Schritt den kühnen Schachzügen des Gegners .
" Signor , " sagte er endlich , " seien wir aufrichtig .
Sie brauchen mich ! "
" Gewiß ! ich fürchte mich nicht , es offen zu gestehen .
Im Jahre dreißig , als ich im Kerker von Savona lag und meine Mutter mir in einem Brot den Zettel mit den Worten sandte :
" Polonia insurrexit ! " war ich es , der riet , Sie an die Spitze der polnischen Revolution zu stellen .
Sie zauderten , und als Sie sich endlich entschlossen hatten , traf Sie in Dresden die Nachricht von dem Sturm auf Praga . "
Der Prinz beugte schweigend das Haupt unter diesem Vorwurf .
" Sie wurden ein Mitglied der Carbonari , " fuhr unbarmherzig der Agitator fort , der nie einen Augenblick von seinem großen Ziel , der Befreiung Italiens , abgewichen war , " und Sie versuchten , die Sünde von Warschau in Italien wieder gut zu machen , aber Ihre Feigheit bei Rimini verdarb alles . "
" Das Blut der Bonaparte ist dort geblieben ! vergessen Sie das nicht , Signor ! "
" Nicht das Ihre , Prinz !
Sie wendeten sich von den republikanischen Verbindungen ab , andere Einflüsse begannen Sie zu bestimmen , die Idee der Wiederherstellung des napoleonischen Kaiserthrones in Ihnen alles andere zu beherrschen .
Sie wissen selbst , wie weit Sie damit gekommen sind ; Sie haben sich lächerlich gemacht , das Schlimmste , was einem Mann des Umsturzes passieren kann .
Aber noch übt der Name Napoleon einen bedeutenden Zauber , nicht allein in Frankreich , sondern in der ganzen Welt ; in Verbindung mit ihm wäre die republikanische Partei allmächtig , und deshalb , Prinz , komme ich in diesen Kerker , um Ihnen eine solche Verbindung vorzuschlagen .
Ihr demokratisches Glaubensbekenntnis Vom 21. Oktober 1843 .zeigt mir , wenn es aufrichtig gemeint ist , daß Sie würdig geworden , die Sache der Freiheit zu verfechten , und für die Befriedigung Ihres Ehrgeizes werden wir Sorge tragen . "
Der Neffe des Kaisers hob langsam die Augen auf den kühnen Enthusiasten .
" Sie wissen , Signor , ich bin ein Gefangener , die Nachrichten dringen nur zum Teil zu mir .
Welche Aussichten hat die Revolution ? "
" Ich will Ihnen die Skizze kurz entwerfen .
Hier in Frankreich wird die Regierung täglich verhaßter ; selbst den Bürgerstand , auf den sie sich bisher mit ihrer Friedenspolitik gestützt , beginnt dies System von erkaufter Volksvertretung , Verkäuflichkeit der Ämter , Bestechung , gemeinen Spekulationen und Immoralität vom Minister bis zum Türsteher herab anzuekeln .
Cabieres und Teste stehen am Rande eines Skandalprozesses , der König selbst ist durch die Veröffentlichung der geheimen Briefe dem Haß verfallen , die Armee nur , so weit sie in Afrika beschäftigt ist , zufrieden .
Die nächsten Kammerwahlen müssen das System in seiner ganzen Erbärmlichkeit zeigen .
Die geheimen Gesellschaften vergrößern sich mit jedem Tage , der " National " Predigt die Republik , die Kommunisten erheben offen ihr Haupt , Louis Blanc , Ledru Rollin , Carnot , Mari Caussin und viele andere warten auf das erste Signal ; die Legitimisten , Ihre eigene Partei , werden die Revolution begünstigen , in der der Stärkste oder der Klügste Sieger bleibt . "
" Aber das andere Europa ? wird man nicht im Fall einer Umwälzung die Bourbons mit den deutschen Bajonetten wieder auf den Thron Frankreichs zu setzen suchen ? "
" Wenn Paris das Signal gegeben hat , wird das andere Europa sich , ehe vier Wochen vergangen sind , erheben .
In Berlin ist alles vorbereitet , unsere Agenten warten nur auf eine günstige Gelegenheit , die offenbare Liebhaberei des Königs zum Konstitutionalismus für die Revolution auszubeuten .
Polen wird dazu wieder das Signal geben , obschon es in Posen und Krakau jetzt unterlegen , und Mieroslawski Gefangener ist .
Wien und Dresden werden mit der Revolution nachfolgen ; in einem der süddeutschen Staaten ist ein großer Teil der Truppen bereits auf unserer Seite .
Die Idee der Wiederherstellung eines einigen Deutschlands wird die trägen Gemüter verlocken .
Man wird die deutschen Provinzen jenseits der Eider gegen die dänische Herrschaft revoltieren und so England und Rußland zu tun geben .
Für letzteres sorgt Bakunin .
Österreich steht am Rande seines Verderbens .
In Prag , in Ungarn , in Mailand wird die Revolution zu gleicher Zeit ausbrechen ; in Ungarn ist uns ein großes Talent in der Person des Peste Advokaten Kossuth entstanden ; in Italien wirken Mamiani , Balbi , d' Azeglio und Gioberti ; den tüchtigsten Kopf bewahre ich mir an den Ufern des La Plata . "
" Aber Sardinien - der Papst ? "
" König Karl Albert ist ein Spielwerk in unseren Händen .
Seine Eitelkeit verblendet ihn , wie sie ihn früher zum Tyrannen machte .
Ich durchschaue ihn , mein Brief hat es schon im Jahre Einunddreißig bewiesen .
Er glaubt sich zum Schwert Italiens berufen und sehnt sich danach , mit Österreich sich zu messen und die Lombardei in die Tasche zu stecken .
Er sowohl wie Papst Pius ahnen nicht , daß sie nur ein Werkzeug in unseren Händen sind . "
" Die Schilderungen , Signor , mögen richtig sein ; Sie müssen dies besser wissen , als ich .
Aber Sie haben mir noch immer nicht den Preis genannt , den ich zu zahlen habe . "
" Wohl ! kommen wir zur Sache .
Ich brauche zur Befreiung Italiens die Umwälzung in Frankreich , denn das Bündnis dieses Bürgerkönigs mit Österreich wird täglich inniger , seine Einmischung in die Schweizer Angelegenheiten immer gefährlicher .
Der Name Napoleon hat seine Zauberkraft für die Franzosen ; Sie werden diesen Namen an die Spitze der Revolution stellen , und der Sieg ist unser .
Ich verspreche Ihnen dafür die Präsidentschaft der Republik Frankreich . "
" Aber was muß ich tun ? "
" Präsident bleiben , ohne Kaiser werden zu wollen , und die italienische Revolution unterstützen . "
" Und wenn ich mich nun weigere ? "
" So bleiben Sie Gefangener in Ham , bis die Politik der Orléans , oder der strafende Dolch eines Carbonari Ihrem Ehrgeiz ein Ende macht .
Sie werden sich des Schwurs erinnern , der das Recht gibt , den Abtrünnigen mit dem Tode zu bestrafen . "
Der Prinz schaute betreten zu Boden .
" Sie haben ein verführerisches Bild gezeichnet , Signor .
In welcher Zeit glauben Sie , daß die Revolution ausbrechen kann ? "
" In zwei Jahren !
was man tun will , muß ein Ganzes sein .
Italien und Paris sind zwar bereit , aber unsere Agenten in Polen , Ungarn und Deutschland brauchen Zeit .
Mit jedem Tage verwickeln sich die Tyrannen fester in ihr Netz .
Das Blut der Brüder Bandiera Die Gebrüder Bandiera , österreichische Marine-Offiziere , gingen mit dem tollen Plane um , die österreichische Flotte der italienischen Revolution in die Hände zu spielen und wurden in Kalabrien gefangen und erschossen . ist nicht umsonst geflossen .
Ob Graham und Aberdeen Die Tatsache , daß der ehemalige Staatssekretär des Inneren , Sir James Graham , im Einverständnis mit Lord Wellington und Aberdeen , die Korrespondenz Mazzinis überwachte und seine Pläne den italienischen Regierungen mitteilte , erregte bekanntlich in England große Entrüstung .
Die öffentliche Meinung nahm den Revolutionär in Schutz und rächte die Verletzung des Briefgeheimnisses mit der Spottbezeichnung : gegrahamt ! auch meine Briefe stehlen und mich belauern lassen :
sie wissen nichts , und die englischen Radikalen sind stark genug , mich zu schützen .
Meine Proteste gegen das schändliche Werbesystem für die römische Tyrannei in der Schweiz und gegen die Bedrohung der Unabhängigkeit Krakaus schüren in diesem Augenblicke neue Flammen .
Wenn die Zeit gekommen , werden sie ausbrechen ! "
" Wer wird Italien insurgieren ? "
" Ein Mann , auf dessen Eifer und Tatkraft man volles Vertrauen setzen darf , Garibaldi ! "
" Aber er befindet sich in Montevideo . "
" Wenn die Zeit gekommen , wird er meinen Ruf erhalten und ihm folgen .
Graf Walewski , Graf Walewski , am 4. Mai 1810 geboren , ist der natürliche Sohn des Kaisers Napoleon und der schönen Polin Walewska , die er auf einem Ball in Warschau kennen lernte und von ihrem alten Gatten nach dem Schloß Walowize entführen ließ . der Sohn Ihres Oheims , der wenigstens Ihren Namen ehrenvoll in Polen vertrat , hält die Hand über ihm , während Herr Guizot glaubt , daß er einzig seine Instruktionen in den La Platte-Staaten vertritt . "
" Resümieren Sie kurz die Bedingungen , die Sie mir stellen ! "
" Die > Internationale Liga der Völker < bietet Ihnen die Bundesgenossenschaft .
Sie wird Sie an die Spitze der französischen Republik stellen , und Sie verbinden sich dagegen auf den Eid , den Sie beim Eintritt in die Carbonari geschworen , die Revolutionen der Nationalitäten mit den französischen Waffen zu unterstützen und namentlich die Freiheit Italiens erkämpfen zu helfen und zu schützen . "
" Welche Bedenkzeit geben Sie mir ?
denn ich breche mit Vergangenheit und Zukunft . "
" Fünf Minuten ; die Zukunft gehört Ihnen ! "
Der Gefangene war an das Fenster getreten und starrte , die Stirn an die Scheiben gedrückt , hinaus nach dem öden Wall und den finsteren Umrissen des Turmes des Connetable .
Die Sehnsucht nach Freiheit und Macht kämpfte gewaltig in seinem Herzen gegen die Träume eines größeren Ehrgeizes .
Plötzlich zuckte er zusammen , ein stolzes Lächeln überflog sein bleiches Gesicht ; sein Auge war auf die einsame Schildwache am Wall gefallen .
Der junge Soldat , der dort stand , hielt unverwandt die Blicke auf ihn gerichtet , und als er sich bemerkt sah , schaute er rasch umher und präsentierte dann das Gewehr .
Der kleine Zug der Anhänglichkeit für den Namen Napoleon entschied über das Schicksal der Revolutionen .
Der Gefangene preßte fest die Zähne zusammen , indem er murmelte :
" Jedes Mittel zum Ziel ! " und wandte sich rasch gegen das Haupt der europäischen Agitation .
" Ich bin entschlossen ! "
" Die Antwort ? "
" Ich will frei sein .
Italien soll es sein , sobald ich an der Spitze der französischen Armee stehe . "
" Das ist genug , Bürger-Präsident .
Wiederholen Sie den Eid ! "
Er zog aus der Brusttasche seines Rockes einen Dolch , um dessen Klinge ein Zypressenzweig mit weiß-rot-grünem Band geschlungen war , das berühmte Erkennungs- und Erinnerungszeichen des > Jungen Italiens < ; die Klinge trug die Devise des Bundes :
> Jetzt und Immer ! <
Louis Napoleon legte die Hand auf diese Klinge und wiederholte die furchtbaren Worte , die der Italiener ihm vorsagte .
" Jetzt , Prinz , wissen Sie , was Sie zu erwarten haben , im Fall Sie Ihren Eid nicht halten .
Das weitere verhandeln wir in London , und es ist Zeit , sich mit Ihrer Flucht zu beschäftigen .
Lassen Sie mich meine Toilette wieder herstellen und in den Salon zurückkehren .
Was Sie General Montholon sagen wollen , ist Ihre Sache ! "
Der falsche Lord vollendete rasch seine Toilette .
Als sie in den Salon zurückkehrten , fanden sie dort die Gruppe noch unverändert , nur daß Doktor Kono sich eingefunden hatte und mit dem Kapitän sprach , während General Montholon sich mit den Journalen beschäftigte .
Der Prinz ging auf den alten Soldaten zu und legte ihm die Hand auf die Schulter .
" General , " sagte er , " Sie sind mein ergebener Freund und werden sich daher freuen , zu hören , daß sich endlich eine Gelegenheit bietet , diesem Kerker zu entfliehen . "
" So lassen Sie uns ihn sobald als möglich verlassen , Hoheit .
Parbleu !
ich wollte es nicht sagen , aber ich bin seiner herzlich müde ! "
Der Prinz war in einiger Verlegenheit .
" Die Anordnungen , mein lieber General , " meinte er , " gehören diesem Herrn .
Ich habe an Mylord gleichfalls einen aufrichtigen und ergebenen Freund gefunden , und wir müssen uns in seine Anweisungen fügen .
Ich weiß selbst noch nicht , welche Mittel er anwenden will , mich zu entführen , ohne andere Personen dabei zu kompromittieren . "
Sein Blick bezeichnete den Offizier , der mit der früheren starren Gleichgültigkeit den Verhandlungen zuhörte .
" So lassen Sie hören , mein Herr , " sagte der General finster zu dem Engländer , denn er haßte die ganze Nation von Grund seiner Seele , und ein unbestimmtes Gefühl schärfte noch seine Abneigung gegen das Individuum insbesondere .
" Lassen Sie hören , denn ich werde nur meine Einwilligung geben , wenn ich die Sicherheit des Gelingens sehe . "
Der falsche Viscount zog ruhig seine Uhr .
" Es ist jetzt neun Uhr ; in fünf Minuten werde ich Sie verlassen , und dem Gouverneur sagen , daß ich meinen Besuch nicht habe verlängern dürfen , weil Sie befinden sich krank . "
" Ich ? Oh kehren Sie sich nicht an mich , Mylord . "
Der Verschwörer lächelte .
" Ich hoffe Sie stets zu sehen bei guter Gesundheit , General .
Es ist aber nötig , daß Sie sich legen zu Bett , und der Doktor verschreibt eine Medizin .
Monseigneur wird zubringen bei Ihnen den Tag . "
" Ich verstehe noch immer nicht , " murrte der General , der unzufrieden zu werden begann .
" Der Prinz wird sich in einer Stunde in Ihre Wohnung begeben und dort bleiben den ganzen Tag .
Nachdem er eingetreten , wird er seinen Bart vollständig abschneiden , und sobald alles sicher ist , anlegen seine Verkleidung . "
" Welche ? "
" Sie werden haben bemerkt , daß an diesem Hause mehrere Arbeiter sind tätig .
Um Mittag entfernen sich diese Leute alle aus der Festung .
Sie werden warten zehn Minuten und dann als Arbeiter gehen hinterher , als ob Sie sich verspätet hätten . "
" Parbleu ! der Plan ist nicht übel , aber wo bleiben wir ? "
" Telen kann vorausgehen dem Prinzen , um Medizin zu holen in der Stadt . "
" Und ich und Doktor Kono ? "
" Sie , General , bleiben in Ihrem Bett , und der Doktor wird Ihnen leisten Gesellschaft oder spazieren gehen auf den Wällen . "
Der Graf zog ein schiefes Gesicht , indes faßte er sich alsbald und sagte mit schlecht verhehltem Seufzer :
" Wenn es denn nicht anders sein kann - in Gottes Namen !
Aber was bürgt uns für die Sicherheit des Prinzen , wenn es ihm auch gelungen , unerkannt aus dem Tor zu kommen ? "
" In einer Stunde reise ich ab .
Ich nehme den Weg über St. Quentin , Cambrai und Valenciennes nach Brüssel ; es ist derselbe , dem der Prinz wird folgen .
In Ham wird stehen ein einfaches Fuhrwerk bereit , aber mit tüchtigem Pferd .
Hier ist die Adresse , wo Monsieur Telen es kann holen ab ; Sie werden warten auf das Fuhrwerk am Kirchhof von St. Sulpie .
Monsieur Telen wird nehmen auf diesen Paß Extrapost in St. Quentin .
Am Kreuzweg nach Beauvoir , wo Sie verlassen den Wagen , werden Sie finden einen Mann in grüner Bluse mit einem Packen .
Dieses Paket enthält die Kleider , die Sie anzulegen haben .
Die Person , die Sie erwartet , wird Ihren Diener über das Weitere unterrichten und Sie führen um die Stadt auf den Weg nach Cambrai , wo Sie die Extrapost erwarten .
Der Paß ist gut , und Sie werden Postpferde bereit finden bis Brüssel . "
" Ihre Anstalten lassen nichts zu wünschen übrig , Mylord , ich gestehe es zu - aber mir scheint die Hauptsache noch zu fehlen . "
" Was ? "
" Die Kleidung selbst !
Wie kann einer von uns sie erlangen , ohne daß es auffällt ? "
Der Lord zuckte spöttisch die Achseln .
" Ist es Ihnen gefällig , Kapitän , sich ein wenig auszukleiden ? "
Ohne ein Wort zu sagen , trat der Offizier in eine Ecke des Zimmers und zog seinen Uniformrock aus .
Er trug darunter eine alte Bluse , die er abzog , und um die Brust gewunden eine mit Farbe und Kalkflecken beschmutzte Hose .
Eine ähnliche Ledermütze , die er aus der Tasche zog , vervollständigte das Kostüm , dessen er sich rasch entledigte .
" Ich würde Ihnen mitgebracht haben eine falsche Perücke , " sagte der Lord , " aber Sie wissen vielleicht nicht damit umzugehen , und ein Zufall kann werden zum Verräter .
Das Abschneiden der Haare und des Bartes ist besser .
Vor der Tür des Generals finden Sie Holzschuhe ; das weitere wird sein die Sache Ihrer Gegenwart des Geistes .
Und jetzt , Sir , leben Sie wohl !
ich werde erwarten Sie morgen in Brüssel ! "
Der Prinz reichte ihm stumm die Hand , ein kräftiger Händedruck bestätigte den geschlossenen Bund . - - - Es war zwölf Uhr mittags , die Arbeiter an dem Bau hatten wenige Minuten vorher ihre Arbeit verlassen und sich durch das Tor der Festung entfernt , als Telen , der die Erlaubnis erhalten hatte , eine Medizin für General Montholon in der Stadt bereiten zu lassen , den Hund Fidele an der Schnur , das Haus verließ und nach dem Tor zuging .
Etwa zwanzig Schritt hinter ihm folgte der Prinz , als Arbeiter verkleidet , plumpe Holzschuhe an den Füßen , das Gesicht beschmiert und ein großes Brett auf der Schulter .
So ging er mitten durch die Wachen und die auf dem Hofe sich umhertreibenden Soldaten dreist auf den Torweg des Schloßturmes zu .
In diesem Augenblick kam ein Schlossergeselle , der ihn für einen Kameraden hielt , und wollte ihn ansprechen .
Telen gewahrte es glücklicherweise noch zeitig genug , trat auf den Schlosser zu und ließ sich Feuer von ihm für seine Zigarre geben .
Etwas weiter entfernt begegnete der Prinz einem Offizier , der einen Brief las , aber nicht auf ihn achtete , dann schritt er durch eine Gruppe von dreißig Soldaten , die vor der Wachtstube standen .
Endlich , nachdem er , ohne eine Miene zu verziehen , an mehreren Schildwachen vorbeigekommen , befand er sich vor der letzten am Tor .
Er wollte das Gitter eben passieren , das der Torwart Telen öffnete , als er eine Stimme flüstern hörte :
" Gott geleite Sie und vergessen Sie Frankreich nicht ! "
Der Prinz erbebte ! seine Augen aufschlagend , erkannte er in der Schildwache , die gesprochen , den jungen Soldaten , der drei Stunden vorher vor seinem Fenster Posten gestanden und salutiert hatte .
Der Prinz setzte , während der Torwart das Gitter öffnete , sein schweres Brett dicht neben der Schildwache nieder und bückte sich , als beschäftige er sich mit seinen Schuhen .
" Ich danke Dir , Freund .
Dein Name ? "
" Florentin Jeannon . "
" Wenn Du hörst , daß ich in den Tuilerien bin , so forder Dir Dein Leutnant-Patent bei mir . "
Der Soldat half ihm selbst das Brett wieder auf die Schulter heben ; wenige Augenblicke nachher überschritt der Prinz die Zugbrücke und setzte nach sechs Jahren zum erstenmal wieder seinen Fuß auf freie Erde .
Während Telen nach der Stadt ging , um an dem bestimmten Ort das Cabriolet zu holen , schritt der Flüchtling trotz seiner Holzschuhe rasch vorwärts und erreichte glücklich den Kirchhof von St. Sulpice , wo er den Wagen erwarten sollte .
Es war eine qualvolle Viertelstunde , bis dieser kam , denn jeden Augenblick fürchtete er das Alarmzeichen von den Wällen der Festung zu hören , das seine Flucht verkündete .
Endlich erschien der Wagen , der Prinz stieg auf den Bock und übernahm die Rolle des Kutschers .
Sobald man aus dem Gesichtskreis der Wälle war , ging es im Galopp davon .
Eine Stunde nachher war man am Kreuzweg von Beauvoir , im Angesicht der einst so berühmten Feste St. Quentin .
Ein Mann , mit einer grünen Bluse bekleidet und einem Ranzen neben sich , saß auf dem Rain unter dem Schatten des Gebüsches , das sich bis an die Straße erstreckte .
Als der Wagen nahte , erhob er sich und betrachtete die Reisenden aufmerksam ; dann trat er zu dem haltenden Wagen und machte rasch mit dem Daumen der linken Hand das Freimaurerzeichen der Carbonari .
Der Prinz erwiderte es .
" Steigen Sie aus , Signor , " sagte der Fremde in reinem Italienisch , " und gehen Sie einstweilen in jenes Gebüsch .
Ich werde Ihnen sogleich folgen , sobald ich diesem Manne einige Anweisungen gegeben . "
Der Flüchtling gehorchte ohne weiteres ; nach wenigen Worten mit Telen kam ihm der Fremde ins Gebüsch nach und öffnete sein Paket .
Ein vollständiger Reise-Anzug , wie ihn etwa wohlhabende Kaufleute tragen , war darin .
Der Prinz kleidete sich rasch um , der Fremde steckte die Arbeiterkleider in seinen Ranzen und reichte dem Prinzen dann ein Paar gezogene Terzerols und ein Stilett .
" Für den Notfall ; aber es wird nicht nötig sein , Ihr Paß wird Sie ohne Aufenthalt über die Grenze bringen , wenn ein unglücklicher Zufall Ihre Flucht nicht etwa zu zeitig verraten hat .
Sind Sie hinreichend mit Geld versehen ? "
" Ich habe mitgenommen , was ich hatte , aber es ist nicht viel . "
" Nehmen Sie diese Börse ; es sind fünfzig Sovereigns darin , und nun kommen Sie . "
Der Prinz folgte seinem Führer , von dem er nicht wußte , ob er ihn kannte und in das Geheimnis eingeweiht war ; denn er hatte in seiner Anrede noch kein Wort fallen lassen , was darauf hindeutete .
Sie gingen auf einem Fußsteig im Gebüsch fort und um die Stadt , bis sie nach etwa einer halben Stunde die Chaussee nach Cambrai erreichten und an der Brücke Halt machten , die über den Fluß führt .
Wenige Minuten darauf sahen sie eine Staubwolke vom Tor von St. Quentin her rasch daher kommen .
" Das ist der Wagen ! "
Die Extrapost war nur wenige Schritte noch entfernt , und Telen winkte bereits seinem Herrn , als plötzlich der Fremde diesen hart an den Arm faßte .
" Diavolo !
Sehen Sie dort hin ! "
Ein Blick genügte .
Auf der Straße von St. Quentin kamen zwei Gendarmen im vollen Galopp daher gesprengt .
" Wir sind verraten ; man kennt meine Flucht , man verfolgt uns ! "
" Hinein in den Wagen und schießen Sie den Postillon vom Bock , wenn er nicht in Karriere fährt .
Ihre Hand , Prinz , daß ich sie küsse !
Diese Hand wird Italien die Freiheit wiedergeben ! "
" Und Sie ? ... : "
" Was ist an meinem Leben gelegen ?
Ich werde es opfern , um die Schergen der Gewalt aufzuhalten und meinem Vaterlande seine Hoffnung zu erhalten . "
Er hob ihn in den Wagen - der Schlag fiel zu .
" Ihr Name , Freund !
Ihren Namen ! "
" Felix Orsini ! "
Der Wagen rasselte davon , der Italiener stellte sich mitten in den Weg , die Hand am Griff des Doppelpistols unter seiner Bluse .
Sein energisches , kühnes Gesicht zeigte den gefaßten Entschluß .
In diesem Augenblick schlugen die Gendarmen , kaum noch hundert Schritt von ihm , den Feldweg nach Mond ein und galoppierten plaudernd weiter .
London , den 29. Mai .
" Prinz Louis Napoleon , dem es gelungen , nach sechsjähriger Haft vor vier Tagen aus seinem Kerker in Ham zu entfliehen , ist heute Morgen in London angekommen .
Er hat einen Brief an Sir Robert Peel gerichtet , in dem er dem Minister erklärt , daß er sein Gefängnis nicht verlassen habe , um einen neuen Versuch gegen die Regierung Ludwig Philipps zu unternehmen .
Der Prinz spricht die Hoffnung aus , daß diese freiwillige Erklärung genügen werde , um die Gefangenschaft seiner Freunde abzukürzen . " ( Times. )
Ein preußischer Edelmann .
Die " Internationale Liga der Völker " hatte Wort gehalten .
Noch waren nicht zwei Jahre vergangen : am 24. Februar war der Thron von Orléans in den Staub geschleudert , in Paris all das Wogen des tollsten republikanischen Fraktionskampfes , in Wien am 13. und 14. März die Revolution ausgebrochen und Metternich verjagt , in München und Dresden Emeuten , Schleswig-Holstein hatte sich erhoben und proklamierte eine provisorische Regierung , Mailand und Venedig schwangen offen die Fahne der italienischen Unabhängigkeit und der Losreißung von Österreich .
In Berlin , der sonst so soliden , nur in Satire und Gassenhauern Opposition machenden Hauptstadt des deutschen Nordens , hatte am 18. der Kampf begonnen und war am 19. fortgesetzt worden .
Sonntag Reminiscere !
Es war am Abend des 19. März .
Der Mond warf sein klares friedliches Licht auf den ruhigen Spiegel des schönen Havelbeckens , das sich zwischen den leichten waldigen Höhen um die grüne Fischerinsel Pichelschwerter schlingt , eine Waldidylle der sandigen Mark , wie man sie nicht freundlicher für einsames Träumen sich wünschen könnte .
Das Immergrün der Nadelhölzer auf den südlichen Bergwänden warf dunkle Schatten auf das Wasser ; nur hin und wieder wurde der funkelnde , sich weithin dehnende Silberstreif des Mondes auf der leise rauschenden Wasserfläche durch die schlanken Stangen und Reifen der Hamen unterbrochen , welche die Fischer ausgestellt .
Dunkel und ruhig lagen die wenigen Fischerhütten auf Gelände und Insel , drüben vom Fischerdorf her bellte ein zänkischer Hofhund , sonst atmete alles Frieden .
Im Fahrwasser an den Höhen entlang von Spandau her kam ein großer vieraderiger Kahn und wendete sich jetzt der Mitte des Beckens zu , um hier die Strömung besser zu benutzen .
Der Kahn trug außer den vier Ruderern noch eine gleiche Anzahl von Personen .
Auf dem Mittelbrett vor den Ruderern saßen ein Mann und eine Frau .
Der erstere war von hoher Gestalt und breiter Brust , so weit es der weite Mantel , in den er sich gehüllt , erkennen ließ .
Ein runder Hut war tief in seine Stirn gedrückt .
Die Dame neben ihm hüllte sich schauernd in ihren Pelz , denn die Luft , die über das Wasser her strich , war frisch , ja kalt .
Ein dunkler Hut mit dichtem Schleier bedeckte ihr Gesicht .
Im Stern und im Schnabel des Bootes saßen zwei Offiziere in Feldmützen .
Der zuweilen vom Luftzug geöffnete Paletot zeigte die Uniform des Genie-Korps , auch die vier Ruderer trugen Pionier-Uniform , waren aber unbewaffnet .
Wenn dagegen jener Luftzug die Mäntel der Offiziere hob , konnte ein scharfes Auge den Beschlag der Pistolenkolben im Mondlicht blinken sehen , die aus ihrer Brusttasche ragten .
Die Augen der beiden Offiziere spähten fortwährend scharf umher nach den Ufern , nach dem Wasserspiegel , oder bewachten aufmerksam jede Bewegung der Ruderer .
Von Zeit zu Zeit gab der Offizier im Stern des Kahns eine leise Anweisung an die Ruderer und ermunterte sie zu größerer Anstrengung .
Plötzlich erhob sich der Offizier an der Spitze des Bootes zu halber Höhe , stützte sich auf ein Knie und schaute , die Augen mit der Hand bedeckend , scharf hinaus auf die spiegelnde Wasserfläche .
Dann winkte er mit der Hand zurück nach den Ruderern .
" Halt ! "
Die Ruder hoben sich ohne Geräusch aus dem Wasser , bereit , jeden Augenblick wieder eingesetzt zu werden .
" Was gibt es ? "
Die Dame preßte sich ängstlich an den Herrn , der die Frage getan .
Der Offizier im Stern hatte die Pistolen aus der Tasche gezogen ; man hörte in der Stille der Nacht zugleich mit dem eigentümlichen Plätschern entfernter Ruderschläge das Knacken der Hähne beim Spannen .
Der andere Offizier wendete sich gegen den Herrn auf der Bank .
" Es kommt uns ein Boot entgegen , stromaufwärts oder von Gatow her , ich kann es nicht entscheiden .
Dort der dunkle Punkt . "
" Vielleicht ein Fischerkahn . "
" Ich zweifle ; Fischer haben in dieser Stunde und um diese Jahreszeit nichts auf dem Wasser zu schaffen . "
" Was sollen wir tun ? "
" Ich erwarte Ihre Befehle .
Das Boot muß uns bereits im hellen Fahrwasser bemerkt haben ; ein Zurückrudern in den Schatten des Ufers wäre kaum ratsam . "
" Und Sie , mein Herr , was ist Ihre Meinung ? "
Der Mann im Mantel hatte sich an den Offizier im Stern gewandt .
" Vorwärts zu gehen !
Wenn Verrat im Spiel ist , über ihn hinweg ! "
" Vorwärts denn ! "
Die Ruderer setzten auf einen Wink wieder ein .
Das andere Boot war bereits so nahe gekommen , daß man seine schwarzen Schatten sich deutlich auf dem Wasserspiegel abzeichnen sah .
Es schien vier Personen zu enthalten .
Der zweite Offizier lenkte das Boot etwas zur Seite , um an dem entgegenkommenden in gemessener Entfernung vorüberzufahren , als dieses plötzlich seine Richtung änderte und gerade auf sie losruderte .
Die Dame drängte sich fest an den Arm ihres Begleiters .
Die beiden Offiziere ergriffen jeder ein Pistole .
" Ruhig , meine Herren , keine Übereilung !
Es ist vielleicht eine Nachricht , die uns entgegengesandt wird . "
" Das ist kaum möglich !
Niemand ... : "
" Halten Sie einen Augenblick ein , wenn es Ihnen gefällig ist , " sagte eine ruhige , ernste Stimme über das Wasser her .
" Ich habe eine Frage an Sie zu richten . "
" Lassen Sie einhalten ! "
Der Mann im Mantel , der diesen Wunsch oder diesen Befehl ausgesprochen , zog den Kragen höher um sein Gesicht , das war die einzige Bewegung , die er machte .
So ließ man den zweiten Kahn ruhig näher kommen ; einen Augenblick darauf lag er zur Seite in der Entfernung einer halben Ruderlänge .
Die Offiziere , die nur ungern diese Nähe zu dulden schienen , überzeugten sich sofort , daß hier keine Gefahr drohen könne .
In dem Kahn saß ein alter Mann , wie der weiße Schnurr- und Backenbart zeigte , eine große hagere Gestalt in einem einfachen Paletot , eine niedere Jagdmütze auf dem Kopf , neben ihm ein Knabe von etwa fünfzehn Jahren .
Zwei Fischer , gewöhnliche Leute , führten die Ruder .
" Verzeihen Sie , meine Herren , " sagte der alte Mann , " daß ich Sie angehalten .
Aber als diese guten Leute " - er wies auf seine Ruderer - " mir sagten , daß Ihr Fahrzeug kein Nachen aus Pichelsberg oder dem Werder sein könne , glaubte ich , daß ich vielleicht einige Nachricht aus Berlin von Ihnen erfahren könne . "
" Was wünschen Sie zu wissen , mein Herr ? " fragte der ältere Offizier , ohne auf die indirekte Frage , die in der Anrede des Alten lag , zu antworten .
" Zuerst was machen Seine Majestät der König ? "
" Der König , " erwiderte der Herr im Mantel , " der König befindet sich im Schutz seiner lieben Berliner ! "
" Schämen Sie sich , mein Herr , " sagte erzürnt der alte Mann , " solche Worte von nichtswürdigen Rebellen zu gebrauchen , während Sie die Ehre haben , in Gesellschaft preußischer Offiziere zu sein , wie mir die Uniform dieser Herren zeigt .
An diese richte ich meine Frage , was machen Seine Majestät ? "
" Seine Majestät der König befindet sich , so viel wir wissen , in Berlin und , wie es scheint , in Sicherheit , " antwortete der ältere Offizier , " denn die Truppen haben auf Allerhöchsten Befehl Berlin verlassen ! "
" Also wirklich !
O , ich wollte es nicht glauben ! "
Der alte Mann bedeckte das Gesicht mit beiden Händen , man hörte seine keuchenden , stöhnenden Atemzüge .
" Mein Herr , " sagte der Mann im Mantel mit freundlichem Ton , " wir sind gute Preußen und Freunde des Königs wie Sie .
Darf ich Sie fragen , wer Sie sind und wohin Sie wollen ? "
Die Gestalt des alten Mannes richtete sich militärisch Strafe in die Höhe .
" Ich habe nie in meinem Leben meinen Namen verschwiegen .
Ich bin der Major außer Diensten von Rebel , mein Gut liegt zwischen Barnim und Nauen . "
" Und wie kommen Sie hierher ? "
" Ich hole die Leiche meines Sohnes , der gestern im Dienst des Königs von den Rebellen erschossen wurde .
Sie soll in der Gruft meiner Väter liegen , nicht unter dem Gesindel ! "
Die Worte waren mit fester , ruhiger Stimme gesprochen , nur in dem dumpfen Klange zitterte das Vaterherz .
Eine feierliche Stille folgte den Worten ; niemand wagte sie zu unterbrechen , langsam trieben die Kähne mit einander stromab und näherten sich einander .
" Ich habe davon gehört , " sagte endlich der Herr im Mantel , " und beklage Sie aufrichtig .
War der Gefallene Ihr einziger Sohn ? "
" Mein Herr , ich habe deren drei .
Der erste gehört seinem Geschlecht , das ist so Sitte im Hause der Rebel , der zweite dem König , der dritte , " er legte die Hand auf das Haupt des Knaben an seiner Seite , " seiner Mutter und mir .
Das muß sich nun ändern ! "
Der Herr im Mantel lehnte sich über den Rand des Kahnes und reichte dem alten Mann die Hand .
" Leben Sie wohl , Herr Major , und Gott sei mit Ihnen auf Ihrem schweren Wege ! "
Kragen und Mantel waren zurückgefallen , das volle Mondlicht beleuchtete das ernste , stattliche Gesicht des Sprechenden .
" Um Gotteswillen ... : "
" Still !
Möge jeder dem Könige so dienen wie Sie und Ihr Haus ! "
Ein Wink mit der Hand : die Ruder fielen ins Wasser , und fort rauschte das Boot .
Der alte Edelmann stand aufrecht in dem seinen , er hatte den Hut abgenommen ; der Nachtwind spielte mit seinen weißen Haaren , während er unverwandt dem Boote nachschaute .
Erst als es in der Richtung stromabwärts nach der Pfaueninsel zu aus dem zitternden Lichtkreis des Strombeckens gänzlich verschwunden war , setzte Herr von Rebel sich nieder und gab seinen Ruderern den Befehl , weiter zu fahren .
Lange saß er so stumm und nachdenkend , während die flacher werdenden Ufer an ihnen vorbeizogen , der Knabe wagte nicht , ihn anzusprechen .
Erst als aus dem Schatten der Nacht die dunklen Umrisse der Festung hervortraten , brach er das Schweigen und wandte sich an den Knaben .
" Mein Sohn , " sagte er , " Gott allein weiß , welche Zeiten kommen werden ; aber wenn einst diese Stunde auch aus dem Gedächtnis derer gestrichen sein sollte , die das Recht haben zu vergessen - dann vergiß Du doch nicht , was Du gesehen hast und heute sehen wirst - Dein Lebelang ! "
Es war gegen Mitternacht , als der Kahn des Herrn von Rebel die Unterbaumbrücke passierte und in die Stadt einfuhr , an den Schiffen vorbei , die zu beiden Seiten des Ufers ankerten .
An dem Garnisonlazarett vorüber , wohin man die Leichen der an den beiden verhängnisvollen Tagen im Straßenkampf gefallenen Soldaten meist gebracht hatte , unter der Marschalls- und Weidendamer-Brücke her setzte der Kahn ungehindert seinen Weg fort bis zur Brücke , die vom Gießhaus nach dem neuen Museum führt .
Dort , in der verhältnismäßig öden Gegend , legte der Kahn auf Befehl des Majors an einer Landungstreppe an , und er stieg mit dem Knaben aus .
" Ihr wißt , was wir ausgemacht , Männer , " sagte er zu den beiden Schiffern ; " Ihr verlaßt den Kahn unter keinen Umständen , bis ich oder mein Sohn Euch rufen . "
" Ja , Herr ! seien Sie unbesorgt ! "
Der alte Edelmann sah nach der Uhr .
" Noch eine halbe Stunde Zeit !
Laß uns prüfen , wie es in der Stadt aussieht . "
Er nahm den Knaben an die Hand und schritt mit ihm am Kanal entlang der Brücke zu .
Sein erster Gang galt dem Schloß des Königs .
Trotz der späten Stunde waren die Straßen noch mit wogenden Menschengruppen besetzt ; alles schrie , lärmte , erzählte oder hörte den Rednern zu , die sich dem Volke aufdrängten - Arbeiter , die seit Jahresfrist gewohnt waren , das große Wort über soziale Theorien zu führen oder in vertrauter Stube von Barrikadenbau zu reden ; jüdische Handlungskommis , die die Zeitungshalle zu Helden des Liberalismus umgeschaffen ; Stadträte , die hofften , Oberbürgermeister zu werden ; verdorbene Assessoren und vagabundierende Literaten ; wenige darunter , die ein verständiges , beruhigendes Wort zu dem allgemeinen Thema der Brutalität der Soldateska , dem glorreichen Sieg der Freiheit , den Tellschüssen der Berliner Schützengilde und den bis zum Wahnwitz sich steigernden Forderungen hatten .
Männer , Frauen , Kinder durcheinander , zwischen den Bürgern jene unheimlichen Gestalten , die Aasvögel der Revolutionen .
Junge Leute ohne Gedanken und Pflichten rasselten mit dem Schleppsäbel auf dem Pflaster ; Spießbürger , die gar zu gern die Courage herausstrecken , wenn die Gefahr vorüber , erinnerten sich noch einmal der Tage ihrer Wehrzeit und schleppten die Muskete ; selbst das jämmerliche Geschlecht der Geheimen Räte begann aus dem vierundzwanzigstündigen Versteck hervorzukommen , redete liberal und wollte wieder an der Spitze stehen .
Im ganzen doch bei all diesem Schmutz und dieser Verwirrung ein gewisser Zug militärischer Ordnung und Ringen nach Organisation , bei all diesem betäubenden Raisonnement und den Lügen vom Himmel herab der Wunsch nach etwas Festem , sicher Gestaltetem .
Das Soldatenblut in Preußen verleugnete sich selbst nicht in den Sturmwogen der Rebellion und dem Triumph der Selbstverherrlichung .
Bürgergruppen besprachen schon ruhiger den Wechsel des Ministeriums und die gemachten Verheißungen ; im ganzen erwartete selbst der Verständigste eine neue goldene Ära , denn der Drang des Reformfiebers , das seit zwei Jahren durch das Mark Europas schlich , hatte alle Nerven mit Elektrizität überladen , und der Druck , unter dem krasser Büreaukratismus und unverständiges Experimentieren der Regierung gegenüber den sozialen umwälzenden Ideen von jenseits des Rheins her das Volk gehalten , hatte auch die Konservativsten verletzt und die Notwendigkeit von Reformen in ihnen zum Bewußtsein gebracht .
Der Major war nicht so engherzig , daß er sich diesen Gedanken verschlossen hätte ; aber er war zu tief verletzt von allem , was er sah ; denn nach seiner politischen Religion konnten Reformen nur vom Könige ausgehen , der unverletzlich geheiligten Macht von Gottes Gnaden , nicht von unten herauf nach dem Thron , und jede Auflehnung gegen Ehrfurcht und Gehorsam für die höchste Autorität war in seinen Augen ein vatermörderisches Verbrechen .
Dazu gefielen ihm die vielen Judengesichter unter den Schreiern , die fremden Laute fremder Nationalitäten und Provinzen nicht ; er hatte auch eine Volkserhebung mitgemacht , damals , als der König die Nation zu den Waffen rief , und das Bild der Begeisterung von Dreizehn war ein ganz anderes - der Feind war damals die Fremdherrschaft gewesen .
Der Krawall , die Emeute aber waren ihm in tiefster Seele verhaßt .
Es sollte noch schlimmer kommen - jeder Schritt weiter grub neue Stacheln in seine Brust .
In den meisten Fenstern brannten noch die Reste der Illumination , mit der am Abend die Stadt den Sieg gefeiert .
Je näher die beiden dem Schloß kamen , desto dichter drängten sich die Gruppen .
An der Ecke des Gespensterhauses , aus dessen Fenstern einige Monate nachher wieder die rote Fahne geschwenkt wurde , stand ein Mann auf einem Stein und las der Menge die beiden Proklamationen des Tages vor : den Wechsel des Ministeriums von Männern , welche der Revolution nicht vorzubeugen gewußt , in Männer , welche sie weder zu bändigen noch zu leiten verstanden , - und das Dekret der allgemeinen Bürgerbewaffnung .
Durch die offenen Schloßhöfe , in denen lustig große Feuer brannten , wogte die Menge ; die improvisierte Bürgerwehr hielt auf den Korridoren und in den Sälen nominell Posten , aus der Schloßwache kommerzierte eine Bande betrunkener Studenten mit Hiebern und abenteuerlicher Bewaffnung aus den Kellern des Schlosses , oder beschmutzte die Wände mit frechen Sudeleien ; Deputationen von Gott weiß was für Korporationen drängten trotz der späten Stunde noch immer nach den Gemächern des zum Tode erschöpften Monarchen und verlangten die Minister zu sprechen .
Das Schloß war kein Haus des Königs mehr , sondern die Karawanserei für jedermann .
Aber die erschütterndste , schrecklichste Szene bot der innere Schloßhof .
Dort , vor den Gemächern des Königs , lagen auf Bahren die Leichen der Barrikadenkämpfer , die man am Nachmittag , nachdem das Militär entfernt worden , vor das Schloßportal geschleppt und die zu betrachten man den König und die Königin gezwungen hatte .
Noch starrten die Augen der blutigen Toten ungeschlossen empor , die klaffenden Wunden - der brutale Haß hatte die am schrecklichsten verstümmelten ausgesucht ! - mit geronnenem Blut und , o bitterer Hohn ! mit Blumen bedeckt - die Hände krampfhaft geballt .
Dichte Gruppen umdrängten eben wieder die Zeugen des blutigen Tages ; denn ein Weib aus dem Volke lag schreiend , jammernd über einer der Leichen und raufte das Haar , während ein einjähriger Knabe auf den Füßen seines Erzeugers saß , mit den Blumen spielte und neugierig auf die Flammen der Pechfackeln schaute .
Noch vor Jahresfrist war die kleine Familie so ruhig , so glücklich gewesen , der Mann bei seiner Hände Arbeit , die Frau mit dem Kinde .
Da kam die Politik in dies ruhige , fülle Dasein , das Gift , ärger wie Spiel und Trunk ... :
Ein Spitzbubengesicht hatte mit raffinierter Geistesgegenwart die Szene benutzt und neben die halb bewußtlose Frau seinen Hut gesetzt .
" Sie wohnt in einem Hause mit mir , meine Herren !
Das arme Geschöpf wird verhungern müssen mit ihrem Wurm , nun die Henkersknechte ihren Mann erstochen , wenn Sie sich ihrer nicht erbarmen ! "
Und große und kleine Geldstücke flogen von allen Seiten in den schäbigen Hut ; es ist eine wohltätige , gutmütige Nation , diese Berliner , und leichtgläubig bis zur Dummheit !
Dem alten Edelmann lief es wie kalter Schauer durch das Blut .
Die verstümmelte Leiche da vor ihm war es vielleicht , die lebendig die mörderische Kugel auf seinen Sohn gesandt , und dennoch war seine Seele tief erschüttert .
Seine Hand griff in die Tasche und warf eine ganze Faust voll Münzen in den Hut , selbst Gold darunter .
" Gott segne es Ihnen , Herr , Sie sind ein echter Patriot und teilen mit Ihren armen Brüdern ! " winselte der Gauner , von rückwärts her aber schlug eine Hand burschikos auf die Schulter des Edelmanns .
" Brav gemacht , alter Schwede !
Es wird Dein Herz erfreuen , zu hören , daß wir den armen Kameraden da wacker gerächt !
Auf Burschenehre , ich war dabei , als er mit der Fahne fiel und wir sie zweimal von der Barrikade zurückjagten ! "
Herr von Rebel wandte sich rasch um , aus seinem zornigen Gesicht war jede Spur des Mitleids verschwunden , seine Augen blitzten unter den buschigen grauen Brauen drohend auf den von Wein und Reden erregten Studenten , der , plötzlich ernüchtert , mit erbleichendem Angesicht ihn anstarrte .
" Um Himmelswillen , Herr Major !
Sie hier ... : ! "
" Dorthin , Herr , " sagte der alte Offizier mit schneidender Kälte , indem er mit dem Finger nach einer menschenleeren Stelle wies .
" Da Sie es sind , so habe ich Ihnen einige Worte zu sagen ! "
Er schritt voran nach dem Säulengang ; bleich , zitternd folgte ihm der junge Mann , ohne die Hand des Knaben zu berühren , die dieser ihm bot .
" Herr , " sagte der Edelmann , indem er sich an der Stelle umwandte , " ich sehe , daß ich mich nicht getäuscht habe , wenn ich meine Kinder warnte vor der Freundschaft mit Ihnen .
Ich ehre das graue Haar Ihres Vaters , der mit mir in mancher Schlacht zusammen gestanden , aber ich werde ihm sagen , wenn Sie sich noch einmal im Pfarrhaus von Bodendorf blicken ließen , so würde ich Sie mit meinen Jagdhunden aus dem Dorfe hetzen lassen ! "
" Hören Sie mich an , Herr Major - Sie urteilen zu einseitig ... : "
" Wissen Sie , wo die Leiche meines Sohnes liegt , und wo ich Gottlieb finden kann ? "
" Er wartet auf Ihre Befehle , wie er mir sagte ... : Erlauben Sie , Herr Major ... : "
Der alte Mann machte eine verächtliche Handbewegung .
" Bemühen Sie sich nicht , Herr Meißner ... :
ich weiß in der Residenz meines Königs Bescheid und will Sie Ihren politischen Pflichten nicht entziehen . "
Er wandte sich nach dem Schloßtor und winkte dem Knaben , ihm zu folgen .
Mehrere Studenten und Bürgergardisten kamen heran .
" Was wollte der alte Kerl von Dir , dem man den Reaktionär auf fünfzig Schritte ansieht ?
Himmel-Tausend-Teufel sollen ihn holen , wenn er gewagt hat , unverschämt zu sein .
Du siehst ja ganz katzenjammerig aus , Bursche !
Haltet den alten Halunken fest ! "
Der Student sprang ihnen mit einem Satz in den Weg ; seine Hand lag am Griff des rasselnden Hiebers .
" Daß keiner es wage !
Ihr kennt mich !
Ach steche jeden über den Haufen , der einen Finger an ihn legt ! "
Der Major war mit seinem Sohn durch das Portal geschritten .
Er hatte es aufgegeben , bis hinauf in die Vorgemächer des Königs zu dringen , wie er erst beabsichtigt , um sich selbst von der Sicherheit des Monarchen zu überzeugen und seine Person anzubieten .
Was konnte er , der einzelne , tun , wo der König seine Treuesten aufgegeben und selbst entfernt hatte ?
Ein rascher Schritt holte ihn unter dem Portal ein , unter dem er , noch einen Blick auf das seltsame Schauspiel dieser Volkssouveränität werfend , stehen geblieben .
" Lassen Sie uns gehen , Herr von Rebel , " sagte leise die Stimme des Vorüberschreitenden , " hier ist kein Ort für Männer , wie Sie und ich ! "
Unter der nächsten unzerbrochenen Laterne erkannte der alte Offizier den jungen Mann , der mehrmals mit dem erschossenen Sohn bei ihm zur Jagd gewesen , obschon er jetzt in einen Civilmantel gehüllt war und den Schnurrbart abgeschnitten hatte .
" Wie , Sie sind es , Herr Graf ?
Wo kommen Sie her ? "
" Ich sah Sie im Schloßhof bei den Leichen dieser - Männer und wollte Ihnen eben einen Wink geben , sich nicht zu exponieren , als Sie ein Rencontre mit jenem Studenten zu haben schienen . "
" Es ist der Sohn meines Pastors , eines würdigen Mannes .
Wenn die Sonne wieder aufgegangen , wird der Fluch seines Vaters den Abtrünnigen über die Erde jagen ! "
" Bester Major !
Wenn alle Söhne , die heute anderer Meinung sind , als ihre Väter , deshalb den Fluch derselben erben müßten , die Bergeslast wäre zu groß für die neue Generation !
Aber lassen wir das , und sprechen wir von wichtigerem .
Es hat Sie leider ein schwerer Verlust getroffen ; wir beklagen Sie alle , das Regiment wird untröstlich sein darüber ! "
" Er ist für seinen König gefallen , Herr Graf ! "
" O , es kann uns allen passieren , dafür sind wir Soldaten .
Aber Ferdinand war der Eleganteste , Lustigste von uns allen , ein Kavalier comme il faut !
Auf Ehre !
Und fallen zu müssen von solcher Bürger-Kanaille , es ist affreus ! "
Der Major schwieg ; der leichtsinnige herzlose Ton dieser preußischen jeunesse doree , die das halbe Leben von Kranzler mit den Beinen über den Eisengittern zugebracht , und zu der , wie sein Geldbeutel wohl empfunden , auch sein Ferdinand gehört , beleidigte ihn .
Aber der nächste Augenblick versöhnte ihn wieder .
Man ging eben an der Bank vorüber ; der junge Offizier faßte krampfhaft seinen Arm , seine Lippen bebten , die Augen funkelten , als er sie auf die Stelle richtete , wo jetzt am Eingang ein Mitglied der neuen Bürgerwehr auf- und abschritt .
" Hier fiel der erste !
Ein wackerer Soldat , der seinen Posten nicht verlassen wollte !
O , ich kenne den Meuchelmörder , und Gott gnade dem jämmerlichen Volkstribun , wenn er mir je unter die Klinge kommt ! "
" Sagen Sie mir , Herr Graf , ich bin erst seit einer halben Stunde in Berlin , und was wir auf dem Lande erfahren , ist nur unvollkommen - wie ist es möglich , daß die Truppen von einer Emeute besiegt werden konnten ? "
" Besiegt ?
Nun , bei meinem Wappen , Herr von Rebel , wenn wir besiegt worden , es wäre eine Ehre gegen das , was wir ertragen haben !
Mit dem Pallasch in der Scheide den Hohn des Gesindels dulden zu müssen und hinausgewiesen werden , wie begossene Hunde , während wir nichts sehnlicher wünschten , als ein Ende zu machen - das schmerzt mehr , als die Kugel oder der Messerstich .
Auf Ehre !
Wenn sich die preußische Armee je bewährt hat , so tat sie es heute durch den Gehorsam ! "
" Die Überraschung muß alle verblendet haben ... : "
" Die Überraschung !
Nun , seit vierzehn Tagen schliefen wir auf einem Vulkan .
Die Versammlungen der fremden Wühler unter den Zelten und auf Tivoli kannte in Berlin jedes Kind ! "
" Aber tat denn die Polizei nichts ? "
" Die Polizei ?
Wenn ich der Herr wäre , ließ ich einem Polizei-Präsidenten den Kopf vor die Füße legen , der acht Tage zusieht , wie Stein auf Stein zur Barrikade zusammengetragen wird , und nichts dagegen hat , als Berichte . "
" Aber warum nahm die Militärbehörde denn die Sache nicht in die Hand ?
Der Gouverneur ... : "
" Der Gouverneur besah sich gestern Mittag den Beginn der Revolte mitten im Volk vor dem Schloßportal und hatte dann einige eilige Briefe zu schreiben ! "
Der alte Offizier murmelte eine bittere Verwünschung .
" Aber wenn , wie Sie sagen , unsere braven Soldaten überall Sieger waren , wer trägt die Schuld an dem Befehl des Rückzugs ? "
" Federfuchser , " knirschte der junge Soldat , " Federfuchser und Verrat .
Ein Schleier ruht darüber und wird vielleicht niemals gehoben werden .
Der Minister selbst , der unfähig gewesen , das Unheil zu verhüten , zwang General Prittwitz , den einzigen , der seine Energie bewahrt , sogar die Stellungen zu räumen , die man zur Sicherung des Königs für das Militär reserviert hatte , als die Deputationen dessen Rückzug erlangt hatten .
Ich stand dabei , zehn Schritt von dem General , und weiß , daß Verrat im Spiel gewesen sein muß mit falschen Befehlen an mehr als einer Stelle . "
" Aber der König ? "
" O , wenn Sie gesehen , was er gelitten an diesem Tage , in dieser Nacht ! keinen Augenblick Ruhe , hundert Ratschläge um ihn her , hundert sich widersprechende Forderungen an sein Herz !
Deputationen auf Deputationen , ohne Auftrag und Macht , Menschen sich aufdrängend mit ihren Ratschlägen , die man sonst mit Fußtritten aus dem Schlosse gejagt ! nur ein Despot konnte das überwältigen , nicht ein Herz , wie das seine !
Glauben Sie mir , Herr Major , als die Truppen das Schloß verlassen mußten , als es entschieden war , daß er nicht fortzog in der Mitte seiner Getreuen aus dieser verhaßten Stadt , als wir die brüllende Meute auf den Höfen und Gängen hörten , wir allein zurückgeblieben , eine Anzahl von Offizieren , bereit , zu sterben , wie einst die Schweizer auf den Treppen und an den Türen von Versailles für Ludwig den Sechzehnten , Tränen waren in unseren Augen , nicht Tränen über das Scheiden vom Leben , sondern Tränen der Scham und des Männergrimms ! "
Der alte Offizier drückte dem Begleiter stumm die Hand .
Das sonst so leichtsinnige , süffisante , selbst geckenhaft anmaßende Wesen des jungen Mannes , der nur von Tänzerinnen , Pferden und Parade zu sprechen pflegte , wurde durch diesen Ausbruch der edleren Natur Lügen gestraft .
" Voile - auf Ehre , sehen Sie den Spaß , " - die drei gingen eben über den Gendarmenmarkt , ohne daß der arme Vater wußte , daß er fast die Steine betrat , die das Blut seines Erstgeborenen vor wenig Stunden benetzt , " wie sich der Mensch dort beeilt , im Schutze der Nacht sein Hoflieferanten-Schild von der Tür abzunehmen !
Der Teufel soll mich holen - ich werde ihm meine Kundschaft entziehen , wenn wir erst wieder zurück sind !
Auf Parole !
Wenn die Geschichte wieder in Ordnung ist , wird man einen Orden zur Belohnung der Treue für die Hoflieferanten , die Hoteliers und die famose Courage der Beamten gründen müssen ! "
Sie setzten einige Augenblicke schweigend ihren Weg fort , " A propos , Herr Major , " schnarrte der junge Graf , " Sie haben mir noch nicht gesagt , was Sie hierher führt und ob ich Ihnen dienen kann ? "
" Wenn Sie nicht wissen , wo ich die Leiche meines Sohnes finden kann , so muß ich auf diesen Brief allein meine Hoffnung setzen ! "
Er reichte ihm ein schlecht zusammengefaltetes grobes Papier , auf dem mit Bleistift einige Zeilen in unorthographischer großer Handschrift standen .
Der Offizier las sie am Laternenschein der Ecke :
" Euer Gnaden , Herr Major !
Der Teufel hat das Volk geritten in Berlin .
Seit acht Tagen nicht aus den Kleidern .
Gestern ging die Geschichte ordentlich los , sieben vom Regiment geblieben , leider unser Junker auch .
Zweimal blessiert , aber ich habe mir den Höllensakermenter gemerkt , der ihm den Rest gab , ehe ich herbei konnte .
Das Militär muß heraus aus der Stadt , aber sie kommen wieder , deshalb bleibe ' ich beim Junker und versteck ' ihn .
Schicken Sie mir , was ich tun soll , ich werde um zwölf die Nacht warten hinter der neuen Wache .
Gottlieb . "
" Wer ist dieser Gottlieb ?
Sollte es nicht etwa eine Falle sein ? "
" Unmöglich ! der Brief ist vom Burschen meines Sohnes , der auf dem Gut geboren ist .
Ein Mann brachte mir den Brief gegen Abend , dem der brave Kerl als Botenlohn seine silberne Uhr gegeben ! "
" Merkwürdig - auf Ehre ! ich hörte im Schloß diese Nacht , daß er unter den Gebliebenen sei , und daß man die Toten und Verwundeten nach dem Garnison-Lazarett gebracht .
Da sind wir am Palais des Prinzen .
Wissen Sie , daß die Populace gestern in allem Ernst seine Abdankung verlangt hat ? Erst wollte die Canaille das Palais niederbrennen , aber die Studenten haben es gerettet .
Sie sagten wegen der Bibliothek daneben ! "
" So haben Sie doch eine gute Tat getan ! "
" Ein Student zeichnete sich aus dabei - ich muß den Namen schon gehört haben , aber der Teufel behalte all die bürgerlichen Namen .
Traurig genug , daß selbst Männer von Blut bei dem Schwindel geholfen .
Wissen Sie , Major , wer am meisten zu der sogenannten Volksbewaffnung geraten ?
Fürst Lichnowski ! "
" Wer die wilden Gewalten entfesselt , wird oft selbst ihr Opfer . "
" Sehen Sie , was man aus dem Palais gemacht hat !
> Volkseigentum ! <
> Nationalgut ! <
Bah !
die erste Probe von Schreibfreiheit ohne Zensur !
Man hat ein Bittschriften-Büreau darin etabliert , wie ich höre .
Affreus !
Bittschriften mit Flintenschüssen geschrieben .
Ich wünschte , die Kassette voll Gold , die man Seiner Majestät abgegaunert , käme wenigstens einigen hübschen Witwen zu gute , statt raffinierten Spitzbuben .
Können Sie sich denken , daß die Minister wirklich auf die Entfernung des Prinzen gedrungen ?
Ich hoffe .
Seine Königliche Hoheit sind in Sicherheit und bereiten unsere Revanche vor . "
" Er ist es - Gott sei Dank !
Kein Mann auf dem Lande , der nicht bereit sein wird , wenn er ruft !
Ich wollte , der König wäre es ebenso ! "
" Sie erinnern mich , daß ich verteufelt müde bin , Major .
Sechsunddreißig Stunden nicht geschlafen .
Ich kam eben aus den Antichambres , als ich Sie traf .
Wenn auch das Militär die Stadt verlassen hat , so bewachen wir Offiziere doch in Zivil Seine Majestät , ohne daß sie es selbst wissen .
Es ist fatal genug in der schlechten Gesellschaft , die man dort findet !
Morgen um neun Uhr trifft mich wieder die Reihe , darum excüsieren Sie mich , wenn Sie mich nicht etwa noch brauchen .
Ich falle um vor Müdigkeit , auf Ehrenwort ! "
" Verzeihen Sie , daß ich Sie so lange aufgehalten , und möge Gott mit Ihnen sein bei der heiligen Pflicht , die Sie übernommen .
Leben Sie wohl , Herr Graf ! "
" Gott befohlen , Herr Major , und - drücken Sie dem Toten im Namen der Kameraden die Hand ! " -
Er war schon mehrere Schritte entfernt , als er sich nochmals umwandte und dem über den Platz Schreitenden nacheilte .
" Noch eins , Herr Major !
Wenn Sie den Fuchs verkaufen , da Ferdinand ihn doch nicht mehr reitet , so erinnern Sie sich , daß ich die Vorhand habe .
Ein famoses Pferd - er parierte fünf Fuß Barriere und gewann die zwanzig Friedrichsdors !
Vergessen Sie nicht ! " -
Damit war er verschwunden .
Den Knaben an der Hand , der mit Staunen und Interesse die Szenen umher betrachtete , ging der alte Edelmann quer über den Platz nach dem Kastanienwäldchen zu , das sich hinter der Universität und der Wache erstreckt .
Ein Blick auf die Uhr hatte ihm gezeigt , daß noch zehn Minuten an der bestimmten Zeit fehlten , und an militärische Pünktlichkeit gewöhnt , setzte er sich auf eine der steinernen Bänke im Schatten der großen Bäume nieder , um hier den Glockenschlag zu erwarten .
Der Platz war jetzt ziemlich einsam und dunkel , da der Mond hinter den großen Gebäuden stand .
Nur wenige Personen benutzten den öden Durchgang , und der Major und sein Sohn blieben , im Schatten sitzend , selbst von den Wenigen unbemerkt .
Der Knabe wollte eben seinen Vater anreden , als ihm dieser die Hand auf den Mund legte und ihm ein Zeichen gab , sich nicht zu regen .
Zwei Männer gingen , kaum fünf Schritt entfernt , hinter ihnen auf und nieder in eifrigem Gespräch , das sie offenbar hier gänzlich ohne Zeugen wähnten .
" Die Schrift , " sagte der Größere in dem scharfen Akzent des von Polen gesprochenen Deutsch , " ist übergeben sogleich .
Man hat uns versprochen den Erfolg .
Wenn meine Brüder nicht sind frei morgen früh , werden wir stürmen das Gefängnis . "
" Unbesorgt , liebster Graf , man wird es nicht wagen , das Geringste abzuschlagen .
Wir halten die Sache jetzt in der Hand ; vor Mittag muß die allgemeine Amnestie proklamiert sein , da diese Dummköpfe einmal nicht weiter zu treiben waren und sich schon vor dem eigenen Spektakel zu fürchten beginnen , den sie gemacht .
Jetzt ist die Hauptsache , den möglichsten Eklat aus allem zu machen und die Regierung an die Spitze der deutschen Revolution zu drängen .
Diese Halbheit ... : "
" Wir lieben den König , " unterbrach ihn der Pole , " wenn er gibt frei unser Volk , werden wir schlagen mit ihm gegen jedermann ! "
" Dann werden Sie bald genug Feinde auf dem Halse haben , so wie nur ein freies einiges Deutschland auf die Fahne geschrieben ist - Monarchie oder Republik ist gleichgültig dabei , " sagte lachend der andere , eine untersetzte starke Gestalt von Mittelgröße .
" Die Sache ist so ungeschickt ausgegangen , daß wir nicht einmal unseren Zweck mit dem Zeughaus und den neuen Gewehren erreicht haben .
Ich weiß ganz bestimmt , daß die Erfindung existiert und Massen davon im Zeughaus lagern , dessen Bewachung sich jetzt diese Tölpel anmaßen .
Hören Sie wohl , Herr Graf !
Die Befreiung Mieroslawskis und seiner Gefährten darf nicht eine bloße Begnadigung der Regierung , sie muß eine Demonstration des Volkes , die Gefangenen müssen im Triumph eingeholt werden ; damit identifiziert sich die Berliner Revolution im voraus mit allem , was Sie in Polen tun werden .
Aber - ich brauche Geld ! "
Der andere reichte ihm eine Börse .
" Es sind darin hundert Louisdors .
Wir verlassen uns auf Sie . "
" Unbesorgt - ich werde selbst dabei sein .
Hier ist der Entwurf einer Proklamation , sie muß in deutscher und polnischer Sprache gedruckt werden .
Und nun Adieu , Herr Graf , denn ich darf meine Kollegen nicht zu lange aus den Augen lassen , sie haben gewandte Finger .
Auf Wiedersehen vor dem Zellengefängnis ! "
Die beiden trennten sich ; der Major wollte sich erheben und dem einen nacheilen , um sein Gesicht zu sehen , aber in diesem Augenblick trug der Nachtwind den Schlag der zwölften Stunde und das Glockenspiel vom Turm der Klosterkirche herüber , dessen Choral so wenig harmonierte zu den Szenen der bewegten Stadt .
Der alte Edelmann seufzte schwer ; was konnte er , der einzelne , helfen und hindern , wo die Großen und Mächtigen auf der abschüssigen Bahn haltlos dahin schwankten ?
Es war Zeit , an sein eigenes kleines Schicksal , an den eigenen bitteren Schmerz zu denken .
Er ging eilig nach dem Ort des Rendezvous .
An der Rückwand der Neuen Wache , aus dessem Inneren frische Studentenlieder und die Töne eines lustigen Gelages der neuen Bürgerwehr erklangen , schlich eine Gestalt unruhig auf und nieder .
Der alte Mann trat hastig auf sie zu .
" Bist Du es , Gottlieb ? "
" Um Himmelswillen , Sie selber , Herr Major - und der junge Herr !
Ach , über das Unglück ! aber ich konnte wahrhaftig nicht helfen ! "
Der ehrliche Bursche schluchzte wie ein Kind , indem er nach der Hand des Gutsherrn haschte , sie zu küssen .
" Wo ist die Leiche ?
Warum hat man sie nicht mit den anderen ins Lazarett gebracht ?
Du sollst mir später die näheren Umstände erzählen . "
" Ach , gnädiger Herr , wir hielten es für das beste !
Und dann konnten wir sie nicht von ihm trennen , als sie ihn erst gesehen .
Es war herzzerreißend , und Herr Meißner meinte selbst , es wäre das Klügste , ihn bei ihr zu lassen . "
" Bei ihr was bedeutet das ? -
Hat der Bube auch hier seine Hand im Spiel ? "
Der Soldat , der einen alten Flausrock und eine Civilmütze trug , begann aufs neue zu schluchzen statt jeder Antwort .
Nur einzelne Beteuerungen konnte man daraus vernehmen , wie , daß sie sich so sehr geliebt hätten , daß er seinem jungen Herrn nicht widersprechen dürfen , und daß er nichts daran habe ändern können .
Der Herr von Rebel atmete schwer und gepreßt auf .
" Vorwärts denn , " befahl er barsch , " das Reden nutzt nichts , ich muß selbst sehen !
Führe uns an den Ort , wo die Leiche sich befindet , sei es , wo es will ! "
Der Befehl war so bestimmt und entschlossen , daß der an Respekt gewöhnte Bursche keine Ausflucht weiter versuchte , sondern stumm voranging .
Im hohen Parterregeschoß eines an der Mauer eines Kirchhofes liegenden einstöckigen Hauses , zu dem eine steinerne Vorsprungtreppe führte , befand sich zur Linken des ziemlich breiten Flurs eine kleine Wohnung , bestehend aus zwei Zimmern und einer Küche .
Während das vordere mit seinem eleganten Mobiliar einen kleinen Salon oder ein bequem für Männer- und Frauenbedürfnisse eingerichtetes Wohngemach bildete , war das zweite zum Boudoir einer Dame eingerichtet .
Ein breites Bett mit Vorhängen erhob sich etwas abseits von der Wand , ein weicher Teppich bedeckte den Boden , eine hübsche Toilette stand auf der Marmorplatte des Tisches und im Winkel des Gemachs eine neue vollständig eingerichtete Wiege .
Diese Wiege war leer , sie erwartete erst das Pfand , das sie aufnehmen sollte , und die künftige junge Mutter , die mit so vieler Sorgfalt und Liebe dies Lager bereitet - sie stand jetzt an dem Lager eines , der ältere Rechte an ihre Liebe hatte , als das Pfand in ihrem Schoß , das einzige , was ihr von ihm bleiben sollte auf Erden .
Die bunten Gardinen des Bettes , die so oft das stille Liebesglück in ihre verschwiegenen Falten verschleiert , waren zurückgeschlagen , auf der weißen weichen Decke lag lang hingestreckt die Leiche eines Mannes .
Das Gesicht , von der Hand des Todes nicht entstellt , wie dies bei Erschossenen der Fall zu sein pflegt , war kräftig und hübsch geformt , und zeigte , daß der Tote in der Vollkraft der Jugend gestanden .
Der braune Schnurrbart stach gespenstig von der bleichen Farbe dieses Gesichts ab , die nur durch die blauen blutigen Ränder einer Wunde quer über die Stirn unterbrochen wurde .
Der Mund war fest geschlossen , die Brauen noch im Tode drohend zusammengezogen , als zürnten sie dem Verrat , der ihn gefällt .
Man hatte dem Toten die Uniform ausgezogen , sie lag mit geronnenem Blut bedeckt am Boden , ebenso der treue Säbel , welcher der erstarrten Hand erst hatte entwunden werden müssen .
Das zurückgeschlagene Hemd zeigte auf der entblößten , kräftig gewölbten Brust einen kleinen runden , bereits schwarzen Fleck , von dem bläulich graue Strahlen verliefen .
Es war die Todeswunde , die Büchsenkugel war so nahe an den edelsten Teilen des Lebens in die Brust geschlagen , daß es nicht mehr des Hiebes über die Stirn bedurft hatte dieses kräftige junge Leben zu enden .
Die Tür zwischen den beiden Zimmern war geöffnet ; nahe derselben im vorderen Zimmer saß ein Mann , noch ziemlich jung , vielleicht dreißig Jahre , aber Liederlichkeit und Abspannung ließen sein Gesicht weit älter erscheinen .
Die Stirn war niedrig und gedrückt , durch einen Wall von rotblonden Haaren noch verkürzt , die Augen , die etwas Mürrisches hatten , von braunen Rändern umgeben , tief unter der Wölbung der Brauen liegend ; das nicht unschöne Gesicht von einem dichten roten Bart umgeben , der bis auf die Mitte der Brust herabhing .
Der Mann , eine schwächliche mittelgroße Gestalt , war mit einer blauen Bluse bekleidet , trug auch im Zimmer einen dunklen Kalabreserhut mit einer roten Hahnenfeder daran und hatte zwischen den Knien eine Muskete .
Von Zeit zu Zeit richtete sich sein unstätes Auge mit einer gewissen Scheu durch die Tür des Zimmers auf eine Frau , die regungslos an dem Fußende des Bettes stand , die Augen auf die Leiche geheftet .
Es war ein junges Weib von neunzehn Jahren .
Prachtvolle Haare vom schönsten Blond umgaben das mehr gerundete als ovale Gesicht , zwei Flechten , handbreit , von denen die eine diademartig um die freie Stirn locker geschlungen war , während die andere , halb gelöst , wirr über Schulter und Busen niederhing , und eine Menge sonst so reizend geringelter langer Locken zu beiden Seiten der Schläfe jetzt schlaff und feucht niederfielen .
Man sah , daß die schönen , nur etwas starren , lichtblauen Augen , das Zeichen einer stillen , aber gewaltigen Energie , keine jener Tränen mehr zu vergießen hatten , deren Spuren noch auf den bleichen Wangen lagen .
Selbst die vollen , üppig zum Genuß gewölbten Lippen des etwas sinnlichen Mundes erschienen fahl und matt .
Die Gestalt des Mädchens - denn ein solches war es , obschon sie die Spuren weit vorgerückter Schwangerschaft trug - war groß und üppig geformt .
Das Kleid , das sie trug , zeigte die Spuren höchster Unordnung , gegen welche die Aufregung des Geistes gleichgültig macht , und war über und über mit Blut befleckt .
" Höre , Malchen , " sagte der Mann schmeichelnd , der trotz der Verschiedenheit der Gesichter doch eine gewisse Familienähnlichkeit mit dem Mädchen zeigte - " Du könntest wohl etwas herausrücken , damit ich mir einen Trunk holen könnte - vielleicht findet sich auch noch ein Schluck in Deinem Schrank .
Gib mir den Schlüssel , Kind , oder Geld ! "
Das Mädchen achtete nicht auf die Worte , sie schien gar nicht gehört zu haben , daß zu ihr gesprochen worden .
" Der Teufel soll mich holen , wenn ich die ganze Nacht eine solche Leichenwache halten kann , ohne eine billige Herzstärkung , " fuhr der Mann unwirsch fort .
" Sei vernünftig , Male , Deine Art weckt den da doch nicht wieder auf , und es wird einem ganz unheimlich so in Gesellschaft von zwei , von denen man nicht weiß , wer eigentlich der Tote ist !
Ich muß etwas zu trinken haben . "
Er stieß mit dem Kolben des Gewehrs auf den Fußboden ; die Frau wandte ihr bleiches Gesicht langsam nach ihm hin , und der gläserne Blick starrte ihn unheimlich an .
" Das Haus des Todes ist kein Wirtshaus - gehe fort von hier ! "
Die Worte klangen ruhig , tonlos .
" Das hast Du gut sagen ; zum Vergnügen bin ich nicht hier und wäre viel lieber draußen bei den Kameraden , bei denen es nach der Anstrengung von gestern lustig hergeht .
Ich denke , mir gebührt auch mein redlich Teil !
Aber ein ehrlicher Kerl hält sein Wort , und ich habe versprochen , die Nacht über Dich und ihn zu wachen .
Dann gibt mir Herr Meißner morgen früh zwei Taler , und die kann ich brauchen , denn ich habe keinen Pfennig mehr , und Amanda kümmert sich keinen Pfifferling um mich , wenn ich ohne Moneten bin . "
" Gehe ' ! ich brauche Dich nicht !
Gottlieb ist bei mir ! "
" Na , wer weiß , ob er wiederkommt , er wird es auch für das beste halten , seine Haut in Sicherheit zu bringen , wie die anderen .
Es könnte ihm und Dir schlimm gehen , wenn man erführe , daß ein Soldat sich hier versteckt hält .
Überdies bist Du doch meine Schwester , und ich kann Dich nicht verlassen in Deinem Unglück , obschon Du es wahrhaftig nicht verdienst für die Schande , die Du über die Familie gebracht hast ! "
" Schande ? -
ich - über Dich ? " erwiderte das Mädchen erregt .
" Über meine Familie ?
Wo ist sie ? außer Dir Verächtlichem ? "
" Nun , ich meine nur , wir sind doch ehrlicher Leute Kinder , und bei der Erziehung , die Du gehabt - und jetzt ... : "
Er machte eine freche bezeichnende Bewegung .
" Wer hat sich je um mich bekümmert , seit , als ich kaum fünf Jahre alt war , meine arme Mutter starb , " fuhr das Mädchen fort , " etwa Du , der Du zehn Jahre älter warst und selbst froh , als Lehrling in die Werkstätte zu kommen ?
Wer fragte nach meinem Willen , als man mich zum Schoßhund des reichen Mannes machte , bloß weil mein Haar so golden war , wie das seines toten Kindes ?
Es ist wahr , er war gut gegen mich , und putzte mich und gab mir Lehrer weit über meinen Stand hinaus !
Aber wurde das , was sie eine Wohltat , ein Glück nannten , nicht zur bitteren Grausamkeit für mich , als der alte Mann , der mich als Spielzeug genommen , vom Schlag gerührt an der Tafel der Üppigkeit , tot in sein Haus gebracht wurde , und die harte Hand des Menschengesetzes , die nur gelten läßt , was in ihren Akten schwarz auf weiß geschrieben steht , mich aus diesem Hause jagte , mit neuen Ansprüchen ans Leben , und dennoch - ein halbes Kind , unfähig , sie zu erfüllen ! "
" Das kommt davon , wenn Handwerkers-Töchter , wie Du , Französisch lernen , " sagte der liebenswürdige Bruder gleichgültig , indem er sich eine neue Zigarre ansteckte .
" Aber habe ich nicht wie ein rechtschaffener Verwandter an Dir gehandelt , als Du in der Patsche saßest , und Dich in der Buchdruckerei als Maschinenmädel angebracht ? "
Das schöne Mädchen sah ihn mit Schaudern an .
" Wehe der Ärmsten , " sagte sie , " die in solche Gesellschaft gerät , sie ist verloren für ewig !
Zehnmal lieber dienen als die niederste Magd , als noch einmal die Hölle jenes halben Jahres erleben ! "
" Bah ! ist Dir es etwa besser gegangen , als Du eine Näherin wurdest und bei dem Talglicht Nacht um Nacht Dir die Augen verdarbst ? "
Sie faltete die Hände über die Brust .
" Es ist wahr , Franz , ich war ein armes Geschöpf , und meine Tränen haben oft genug das trockene Brot befeuchtet , das ich in meiner kalten Dachkammer aß .
Aber ich war frei und ehrlich , und der Schmerz und die Not gehörten mir allein !
O , die Menschen sind hart , und nur einen gab es , der gut und freundlich gegen mich war , gegen mich , das Mädchen aus dem Volke , und diesen einen habt Ihr , die Ihr Euch das Volk nennt , ermordet ! "
Der Mann wollte hastig etwas entgegnen , unterdrückte es aber .
" Du siehst , zu was er Dich gemacht hat ! " sagte er giftig .
Sie warf ihm einen Blick unaussprechlicher Verachtung zu .
" Was ich ihm gab , gab ich ihm freiwillig , aus der Tiefe meines Herzens , nicht für sein Gold , seine schönen Kleider und all diesen Reichtum um mich her , nicht wie Tausende meiner armen Schwestern tun , deren junges Herz es nicht ertragen kann , die Freude , den Glanz und die Lust zu sehen , und zu darben an dem harten Brot und zu frieren im dünnen Kleide ! "
" Champagner und Austern sollen freilich besser schmecken , " murrte der Bruder , " obschon ich darüber nicht urteilen kann , und in Samt und Seide ist ein anderes Leben , als im Kattunrock ! "
" Er liebte mich , Franz ! er allein auf der Welt , nicht die anderen , die mit Anträgen mich verfolgten , weil sie sagten , daß ich schön wäre , und mich dann verstoßen hätten zu dem großen Haufen , wenn sie ihrer Lüste überdrüssig geworden .
Er liebte mich , und ich liebte ihn seit jenem Tage !
Wie heute steht es noch lebendig vor meiner Seele , das große Manöver draußen auf dem Tempelhofer Felde .
Wir waren hinausgegangen , ich und zwei Mädchen aus dem Magazin , für das ich nähte .
Wir waren weit vorgekommen auf der Chaussee mitten im Gedränge , der Staub verhüllte alles , da erscholl plötzlich der Ruf : " Die Kavallerie kommt - fort ! fort ! " und auseinander stürzte die Menge , der eine dahin , der andere dorthin .
Ich flüchtete allein , ohne Gedanken , wohin .
Plötzlich hörte ich es hinter mir donnern , als wenn die Erde bebte , Kommandorufe , Trompetensignale - näher und näher !
Ich glaubte wahnsinnig zu werden vor Angst und fühlte die Knie unter mir brechen , dennoch stürzte ich weiter , wie ich später gehört , der Kolonne gerade entgegen , Reitergestalten stoben an mir vorüber in den Staubwolken , in meinen Ohren dröhnte es - der Boden unter mir erzitterte - ich fiel auf die Knie und schrie laut auf , als ein dunkler Körper an mir vorbeisauste .
> Unsinnige , Du bist verloren ! <
Die Hand ließ die Pistole fallen und packte meine gefalteten Hände , ein gewaltiger Ruck , daß mir die Arme aus den Gelenken zu gehen schienen , dann lag ich quer über dem Sattelknopf des bäumenden Pferdes und im Karriere jagte es davon , keine fünfzig Schritte hinter den Plänklern die geschlossene Kolonne im rasenden Galopp .
" Da , als wir aus der Wolke von Staub brachen und mein Retter querfeldein zur Chaussee jagte und mich niedersetzte im Schutz des Baumes unter dem Jubelruf und dem Klatschen der Menge - da , Franz , da sah ich zum erstenmal in das Auge , das jetzt geschlossen ist für immer !
da sprach das erste freundliche Wort zu mir die bleiche Lippe , die so oft warm auf der meinen geruht , und nimmer wieder mich rufen wird ! "
Die erschütterte Natur brach sich Bahn in einem heißen Tränenstrom , krampfhaft schluchzend lag das Mädchen an dem Stuhl des wüssten Menschen , ihres einzigen Verwandten .
Der Bruder kraute sich verlegen , unwirsch den Bart .
" Es ist wahr , " murrte er endlich , " es war ein teufelsmäßiges Reiterstückchen !
Renz selbst hätte es nicht besser machen können !
Aber was tut es - dafür hat er Dich doch zur Hure gemacht , und Du wirst jetzt mit dem Bankert ohne Namen und Alimente dasitzen ! "
Das Mädchen sprang empor und schüttelte die Tränenfeuchten Locken zurück .
" Abscheulicher ! ich wäre sein Weib öffentlich , wie ich_es vor Gott bin , wenn er_es bereits gekonnt hätte ! "
" Seine Frau - Du eine Edeldame !
Du bist verrückt !
Man kennt die Redensarten , womit sie Euch ködern . "
" Bube !
Du willst ihn zum Lügner machen im Grabe ? "
Sie flog zum Sekretär , der an der Wand des Vorzimmers stand , die Schubfächer flogen auf , dann das geheime Fach der Mitte .
Begierig folgten ihr die Augen des Mannes , als sie aus dem Kasten ein Papier zog und es an die Brust drückte .
" Er meinte es ehrlich mit dem armen Mädchen , wenn er auch ein vornehmer Herr war !
In einem halben Jahre war er mündig , dann erhielt er das Erbteil seiner Mutter und wir zogen fort , weit weg von hier , wo andere Menschen wohnen , die nicht stolz sind auf den Namen von Jahrhunderten , sondern den lebenden Menschen gelten lassen , wie er ist .
Dies Papier gab er mir am Tage , als ich ihm sagte , daß ich sein Kind unterm Herzen trage , und es soll das Erbteil Deines Kindes sein , Ferdinand , wenn uns beide die Erde deckt ! "
Sie warf achtlos das Papier zurück auf den Sekretär und ließ sich schluchzend am Lager des Toten niederfallen , dessen Hand sie mit Küssen bedeckte .
" Na , das ist gut , wenigstens kannst Du dem Alten mit dem Papier da eine hübsche Summe herauszwacken .
Im Grunde war er eine gute Haut , es tat mir leid genug , als ich ihn stürzen sah .
Ich hoffe , der Lump , der ihn schoß , gerät mir noch einmal unter die Hände , und dann will ich_es ihm anstreichen ! "
" So kennst Du ihn , so warst Du dabei ? "
Sie richtete sich empor ; ihre Augen glühten wie Flammen auf den Bruder .
" Nun freilich , ich erzählte Dir es ja , aber Du hörtest nicht .
Keine fünfzig Schritt war ich von ihm . "
" Wer tat den Schuß ? "
" Je nun , " brummte ausweichend der Mürrische , den es ärgerte , sich verschnappt zu haben , " irgend einer von der Barrikade oder aus den Häusern ; vielleicht kennst Du ihn gut genug ! "
" Wer tat den Schuß , Franz ?
Du weißt , wie gütig er gegen Dich war , wie schändlich Du hinter meinem Rücken seine Güte gebrandschatzt hast , und niemals schlug er Dir es ab . "
" Das ist wahr , Malchen , ich komme mir wirklich manchmal wie ein recht schlechter Kerl vor ; aber ich wäre es noch mehr , wenn ich einen von unserer Seite verraten wollte !
Es ist ja nun egal , tot ist tot ! "
Sie war mit einem Sprung vor dem Sekretär und riß eine Schublade auf .
Ein Etui mit Schmucksachen flog zur Seite , dann brach sie eine Geldrolle mitten durch und reichte ihm die Hälfte .
" Nimm ! aber den Namen ! den Namen ! "
Der wüsste Mensch hatte mit habgierigem Blick dicht hinter ihr den Inhalt der kleinen Kasse verfolgt .
" Ich kann es wirklich nicht tun , Male , " sagte er , " mein Gewissen ist mir für die paar Taler nicht feil und es taugt ohnehin zu nichts ! "
Sie schleuderte ihm die andere Hälfte der Rolle zu und stülpte den Inhalt der ganzen Lade in seine Bluse .
" Nimm alles , alles , dies Geld , den Schmuck , aber bei unserer Mutter beschwöre ich Dich - den Namen ! - den Namen ! "
Franz schüttelte den Kopf .
" Ich kenne Dich , Male , Du hast im Grunde ein tückisch Gemüt und richtest ein Unheil an ! "
" Was kümmert_es Dich ?
Ich gab Dir alles , was ich auf der Welt besitze , aber tausendmal mehr würde ich Dir geben für den Namen !
Den Namen , den Namen , oder ich töte Dich ! "
" Nun , im Grunde - was ist dabei ?
er rühmte sich es heute Morgen ja öffentlich , und es muß doch alles amnestiert werden .
Wenn Du es denn wissen willst - Dein alter Courmacher tat_es , der schöne Carl , der Dir so lange nachgelaufen ist .
Es war eigentlich ein Eifersuchtsstückchen ! "
Ihr Antlitz war aschfarben , das Auge starr , durchdringend auf ihn geheftet .
" Weißt Du es gewiß ? "
" Zum Henker , wenn ich Dir es sage , " murrte der Mann , in seiner Ehre verletzt .
" Ich habe einen redlichen Handel mit Dir gemacht .
Er stand über mir am Fenster , und ich sah , wie er zielte .
Als der arme Mensch gestürzt war , und die Bursche über ihn herfielen , sagte er : > Der nimmt keinem Bürgerlichen die Mädels mehr weg ! < " Langsam trat das Mädchen zu dem Lager des Toten , nur in den Augen glühte es .
Der rohe Bursche erbebte , als er sie so sah und zog sich unwillkürlich nach der Tür zurück .
" Für mich also bist Du gestorben , Du , mein Geliebter , mein Gatte , für mich , die Arme , Niedere , die tausendmal ihr Leben für das Deine geopfert hätte !
So - weil ich_es dem Lebenden nicht geben kann , will ich es geben dem Toten !
Der Rache gehöre mein Dasein , wenn das Kind geboren , und wie jede Stunde ohne Dich mir zur bitteren Qual wird , will ich mit allen Mitteln des Weibes jede Stunde dem Mörder zur Hölle machen , bis er verzweifeln soll ! "
Sie wandte sich ihrem Bruder zu :
" Und jetzt hinaus mit Dir , Bube ! fort von der Stätte des heiligen Todes !
Genosse blutiger Mörder und Mörder selbst ! "
Der wüsste Mensch schlug die Augen nieder und wagte nicht zu widersprechen .
" Wenn Du mich brauchst , Malchen ... : "
" Hinaus ! "
Er ging . -
Als er die Wohnung verließ , murrend über die bezeigte Schwäche , aber seine Beute wohl verwahrend , indem er die Muskete hinter sich drein schleppte , stieß er im Hausflur heftig an einen Mann , dem zwei andere Personen folgten .
" Donnerwetter ! haben Sie keine Augen im Kopf , alter Narr ? "
Stadt der Antwort auf die Impertinenz fragte der Fremde nur mit gepreßter Stimme :
" Wo ist es ? " und eine dem Barrikadenkämpfer bekannte Stimme antwortete :
" Links - gleich die erste Tür ! "
" Wenn Sie zu meiner Schwester wollen , Herr , " sagte der Arbeiter etwas weniger barsch , " das arme Wurm ist leidend und kann jetzt niemanden nicht sprechen ! "
Der Fremde stieß ihn ungeduldig zur Seite und öffnete die Tür .
Im Schein der Straßenlaterne erkannte der Mann unter der Haustür den verkleideten Soldaten , Gottlieb , den Burschen des Toten , und einen Knaben .
Der erstere winkte ihm bedeutsam , zu schweigen und zu gehen .
Als er an dem Knaben vorüberging , maßen sich im Schein der Gaslaterne ihre Augen ; der junge Mensch sah ihm scharf ins Gesicht , als wolle er sich die Physiognomie einprägen , und der Arbeiter erwiderte ebenso den Blick ; dann verlor er sich hastig in den jetzt öde werdenden Straßen .
Der Major hatte die Tür geöffnet und war eingetreten ins Zimmer , Gottlieb und der Knabe folgten ihm .
Der alte Mann blieb am Eingang eine Weile stehen , es dunkelte ihm vor den Augen , all der Vaterschmerz kam über ihn , seine Hand griff umher nach einer Stütze , und er blieb eine Zeitlang an der Stuhllehne , die er erfaßt , ehe er die Umgebung erkennen und seine Fassung wiedergewinnen konnte .
Durch die offene Tür sah er im zweiten Zimmer das Bett , auf diesem Bett ausgestreckt eine Gestalt - er fragte nicht weiter , er stürzte dorthin und stand an der Leiche seines Erstgeborenen .
Der alte Mann erfaßte die Hand des Toten und beugte sich über ihn - Tränen rannen über die gefurchten Wangen - der Tote vor ihm war das einzige Erbe des Weibes seiner Jugendliebe , die auch längst im Schatten der alten Linden schlief auf dem Kirchhof seines Dorfes .
Laut schluchzte der Knabe am Lager des Bruders , dessen ritterlich heiteres Wesen er mehr geliebt , als selbst die beiden rechten Geschwister ; im Winkel stand der Soldat und schluchzte .
" Der Herr hat ihn gegeben - der Herr hat ihn genommen !
Sein Wille geschehe wie im Himmel , also auch auf Erden ! "
Ein tiefer Seufzer antwortete hinter den Vorhängen des Lagers dem Gebet - der Major richtete sich empor , sein graues strenges Auge fiel auf die kniende Frauengestalt .
" Wer ist diese Person ? " fragte er streng den Soldaten .
" Was tut sie bei dem Toten ? "
" Gnädiger Herr - es ist , es ist - " stotterte der Bursche .
" Sie wissen ja schon !
Ach Gott , sein Sie gnädig mit ihr - ich kann nichts davor ! "
Das Mädchen richtete sich empor .
" Ich bin seine Witwe , Herr , " sagte sie ruhig und fest .
" Und ich bin sein Vater und werde auf dem Namen eines Rebel selbst in seinem Grabe keinen Flecken dulden . "
Die Stimme des alten Edelmannes klang noch rauher als seine Worte .
" Ich sehe , wie die Dinge hier stehen und wo das viele Geld geblieben ist .
Das erklärt mir manches .
Sei Sie so gut , uns einige Augenblicke in diesem Zimmer allein zu lassen ; ich habe mit dem Toten zu tun .
Dann werde ich mit Ihr weiter sprechen ! "
Er wies befehlend nach der Tür ; langsam , kalt ohne eine Bewegung des Widerstrebens schritt das Mädchen hinaus .
Auf einen Wink des Majors schloß der Soldat die Tür .
" Jetzt komme hierher ! "
Zitternd trat der Bursche dem Bett näher , zu dessen Häupten sich der alte Edelmann gesetzt hatte , das Auge auf den Toten geheftet , während der Knabe noch immer weinend zu dessen Füßen kniete .
" Stehe ' auf , Otto , und höre , wie ein Rebel gestorben ist .
Jetzt , Mann , rapportiere , wie kam es . "
Unwillkürlich legte der Gottlieb salutierend die Hand an die Stirn , als stände er vor seinem vorgesetzten Offizier .
" Wir standen man zwei Eskadrons auf dem Platz , als der Befehl kam , zum Transport von die Gefangenen Unterstützung nach die ... : Straße zu schicken , wo das erste Bataillon von Seiner Majestät zweitem Königsregiment mit dem Bajonett die Barrikaden der Rebellen nehmen tat .
An die Ecke der ... :straße stand wieder eine große Barrikade aus Wagen , Fässern und Steinen , und der Angriff war schonst zweimal zurückgeschlagen worden , denn die Leute schossen man aus die Fenster und warfen mit Steinen .
Es war_es Kommando jegeben , ein Jeschütz herbeizuholen und die Artilleristen protzten ab zwei Viertel hinter uns .
Da erhielt der Junker die Ordre , mit ' einem Trompeter vorzureiten , dem Gesindel unter die Nase , und es aufzufordern , ruhig nach Hause zu jähen , ehe wir Ernst machten .
Ich sah , wie der gnädige Junker mit der Hand winkte , aber er konnte den Mund noch nicht ufjethan haben , als er die Arme in die Luft streckte und von's Pferd fiel . "
Ein Schluchzen quoll die Kehle des armen Burschen herauf , und erstickte seine Stimme .
" Weiter ! " befahl tonlos der alte Offizier .
Gottlieb räusperte sich .
" Es hatte so ein nichtswürdiger Kerl aus dem Fenster geschossen , " fuhr er fort , " ich habe den Rauch noch jesehn .
Der Junker hatte genug , es war wahrhaftig nicht nötig , daß die Halunken noch über die Barrikade sprangen und ihm den Hieb über den Kopp jaben .
Aber ich habe den schwarzbraunen Schurken mir jemerkt , und wenn ich ihn wiedertreffe ... : "
" War der Ferdinand zur Stelle tot ? "
Der Soldat wischte sich die Augen mit dem Ärmel seines Flausches .
" Der Trompeter hat mich nachher erzählt , er hätte ihn sagen hören : " Ach Gott ! ach Gott ! " als er vom Pferde stürzte , ehe er selbst davon ritt .
Als wir herankamen und ich ihnst aufhob , zuckte er nicht mehr !
Der Major faltete die Hände .
" So ist er gestorben , wie ein braver Soldat und wie ein Sohn seines Hauses .
Der Tod sühnt alles andere !
Laßt uns beten für seine Seele ! "
Kein Laut war hörbar , als das leise Murmeln der Betenden und das unterdrückte Schluchzen des Knaben .
Der Major erhob sich und küßte die Stirn der Leiche .
" Otto , mein Sohn , tritt her zu Deinem Bruder ! "
Der Knabe gehorchte .
" Sieben Rebel , " sagte der alte Edelmann , " sind gefallen gegen den Feind , bei Jena , Görschen und Ligny für den König und das Vaterland .
Ich bin der Letzte mit meinen Söhnen vom Geschlecht derer von Rebel .
Der hier liegt , ist der erste , der gefallen ist von der Hand seiner Landsleute .
Aber wenn der Schild mit den Adlerflügeln und dem Baum auch über meinem Grabe zerschlagen werden müßte , so lange ein Rebel lebt , soll er für das Königtum stehen ! "
Er nahm die Hand seines Jüngsten und legte sie auf die Todeswunde des Gefallenen .
" Hier , Knabe , " sprach er , " schwöre mir auf diese Wunde , die der Verrat geschlagen , daß Du , zum Manne geworden , den Tod Deines Bruders rächen willst im Kampf gegen die Revolution , wo immer auch sie ihr blutiges Haupt gegen den rechtmäßigen Fürsten erhebt .
Schwöre es bei dem Namen Deines Hauses und auf das Evangelium ! "
" Ich schwöre es , " sagte der Knabe mit fester Stimme .
Der alte Edelmann nahm seinen blonden Lockenkopf zwischen die Hände und küßte ihn auf die Stirn .
" So weihe ich Dich zum Kämpfer des Königtums von Gottes Gnaden und zum Feinde der Revolution .
Die Rache ist des Namens von Rebel würdig ! "
Eine Träne , die letzte , fiel auf seine reine Stirn .
Der Knabe küßte die Hand seines Vaters und dann die Brust des toten Bruders .
" Du wirst nach dem Kahn gehen , Gottlieb , " befahl der Major , " und einen der Bootsleute hierher führen .
Bringt das Brett aus dem Kahn mit Euch und Stricke .
Begleite ihn , Otto , oder bleibe vor der Tür .
Was ich hier noch zu verhandeln habe , paßt nicht für Deine Ohren . "
Er ging nach der Tür und legte die Hand auf die Klinke .
Der Soldat fiel auf die Knie .
" Euer Gnaden , Herr Major , " sagte er , " machen Sie es man jnädig mit ihr - um des jungen Herrn Willen . "
Der alte Offizier sah ihn finster an .
" Narr , in was mengst Du Dich ?
Tue , was ich Dir befohlen ! "
Er öffnete die Tür und trat in das vordere Gemach .
Der Soldat schlich wie ein eingeschüchterter Hund hindurch und verließ das Haus , der Junker folgte ihm ; aber ein tiefes Mitleid mit dem jungen Mädchen , das er im Hindurchgehen starr und teilnahmlos auf einem Sessel sitzen sah , beschlich sein junges Herz , obschon er noch kaum ihr Verhältnis zu dem toten Bruder zu verstehen vermochte und er weigerte sich , Gottlieb zum Wasser zu begleiten , und blieb , an die Haustür gelehnt , zurück .
Ein Mann stieg die Stufen herauf - eine warme Hand drückte die seine .
" Gott sei Dank , daß ich Dich allein treffe , Otto ! "
" Du bist_es , Rudolph !
Um Himmelswillen , daß Dich der Vater nicht hört .
Er ist sehr zornig gegen Dich ! "
Es war in der Tat der Student , der dem Major und dem Knaben im Schloßhof an den blutigen Leichen der Barrikadenkämpfer begegnet war , aber er hatte jetzt die klirrenden Waffen und äußeren Abzeichen abgelegt und sich in einen Mantel gehüllt .
" Darum eben schlich ich ums Haus , Dich oder Gottlieb zu treffen , " sagte der Student .
" Vor allem - wie geht es zu Hause und was macht Rosamunde ? "
" Der Schmerz liegt über allen , " erwiderte der Knabe , " das Band ist zerrissen , das uns zusammenhielt , und die arme Schwester wird noch mehr weinen , wenn sie hört , was Du getan , um Dich von uns zu trennen .
O Rudolph , wie konntest Du ihm mit den Waffen gegenüber stehen , der Dich so sehr liebte , und vielleicht die Kugel senden helfen in sein treues Herz ?! "
Der Student zuckte schmerzlich zusammen und strich mit der Hand über die Stirn .
" Knabe , " sagte er heftig , " ich liebte ihn , wie Du ihn nur lieben konntest , ich liebte ihn wie meinen Bruder , und willig hätte ich mein Leben gegeben für das seine .
Aber was weißt Du von dem großen Streit der Prinzipien , die uns trennten !
Du hörst nur die starre , einseitige Meinung Deines Vaters und begreifst nicht , wie der tatendurstigen Jugend die Brust schwellt , wenn sie den Flügelschlag der neuen Ära hört , die heraufsteigt für das Vaterland .
Ein freies , großes , einiges Deutschland , eine Nation , die würdig ist , selbst über ihr Wohl und Wehe zu entscheiden , Freiheit des Menschen und der Entwicklung seiner Kräfte , nicht länger eine schnöde Herrschaft des Aberglaubens , des Reichtums und der Geburt ! "
Der Knabe schüttelte trübe den Kopf .
" Du gehst andere Wege wie wir , Rudolph , " sagte er schmerzlich .
" Ich bin noch zu jung , um zu entscheiden , wo das Wahre und Rechte liegt , aber ich meine , wo Männer wie Dein Vater und der meinige einig sind , da könnte wenigstens nichts Unrechtes sein , und über Mord und Empörung kann unmöglich der Weg zum Guten führen ! "
" Das Blut , Knabe , ist von jeher die furchtbar notwendige Taufe alles Großen in der Menschengeschichte gewesen ! "
" Wohl ! so sei es !
Du hast gewählt ; Ferdinand , Dein Freund und Bruder , ist erschlagen von Deinen neuen Freunden ; der Kummer Deines alten Vaters , der Schwester Tränen , die so aufrichtig an Dir hängt , alles wiegt nichts gegen das , was Du Dir gewählt .
Gehe Deine Wege , wir werden die unseren gehen .
Ich bin ein Rebel , ein Knabe noch , wie Du sagst ; aber Du sollst erfahren , daß diese Stunde mich zum Manne gemacht hat .
Fortan ist eine Kluft zwischen uns und allem , was dieser Revolution anhängt ; und wenn die Zeit gekommen , werde auch ich Dir gegenüber stehen ! "
" Das walte Gott , es war genug an dem einen !
O , Otto !
mein Herz ist zerrissen , aber ich kann nicht anders , denn ich bin ein Sohn meines Vaterlandes , und seine Freiheit ist seiner Kinder heilige Pflicht .
Grüße Rosamunden und sage ihr - - sage ihr , daß , was uns auch trennen mag , der Freund ihrer Jugend sie nie vergessen wird . "
" Horch ! "
Ein schmerzlicher wilder Aufschrei , aus dem Zimmer zur Linken kommend , unterbrach ihre Unterredung .
" Da drinnen , " sagte der Student mit Bitterkeit , " geht etwas vor , das auch zum Kapitel der Standesherrlichkeit und der unterdrückten Menschenrechte gehört .
Dein Bruder war ein Demokrat wie wir , auch wenn er die Uniform trug , denn seine Liebe war beim Volke !
Möge Gott Deinem Vater das Herz nicht anrechnen , das er da drinnen zerreißt ! "
Der Major von Rebel war unruhig einigemal im Zimmer auf- und abgeschritten ; er vermochte einen gewissen Einfluß nicht abzuschütteln , den das Wesen des Mädchens vor ihm auf ihn ausübte .
Endlich , unzufrieden mit sich selbst , zeigte er sich in diesem Gefühle noch rauher , strenger , als er vielleicht anfangs beabsichtigt .
Er trat auf die Unglückliche zu .
" Wie heißt Sie ? "
" Amalie Günther . "
" Wer waren Ihre Eltern ? "
" Ehrliche Handwerker , Herr ; ich selbst eine Näherin , die für die Leinengeschäfte arbeitete . "
" Da hat Sie ein ehrlich Stück Brot mit einem schlechten Gewerbe vertauscht !
Sie weiß jetzt , wer ich bin , und ich sehe , wie hier alles zugegangen ist .
Sie war die Maitresse meines Sohnes .
Sind die Möbel hier gemietet oder - Ihr Eigentum ? "
" Ihr Sohn hat sie gekauft . "
" Sie mag behalten , was er an Sie verschwendet hat .
Ich denke , damit werden Ihre Ansprüche genügend bezahlt sein . "
Das Mädchen stand auf .
" Herr , " sagte sie ruhig , " ich habe eine Pflicht zu erfüllen gegen das Erbe Ihres Sohnes unter meinem Herzen , sonst würde ich Sie bitten , alle diese Sachen fortnehmen zu lassen .
" Ich sehe , daß Sie schwanger ist , " sprach der Edelmann hart .
" Bei Frauenzimmern Ihres Schlages braucht man nicht zu untersuchen , von wem ?
Sie nimmt den Besten , und der da drinnen muß geduldig herhalten .
Ich werde meinen Advokaten beauftragen , wenn das Kind geboren ist , Ihr die gewöhnlichen Alimente auszuzahlen .
Sie mag sich an ihn wenden , hier ist seine Adresse .
Aber ich bitte mir aus , daß Sie mich und die Meinen in keiner Weise weiter molestiert und den Namen von Rebel nicht mehr in den Mund nimmt . "
" Das Kind , mein Herr , daß ich gebären werde , " entgegnete die Beleidigte unbeweglich , " ist das Kind Ihres Sohnes , und es wird auf seinen Namen getauft werden . "
Das Gesicht des alten Edelmannes wurde wie mit Blut übergossen , und er machte im ersten Augenblick eine drohende Bewegung gegen das Weib .
" Unverschämte ! wage es !
das Kind einer öffentlichen Dirne meinen Namen ! -
Doch - es ist unnötig , daß ich mich aufrege , für Frauenzimmer Deines Gelichters werden die Freiheitshelden draußen auf den Gassen doch wohl noch das Arbeitshaus gelassen haben ! "
" Ihre Beleidigungen , Herr , " entgegnete das junge Weib kalt , " kann ich nicht erwidern .
Sie sind der Vater dessen , der selbst im Tode noch mein Gott ist auf Erden .
Wäre er lebendig , so würde er Ihnen sagen , daß er selbst dem Kinde das Recht auf seinen Namen gegeben , und daß Sie sein Weib schmähen , das diesen Namen getragen haben würde , wenn er nicht eine starre Leiche da drinnen läge ! "
" Lüge ! lächerliche Lüge !
Ein Rebel und die Schwester eines Barrikadenlumpen , die ihn vielleicht ermorden ließ , um besser ihr Spiel zu treiben - eine Metze - - - "
" Halten Sie ein , Herr ! "
Die Gestalt der jungen Frau schien zu wachsen , ihr Auge Maß sich furchtlos mit dem des erbitterten , tief verletzten Aristokraten .
" Ich bin kein feiles Geschöpf , weil ich ein Herz hatte , so gut und treu , wie es Ihre vornehmen Damen nur haben können !
Dies Herz gehörte Ihrem Sohne , Herr , und er wenigstens hat es verstanden , wenn es auch in der Brust eines armen und niederen Mädchens schlug .
Gott schuf die Menschen gleich mit ihren Ansprüchen und Rechten auf das Glück , nur die Menschen selbst haben es anders gemacht und die Scheidewände erfunden .
Der Aufruhr , der da draußen durch die Gassen tobt und der sein Herzblut gekostet - er schwänge vielleicht nicht die blutige Fahne , wenn die Reichen und Vornehmen mehr bedacht , daß die Güter des Herzens den Menschen adeln , nicht der Zufall der Geburt .
Sein Weib , nicht seine Maitresse war ich , wenn uns auch des Priesters Segen noch nicht getraut , und sein Wort hat er verpfändet , daß er , wie sein Herz , so auch seinen Namen mit mir und dem Kinde teilen werde .
Darum forder ich ihn für das Kind ; ich selbst bedarf seiner nicht , denn mein Weg ist ein anderer ! "
" Ein Eheversprechen ?
Lüge ! schändliche Lüge ! -
so weit hat er sich nicht vergessen , oder mein Fluch würde ihm folgen ins Grab ! "
" Ich lüge niemals ; Gott vielleicht legte die Ahnung in seine Seele - darum zwang er mich , es geschrieben von seiner Hand anzunehmen , wo doch sein Wort mir mehr galt als hundert Eide . "
Der alte Edelmann zitterte bleich und erschöpft , als sie ruhig an ihm vorüber nach dem Schreibtisch schritt , in dem sie das Dokument bewahrte .
Kalter Schweiß stand in Tropfen vor seiner Stirn , als er halbgebrochen murmelte :
" Beweise , Weib , Beweise für Deine Lüge , denn ein Rebel darf niemals sein Wort brechen , ob lebendig oder tot ! "
Sie war an den Schreibtisch getreten und zog den Schub auf ; das Papier fehlte darin ; jetzt erinnerte sie sich daran , daß sie es vorher dem Bruder gezeigt .
Hastig warf sie die Sachen durcheinander , riß die Schubladen auf , ihre Finger suchten fieberhaft , ihre Augen glühten ängstlich , nirgends , nirgends das verhängnisvolle Dokument .
Die Wahrheit , die furchtbare Wahrheit stieg vor ihr empor - es war fort ! -
der eigene Bruder - Da war es , wo jener gellende Schrei , den der Knabe und der Student gehört , sich ihrer gequälten Brust entrang .
Die Hände flehend erhoben taumelte sie auf den Edelmann zu :
" Beim ewigen Gott !
ich sagte Ihnen die Wahrheit - aber es ist fort - gestohlen vor wenig Augenblicken ! "
Der Major trocknete sich den Schweiß von der Stirn .
" Spare Sie sich die Komödie , Mamsell , " sagte er hart und strenge .
" Es war wie ich dachte ; so weit konnte er sich unmöglich vergessen .
Die Spekulation auf das Vermögen seiner Mutter war nicht schlecht , aber sie ist mißglückt ! "
" Barmherziger Himmel - ich schwöre Ihnen - Ferdinand ... : "
" Nenne Sie den Namen nicht mehr , " donnerte der alte Offizier , " oder es wird hoffentlich noch so viel Gerechtigkeit in Berlin geben , um einer Hure den Mund zu stopfen !
Fort da - ! "
Er stieß sie rauh zurück , so daß sie am Sessel niedersank , und ging nach der Tür , an der es klopfte .
Gottlieb und der eine Schiffer standen davor und traten an , seinen Wink herein ; sie trugen ein Brett .
Der Knabe folgte ihnen .
Draußen an der Haustür verschwand der Schatten des Studenten .
" Hier hinein ! " befahl der Major ; der Soldat , der einen scheuen Blick auf das unglückliche Mädchen warf , folgte in das zweite Zimmer .
Auf den Befehl des Majors schoben sie das Brett an die Seite des Toten und legten diesen darauf .
Die Leiche wurde mit Stricken festgebunden und der Major warf das Laken darüber .
" Nehmt ihn auf und folgt mir - es ist Zeit , daß wir diesen Ort verlassen . "
Er ging voran , den Säbel des Toten unter dem Arm .
Der Soldat und der Schiffer hoben die Leiche auf ; als sie durch die vordere Stube schritten , fuhr das unglückliche Mädchen aus seiner Betäubung empor und stürzte auf sie los .
" Was ist das - was tragt Ihr dort ? "
Ihr irres Auge fiel auf das leere Lager .
" Ewiger Gott !
Ihr wollt ihn mir nehmen ! "
Wie eine Wahnsinnige warf sie sich den Männern entgegen .
" Er ist mein ! mein !
ich lasse ihn nicht !
Laßt mich noch einmal ihn sehen , wenn Ihr Menschen seid ! "
Der Major stieß sie unsanft zurück und öffnete die Tür .
" Er hat kein Geld mehr zu vergeuden , " sagte er rauh .
" Sie wird sich zu trösten wissen ! "
Das Mädchen taumelte wie eine Trunkene .
Sie drehte sich um sich selbst , die Arme in der Luft , als sich die Tür hinter der Leiche schloß .
" Ferdinand ! Ferdinand ! "
Der Schrei war herzzerreißend , dann stürzte sie schwerfällig , ohnmächtig zu Boden .
Noch einmal öffnete sich behutsam die Tür , der Knabe lauschte scheu herein , beugte sich weinend einen Augenblick nieder zu der Ohnmächtigen und folgte dann eilig den Vorangegangenen .
Durch den Tränenschleier , der seine Augen trübte , sah er in einiger Entfernung vor dem kleinen Trauerzuge her einen Schatten gleiten - er sah ihn mit einer Gruppe sprechen , die des Weges daher kam , und die Männer beiseite treten ; sein Herz sagte ihm , wer es war , der der Leiche des Freundes - des Feindes den letzten Dienst erwies .
Unbelästigt kam der alte Edelmann mit seinen Begleitern und ihrer traurigen Last an die Landungstreppe , wo der Kahn ihrer harrte .
Als der Student zurückkehrte zu dem Liebesasyl des Toten , getrieben von Besorgnis um die Ärmste , fand er sie noch in derselben Lage bewußtlos am Boden .
An ihrer Seite lag die kleine Börse und die goldene Uhr des Knaben .
Die Strapazier-Manscher .
Es war der erste Sonntag im April ; der Frühling hatte längst auf Sümpfen und Strömen die Eiskruste des Winters gebrochen und das frische Grün sproßte überall hervor .
Die weiten monotonen nur selten von Hügel und Wald unterbrochenen Niederungen der Theiß , nach ihrer Verbindung mit dem Körös , breiteten sich vor den Blicken aus , ein unübersehbares Gebiet von Steppen und Sümpfen , jetzt meilenweit überschwemmt durch die Gewässer , die der schmelzende Schnee der Karpathen in den flachen trägen Strom ergoß .
Scharen wilder Enten bedeckten die Wasserfläche der Sümpfe , die Schnepfe strich über das Geröhre , der Strandläufer hüpfte von Scholle zu Scholle und die Rohrdommel ließ im dichten Schilf ihren weithin hörbaren Ruf erschallen .
Wie eine Schildwache stand der große Fischreiher auf seinem hagre langen Bein , die andere Klaue unsichtbar fest unter den grauweißen Leib gezogen , den langen Hals tief zwischen die Schultern gedrückt , das Auge fast geschlossen .
Aber wehe dem Fisch , der sich , von der unbeweglichen Gestalt getäuscht , in seine Nähe wagt .
Der Hals schnellt vorwärts , der lange Schnabel streckt sich aus , und der Bewohner des anderen Elements wird der schützenden Tiefe entzogen und verspeist .
Und jeden Augenblick wiederholt sich das Schauspiel , denn kein Fluß Europas ist so fischreich , wie die Lagunen der Theiß , und selbst Seefische , Störe , Hausen und riesige Lachse , treten durch die Donau herauf in den Strom und laichen in dem schlammigen , ruhigen Gewässer .
Die Zahl der Wasservögel ist unermeßlich ; ihre über den weiten Feldern von Rohr und Schilf dahinschwirrend Maße gleicht oft einer ewig wechselnden , schnatternden , pfeifenden , krächzenden Wolke .
Dort , wo sich aus dem Sumpf in leichter Anschwellung der Boden zur unermeßlichen Savanne hob , galoppierte eine Herde wilder Pferde über die Fläche , der braune Roßhirt hinter ihnen drein , die Peitsche hochgeschwungen , die kräftigen , kaum bis zum Knie von elender Wollenhose bedeckten Beine fest an den Leib des sattellosen Hengstes gedrückt , den sein wilder Zuruf mehr lenkte , als der Strick , der den Zügel bildete .
Unter dem braunen , niederen Hut mit den breiten Rändern flatterte das lange , glänzend schwarze Haar , der braune Mantel von Filztuch , die einzige Tracht über dem schmutzig grauen Hemd , wehte im Winde .
Zur Tränke an einer der sumpfigen Lachen ging die wilde Jagd , vor der Ente und Kiebitz erschrocken in die Höhe stiebt und die Luft mit ihrem Gekreisch und Geschnatter erfüllten .
" Grüß ' Di Gott , Rozsa !
Kommst zur Schenke , wenn_es Mittag macht ? "
Der wilde Reiter schwenkte bejahend den Hut .
" Hui , Szabo - werde dort sein !
Muß tanzen heutigen Tages ! "
Der Schweinehirt am Hügel , an dem weit zerstreut bis zum Rande des Weidenbusches die borstige Herde von mehr als tausend Stück lagert , sank zurück in den Schmutz .
Es waren , so weit das Auge trägt , die beiden einzigen menschlichen Gestalten der Pußta .
Doch dort - am Horizont , nach Westen hin , wo die Erle und später die einsame Tanne den Horizont zu säumen begann , kräuselte sich Rauch in die blaue Luft , das freundliche Zeichen der Nähe des Menschen .
Zwei ungarische Meilen vom Rande der Sümpfe entfernt zeigte sich der Boden etwas fruchtbarer und ergiebiger .
Nicht daß er das freundliche Ansehen der Umgebung eines deutschen Dorfes getragen hätte , keine Spur von Getreidefeld und solidem Ackerbau , aber zwischen den Fichten , die sich dichter und dichter erheben , zeigten sich einzelne Zeichen des dürftigen Anbaues , die langen Furchen eines Kukuruzfeldes mit den sprossenden Stängeln .
Trockener und sandiger wurde der Boden , je weiter man kam , eine Art von Weg wand sich durch die Fichten , eine vereinzelte Tanya zeigte sich im gerodeten Raum zwischen den Stämmen , eine Strecke weiter eine zweite , dann in der Lichtung des Gehölzes eine ganze Fala , eine Reihe von Hütten und Häusern , im Kreise weit von einander gebaut , ein ungarisches Dorf .
In der Mitte des Platzes erhob sich die Kirche , klein , aber stattlich , von Ziegelsteinen erbaut .
Der Magnat hatte sie von einem Baumeister aus Wien vor fünf Jahren erst errichten lassen statt der alten moscheeähnlichen Kapelle , deren Gemäuer , noch aus der Türkenherrschaft stammend , in weiten Sprüngen auseinanderklaffte .
Damit hatte er seinem Gewissen für irgend eine wilde Tat und den Humanitätsprojekten der Regierung Genüge geleistet , und das Kirchlein von Telek war weit und breit als eine besondere Herrlichkeit verschrien .
Die Schule ?
was kümmerte ihn die Schule ?
Der Bauer hat zu gehorchen - lernt er das , ist es gut !
Zwei Gebäude standen sich gegenüber an den Seiten der Kirche , das eine die Schenke , das andere , lang gedehnt , einstöckig , von Lehm und Holz errichtet , mit den Schoben der nahen Sümpfe gedeckt , die Kaserne , denn es lag einer der Posten im Dorfe , welche die Regierung über das ganze Land zerstreut hatte .
Wie kam das kleine Detachement hierher ?
Vielleicht hatte das Gouvernement seine besonderen Ursachen gehabt , vielleicht traute man dem vornehmen Adel der Umgegend nicht besonders ; vielleicht , daß das wachsende Unwesen der Bethiaren die Gegend allzu unsicher machte , oder die Steuern und Zehnten schlecht eingingen , oder man einen Sammelplatz für die Werber brauchte .
Jedenfalls war hier ein Hauptmann vom Banater Regiment Erzherzog Albrecht mit zwanzig Mann und drei Gendarmen stationiert , während in der Runde von zehn Meilen mehrere kleinere Posten unter seinem Befehl standen .
Die Soldaten lungerten vor dem langen Gebäude umher ; nur einer oder zwei saßen drüben in der Schenke , denn es war nicht viel Freundschaft zwischen der slawischen Rasse und den Magyaren , und die neueren Ereignisse , die Stellung , welche der Banus Jellacic der ungarischen Bewegung gegenüber einzunehmen begann , vergrößerte die Spannung immer mehr .
Die Soldaten waren hagere sehnige Gestalten mit dunklen Pandurengesichtern , der pechgewichste Schnurrbart , unter dem die weißen Zähne wie die eines Raubtieres hervorblitzten , hing in dünnen Strähnen bis auf die Brust herab oder war hinten am Kopf um die langen fettglänzenden Haare zusammengebunden , die unter der hohen schwarzen Mütze Strafe niederfielen .
In den roten Mantel gehüllt , die kurze Pfeife im Munde , lagen sie vor der Tür , dem Würfelspiel zweier Kameraden zuschauend , oder dehnten sich an der Wand im Sonnenschein .
Selbst die Wache lehnte sorglos auf der Mündung der langen Flinte , ohne sich um das Treiben auf dem Platze sonderlich zu kümmern .
Über den Platz selbst aus dem Fichtenwald von Szegedin her lief ein ziemlich gut erhaltener Fahrweg an der Reihe der Tanyen entlang und führte , um einen Vorsprung des Waldes biegend , einen Hügel hinauf , von dessen mäßiger Höhe in der Entfernung von kaum fünfzehn Minuten vom Dorfe ein stattliches , halb altertümliches Gebäude herabsah .
Zwei viereckige Türme , noch aus der Feudalzeit mit Mauern von kolossaler Dicke und krenelierten Zinnen versehen , verbunden durch einen eben so festen , etwa fünfzig Schritt langen Mittelbau , bildeten den Hauptteil .
Jahrhunderte alter Efeu mit Stämmen , so dick wie ein Mannsschenkel , bekleidete hoch hinauf bis zu den Zinnen das rotgraue Gemäuer mit seinen Bogenfenstern , Erkern und Altanen , und seltsam , wie bunte Schleifenzier an einem alten stählernen Brustharnisch , nahm sich die moderne , mit grünen Gewächsen und frühen Blumen besetzte , zeltartig überspannte Veranda aus , die vor dem Mittelgebäude zwischen den Türmen hinlief , und aus der breite Marmorstufen zu der Auffahrt niederführt , deren steinerne Rampe mit vergoldeten Statuen geschmückt war .
Rechts und links an die Türme , im stumpfen Winkel vorspringend , lehnten sich zwei Flügel , ganz im modernen Geschmack erbaut , und die abstechenden Formen und Farben machten in der Tat einen eigentümlichen Eindruck .
Der Fuß der teils zu einem Rasenplatz , teils zu einem weiten Hof umgeschaffen Anhöhe war mit weitläufigen Pferdeställen umgeben , an die sich zu beiden Seiten andere Wirtschaftsgebäude anschlossen , zum Teil in der besseren Jahreszeit von mächtigen Nußbäumen verdeckt , von denen von der Einfahrt ab eine stattliche kurze Allee bis zum Einschnitt des Schloßweges in die allgemeine Heerstraße lief .
Überhaupt schien , so wie man um die Ecke der Föhrenwaldung gebogen war , die Gegend wie mit einem Zauberschlag eine andere geworden .
Die breiten Gräben , welche früher die Anhöhe der alten Feudalburg umgeben hatten und aus den Lagunen der Theiß gespeist worden waren , waren ausgefüllt mit fruchtbarem Erdreich ; an das Schloß selbst lehnte sich ein weitläufiger Park , und rechts und links auf dem leicht emporsteigenden Gelände zeigten sich große Weingärten , jetzt freilich noch dürr und öde , aber bald ein grüner Schmuck der Gegend .
Das Schloß und das Land umher , obschon viele Nemesembereks oder magyarische Freibauern darauf wohnten , gehörte meilenweit einem der reichsten und stolzesten Magnaten Ungarns aus der Familie Palffy , und die beiden Fahnen von den Türmen , zur Linken die mit den österreichischen Farben , schwarz und gelb , zur Rechten die mit dem Wappen des Besitzers in den ungarischen Nationalfarben , grün , weiß und rot , verkündeten die Anwesenheit des Herrn .
Der Sonntag Lätare , ein bei allen slawischen und mit den slawischen Stämmen verbundenen Völkern noch immer mit mancherlei alten Gebräuchen und abergläubischen Zeremonien verbundener Tag , zusammenfallend mit der Mietsdingung , hatte den Platz vor der Kirche und die Tanyen mit einer fortwährend sich mehrenden bunten Menge gefüllt , die nach dem beendigten Gottesdienst jetzt der ungebundensten Fröhlichkeit sich überließ .
Jeden Augenblick kamen im wilden Jagen die leichten Korbwagen der umliegenden Taenienbesitzer an , die Chikos stehend auf der Deichsel , die lange Peitsche oder den breiträndrigen Hut schwingend , die drei oder vier kleinen langmähnigen Pferde im tollsten Galopp und dennoch so geschickt gelenkt , daß mitten zwischen den Gruppen und fliegenden Buden kein Unfall geschah ; reiche Bauern in der kleidsamen magyarischen Tracht mit über das Flechtwerk des Wagens herabhängenden Beinen ; auf den Sitzen von Maisstroh Frauen und Mädchen , heiter lachend und winkend .
Stattliche Bursche galoppierten hinterdrein oder voraus , neben dem wohlhabenden Bauerssohn der wilde Hirte der Pußta .
Vor der Schenke oder einer Tanya , deren Besitzer befreundet oder verwandt , hielten Wagen und Reiter , lustigen Willkommen brachte der Hausvater mit dem Steinkrug in der Hand , das Eljen auf den Lippen ; die Frauen begrüßten sich , die Mädchen strichen ihre Zöpfe und bewunderten gegenseitig den reichen Putz der eingeflochtenen Gold- und Silbermünzen und der langen Flitternadeln .
Zehn Mundarten mehrten die Verschiedenheit .
Durch das bunte Gewühl schritt stolz der Magyare , den anliegenden blauen Dolman , die fest bis zum Knie schließenden Beinkleider von gleicher Farbe mit schwarzen oder weißen , zuweilen auch silbernen Schnüren und Tressen in endlosen Schnörkeln besetzt , die schwarze Weste mit hundert silbernen Knöpfen verziert , um den Hals leicht das Seidentuch geschlungen , im Mund die kurze Pfeife .
Sporen klirrten an den Fersen der blanken Cismen oder Stiefel .
Der Szekler in seiner phantastischen Tracht , der Walache in dem weißen zottigen Mantel von Ziegenhaar , die viereckigen Beinkleider gleich den Calzoneras der Mexikaner geschlitzt ; der Hirte aus den Szegediner pusten mit dem weißen Szür oder Bauernpelz und den weiten Gatyen , dem Beinkleid ; der gewandte listige Jude oder Grieche durch die Gruppen der Männer und Frauen sich drängend , überall schlecht vergoldete Ketten und Uhren , Tombakschmuck mit blitzenden Steinen , Bänder , Nadeln und Zwirn anbietend ; der deutsche Fuhrmann in seinem blauen Kittel , der die zur Seite stehenden hochbeladenen Frachtwagen hinauf führen wollte aus dem Banat nach Bude-Pest , oder sein Landsmann , der wohlhabende Schafzüchter aus den deutschen Kolonien in Siebenbürgen ; der Kroate mit dem listigen frechen Gesicht ; alles drängte sich schreiend , lärmend , lustig durch einander .
Sorgfältig wich der arme Slowake in seinem teergetränkten Hemd , den braunen , von Lederstücken zusammengehaltenen Mantel um die Schulter gezogen , der lustigen Menge aus ; er ist der Paria unter den bunten Stämmen , deren fleißigster , ewig bereitwilliger Arbeiter er doch ist , und selbst der braune Zigeuner , der vor seiner Schmiede die Pferde beschlug , die ihm in großer Anzahl zugeführt wurden , wendete verächtlich den Kopf ab , wenn er ihn vorüber schleichen sah .
Vor dem Wirtshaus standen unter dem großen Nussbaum mit den knospenden Blättern Tische und Bänke , denn die Zahl der Zechenden hatte in dem langen niederen Gebäude selbst bei weitem nicht Raum gefunden .
Ein Fass Szegediner Landwein lag an der Wand auf einem Balkenlager , und die Wirtin und ihre Tochter waren beschäftigt , fortwährend den Hahn zu drehen und Krug auf Krug einzuschenken , die über die Köpfe der Umdrängenden fortgereicht wurden .
An den Tischen , auf den aus Tonnen , Schemeln und Brettern improvisierten Bänken saßen die älteren Bauern , die Inhaber und Pächter der Tanyen , die Fuhrleute und Viehhändler , schwatzend von Krieg und Frieden , von der neuen Regierung , die über Ungarn gekommen , den letzten Raubzügen der Betyaren und reizen , oder der drohenden Haltung und der Grausamkeit der Kroaten an der Grenze des Banats .
Mancher drohende , grollende Blick flog dabei hinüber nach dem Wachthaus und den lungernden Panduren , mancher laute Fluch in der an scheußlichen Verwünschungen so reichen magyarischen Sprache scholl keck und herausfordernd aus dem Kreise der Zecher .
Am Baum , auf der natürlichen Estrade eines leeren Stückfasses und zweier mächtigen Kiefernkloben hockte ein wunderliches Orchester , vier Zigeuner , der eine den schweren Cymbal schlagend , zwei andere auf der Geige spielend , während der vierte die melancholische Flöte blies .
Das war keine Musik nach Noten und Takt , wie wir sie kennen ; kaum eine Melodie zu nennen , wenn nicht etwa die Instrumente sich zu einem kecken Nationaltanz vereinten .
Sie machte den Eindruck einer wilden Improvisation , ein Instrument folgte dem anderen , nahm ihm die erste Stimme ab , änderte den Takt , den Rhythmus , die Melodie , ging in eine andere Tonart über , und dennoch kein Mißton , kein störender Akkord , kein falscher Griff .
Wenn die Flöte , erschöpft von den grellen oder klagenden Tönen , inne hielt oder zu langsamerem Tempo überging , wenn sie in leise verhallendem Ton zu enden drohte , dann rissen die kräftigen Bogenstriche der Geiger sie wieder fort zu neuen Anstrengungen .
Man muß diese sinnverwirrenden , berückenden Töne , diese scharfen , in die Seele schneidenden Akkorde gehört haben , um ihre Wirkung auf die träumerischen und doch so kräftigen slawischen und magyarischen Naturen zu begreifen .
Noch war es nicht an der Zeit für den Tanz , und die jungen Bursche und stattlichen vollbusigen Mädchengestalten umstanden daher nur lauschend die Musik oder brachen bei einer lustigen Tanzmelodie in laute Eljen aus und schlugen die Fersen im Takt zusammen .
Kreuzerstücke , ja blanke Zwanziger flogen in die Schellentrommel , mit der die junge Zigeunerin - fast ein Kind noch und trotz der raschen Entwicklung dieser Volksstämme erst an der Grenze der Weiblichkeit - zwischen dem Gedränge sich umherwand , die runden brennenden Augen bald sehnsüchtig bittend , bald neckisch herausfordernd in die Augen der Männer tauchend .
Die Mädchen lauschten den geheimnisvollen Aussprüchen der alten Hexe , die ihnen aus der Fläche der Hand blanke Husaren und reiche Taenienbesitzer oder gar einen prächtigen Edelmannssohn zum Geliebten versprach , Weinberge und Land und das Haus voll Kinder .
Ein langer , brauner Zigeunerkerl verkaufte Salben und Amulette , die gegen das Melonenfieber , das Verschlagen der Pferde und die Hartherzigkeit der Geliebten gleich sicher helfen mußten ; fliegende Garküchen schmorten im Fett die Kolben des Kukuruz oder reichten das gekochte Fohlenfleisch , Collacz und brennende Paprika , die jedes anderen Menschen Schlund , als den eines Ungarn , wie Oleum versengt haben würden .
Verkäufer von scharfem Slibowitze , dem Branntwein aus Pfirsich- und Pflaumenkernen , hatten ihren Kram an verschiedenen Stellen aufgeschlagen , und der Roß- oder Schweinehirt , der den Kreuzer für das Maß Wein nicht aufzubringen vermochte , der sparsame Chopaki oder der des Getränkes gewohnte Walache holten hier ihre Herzstärkung .
In der großen , reinlich geweißten Schenkstube , deren Wände mit den hoch bis zur Decke aufgetürmten Federbetten , Heiligenbildern , Krügen und Flaschen geschmückt waren , saß um die roh gezimmerten Tische , über denen zahlreiches Zinn- und Irdengeschirr aufgehängt war , stattliche Gesellschaft , die freien Wirte und Taenienbesitzer des Dorfes , den grauen Schnurrbart streichend , den Weinkrug vor sich , den Negryockri-Joseph , der kluge Wirt , nie leer ließ .
Am Ende des größten Tisches , gleichsam der Gesellschaft präsidierend , saß ein alter Husaren-Wachtmeister in Dolman , Kaipak und Pelz , den Säbel zwischen den Füßen , und führte das große Wort , während seine schwarzen Augen mit jugendlicher Frische nicht allein im Gemach , sondern durch das offene Fenster , an dem er saß , auch draußen umherfuhren und die kräftigen Gestalten der jungen Bursche auf dem Platz mit schlecht verhehltem Interesse maßen .
" Kutialelki erdök !
Der Teufel soll mein Eingeweide holen , " sagte er lustig , indem er sich den Wein aus dem gewichsten Schnurrbart strich , " nenne ' sich das Soldaten .
Hunde !
Spricht ehrlicher Husar nicht mit den roten Kerls .
Glaubt Ihr vielleicht , König von Ungarn wolle aus seinen Kindern solche rote Burschen machen , die zu nichts gut , als zum Totschießen ?
Nix da ! ein ungarischer Bursch muß werden Husar , wie ich bin ! "
" Bist auch was Recht's geworden in diese Jahre viele , daß gezogen bist mit den Werbern davon , Bruderherz ! " meinte einer der Bauern .
Der Husar schoß einen bösen Blick auf ihn und richtete sich zu seiner vollen Höhe empor .
" Was weißt Du vom Soldatenstand , Janos , " sagte er rauh , " bist geblieben zu Haus , als die Trompeten haben geblasen , und unsere Säbel dem Franzos gemacht das Garaus .
Hast Mädel meiniges gefreit und sitzest auf Haus und Hof , während ich , Andreas Palazzi , mich habe getummelt nun fünfunddreißig Jahr im Sattel .
Bin ich geworden Wachtmeister , is sich das nix ? Habe ich niemals bereut , wenn ich auch habe gedacht an der Wanke schwarze Augen .
" Vom Roßlein zum Tanz , Und vom Tanze zum Wein , Und vom Weine zum Mädel , Husar muß man sein ! "
Der alte Soldat schwang den Weinkrug .
" Is sich keine Courage mehr in ganz Hungarnland .
Wenn der Kaiser-König Soldaten braucht , wer anders kann ihm helfen , als braves Volk von Arpads Stamm ? "
" Eljen Hungaria ! " klang es im Kreise , und die Krüge stießen an einander , daß die Scherben flogen und der Wein über den Tisch floß .
" Teremtete !
Es sein alles ganz gut , " meinte der widerspenstige Taenienbesitzer , " aber die Schwabe in Wien halten nicht , was sie dem Ungarisch-Mann versprochen .
Bassa manelka !
Du kommst nicht umsonst hierher , ich kenne Dich !
Warum willst Du holen unsere Söhne , wo nicht ist Franzos unser Feind ? "
" Der Franzos nicht unser Feind ? " höhnte der Husar .
" Dummkopf , der Franzos ist allemal Feind von Kaiser in Wien und ein nichtswürdiger Heide , schlechter als Jude und Türk ' ! "
" Das ist nicht wahr !
Mutter meiniges möge schwarzen , wenn wahr ist , was Du sagst . "
Der Bauer schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Bin ich nicht gewesen in Bude-Pest vor Tagen zehn ? habe ich nicht gehört mit diesen Ohren , daß Franzos ist unser Freund ?
Hat gejagt die Schwabe zum Teufel und is frei wie Ungarland , wenn ihm sein Recht wird !
Wer hat gemacht , daß wir haben Reichstag in Pest , als unser Freund Franzos ? "
Der Wachtmeister sah sich finster um , seine Augen hafteten auf einem großen Mann im Pelz am nächsten Tisch , der ihm den Rücken kehrte .
" Ich weiß , " sagte er heftig , " daß die Fremden umgehen im Land und verführen ungarisch Blut .
Kommt davon , daß in Pest die Aktendrescher sitzen an Ständetafel und schimpfen auf König und Ordnung .
Aber der Teufel hole ihre Hundeseelen und alle schurkischen Rebellen mit ihnen tausendmal in die unterste Slowakenhölle . "
Der Mann im Pelz stand auf und trat zu dem Tisch des alten Soldaten ; er schien den Augenblick für günstig zu halten , sich ins Gespräch zu mischen .
Es war ein großer stattlicher Mann in ungarischer Nationaltracht , im Dolman und den Mente oder Pelz auf der linken Schulter .
Unter dem niederen breitrandigen Hut hervor , von dicken Brauen gedrückt , funkelte ein lebhaftes Auge .
" Wenn Ihr es auf die neue Regierung münzt , Wachtmeister , " sagte er mit bestimmten Ton , " so tut Ihr Unrecht .
Seid selbst ein Ungar , und solltet Euch freuen , daß Männer aufgetreten , die dem Volke ihr Recht schaffen .
Hat nicht der König selbst in Wien es anerkannt , daß Ungarn bitteres Unrecht geschehe , und die neue Regierung eingesetzt ?
Das sind Männer nach unserem Herzen !
Der Bauer soll auf seinem Lande frei sein vom Robot !
Wie der Geringsten einer soll der stolze Magnat seine Steuern zahlen , statt des Landes Mark zu saugen .
Haben mir nicht ein Recht , mitzusitzen und mitzusprechen , wie die Herren selber - kostet es nicht unser eigen Hab und Blut ?
Warum sollen die freien Magyaren den Decem zahlen an faule Pfaffen und herrische Edelleute ?
Wenn Ihr echte Söhne seid voll Arpads Stamm , nicht schlechte Serben und Slowaken , so ruft einen Eljen den Männern , die dem Vaterlande Ruhm bringen und uns das Recht freier Männer !
Eljen Kossuth !
Eljen Batthyanyi ! "
Und " Eljen Kossuth !
Eljen Batthyanyi ! " donnerte es aus fünfzig Kehlen , und der Ruf pflanzte sich fort durch die Menge auf dem Platz .
Selbst der alte Husar hatte mitgetrunken und gerufen ; galt es doch dem Vaterlande , der Nation , die jedem Ungarenherzen so teuer sind , und noch war nichts gesprochen , das seinen Soldatengeist oder den Gehorsam gegen den Kaiser beleidigte .
Aber schon die nächsten Worte belehrten ihn , was das Ziel des Fremden war .
" Sollen wir Ungarns Jugend , unsere Söhne und Brüder ziehen lassen zum Dienst der Schwabe Kälber , der slowakischen Ziegen , oder der kroatischen Eichelschweine ?
Was gehen uns die Händel der Deutschen in Wien an ?
Der Ungar möge in Ungarn bleiben und dem Wolfe die Zähne zeigen , wenn er kommt ! "
Der Wachtmeister strich sich grimmig den Bart und stieß wild seinen Krug auf den Tisch .
" Teremtete ! " fluchte er .
" Wann hat sich je ein Ungar gefragt , warum ziehen den Säbel für König-Kaiser , wenn ist Krieg ?
Echter ungarischer Husar immer bereit , zu schützen das Kaiserhaus ! "
" Das ist wahr , " riefen die Männer .
" Ein Eljen für den König ! "
" Wo wäre denn der Krieg ? " fuhr der Lange wieder höhnisch nach dem dreimaligen Hurra fort .
" Warum sollen wir werben lassen für den Frieden ?
Es ist ein altes Recht der pragmatischen Union , daß die ungarischen Soldaten nur im Fall eines Angriffs auf das Reich zum Kriege gebraucht werden dürfen und beim Frieden zurückkehren sollen in die Grenzen des Landes .
Stadt dessen sehen wir die rotmäntligen Diebe hier und unsere Söhne draußen im Reich . "
Er wies nach der Pandurenwache gegenüber .
" Nicht Krieg ?
was weiß Kerl wie Du davon ? " zürnte der alte Soldat .
" Kaiser brauchen tapfere Ungarn , um Nudelfresser in Italien zu hauen .
Sind sie noch schlechter als Franzos , wollen sie machen heilige Vater unser kaputt ! "
Er schlug andächtig ein Kreuz , der größte Teil der Anwesenden , zur katholischen Kirche gehörig , folgte seinem Beispiel , und die Meinung neigte sich stark auf seine Seite .
" Unsinn ! " sagte der Fremde ; " niemand will dem Papst etwas tun .
Aber Freiheit wollen die Italiener so gut , wie wir .
Oder hat jedes Volk nicht etwa das Recht auf seine eigene Sprache , seine Sitte und sein Land ?
Warum will man die Italiener knechten , wenn sie Italiener sein wollen ? "
" Sind sich Rebellen verfluchte , " schrie hitzig der Husar .
" Müssen lernen gehorchen , wenn Kaiser sagt , tue ' dies , tue das !
Können nicht sein eine Nation wie wir , weil keine Ungarn sind , und wir ihr Land erobert für den Kaiser .
Den Teufel auf Dein Maul !
Komme her , Bursch ' ! "
Er winkte einem Mann , der demütig eben zur Tür hereinschaute , als suche er jemand , und sogleich sich wieder vor den gestrengen Magyaren entfernen wollte .
" Hierher , sage ich Dir - komme hierher ! "
Der Angeredete trat schüchtern herein und näherte sich , den Hut in der Hand , dem alten Soldaten .
Es war der Schweinehirt vom Ufer der Theiß , in der ärmlichen Tracht der Slowaken , obschon er eine besondere Sorgfalt auf sie verwandt und zum Fest seinen besten Sonntagsstaat angezogen hatte , ein neues Hemd und einen weniger zerlumpten Mantel .
Trotz der ärmlichen Kleidung und der demütigen Haltung war der Mann eine stattliche Erscheinung .
Er mochte etwa zweiundzwanzig Jahre zählen und war , wie die meisten Slawen , von hoher schlanker Statur , aber sehnig und kraftvoll .
Aus seinem edelgeformten braunen Gesicht sprang die schmale Nase kühn gebogen hervor .
Die großen Augen waren jetzt demütig zu Boden gerichtet , aber wenn er zufällig den Blick hob , lag in dem ganzen Wesen des Burschen , trotz der anerzogenen Scheu und Demut , eine gewisse wilde Energie und Kraft .
" Wie heißest Du ? "
" Szabo Herr Husar , " lispelte der Hirte .
" Szabo Palko , ein armer Slowake , Herr ! "
" Es ist der Schweinehirt von der Tanya des Paul Meszaros , " sagte einer der Anwesenden .
" Es ist ein Slowake , " verächtlich ein anderer .
" Tot einem ember ! "
Ein magyarisches Sprichwort :
Der Slowake ist kein Mensch !
" Richtig , Bruderherz !
Nun denkt Euch , " fuhr der Wachtmeister fort , der dabei heimlich die Gestalt des Hirten mit Kennerblicken wohlgefällig musterte , " denkt Euch , wenn dieser Bursche , der nicht viel besser ist , als das Vieh , das er hütet , jetzt plötzlich käme und zu Euch spräche :
> Ich bin ein Slowake und habe Rechte gleichigte , wie der Magyar .
Ich will sein frei und nicht mehr dienen dem Magyar , sondern sitzen in der Tanya .
Der Magyar soll reden meine Sprache , ich nicht die seinige .
Ich will werden Herr in dem Land , weil ich geboren in dieses , und der Magyar soll dienen mir als Hirte , wie ich gedient ihm . <
Was würdet Ihr sagen dazu ? "
Ein höhnisches Gelächter erscholl ringsumher - das war ein Gedanke , den ein Magyarengemüt nie im entferntesten auch nur geträumt , und selbst der arme Mensch , der den Gegenstand des Hohns bildete , fühlte sich ganz unheimlich bei solcher Idee .
" Istem teremtete !
Is sich denn etwas Besseres ein lombardischer Zitronenfresser als ein slowakisches Schwein ? " triumphierte der Soldat .
" Steht nicht Dein Sohn , Mihal Gabor , als guter Grenadier in des Kaiser-Königs Stadt Mailand , und soll sich kommandieren lassen von Italiener lumpigen ?
Pfui über den Dummkopf , der daran denkt , und nicht schlagen will für Königs und Swabi-Kaiser sein Land ! "
Die treffliche Logik des alten Soldaten tat ihre Wirkung .
Der Gedanke , daß ein Slowake politische Rechte fordern könne , bewies ihnen klar , daß die Italiener nicht den geringsten Anspruch auf Freiheit hätten , und die trotz des Deutschenhasses seit Jahrhunderten gehegte und mit Strömen von Blut bewiesene Liebe zum Kaiserhause war noch nicht so untergraben , daß der Gedanke , für das Recht ihres Königs zu fechten , sie nicht hätte begeistern sollen .
Jeder Magyar ist ein geborener Soldat , der Krieg ist sein Leben , der Sattel des feurigen Rosses der Platz , wo der Ungar sich am liebsten sieht !
Der Magyar ist nicht für die Arbeit geschaffen : das Handwerk von der Feueresse bis zum Fiedelbogen für den Zigeuner , der Handel und die Industrie dem Deutschen und dem Griechen , der Schacher dem Juden und die Feldarbeit dem Slowaken , aber dem echten Magyaren für den Ernst der Krieg , für die Lust der Tanz !
Der kluge Sieger im Wortstreit schwang den Krug .
" Wein her , Negryockri-Joseph !
Gutes Getränk fließen sich besser durch die Kehle bei Denkspruch fein .
Ein gutes Weib , ein hübsch Madel , ein scharfer Säbel und ein tüchtiger Fluch !
Bassa manelka !
Unser König braucht Soldaten und der Ungargott soll die Hundeseele eines Edelmannes in den stinkendsten Sumpf verwandeln , der seinem Sohne nicht gestatten will , für sein Land und seinen König zu reiten ! "
Auf einen Wink von ihm am Fenster - der Wachtmeister schien sich trefflich mit den Zigeunern zu verstehen ! - stimmte die Musikbande draußen den Czardas , den wilden Kriegstanz der Magyaren , an ; die Bauern tranken dem listigen Vorläufer der Werber zu und versprachen , nichts dawider zu haben , wenn ihre Söhne den Kalpak nähmen ; der Fluch , den der alte Soldat darauf gesetzt , duldete bei einem Edelmann , wie jeder Freibauer sich selbst nennt , ohnehin keinen Widerspruch , und ein allgemeines Eljen sprach den Beschluß aus , keine " väterliche Hundeseele " sein zu wollen .
Der Wachtmeister hatte unterdes den Slowaken zur Seite gewinkt .
" Du kannst jetzt gehen , Szabo , " sagte er , " aber halte Dich in der Nähe .
Du scheinst mir kein solches Vieh zu sein , wie Deine Brüder , und ich habe Lust , Dich glücklich zu machen ! "
" Ich danke Dir , Herr ! " stöhnte der Slowake .
Er ahnte , was kommen solle .
" Jetzt gehe ! ich werde später mit Dir reden , denn ich habe hier noch einen auf dem Korn . "
Aber der alte Soldat sah sich vergeblich nach seinem Gegner von vorhin um , während der Slowake davon schlich ; der fremde , im Dorfe unbekannte und wahrscheinlich zum Gefolge der Gäste auf dem Schloß gehörige Magyar hatte sich , fluchend über den Knechtssinn seiner Landsleute , wie er es nannte , entfernt und draußen in der Menge verloren .
In dieser stieß auch der Slowake bald auf einen Bekannten .
Es war der wilde Roßhirt , der am Morgen in der Pußta an ihm vorbeigaloppierte .
Szabo betrachtete ihn mit ängstlich besorgtem Blick und sah sich scheu um .
" Siehst nach den Gendarmen , Söhnchen ? " lachte leise der Blasse , denn das Gesicht des Hirten , sonst gutmütig und freundlich , nur von einem durchbohrend scharfen Auge belebt , war von dunklem , aber auffallend bleichem Teint .
" Bah ! was kümmern sie mich !
Schlage ihnen ein Schnippchen oder jage ihnen 'ne Kugel durch den Wanst .
Keine Million Teufel soll mich hindern , mich zu vergnügen und mit meinem Weibe zu tanzen . "
" Um Gott !
Nozsa , " flüsterte der Schweinehirt .
" Sei nicht zu dreist , Du hast Feinde überall , und viele kennen Dich . "
Der Mann im weißen Szür , dem zottigen Bauernpelz , rollte zornig das dunkle Auge .
" Hund von einem Slowaken ! hüte Dich , meinen Namen auch nur zu denken .
Du willst nicht der unsere sein , so bringe uns auch nicht in Gefahr , oder es möchte Dir schlimm ergeh'n ! "
" Der Slowake verrät niemand , " entgegnete leise der Bursche , " aber er mag auch nicht rauben und plündern .
Nur wer ihm Böses tut , den haßt er , und Du hast Dein Brot mit mir geteilt , als arme Mutter mein vor Hunger sterben wollt . "
Er machte eine Bewegung , als wolle er dem anderen die Hand küssen , der aber zog sie rasch zurück .
" Das hast Du mir reichlich vergolten im letzten Winter , als Du Dich zwischen mich und den Bären warfst , da meine Flinte versagte .
Aber sei unbesorgt , Abraham ist bei mir , und der Wirt der Schenke ist unser Freund .
Die treuen Flinten sind bei ihm versteckt .
Katharina belauert die Spitzbuben von Gendarmen , denen die weißen Raben die Eingeweide verschlingen mögen .
Ich muß hier bleiben , denn ich habe ein Geschäft wichtiges hier ! "
Der Betyar , denn ein solcher war er offenbar seiner Rede nach , nickte ihm kurz zu und ging nach der nächsten Slibowitz-Bude , der Slowake aber schlich bescheiden weiter aus dem Gedränge , als eine von der Arbeit harte , aber dennoch für ihn in ihrem warmen Druck liebe und weiche Hand die seine faßte .
" Tanzest Du heute mit mir , Szabo ?
Du bist ja so stattlich geputzt in der blauen Gatya und der Bunde , Dem Schafpelz . daß Hanka Dir Ehre antun muß ! " neckte eine freundliche Stimme .
Er sah die , welche er so lange im Gedränge gesucht , mit einer Freundin an seiner Seite und nahm sie in seinen Arm .
" Die Heiligen segnen Dich , herzallerliebstes Kind , und lassen es Dir Wohlgehen !
Mein Auge schweifte nach Dir .
Nur wenn ich Dir ins Angesicht sehe oder den blutigen Wolf zu Boden schlage , fühle ich mich glücklich , und eine schwere Wolke der Sorge drückt heute mein Herz , wenn Szabo so schön Dich schaut , schöner als all die stolzen Magyaren-Dirnen in ihrem Putz ! "
In der Tat war das Mädchen vor ihm in ihrer malerischen Tracht eine liebliche Erscheinung .
Sie besaß all jenen melancholischen züchtigen Reiz , den die Slavenschönheiten zeigen , und der ihre so unklassische Gesichtsbildung oft so interessant macht .
Frische Lippen und schöne Zähne erhöhten den Ausdruck von Unschuld und Freundlichkeit , der sich auf diesem Gesicht ausprägte , und blonde , üppige Haarzöpfe umkränzten es .
Das slowakische Vogelnest , die Parta , ein golddurchwirkter zollbreiter Streife von schwarzem Samt , krönte sie , hinten am Haar befestigt .
Ähnlich den Magyaren-Mädchen trug die junge Slowakin den kurzen , weiten , faltigen Rock und die Jacke von grünem Halbtuch , die unter dem roten , mit Schnüren besetzten Mieder durch einen langen , mit Fransen besetzten Gürtel zusammengehalten wurde .
Ein Pelz , mit dem wertvollen Felle des Luchs ausgeschlagen , eine Zierde , die sich nicht verdient zu haben , selbst dem ärmsten Mädchen zur Schande gereicht , da der Geliebte ihn als Jagdbeute bringt , hing von ihrer Schulter .
Wenn der Sonntagsstaat des armen Slowaken-Mädchens auch von groben Stoffen und statt der Silbersranzen und Troddeln der reichen Tanyatöchter nur mit wollenem Band verziert war , so kleidete er doch reinlich und zierlich die nicht große , aber üppig kräftige Gestalt .
" Szent-Elisabeth !
was ficht Dich an , Szabo ? ich glaubte Dich lustig zu finden , weil ich mich um Deinetwillen geputzt mit der Bunde , die Du mir geschenkt , statt die schönen Gulden für unseren Haushalt zu bewahren , und nun schaust Du finster , wie das Gewitter , wenn es von der Donau daher zieht .
Sprich , was ist Dir begegnet ? "
" Dachtest Du nicht daran , daß heute ist Latäre , " sagte der junge Mann traurig , " daß der Herr wählt die Mädchen und Du zwei Jahre dienen mußt , wenn sein Auge auf Dich fällt , statt daß am Sankt Bonifaciustage lustige Hochzeit ist ?
Ich möchte , Du wärest in Deinem Rock von Halinatuch geblieben , statt aufzuputzen Dich , wie der Auerhahn , wenn er zur Beiz geht . "
" Ei , sei nicht unwirsch , Szabo , " lachte das Mädchen .
" Der gnädige Graf und der Verwalter wissen , daß die kleine Hanka ein arm Slowaken-Mädel ist und in des Herrn Garten arbeitet mit ihrer Mutter für die kleine Hütte und das Hirsefeld , das man uns läßt .
Gibt es doch viele Dirnen von ungarisch Blut , die gern die Manscher werden auf dem Schloß .
Wer fragt nach der Verachteten ! "
" Weiß nicht ! " murrte der Slowake , " habe ' so mich schon wenden und drehen müssen und wollte , ich wäre draußen mit Dir in der Pußta , weil der alte Schnurrbart dort geworfen hat auf mich ein Auge und redet davon , mich glücklich zu machen . "
" Vielleicht schenkt er Dir schöne blanke Gulden oder gar einen neuen Anzug , " meinte unschuldig das Mädchen .
" Gott und die Heiligen sind mit den armen Slowaken und finden sich immer gute Menschen , die Liebes an ihnen tun .
Weißt , wie wäre sonst der Török so glücklich geworden in Wien , wenn Gott nicht die Augen der vornehmen Gräfin gelenkt auf sein junges Gesicht . "
" Weiß nicht , ob_es ein besonderes Glück ist , " sagte noch immer finster , trotz der Schmeichelworte des Mädchens , der Sauhirt .
" Mit den blanken Gulden aber ist es nichts ; zum Soldaten wollen sie mich werben ; das ist die Ursache ' , daß der stolze Husar sprach mit ' einem armen Slowaken , und was Dich angeht , so will mir es nicht aus der Seele , daß ich wünschte , Du wärest daheim . "
" Aber Du weißt , daß wir Hörige sind , Szabo , " sagte das Mädchen , " ich war am Jacobitag siebzehn Jahre , und der Vogt würde die Mutter strafen , wenn ich nicht gekommen wäre zur Wahl ! "
" Verflucht sei das Recht , das des Weibes Leib und Seele gibt in den Willen des Reichen .
Möge ihr Blut zahlen die Lüste , die sie üben an dem unterdrückten Volk ! "
" Du redest Dich um Deinen Hals , Szabo , " bat das Mädchen .
" Da kommen die Herren ; laß uns zur Seite treten , wie sich es ziemt . "
Auf der Straße aus dem Walde brauste ein Reiter- und Wagenzug : zwei Heiducken voran , dann eine prächtige Wiener Equipage durch vier Rappen von bestem Vollblut gezogen , die der wilde , phantastisch in die fliegende Jacke und die weiten , weißen Gatyen gekleidete Kocsis vom Bock aus zügelte .
Auf den schwellende Kissen saßen der Graf , der stolze Eigentümer der weiten Güter , und ein alter Offizier in der hechtgrauen österreichischen Generals-Uniform .
In einem zweiten Wagen folgte mit einer älteren Dame ein russischer Offizier , über die Obersten-Uniform den gelbgrauen Mantel geschlagen .
Zwischen den Equipagen und um sie her galoppierte die Kavalkade , jüngere und ältere Männer in der prachtvollen ungarischen Nationaltracht auf schäumenden , von dem roten , reich vergoldeten türkischen Zügelwerk gebändigten Rossen .
Und mitten zwischen ihnen eine hohe schlanke Frauengestalt im eng an die schönen Formen sich schmiegenden Reitkleid von hellblauem Tuch , reich mit Silber gestickt , über den schwarzen flatternden Locken die zierliche Ungarmütze mit der National-Kokarde und dem zitternden Busch der kostbaren Reiherfedern , von blitzender Diamantagraffe gehalten .
Sie war eine Tochter des berühmten Geschlechts der Helden von Sieget : Cäcilie , eine echte Palffy !
Aus dem Zuge heraus im Karriere durch die flüchtende Menge , ohne Rücksicht auf Glieder und Leben der Menschen den fliegenden Kram des jüdischen Hausierers überreitend , jagte der Hauptmann der Heiduckenwache und parierte das Pferd vor dem Hause , daß es auf die Fesseln zurücksank .
Die Soldaten hatten die Gewehre ergriffen und standen bereits in Reih und Glied .
Zu den wilden charakteristischen Gestalten paßte der Führer , ein Mann von etwa fünfunddreißig Jahren , groß , sehnig und hager , mit dem finsteren Zuge auf der Stirn , den die Rassen der unteren Donau zu haben pflegen .
In den schiefen Augen lag Härte und Grausamkeit , das eckige Kinn verkündete starren Sinn und Energie der Leidenschaften .
Um die knochige Gestalt hing der rote Szeklermantel , als sie sich vom Pferde warf und vor die Soldaten sprang .
" Achtung ! Präsentiert das Gewehr ! "
Die kleine Zigeunertrommel schlug , die Gewehre klirrten in den unbehilflichen taktlosen Handgriffen der rohen Grenzer , und Reiter und Equipagen hielten in dem schnell von der Menge gebildeten Kreis vor der Woche .
Die Herren verließen die Wagen , die Reiter gaben zum Teil ihre Pferde den herbeieilenden Dienern .
Der russische Oberst , der soeben seine Dame aus der Equipage gehoben , sprang eilig herbei , der jungen Gräfin die Hand zu bieten .
Ihr blitzendes Auge schaute sich vergebens nach dem Kavalier um , dem sie den Ritterdienst zugedacht .
Aber Graf Stephan hielt abseit unter der Menge und beugte sich , unbekümmert um seine Pflicht , vom Sattel , mit einem Fremden zu sprechen .
Unwillig berührte sie leicht die Hand des Russen und schwang sich mit der Sicherheit der vollendeten Reiterin vom Pferde .
Der Feldzeugmeister , ein alter Mann mit dem starren österreichischen Kriegergesicht , war zu den Soldaten getreten und musterte die Gestalten .
" Fürwahr , an der Grenze der Türkei oder in einem Dorf Ihrer pusten , lieber Graf , " sagte er zu dem begleitenden Wirt , " mögen die Bursche an ihrem Platze sein , aber ich würde mich sehr bedenken , sie bei unseren Wienern auch nur drei Tage einzuquartieren .
Ich meine , die Kehlen würden eben so in Gefahr sein , wie das , was nicht niet- und nagelfest wäre im Hause .
Sie würden dem lieben Herrgott die Sterne vom Himmel stehlen , wenn sie nur hinauf könnten . "
" Wenn Euer Exzellenz meinen , daß das Kroaten- und Grenzer-Gesindel in Ungarn lieber gesehen ist , sind Euer Exzellenz im Irrtum , " entgegnete stolz der Graf .
" Es macht böses Blut im Lande , daß die Regierung sich auf die slawischen Nationalitäten stützt , und der Banus hat sich in letzter Zeit Dinge erlaubt , die Ungarn nicht dulden darf .
Die Beschwerden der Stände darüber sind ein Teil unserer Forderungen . "
" Ich weiß , ich weiß ; aber ich denke , wir sind einverstanden darüber , liebster Graf , daß das Land jetzt um jeden Preis ruhig gehalten werden muß .
Wir brauchen die deutschen und ungarischen Truppen in Italien und der Hauptstadt , und müssen gerüstet sein für unsere Rechte , da der König von Preußen sich an die Spitze der deutschen Bewegung durch seine Proklamation gestellt hat . "
Der Ungar lächelte verächtlich .
" So lange wir zu Österreich stehen und seine Kriege fechten , hat es nichts zu fürchten .
Moriamur pro rege nostro !
Aber man verrät uns in Wien selbst , man macht den Rebellen Versprechungen , welche die uralten Rechte der Magnaten aufs Schwerste kränken .
Man will unsere Güter mit Grundsteuern belasten und uns dafür den Robot nehmen .
Der Bauer und der Bürger sollen gleiches Recht haben , wie der Magnat .
Wenn der König selbst den Adel ruiniert , mag er sehen , wie er mit dem Pöbel und den Preußen fertig wird . "
" Das sind die notwendigen Früchte der Ideen , mit denen dieser saubere Herr Kossuth und Ihr eigener Verwandter Batthianyi dem Volke die Köpfe verdrehen .
Ich hoffe , der Neffe wird in dem Hause eines Palffy keinen Platz finden für die Theorien seines Oheims ! "
" Seien Sie unbesorgt - Graf Stephan Batthianyi sollte der Verlobte meiner Tochter werden , aber noch heute heb' ich das Verhältnis auf , ich mag keinen Verräter seines Standes zu meinem Schwiegersohn .
Lieber noch soll sie Fürst Trubetzkoi haben .
Man hätte von vornherein nicht die Phantastereien der jungen Leute und Weiber sanktionieren sollen durch Nachgeben und Ernennung ihrer Helden zu Ministern ! "
" Ich versichere Sie , der Kaiser hat es nur mit dem größten Widerstreben getan und bedauert lebhaft , daß er Männer wie Sie beleidigen und aus dem Rat des Erzherzog Palatinus entfernen mußte .
Aber es soll Ihnen volle Satisfaktion werden , sobald wir wieder Herren der Situation sind , und dazu eben brauchen wir die Kroaten und Böhmen .
Ihnen und Ihren Freunden das zu sagen und mich von der Stimmung zu überzeugen , habe ich diese Inspektionsreise unternommen .
Wir sind so fest entschlossen wie Sie , an den alten Rechten und Satzungen der Stände festzuhalten im kleinen wie im großen , wenn wir auch scheinbar für kurze Zeit der Strömung nachgeben .
A propos , Graf , ist es nicht gerade die Ausübung einer Ihrer alten Herrenrechte , die uns hierher führt ? "
" So ist es , Exzellenz ; die Strapazier-Manscher sollen gewählt werden , und ich habe meinen Verwaltern strengen Befehl erteilt , alle Pflichtigen zu stellen , um gerade jetzt zu zeigen , daß der Adel seinen Rechten nichts vergibt .
Wenn es Ihnen gefällig ist , so lasse ich beginnen .
Wir sprechen nach Tisch weiter über die politischen Fragen .
Am Abend wollen wir uns dann den Tanz anschauen ; Sie werden sehen , wie wenig das Volk sich um Politik kümmert , wenn ihm nicht die Köpfe verdreht werden . "
Die beiden Aristokraten , die langsam im Gespräch sich von der Gesellschaft abgesondert , näherten sich dieser wieder .
Die Dorfrichter und Amtleute hatten unterdes Ordnung in die Menge zu bringen gesucht und in einer breiten Doppelreihe die Mädchen aufgestellt , die in diesem Jahre der Bestimmung und Wahl der Gutsherrschaft verfallen waren .
Die Wahl der Strapazier-Manscher ist eine alte , aus der Zeit der Leibeigenschaft herstammende und in vielen Gegenden Ungarns bis in die neueste Zeit aufrecht erhaltene Sitte .
Am ersten Sonntag des April versammelten sich vor dem Gutsherrn alle Mädchen des Gutsbezirks , die seit dem letzten Frühjahr ihr siebzehntes Jahr zurückgelegt hatten .
Der Edelmann wählte unter ihnen die , welche er zum Dienst auf seinem Hofe oder in seinem Hause brauchte ; sie müssen ihm zwei Jahre dienen und sind ihm untertan mit Leib und Leben .
Nach dem Gutsherrn kam der Offizier des Militär-Kommandos , das in dem Bezirk stationiert war .
Er hatte das Recht , sich das Mädchen zu wählen , das ihm am besten gefiel .
Sie verrichtete Magddienste bei ihm und ihr Körper diente zur Befriedigung seiner Lust .
Im nächsten Jahre , oder wenn er ihrer überdrüssig geworden , verfiel sie zu gleichem Zweck den Soldaten des Kommandos ; wenn die zwei Jahre um waren , kehrte sie zurück mit dem , was sie sich erspart , in die Hütte der Eltern .
Niemand rechnete ihr den Dienst zur Schande - der alte Gebrauch wollte es so , der Edelmann war der Herr des Landes , der Leib der Hörigen gehörte ihm , wie der Grund und Boden , und der Soldat war stets ein Edelmann !
In neuerer Zeit wurde die alte Sitte zwar nicht mehr in gleicher Ausdehnung geübt , und mit dem Vasallentum und der Leibeigenschaft waren die Verpflichtungen gefallen , aber noch immer hatte sich in vielen Gegenden des Landes der Brauch selbst erhalten ; der Dienst geschah gegen Lohn , und selbst die Töchter der Freibauern nahmen keinen Anstand , mit denen der Häusler und Roboten des Gutes , jener großen Bevölkerung , die von dem Gut des Edelmannes lebte , sich einzustellen in die Reihe und ihren Dienst anzubieten .
Es war wie mit dem Dienst der Söhne des Landes für den König und Kaiser .
Wie hoch der Ungar auch seine Freiheit achtete , - jeder Bursche würde es für eine Schande gehalten haben und von den Weibern verspottet worden sein , hätte er den Werbern feig aus dem Wege gehen wollen .
Ebenso war es mit den Mädchen .
Da stets die Schönsten und Stärksten gewählt wurden , galt die Wahl für eine Ehre , nach der man sich drängte .
Graf Stephan hatte dem Mann gewinkt , der vorher in der Csarda gegen den alten Husaren das Wort geführt , als sei etwas an seinem Sattelzeug in Unordnung , das gebessert werden könne , ohne daß er abzusteigen brauche .
Während der Fremde sich mit dem Gurt zu tun machte , flüsterte der junge Edelmann mit ihm .
" Haben Sie Nachrichten , mag ? "
" Er wird diesen Abend hier eintreffen .
Der Wirt der Csarda ist benachrichtigt , das hintere Zimmer für uns bewahrt . "
Der Graf neigte noch tiefer den Kopf .
" Beobachten Sie jede Vorsichtsmaßregel , " sagte er eindringlich .
" Das Zusammentreffen unserer Freunde muß in dem Lärmen der Zecher und in dem Trubel des Festtags möglichst unbemerkt bleiben .
Die Ankunft des Grafen Latour macht uns besondere Vorsicht nötig und auch dem Russen trau ich nicht .
Der Muskowite ist ein Spion .
Ist der Betyar zur Stelle ? "
" Ich habe ihn gesprochen , er bewegt sich dreist in der Menge . "
" Rozsa Sandor ist ein ganzer Kerl .
Männer wie ihn werden wir brauchen können .
Ich werde ihn dem Minister vorstellen .
Jetzt Adieu , Freund , und Vorsicht , damit mein Verwandter nichts merkt , die Entlassung hat ihn zu unserem Feinde gemacht .
Sobald die Tafel aufgehoben , nehme ich mit den anderen die Gelegenheit wahr , zu Euch zu kommen . "
Er richtete sich im Sattel empor , und ritt langsam der Szene im Mittelpunkt des Platzes zu .
Der Verwalter verlas die Namen der gutsgehörigen Mädchen , keine einzige fehlte ; viele freie dagegen hatten sich in ihre Reihe gestellt .
Die derben ungarischen Gestalten in den hellblauen und grünen kurzen Röcken und Jacken , den Kopftüchern , Schleierhäubchen und Krönchen von Goldstoff darüber , nahmen sich stattlich aus , wie sich eine jede vorzudrängen und ihre Vorzüge geltend zu machen suchte , während die Slowaken-Mädchen demütig zurücktraten .
Während die Gesellschaft vom Schloß durch die Reihe sich bewegte und der Graf und sein Verwalter hin und wieder eins der Mädchen zum Dienst bezeichneten , das dann , als wäre ihr eine besondere Ehre geschehen , dankend den Rockschoß des Herrn küßte und von den Ihren fröhlich umringt wurde , hatte sich Graf Stephan der schönen , von dem russischen Fürsten geführten Tochter des Hauses genähert .
Der junge Graf war eine hohe , schlanke Gestalt und die prächtige Nationalkleidung hob sie noch mehr .
Über dem Dolman , dessen blaue Farbe unter der Maße der Silberstickereien und Schnüre fast verschwand , hing der kostbare Pelz .
Um die Hüfte wand sich die Schärpe in den ungarischen Nationalfarben , die gleiche Kokarde prangte am Kalpak .
Das Gesicht des jungen , etwa dreiundzwanzigjährigen Mannes war intelligent .
Wie sein berühmter , durch seinen Tod zum politischen Märtyrer bestimmter Oheim , war er ein eifriger Anhänger der Sache der nationalen Unabhängigkeit .
" Mein Cousin , " sagte die Gräfin Cäcilie , den finsteren Blick des jungen Mannes nach den Wählenden auffangend , " scheint an dem alten Recht wenig Gefallen zu finden . "
" Es ist , wie Sie sagen , schöne Cousine .
Der Brauch gehört nicht mehr in unsere Zeit und ist eines freien Volkes unwürdig .
Leib und Wille jedes Menschen sind frei geschaffen von Gott und nicht das Sklaveneigentum eines anderen . "
" Ich sehe nicht ein , was diesen Leuten für Nachteil dadurch geschieht , daß sie dienen müssen , " sprach der Russe .
" Wir machen weniger Umstände damit , der Bauer gehört dem Edelmann , und er kann ihn nehmen , wann es ihm beliebt . "
" Das mag bei Ihnen Sitte sein , Fürst , Gott sei Dank , nicht mehr bei uns . "
" So viel ich weiß , " bemerkte der Oberst höhnisch , " sind auch in Ungarn alle Rechte bei den bevorzugten Klassen , und die > misera plebs contribuens <
Das niedere Volk , das nach der altungarischen Verfassung an den Reichstagen keinen Anteil hatte .
Selbst die Deputierten des dritten Standes , der Städte , hatten nur Sitz , aber keine Stimme . hat nur zu gehorchen und zu zahlen . "
" Das soll anders werden , " sagte enthusiastisch der junge Mann , " mit der neuen Zeit , die über mein Vaterland gekommen ist .
Der niedrigste Juhasz Schafhirt .Ungarns soll sein Recht vertreten sehen in der Verfassung , so gut wie der reichste Magnat .
Jeder soll gleich tragen zu den Lasten des Staates , aber auch gleichen Anspruch haben an ihn , nur der Adel des Herzens und Genies werden künftig herrschen . "
" Das sind die französischen Theorien von Dreiundneunzig und der deutschen Phantasten , " erwiderte spöttisch der Fürst .
" Der Kaiser , Ihr Herr , wird solchen Ideen nicht nachgeben und Waffen dagegen haben . "
" Der Kaiser ist unser König , nicht unser Herr .
Österreich besitzt , Gott sei Dank , kein Sibirien . "
" Das ist schade genug ; ich denke aber , der Kufstein wird für politische Schwärmer und Rebellen genügen ! "
Die Hand des jungen Magnaten fuhr an den Säbelgriff ; die Augen der Nebenbuhler maßen sich herausfordernd .
Gräfin Cäcilie , die den Arm des Fürsten losgelassen , trat dazwischen .
" Es ist unartig , meine Herren , " sagte sie gebietend , " sich in meiner Gesellschaft über Politik zu streiten .
Dafür sind die Ständetafel und das Kabinett meines Vaters .
Sie sind zu unvorsichtig , Stephan , " fuhr sie in lateinischer Sprache , die jedem vornehmen Ungar geläufig ist , zu dem jungen Manne fort .
" Sie werden meinen Vater durch diese Angriffe gegen die Rechte des Adels noch ganz erbittern .
Wie stehen unsere Angelegenheiten ? "
" Die Versammlung findet diesen Abend statt ! " erwiderte rasch der Graf .
" Richten Sie es ein , daß Sie der Gesellschaft sich entziehen können .
mag ist bereits hier und bemüht , das Landvolk gegen die Werber aufzuregen . "
" Meine klassische Gelehrsamkeit ist zu gering , Gräfin , " bemerkte mit so devoter Miene der Fürst , daß man nicht wissen konnte , ob sie Malice oder Beschämung ausdrückte , " als daß ich Ihnen in die Zeit der Römer folgen könnte ; ich muß mich mit der Sprache der Gallier begnügen , um Sie darauf aufmerksam zu machen , daß Ihre Exzellenz die Frau Gräfin Ihnen dort winkt . "
" Sie haben Recht , Durchlaucht , und ich bitte um Entschuldigung , aber es ist eine alte ungarische Gewohnheit .
Wir wollen sehen , was meine Mutter wünscht . "
Die stolze Schönheit rauschte weiter ; einen Augenblick blieben die beiden Nebenbuhler zurück und ihre Augen begegneten sich .
" Da ich zufällig den Kufstein noch nicht bewohne , " sagte mit einer kalten Verbeugung Graf Stephan , " so werden Sie , Herr Oberst , mir vielleicht die Ehre erzeigen , Ihre Bezeichnung als Rebell zu vertreten . "
" Ich stehe zu Diensten , " erwiderte stolz der Russe .
" Der Mond geht um neun auf , also diesen Abend um zehn Uhr - ich werde Sie an jenem Vorsprung des Waldes erwarten . "
" Und ich meine Abreise ankündigen - das ist ja doch hauptsächlich , was Sie bezwecken . "
Er folgte mit höhnischem Lächeln der jungen Gräfin , die bereits mit ihrer Mutter sprach .
Das Lorgnon ins Auge gekniffen , prüfte er mit der Miene des Kenners die Reihe der Mädchen , bis sein Blick an den beiden letzten hängen blieb : Hanka , der Slowakin , und der jungen Zigeunerin , die vorhin die Kreuzer der Menge gesammelt und sich jetzt keck in den Kreis der älteren Dirnen gedrängt hatte .
Die Blicke der in Lumpen gehüllten Kleinen funkelten wie zwei glühende Kohlen aus dem braun-bleichen Gesicht .
Es lag etwas in den Zügen des vierzehn- oder fünfzehnjährigen Mädchens , das einen Vulkan von Leidenschaft und Wollust ahnen ließ , und der Fürst mit jener brutalen Neigung , welche die altrussische Aristokratie für die Frauen des Zigeunerstammes hegt , trat unwillkürlich einige Schritt näher , um diese sich entwickelnden Formen , die verschmitzte Lockung in den Augen der kleinen Hexe besser zu würdigen .
" Ich meine , Du bedürftest eines Mädchens für Deine französische Zofe , Kind , " sagte die Gräfin zur Tochter , " sieh zu , ob Dir eine der Dirnen gefällt . "
Gräfin Cäcilie betrachtete die Mädchen - auf Hanka blieb ihr Auge , ihr Finger wies auf sie .
" Diese gefällt mir . "
Die Gräfin sah durch ihr Glas nach dem errötenden Mädchen .
" Es ist eine Slowakin , " meinte sie verächtlich , " Du mußt ein magyarisches Mädchen wählen , obschon sie weniger zur Arbeit taugen .
Wir müssen uns in diesem Augenblick populär machen . "
Graf Stephan bestätigte .
" Wählen Sie selbst , Maman , die Person ist mir gleich .
Was hatten Sie noch mit dem russischen Spion , Vetter ?
Wenn es zu einem Renkontre kommt , vergessen Sie nicht , daß ich Ihr Sekundant sein muß .
Ich hasse dieses fatale Tartarengesicht . "
Der junge Mann flüsterte ihr einige beruhigende Worte zu und blieb fortan an ihrer Seite trotz der finsteren Blicke des alten Grafen .
Die Gräfin hatte unterdes ihre Wahl getroffen , sie war auf die Tochter des angesehensten Taenienbesitzers gefallen , der , obschon er sich , wie fast jeder der Freibauern , für einen Edelmann hielt , doch in unzähligen Eljen seine Freude darüber zeigte , sein Kind im Schloß zu sehen .
In diesem Augenblick teilten zwei Ereignisse die Aufmerksamkeit der Menge .
Auf der Straße von Kecskemet daher jagte ein leichter Korbwagen , der Csiko auf dem Vordersitz blies in ein altes verbogenes Horn und kündigte zugleich durch seine bunte Jacke sich als Postillon der nächsten Station an .
Auf dem Sitz von Maisstroh saß ein junger Offizier , der , sobald das Gefährt vor der Schenke hielt , nach dem Wirt rief .
Negryockri-Joseph kam eilig herbei und zog die Mütze ; der Soldat findet in Ungarn immer Beachtung .
" Was befehlen Euer Gnaden ?
Mein Haus steht zu Diensten . "
" Ich bedarf nichts als eine Antwort .
Befindet sich Seine Exzellenz der Feldzeugmeister Graf von Latour noch auf dem Schloß des Herrn Oberst-Kämmerer ? " Teremtete !
Herr kommen zur rechten Zeit .
Exzellenz stehen da drüben mit ganze Herrschaft und schauen junge Dirnen aus Dorf gehörige ! "
Der Offizier sprang vom Wagen und schritt eilig durch die Menge .
Der alte General hatte ihn bereits bemerkt und kam ihm entgegen .
" Verzeihung , Exzellenz , daß ich Sie hier aufsuche , aber die Depesche duldet keinen Aufschub .
Von Sr. Maj. dem Kaiser . "
Der General legte die Hand an den Hut , dann nahm er die Depesche und öffnete sie .
Es war ein amtliches Schreiben der Militär-Central-Kanzlei und einliegend ein Handbillett .
Der Feldzeugmeister las zuerst dieses , dann das offizielle Schreiben .
" Ich werde leider von Euer Exzellenz Gastfreundschaft nicht länger Gebrauch machen können , " sagte er verbindlich zu seinem Wirt , " und bitte um die Erlaubnis , sogleich nach dem Schloß zurückkehren zu dürfen , um meine Reiseanstalten zu treffen .
Man beruft mich nach Wien zurück und Seine apostolische Majestät haben die Gnade gehabt , mir das Portefeuille des Kriegsministeriums in Stelle des General Zanini zu übertragen . "
Er nahm den Oberst Kämmerer unter den Arm und ging mit ihm in ernstvertraulicher Unterredung über den Platz , nachdem er den Überbringer der Depesche angewiesen , ihm zu folgen .
" Bassa manelka !
Der Teufel hole das Viehzeug !
Was tust Du hier unter den Hörigen ?
Packe Dich , schwarzer Satan , ehe ich Dir die Peitsche gebe ! "
Tunsa , das braune Zigeunermädchen , drückte sich wie ein Wiesel zusammen , das ein Schlupfloch sucht .
Ihre brennenden schwarzen Augen blickten so verlockend demütig zu dem barschen Verwalter auf , der sie mit roher Gewalt aus dem Kreise treiben wollte .
" Tunsa möchte so gern den blanken Herren dienen , hat_es schlimm bei Vater und Bruder , wenig zu essen , viele Schläge .
Warum soll Tunsa nicht eben so gut sein , wie schlechte Slowaken-Mädchen ? "
" Narr !
Volk wie Du ist nicht zum Arbeiten gewöhnt und zu ' was anderem bist Du noch zu jung .
Packe Dich ! "
Eine Hand klopfte dem Verwalter auf die Schulter ; es war der Hauptmann der Panduren .
" Bei der Saba ! komme ich bald an die Reih ' ? "
" Die Herrschaft hat gewählt , es ist an Ihnen , sich das Mensch auszusuchen . "
Der Panduren-Offizier strich wohlgefällig den lang herabhängenden pechgewichsten Schnurrbart .
" Wie viele ? " fragte er lüstern .
" Eine , Hauptmann , eine ! " lachte der Verwalter .
" Bassa manelka !
Sie sind ein halber Türke !
Die Wahl steht Ihnen frei . "
" Eine ' ma Turtschina bez potuitscheniaka ! "
Wieder durchliefen die funkelnden Augen des Panduren die Reihe .
Bei allem Haß , der zwischen den Nationalitäten gärt , hätte doch jede der Magyaren-Dirnen die Wahl gern auf sich fallen sehen ; wie gesagt , es ist eine Anerkenntnis der Schönheit und keine Schmach im Volke mit diesem Kebse-Verhältnis verbunden .
Die Augen des Panduren begegneten zwei anderen , die neugierig ihm folgten .
Es war Szabo , der Kanasz , Schweinehirt . der neben seinem Mädchen stand , ihre Hand in der seinen , Beide hocherfreut , daß die Gefahr an ihnen vorübergegangen .
Nun brauchten sie nicht zu warten , am nächsten Bonifaziustag konnte der Staregessy , der Hochzeits-Älteste , bestellt werden .
Der Offizier wählte sicher eine der reichen Magyaren-Dirnen , die sich loskaufen mochte , wenn sie sich zu dem Dienst nicht hergeben wollte .
Aber plötzlich leuchtete es wie Besorgnis und Schrecken in den Blicken des Burschen ; die Augen des Offiziers funkelten so höhnisch und drohend gegen ihn , der Pandur streckte die Hand aus und legte sie schwer auf die Schulter des Slowaken-Mädchens .
" Diese da soll mein Mensch sein und unsere Kuwelian Die Lieblingssuppe der Panduren . kochen ! "
Der Verwalter nickte gleichgültig und machte ein Zeichen bei dem Namen .
Was kümmert ihn die Totenblässe , das Zittern des Mädchens , der kurze stöhnende Aufschrei des Mannes an ihrer Seite ?
" Vergebt , Herr , Hanka soll werden mein Weib am Szent Bonifaztag ! "
Dem Kanasz klappten die Zähne , seine Glieder zitterten vor innerer Aufregung , als er diese Einrede vorbrachte .
" Dummkopf !
Suche eine andere , oder frag nach zwei Jahren nach ; für jetzt gehört sie Seiner Gestrengen .
- Bedanke Dich , Hanka , für die Ehre , die Dir geworden .
Bist ein Blitzmädel und gönne Dir es von Herzen .
Mache Dich lustig heutigen Tages , die Zeit ist Dein .
Um neun Uhr trittst Du den Dienst an ; hast Du verstanden ? "
Das arme Mädchen neigte stumm das Haupt ; sie dachte an keinen Widerstand , die Gewohnheit der barbarischen Sitte war zu groß , als daß sie selbst ihr Unglück recht gefühlt hätte .
Desto tiefer empfand es für sie der Mann , der sie liebte .
Es war , als ob alle Schleusen seines Gefühls , die Erkenntnis seiner Menschenrechte sich plötzlich in ihm geöffnet und diese in wildem Kampf mit der gewohnten Demut und Niedrigkeit ränge ; als ob er jetzt erst fühlte , wie teuer das Mädchen seinem Herzen .
Er hatte die schwieligen Hände auf die Augen gedrückt , er stöhnte und taumelte wie ein Trunkener .
Der Verwalter war schon längst fort und zu den Wagen geeilt , welche die Herrschaft unter dem Eljenrufen der Menge eben besteigen wollte .
Der Panduren-Kapitän sah mit boshaft schielendem Blick auf den Unglücklichen und winkte dem Mädchen .
" Um Neun beim Appell dort im Hause , oder sollst Du Jurisch kennen lernen , Du und Deinige ! "
Damit ging er .
Neben dem Zigeunerkind , der einzigen , die mit Teilnahme das so plötzlich getrennte Paar betrachtete , stand plötzlich der russische Fürst .
" Tuds né metul ?
Sprichst Du deutsch , kleine Hexe ? "
" Ichen urom , blanker Herr .
Willst Du mir einen silbernen Gulden schenken ?
Ich sage Dir wahr , ob Du Glück hast bei der blanken Gräfin . "
" Närrchen ! mehr als den Gulden .
Nimm das einstweilen , " er reichte ihr zwei Imperials , seine Augen glühten in die funkelnden der Kleinen - " nimm und sei heute Abend dort drüben , wo das Kreuz steht am Wald .
Ich habe mit Dir zu reden ; es handelt sich um Dein Glück . "
" Sorge nicht , Blanker !
Tunsa wird dort sein - sie möchte gern glücklich werden ! "
Der Oberst erreichte die Equipagen , noch ehe der General und sein Wirt ihren Wagen bestiegen .
Indem er sich an den neuen Minister drängte und ihm gratulierte , nahm er die günstige Gelegenheit wahr , ihm leise einige Worte zu sagen .
" Diesen Abend noch wird in der Csarda eine Versammlung der Revolutionsmänner stattfinden , treffen Sie Ihre Anstalten danach , Exzellenz ; man will die Wegführung der jungen Mannschaft durch die Werber verhindern .
Graf Batthianyi glaubte nicht , daß ich Latein verstände , und verriet sich . "
Der Minister drückte ihm dankend die Hand .
" Ich werde dafür sorgen .
In einer halben Stunde soll der Offizier , der die Depesche brachte , nach Szegedin unterwegs sein . "
Die Wagen rollten dem Schloß zu .
Jubelnd , in überlauter toller Lustigkeit drängte die Menge an dem Hirten und seinem Liebchen vorüber ; der Tag gehörte noch den gewählten Dirnen zur Freude und Lust , er mußte gefeiert werden , und Väter , Brüder und Liebsten halfen dazu .
Wer kümmerte sich um das Paar , um die bedrohte Liebe , die zertretenen Herzen ?
Er war ja nur ein Slowake , sie war ja nur ein Slowaken-Mädchen , und die Wahl eine Ehre für sie .
Was tat es im schlimmsten Fall dem Burschen , ob sein Mädchen zwei kurze Jahre bei des Königs Soldaten schlief , dann konnte er sie immer noch heiraten , wenn er Lust hatte !
Eine Hand faßte den Arm des Stöhnenden .
" Was greinst Du , Bruderherz ?
Du bist zwar nur ein schlechter Slowake , aber Du bist ein Mann , und ein Mann darf nicht weinen in ungarischem Land ! "
Der Schweinehirt stöhnte tief auf .
" Es ist aus mit mir !
Hauptmann , fluchtiger , haben gewählt Hanka zum Mensch , nix Hochzeit , nix Freude mehr auf der Welt ; Szabo kann sterben Gehen ! "
" Narr !
Nimm Dein Mädel in den Arm und hinaus mit ihr in die pusten !
Die Herren in Bude-Pest halten die Hand jetzt über tapferen Betya !
Dem roten Hund eine Kugel durch den Leib , ich leihe Dir meine Flinte ! "
Katharina , die Frau des Räubers , Die Betyaren sind die umherschweifenden Räuber der ungarischen Steppen , gewöhnlich Hirten , oder als solche von Zeit zu Zeit sich wieder verdingend , um die Verfolgung zu täuschen . suchte ihrerseits das weinende Mädchen zu trösten ; der Betyar war der einzige , der ihm eine uneigennützige Teilnahme bewies , denn selbst der alte Husaren-Wachtmeister , dessen Nahen den falschen Roßhirten verscheuchte , hatte seine Absichten im Auge , obgleich dem biederen Soldatenherzen der Jammer des Burschen leid tat .
" Frisch auf , Junge ; der Madel gibt es überall in der weiten Welt , und ein schlanker Kerl , wie Du , darf sich nicht grämen , wenn besser Liebe ihm winkt !
Der Tage gibt_es viel Das Roßlein zum Ernst Und das Mädel zum Spiel .
" Nimm den Kalpak , ich werde es schon machen und Dich zum Soldat , obgleich Du ein Slowake bist ! "
" Ach , gnädiger Herr Soldat , wollte gern dem König dienen , " stöhnte der Hirte , " wenn ich wüsste , daß Hanka nicht heute zu dem roten Hauptmann müßte !
Bin ein Kerl unglücklicher , wenn es geschieht , und tue mir ein Leide_es ! "
Der Husar sann einige Augenblicke nach .
" Höre , Du bist ein Tor , aber es will mich bedünken , Du hast nicht ganz Unrecht , wenn Dir die Dirne wirklich ans Herz gewachsen .
Bassa manelka !! hätte die Wanke auch selbst dem Schloßherrn meinigen nicht überlassen mögen , ehe ich Husar wurde .
Kann Dir nicht selber helfen , Bursch , aber einen Rat will ich Dir geben , wenn Du versprechen willst , den Kalpak zu nehmen , wenn es glückt .
Slowaken-Mädel wird warten auf Dich , besser als die Magyaren-Dirn ' , die den Janczi heiratete , als ich kaum meinigen Rücken gekehrt ! "
" Beim Szent Kereszt !
Heiligen Kreuz .Szabo wird tun , was Ihr befehlt , wenn Ihr so gut sein wollt , zu raten in seinem Unglück . "
" Hab ' dem Hauptmann aus dem Banat nix zu befehlen , " sagte der alte Soldat , " aber ein anderer hat_es .
Hast Du den General gesehen , der gekommen mit Grafen unsrigem ? "
" Hab ' ! "
" Teremtete !
Kann sich befehlen dem Lump von Panduren mir nix , Dir nix !
Ist geworden die Exzellenz Graf Latour vom Feldzeugmeister der erste im Reich nach König-Kaiser , ist geworden Kriegsminister .
Gehe zu ihm aufs Schloß , mache Fußfall , sage , wolltest werden braver Husar , wenn Hauptmann Pandur Dir läßt Deine Dirn ' ! "
" O , Szent Istvan !
Wie kommt armer Slowake in das Schloß vor großem Grafen ?
Ist sich ein unmöglich Ding ! "
" Ist Deine Sache , Bursch ' ; habe ich kein Liebchen , um die ich es tue .
Sage , Du bringst ein schön Geschenk , lassen_es Dich schon zu .
Kenne die großen Herren .
Ist Sitte , zu bringen ein Geschenk , wenn man hat eine Bitte ! "
" Aber ich bin arm ; ein Slowake hat nichts als das Leben ! "
Der Husar zuckte die Achseln und blies einen Strom von Tabaksqualm dem Unglücklichen ins Gesicht .
" Dann rat' ich Dir , nimm den Kalpak und laß die Dirn ' dem Roten ! "
Er wollte gehen , als der Slowake ihn festhielt .
" Halt , Herr !
ich habe_es !
Gott und die Heiligen haben es gegeben dem armen Szabo in seine Seele .
Er wird haben ein schönes Geschenk für den hohen Herrn .
Weine nicht , Hanka ! sei lustig und tanze mit unseren Brüdern ! "
" Wo willst Du hin ? "
" Frag ' nicht , Herz !
Wenn Abend kommt , ist Szabo bei Dir !
Szabo wird für den König reiten , aber Hanka wird nicht dem roten Offizier gehören ! "
Er schwang lustig den Hut und rannte wie besessen davon .
Kopfschüttelnd schaute ihm der Husar , schon halb getröstet das Mädchen nach , und als die anderen Slowaken-Dirnen kamen , sie zum Tanz zu holen und heimlich den Sieg zu preisen , den sie über die stolzen Magyaren-Mädchen errungen , waren die Tränen versiegt , und sie dachte an das Schicksal des Abends bereits nicht anders , wie als ob es so sein müsse und gewesen sei von Alters her .
Wenn der Szabo sie liebte - was schadet es ihm ?
Nach zwei Jahren konnte er sie ja freien , wenn der Narr nicht vorher unter die Soldaten ging !
Die Werber waren am Nachmittag richtig gekommen und nach ihnen der Abend , und Tanz und Gelage im vollsten Gang , denn der Ungar , wenn er einen Festtag begeht , will die Lust mit vollen Zügen genießen und endet erst spät .
Die große Stube der Csarda , des Dorfwirtshauses , war gedrängt voll von zechenden Bauern , jungen Burschen und Husaren .
Die Zigeuner saßen unter den Fenstern und spielten lustige Weisen , ein frisches Weinfaß war unter dem Nussbaum aufgeschlagen , im Flur , der die Küche bildete , auf dem Platz vor der Schenke tanzten die Bursche und Mädchen den Hahnentanz ; die Csikos und Gulyas , die Pferde- und Rinderhirten , ließen ihre Peitsche klatschen um die fliegenden Dirnen im lustigen Peitschentanz ; lauter Jubel und Gesang an allen Ecken , drüben vor der Kirchentür , um die Herren Magyaren nicht zu stören , drehte sich das slowakische Volk in dem wilden Reigen , bis Tänzer und Tänzerin schwindelnd zu Boden stürzten .
An dem großen Tisch in der Schenke wurde angeworben .
Die Bursche drängten sich förmlich hinzu , wer zurückgewiesen wurde , schlich beschämt unter dem Gelächter der Dirnen davon ; es waren ihrer wenige genug , denn der Wachtmeister schien Ordre zu haben , daß diesmal der Kalpak jedem Kopfe passen müsse , die einzige Prüfung , die mit den Rekruten vorgenommen wurde .
Ein Handschlag war der Fahneneid .
Dann ging es zurück zum Trunk und Tanz ; es war ja die letzte Nacht in der Heimat , mit dem Morgengrauen zogen die Werber mit den Geworbenen davon .
Hei !
wie heiß waren die Küsse der Mädchen , wie flogen die kecken Dirnen im Mohntanz , wie klapperte das Silber im Beutel , den der Vater dem Jungen wohlgefüllt mit dem langmähnigen flinken Pferd mit auf den Weg gab , auf den Weg , von dem er vielleicht nicht wiederkehren sollte ins Ungarland .
Die frisch geworbenen Rekruten , die Strapazier-Manscher vom Mittag waren die Wildesten , Lustigsten in der Menge der Lustigen .
Es war gar der letzte Abend der Freiheit !
Die Menge hatte sich auch sichtlich vermehrt durch neue Zukommlinge .
Wilde kühne Gestalten zeigten sich unter dem munteren Bauernvolk - die Hirten entfernter pusten , die erst mit dem sinkenden Abend gekommen , die Nacht hier zu verjubeln .
Auch vornehme Gäste kamen - zu Pferd und zu Wagen ; in die weißen Mäntel von Halinatuch gehüllt , schlichen sie durch die Menge oder verloren sich an der Hintertür der Csarda .
Es war bereits dunkel , ein Feuer von Fichtenkloben brannte auf dem Platz vor der Kirche , große Fichtenspäne leuchteten statt der Fackeln vor der Tür der Schenke und an den fliegenden Buden der Slibowitz-Verkäufer , als auf der Straße von Pest her ein Dreigespann vor die Tür der Csarda rasselte .
Zwei Männer saßen darin und stiegen aus .
Der Mann , den der junge Graf Batthianyi mit dem Namen mag benannt , schien sie erwartet zu haben , denn er war alsbald an der niederen Korbkalesche und begrüßte sie mit mehreren anderen , die aus dem Gewühl und dem Hause herbeikamen .
Dienstfertig zeigte Negryockri-Joseph , der Wirt , über den Flur den Weg zu dem im Anbau gelegenen Hinterzimmer , das für die Fremden bereit gehalten schien .
Als sie das Haus betraten , blieb der Ältere von ihnen - er mochte etwa sechsundvierzig Jahre zählen - einen Augenblick stehen und schaute auf das lustige Nachtbild auf dem Platz .
Der Mantel war von seiner Schulter herabgesunken und enthüllte die fein gebaute Gestalt von mittlerer Größe , die in den ungarischen Attila gekleidet war .
Unter der Mütze mit der Feder schaute ein bräunliches Gesicht hervor , mit scharfem Profil , von einem lichtbraunen gestutzten Bart umrahmt .
Das sonst milde Auge verfinsterte sich , als die prahlerischen Flüche der Werber zu seinen Ohren drangen , als er die jungen Bursche mit den Kalpaks der Husaren auf dem Kopf tanzen und springen sah .
Sein Begleiter mußte ihn erinnern , ehe er weiter ging .
Es mochte noch keine halbe Stunde seit der Ankunft der Fremden verflossen sein , die sich nach einem kurzen Imbiß und nachdem sie die auszeichnende Federmütze mit dem das Gesicht beschattenden breiträndrigen Hut der Landleute vertauscht , unter das Volk gemischt hatten , als auf dem Wege vom Schloß her Vorreiter mit Fackeln voran , die Reisewagen heranfuhren , und auf dem Kirchplatz hielten .
Gleich hinterher kam zu Fuß die Gesellschaft vom Schloß , der Oberst-Kämmerer mit dem neuen Kriegsminister , der russische Fürst mit der stolzen Tochter des Hauses , Batthianyi und viele andere der Gäste .
Sie gaben den Scheidenden das Geleit ; denn auch der russische Oberst hatte angekündigt , daß er noch diesen Abend seine Reise nach Belgrad und den Fürstentümern fortsetzen müsse , und sie wollten den Fremden nun das Dorffest noch in seinem muntersten Glanz zeigen .
Ein Eljengeschrei begrüßte die Herrschaft und ihre Gäste , aber es war nicht mehr der allgemeine jubelnde Zuruf .
mag und seine Gefährten hatten während des Nachmittags ihre Zeit nicht verloren ; viel lauter tönte der Ruf : " Eljen Hungaria ! "
- ja , es mischte sich von vielen Stimmen ein " Eljen Batthianyi !
Eljen Kossuth !
Eljen szabadsag ! "
Es lebe die Freiheit . ein .
Der Minister runzelte die Stirn , aber er war klug genug , zu tun , als höre er es nicht .
Die Gesellschaft blieb auf dem Platz vor dem Nussbaum stehen ; - hätte der österreichische General gewußt , welche glühenden drohenden Blicke von mehreren Stellen der Menge auf ihn gerichtet waren , ihm wäre vielleicht eine Ahnung des furchtbaren Schicksals aufgestiegen , das der hohe Posten , den er so eben übernommen , ihm bringen sollte !
" Den Czardas , den Czardas ! " befahl der Verwalter .
" Seine Exzellenz wünschen den Czardas zu sehen , ehe das Volk den Tod austreibt . "
Ein lustiges Eljen antwortete dem willkommenen Gebot .
Im Nun faßten die Husaren und die rüstigsten Tänzer der Menge die Mädchen , drehten sie wirbelnd im Kreise , stellten sich zum Tanze und schlugen die Hacken zusammen , daß die Sporen im Takt klirrten .
Dem Minister hatte sich Hauptmann Jurisch , der Kommandeur des Postens , genähert , sich zu verabschieden .
" Ich höre , " sagte der General , " das Unwesen der Betyaren nimmt in der Gegend auffallend zu .
Halten Sie strenge Aufsicht , Hauptmann , und suchen Sie des berüchtigten Rozsa Sandor , des Gefährlichsten , habhaft zu werden .
Es steht ein Preis auf seinem Kopf . "
" Fünftausend Gulden , Exzellenz , " sagte demütig der Offizier .
" Wollt ' sie haben schon längst , wäre nix so dickköpfig dumm dies Volk im Szegediner Land . "
Der Minister winkte ihn näher heran .
" Die Stimmung hier umher gefällt mir überhaupt nicht , " sagte er leiser .
" Sie sind Offizier des Kaisers und der Banus von Kroatien hat Sie als treu und zuverlässig empfohlen .
Haben Sie ein Auge auf alles - es sollen Zusammenkünfte der Unzufriedenen in der Nähe stattfinden .
Ich habe bereits den Befehl nach Szegedin gesandt , daß Ihr Kommando verstärkt werde , um die Nachbarschaft im Zaum zu halten - geben Sie dem Wachtmeister der Werber einen Wink , sich danach zu richten . "
Der Offizier legte salutierend die Hand an die Mütze und zog ein grimmiges Gesicht , das dem Volk nichts Gutes bedeutete .
" Besorgen Euer Exzellenz nix , kann ich mich verlassen auf Heiducken die meinigen . "
Graf Stephan berührte leicht den Arm seiner schönen Cousine .
" Blicken Sie dorthin , Cäcilie , dort unter dem Baum , links von den Zigeunern . "
" Zwei Männer in der Bunde .
Ich kann die Gesichter unter den großen Hüten nicht erkennen . "
" Er ist es - der zur Rechten ! "
" Wer ? "
" Der Agitator , die Hoffnung Ungarns ! "
Eine freudige Röte überzog das Gesicht des Mädchens .
" Ich sah ihn nie , " sprach sie hochaufatmend , " der Zufall trieb immer sein Spiel und unser Aufenthalt am Kaiserhof . "
" Sie sollen ihn heute noch kennen lernen .
Um 9 Uhr ist die Zusammenkunft .
Wenn Sie ihr beiwohnen wollen , sind Sie willkommen . "
" Sobald diese Fremden fort , bin ich da ! "
Keck und lustig schrillten die Fidelstreiche der Zigeuner , die gellenden Töne der kleinen Flöte , Männer und Weiber jauchzten vor Lust im stürmischen Tanz , ein allgemeiner ansteckender Taumel schien die Menge erfaßt zu haben , selbst die ältesten Bauern hoben die Hacken und nickten mit den kurzen Pfeifenstummeln den Takt , während die Augen in der Erinnerung der wilden Jugendlust glühten !
" Eljen Hungaria ! "
Hoch das Ungarland !
Wie sie sprangen und wirbelten die rüstigen Tänzer !
Hoch auf im kräftigen Satz , bald wieder lang geschnellt am Boden , klirrend das Eisen der Fersen im lustigen Spiel , das zum blutigen Ernst das mutige Roß ins Gewühl der Schlacht spornt , auf die schlanke Hüfte die Faust gestemmt , die so kräftig den Säbel schwingt !
Plötzlich gellt es mitten hinein in die rauschende Musik , in das Eljenjauchzen der Tänzer und Zuschauer .
" Platz für Szabo !
Platz für Szabo , den Kanasz !
Ein Geschenk für den Schwabe-General ! "
Ein Gelächter bricht sich Bahn :
was will der lumpige Slowake ? - wie kann der Schweinehirt es wagen ?
Der Tanz stockt , durch die Scheu zur Seite drängende Menge keucht eine hohe Gestalt heran , eine schwere Last auf der Schulter , von dem zerrissenen blutbefleckten Bunde halb verhüllt , aus der Wolle des Mantels ein funkelndes , grünes Auge , zuckende langbehaarte Beine mit scharfen Krallen .
Szabo , der Sauhirt , ist es wirklich , der den Tanz der Magyaren stört .
Hinter ihm drein zieht der furchtlose verkappte Betyar das Slowaken-Mädchen , das er vom Platz an der Kirchentür geholt , wo sie den Liebesgram und die Sorge um den Liebsten unterdes im Wirbeldrehen vertanzt hat .
Der Schweinehirt bietet einen furchtbaren Anblick .
Sein Gesicht ist von Schmutz und Blut und einem tiefen Riß auf der linken Wange entstellt , die offene Brust , um die das zerrissene Feiertagshemd in Fetzen hängt , zeigt eine gleiche Wunde , wie von scharfen Klauen zerrissen , seine ganze Kleidung ist mit Blut und Morast besudelt , nur sein großes Auge leuchtet triumphierend , voll freudiger Hoffnung .
Vor der Gruppe der Herrschaft angekommen , wirft er mit einer raschen Gebärde die Last , die er trägt , dicht vor den Füßen des Generals zu Boden und sich daneben auf die Knie , die Hände bittend erhoben .
" O Herr , nimm , was Szabo Dir bringt , zum Geschenk , und laß ihm Hanka , sein Leben ! "
Ein Schrei des Erschreckens , des Staunens entschlüpfte jedem Mund ; die Umstehenden wichen scheu zurück .
Das Geschenk , das der arme Pußtahirt bringt , ist ein riesiger lebendiger Wolf .
Das Tier ist an den vier Füßen zusammengeknebelt und so seiner Kraft beraubt .
Der heiße dampfende Rachen der Bestie ist durch ein kurzes , starkes , an beiden Enden gespitztes Holz auseinander gespeilt und zeigt , von dem geronnenen Blut des zerrissenen Gaumens befleckt , die scharfen glänzenden Zahnreihen ; die grünen runden Augen des wütenden machtlosen Tieres suchen vergeblich ein Opfer .
Der Wolf hatte auf der Stirn zwischen den Augen einen großen gelbweißen Fleck , jeder der anwesenden Hirten und Bauern erkannte ihn daran ; er war der gefürchtetste Schafdieb der Gegend und hatte schon viele Pferde zerrissen .
Vergeblich war bisher alle Jagd auf ihn gewesen .
Aber dem armen Slowaken hatte die Liebe das Herz und den Arm gestählt .
Vielleicht hatte er einmal gehört , daß große Herren wilde Bestien in Menagerien halten ; das einzige , was er schenken konnte , war sein Blut .
Er hatte es darauf gewagt , ohne Waffen die Bestie in ihrem Lager , das er in der Pußta aufgespürt , zu überfallen und sie mit Hilfe seines dicken Wollenmantels zu knebeln .
" Was soll das bedeuten ? - wer ist der Bursche ? "
" O Herr - der Gott der Magyaren und der armen Slowaken mögen rühren Herz das Deinige !
Ich bin Szabo , der Kanasz , und der Hauptmann der Roten hat gewählt mein Mädchen zum Mensch , das ich freien wollte am Szent Bonifaztag .
Du bist ein Mächtiger , Herr ! gib frei das Slowaken-Mädchen , und Szabo wird gehe 'n für Dich und den König unseren in den Tod ! "
" Was redet der Mensch ?
er scheint ein mutiger Kerl und sollte Grenadier werden .
Das Regiment > Richter < kann Leute brauchen ! "
Der Hauptmann der Panduren drängte sich herbei .
" Kenne ' ich den Bursch , Exzellenz ! ist er einer von den Zuhaltern des Rozsa Sandor , des Betyar ; weiß er , wo der Spitzbub ' versteckt , und will nicht sagen , wo ? "
Der Minister faltete finster die Stirn .
" Kennst Du Rozsa , den Räuber ? "
Der Slowake beugte die Stirn .
" O Herr gnädiger , höre meine Bitte ! "
" Als getreuer Untertan des Königs mußt Du angeben , wo die Gesetzverächter zu finden sind .
Nehmen Sie die nötige Mannschaft , Kapitän , und lassen Sie sich von dem Mann zu dem Ort führen , wo der Räuber festzunehmen ist .
Er soll seinen Anteil haben an der ausgesetzten Belohnung ! "
" Herr , gnädiger mein ! " stöhnte der Slowake , " was hat Betyar zu schaffen mit Hanka , meinem Liebe ?! "
" Was soll_es mit dem Mädchen ? - was will der Bursche eigentlich ? "
Der Gutsherr schlug sich ins Mittel .
" Der Kapitän , Exzellenz , hat bei der Wahl vorhin , wenn ich Recht verstanden , ein Mädchen zu seinem Dienst bestimmt , das der Hirte heiraten will .
Der Offizier ist in seinem Recht . "
Der Heiduck strich sich den Schnurrbart und lächelte wohlgefällig .
" Hoher Herr , " wimmerte der Slowake , " Hanka ist das Leben von armen Szabo .
Wer sie ihm nimmt , nimmt seine Seele .
Herr , üb Gnade und befiehl Hauptmann , zu geben die Hanka frei , bei der Mutter des Szen Christ , oder es geschieht ein Unglück ! "
" Willst Du bekennen , wo der Betyar sich versteckt hält ? "
" Herr , der Slowake ist kein Verräter .
Üb Gnade an ihm , wie der Herrgott Dir möge gnädig sein in Deiner Todesstunde ! "
Er umfaßte die Füße des Feldzeugmeisters , der ihn rauh von sich stieß .
" Du verdienst keine Rücksicht .
Die Rechte der Soldaten müssen geehrt werden und sollen um eines Verstockten Willen , wie Du , keine Ausnahme erleiden .
Die Sache ist Ihre Angelegenheit , Kapitän , und geht mich nichts an .
Wenn Du sagen wolltest , wo der Betyar ist - das änderte die Sache ! "
" Ich kann nicht , Herr ! "
Der General stieß ihn nochmals von sich .
" Leben Sie wohl , Herr Graf ! "
" Erbarmen , Herr !
Erbarmen mit Szabo und der Hanka ! "
" Befreien Sie mich von dem Frechen .
Lassen Sie ihn den Werbern überweisen , damit er gehorchen lernt ! "
Zehn Hände griffen nach dem armen Slowaken , der mit blutunterlaufenen Augen und entstelltem Gesicht auf den Mann starrte , der so hartherzig seine letzte Hoffnung vernichtete .
Eine Umwälzung schien in seiner Seele , in seinem ganzen Wesen vorzugehen , seine Augen schossen einen Blitz finsteren Hasses , seine Hand schüttelte sich drohend gegen den Mächtigen !
" Bei dem Gott der Slowaken , Fluch über Dich , der Du so mit der Bitte der Armen tust !
Möge Dir auch keine Gnade werden ! "
Die Husaren und einige der mitleidigeren Bauern rissen ihn zurück und hielten ihn fest ; der Menge dauerte überhaupt die Szene schon zu lange , sie wollte zu Lust und Tanz zurückkehren , der " Tod " war noch nicht geschwemmt !
Es war ja auch nur ein armer Slowake und " der Slowake ist kein Mensch ! "
Der Minister hatte bereits den Fuß auf dem Wagentritt , als eine mächtige Stimme erscholl und ihn umsehen machte .
" Wenn Ihr den Rozsa Sandor braucht , um dem Szabo zu helfen - hier ist er ! "
In der Mitte des Kreises stand trotzig der kecke Geächtete , auf seinem blassen Gesicht ein spöttisches Lachen .
" Du hast mich gesehen , zwanzig hier können_es bezeugen , daß ich der Sandor bin ; nun halte Dein Swabiwort und glückliche Reise ! "
" Wo sind die Gendarmen ?
Greift den Unverschämten !
Auf ihn , Soldaten ! "
Einer der nahestehenden Gendarmen stürzte sich auf den Betyaren , aber das Volk wich zurück , selbst die Husaren machten mehr Lärm , als wirkliche Anstalten , den Räuber zu fassen , von dem der Ruf bereits so wilde Taten erzählte .
Der kecke Feind des Gesetzes ist immer der Held der ungebildeten Menge .
Dem Betyaren hatte sein Weib die Flinte in die Hand gedrückt , die sie auf sein Geheiß aus der Csarda geholt .
" Közel ne jöjj , mert mindjart meghalz ! "
Komme mir nicht nahe , sonst stirbst Du ! donnerte die Stimme des Räubers , und sein Kolbenschlag traf den Helm des mutigen jungen Gendarmen , daß er wie ein gefällter Baum lang zu Boden stürzte .
Mit höhnischem Gelächter sprang der Räuber durch die ihm Bahn machende Menge davon ; dem nächsten der verfolgenden Gendarmen streckte einer der Männer in Mänteln den Fuß vor , daß er fiel , über ihm schloß sich die Menge und regalierte ihn mit Fußtritten , und im nächsten Augenblick schon scholl durch den entstandenen Lärm der spöttische Eljenruf des fliehenden Räubers und der Galopp seines Pferdes , der ihn in die sichere Pußta trug , wo er jeder Verfolgung gespottet hätte .
Daß eine solche ganz unnütz wäre , erkannte sofort der Hauptmann der herbeieilenden Panduren ; dennoch sandte er drei oder vier von diesen zur Unterstützung der Gendarmen dem Flüchtlinge nach , überdies waren Szenen wie die eben vorgegangene in dem wilden Volksleben zu gewöhnlich , um viel daraus zu machen .
Der Feldzeugmeister aber schüttelte bedenklich den Kopf .
" Das Volk ist allzu verwildert , Graf , " sagte er zu dem Oberst-Kämmerer .
" Es kommt eine schlimme Zeit über Österreich ; mögen alle , die es wahrhaft gut meinen mit dem Vaterlande , fest zusammenhalten . "
Er reichte ihm nochmals die Hand und stieg in den Wagen .
Aus dem Schlage winkte er noch den Panduren-Offizier heran .
" Halten Sie strenge Aufsicht auf alles , was hier vorgeht diesen Abend , und erstatten Sie darüber Rapport , Herr , " sagte er ernst .
" Noch im Laufe der Nacht erhalten Sie Verstärkung von Szegedin .
Lassen Sie den Burschen , der mit den Betyaren unter einer Decke steckt , festnehmen und ins nächste Werbedepot abliefern .
Gott gebe , daß der Kaiser an diesem Lande nicht noch schlimmere Erfahrungen macht , als bisher . "
Die Postillione hieben auf die Pferde , und der Wagen flog davon auf der einsamen Straße nach Pest .
Wenige Monate später - und Graf Baillet von Latour sollte mit dem eigenen Leben diese Erfahrung bezahlen !
Der russische Fürst verabschiedete sich jetzt gleichfalls - er hatte noch vor Beginn der Tafel eine kurze Unterredung mit dem Oberst-Kämmerer gehabt , und dieser begleitete ihn mit besonderer Höflichkeit zu seinem Wagen und lud ihn laut ein , recht bald den Besuch zu wiederholen .
" Wenn Ihre Exzellenz die Frau Gräfin und Komtesse Cäcilie mir die Hoffnung gewähren wollen , daß die Erneuerung meiner Huldigungen ihnen nicht unangenehm sein wird , " sagte der Russe galant , " so hoffe ich Sie im nächsten Herbst auf Ihren Gütern oder im Winter in Wien wiederzusehen und dort eine bedeutsame Frage für mein Leben weiter zu erörtern . "
Die Komtesse verneigte sich kalt .
" Die Gäste des Grafen , meines Vaters , werden stets bei uns die gebührende Aufnahme finden . "
Sie achtete das Stirnrunzeln des Magnaten nicht , als sie sich kurz ab wieder zu ihrem jungen Verwandten kehrte .
Der Fürst zog die Uhr .
" Wahrhaftig ! in anderthalb Stunden schon zehn Uhr ; ich kann um Mitternacht in Szegedin eintreffen , wenn ich unterwegs keinen Aufenthalt finde ! "
Sein Auge begegnete dabei dem Blick des jungen Magnaten , ein flüchtiger Wink genügte , sich zu verständigen ; dennoch hatte die Gräfin ihn aufgefangen .
Der Fürst grüßte noch wiederholt , während das rasche Dreigespann ihn bereits davon trug .
Der alte Magnat reichte seiner Tochter den Arm , um sie zum eigenen Wagen zu führen .
Graf Stephan hatte erklärt , noch im Dorfe zurückbleiben zu wollen ; mehrere der jüngeren Edelleute , welche die Gesellschaft des Oberst-Kämmerer gebildet , schlossen sich ihm an .
Als Jurisch , der Panduren-Kapitän , nach dem Platz zurückkehrte , war um den gefesselten Wolf und den Slowaken noch immer ein zahlreicher Kreis versammelt , aber die veränderliche Stimmung der Menge bereits wieder der Neigung zur tollen Lust gewichen .
Das Hauptfest des Abends war ja noch im Rückstand !
" Laßt uns den halal austreiben !
Den halal ! den halal ! "
Die jungen Bursche heulten und schrien , die Mädchen jubelten !
" Wer soll der halal sein ?
Wo ist ein Slowake ? "
" Bassa manelka !
Wer anders , als Szabo !
Ist sich braver Bursch !
Hat den Wolf gefangen !
Wird sich wehren tapfer ! "
" Ein Eljen für den Szabo , den farkasvadasz ! "
Wolfsjäger .
Zwanzig , dreißig Hände faßten den starr vor sich hin brütenden Burschen , an dessen Schulter die Hanka weinte .
" Sei lustig , Szabo , Slowake !
Sollst haben Slibowitze und Wein , wenn machst Deine Sache gut !
Laß Madel laufen , gibt es viele in der Welt ! "
Rohe Hände langten herüber , dem Slowaken mit Holzkohlen das Gesicht zu schwärzen , Hut und Mantel wurden ihm mit Gewalt abgerissen und eine alte Kuhhaut ihm umgeworfen , auf den Kopf drückte man ihm einen Kranz von Maisstroh , an dem zwei Ochsenhörner befestigt waren .
Vergeblich wehrte sich der Mann wie verzweifelt gegen die ihm zugedachte Ehre ; dem Tollmut der jungen kräftigen Bursche gegenüber , unterstützt von den jubilierenden Bauern , reichte seine Kunst nicht aus , ja , mancher harte Faustschlag traf den Widerstrebenden , und sein Widerstand erhöhte nur noch die Lust , denn der halal muß sich wehren , ehe er geschwemmt wird , sonst fehlt das Beste .
Wir haben bereits erwähnt , daß in den Ländern der slawischen Rassen noch viele alte Volksgebräuche , teils aus der Heidenzeit , teils aus der ersten Periode der Einführung des Christentums , sich erhalten haben .
Dazu gehört das " Tod-Austreiben " am Sonntag Lätare vor Ostern .
Ein als Teufel vermummter Bursche wird auf einem Wagen oder Pferde durch das Dorf geführt , unter dem Hohngeschrei , dem Schmutzwerfen und den brutalen Späßen der Menge in einer Pferdeschwemme geschwemmt und ein Strohmann an seiner Stelle vor der Kirchtür verbrannt .
Während des Umzuges sammeln seine Kameraden bei den Dorfbewohnern Lebensmittel , Geld oder sonstige Geschenke , die teils verzehrt werden , teils dem Hauptakteur zu gute kommen .
Die Bursche des Falu oder Dorfs meinten daher , dem Sauhirten noch eine große Gunst zu erzeigen , indem sie ihn zum halal machten .
Offenbar soll der Gebrauch an die Vernichtung , das Austreiben der alten Heidengötzen erinnern .
" Vorwärts , Szabo ! laufe , daß wir den Tod fangen ! "
" Ist sich der Wolf ein schönes Geschenk an Exzellenz General , " sagte der Panduren-Offizier , der sah , daß jetzt nicht der Augenblick sei , sich des Slowaken zu bemächtigen , " können wir brauchen das Fell .
Tragt ihn in das Haus und werft ihn hinter die Tür .
Kann nicht der Jäger schlafen bei Hanka , soll wenigstens bewachen sein Geschenk unser Lager ! "
Zwei der Panduren steckten ihr Gewehr durch die Beine des Wolfs und schleppten ihn nach dem Wachthaus .
" Es ist Zeit , daß Du antrittst den Dienst - nehmt sie mit und habt ein Auge auf sie ! "
Einer der Soldaten faßte sie am Arm .
" Brauchst nix zu weinen , Wetterhexe !
Sollst haben alles gut und wenig Schläge ' , wenn Du folgst unsere Offizier ! "
Sie schluchzte laut auf , als der Heiduck sie fortzog .
Szabo sah , Szabo hörte es ; gestoßen , getrieben von allen Seiten , stürzte er sich auf den Kreis , sich Bahn zu machen zu ihr , aber Gelächter , Geschrei , Jauchzen roher Lust begegneten seiner Wut , wie seinen Bitten .
Die grausamen Verfolger drängten ihn weit ab , sie schlugen mit Feuerbränden nach ihm , sie stießen und schoben ; wie ein gehetztes Wild flog er vorwärts , die wilden behenden Bursche immer dicht hinter ihm drein , weit über das Dorf hinaus in die Heide , bis er erschöpft , atemlos zusammenbrach , und sie den Überwältigten , Willenlosen , die Zigeunermusik voran , im Triumph auf dem alten blinden Pferde zurückschleppten , von Tür zu Tür mit lustigem Gesang , den falschen " Tod " , während in seinem Herzen der wirkliche wohnte !
Brennende Kienspäne , an den Wänden in eisernen Ringen aufgesteckt , nach der Sitte der Tanyen , erhellten das niedere , aber ziemlich große Gemach , das den hinteren Anbau der Csarda bildete , und das meist zur Aufbewahrung von Feldfrüchten oder Gerätschaften diente , jetzt aber mit Männern gefüllt war , die in Gruppen sich unterredeten , oder im Halbkreis den Fremden umgaben , der am Abend auf der Straße von Pest eingetroffen war .
Es befanden sich mehrere der Gäste des Oberst-Kämmerer in der Versammlung , die zum Teil aus jüngeren Männern in der reichen ungarischen Nationaltracht und Mitgliedern des geringeren Adels aus der Gegend , zum Teil aus Männern bürgerlichen Standes , Ärzten , Advokaten , Kaufleuten , Grundbesitzern aus Szegedin und niederen Beamten bestand .
Auch mehrere Bauern und Taenienbesitzer und selbst solche , die am Mittag noch willig ihre Söhne dem Werbebann versprochen , befanden sich jetzt darunter .
Die Vornehmsten und Einflußreichsten der Gesellschaft hatten sich um den Fremden gesammelt und unterhielten sich eifrig mit ihm ; Graf Stephan ging von einer der Gruppen zur anderen , mit allen sprechend und unruhig lauschend , ob die Gräfin nicht bald erscheinen werde .
Der Fremde sah nach der Uhr .
" Es ist Zeit , Graf , daß wir die Versammlung eröffnen , " sagte er mit dem Tone des Befehls , " in zwei Stunden spätestens muß ich auf dem Wege sein , denn man erwartet mich morgen in Szolnok .
Geben Sie das Zeichen , daß die Beratung beginnt . "
" Einige Augenblicke noch , Gräfin Cäcilie hat versprochen zu erscheinen und muß jeden Augenblick kommen . "
" Ich weiß , daß die junge Gräfin und ihre Mutter eifrige Freundinnen der heiligen Sache der Nation sind , " beharrte der Fremde , " aber was wir hier zu beschließen haben , ist Männerwerk und darf durch keine Weiberlaune aufgehalten werden .
Geben Sie das Zeichen , daß ich zu der Versammlung sprechen will ! "
Der junge Graf verneigte sich und schlug mit dem Griff seines Säbels auf den Tisch .
Sogleich verstummten alle Gespräche , und alle versammelten sich im Halbkreis um den Mann , dessen Agitation seit einigen Jahren schon die Blicke und Hoffnungen aller Unzufriedenen in Ungarn und jetzt des ganzen Europa auf ihn gelenkt hatte .
Ludwig Kossuth - denn der berühmte Agitator selbst war es , der in der Versammlung erschienen - zählte damals bereits sechsundvierzig Jahre .
Er ist am 16. September 1802 zu Menok im Komitat Zemplin geboren . Der Sohn armer adeliger Eltern kroatischen Stammes , erhielt er seine Bildung im Piaristen-Kollegium zu Satoralja-Ujhely und studierte die Rechte auf dem Kollegium zu Sarospatak .
Nachdem er von 1827-31 in seinem Komitat die Advokatenpraxis betrieben und sich als Redner Einfluß in den Komitats-Versammlungen gewonnen , trieb ihn glühende Begeisterung für die Sache Ungarns und wohl ebenso - da er eigentlich der magyarischen Nationalität gar nicht Angehörte - feuriger Ehrgeiz nach Pest , sich dort ein größeres Feld seiner Tätigkeit zu suchen .
Er war der erste , der die Landtags-Verhandlungen in Preßburg - um der Zensur zu begegnen , in einem geschriebenen Journal - veröffentlichte .
Mit Wesseleny und anderen wegen eines ähnlichen Journals und Opposition gegen die Regierung 1837 des Hochverrats angeklagt und in Ofen gefangen gesetzt , wurde er durch die erzwungene Amnestie von 1840 befreit und trat nun als Redakteur des " Pesti hirlap " an die Spitze der demokratischen Opposition , deren Lehren immer mächtiger in die große Maße drangen und das Evangelium der Jugend wurden .
Im November 1847 vom Peste Komitat als Deputierter zum Landtag geschickt , wurde er bald einer der Führer der Opposition und riß durch seine Kühnheit und seine glänzende Beredsamkeit alles mit sich fort .
Pressefreiheit , ein verantwortliches Ministerium , Vereinigung Siebenbürgens mit Ungarn , öffentliche Verhandlung aller Staats-Angelegenheiten , allgemeine Besteuerung auch des Adels und Gleichheit vor dem Gesetz , Reform des Urbarialwesens und Abstellung der Avitizität , das waren die Forderungen der Volkspartei , nachdem auf den früheren Reichstagen bereits die Herrschaft der magyarischen Sprache durchgesetzt worden .
Man befand sich im heftigen Kampf mit der unfähigen starren Regierungsmaschine , als die französische Revolution vom Februar 1848 ausbrach und mit ihr auch die Bewegung in Ungarn .
Am 3. März hatte Kossuth eine feurige flammende Rede in der Versammlung der Stände gehalten ; auf den Flügeln der Presse flog sie nach Wien , und die Volkserhebung der Kaiserstadt , Metternichs Sturz war die Folge davon .
Eine magyarische Deputation , an ihrer Spitze Graf Ludwig Batthianyi , der Führer der liberalen Adelspartei , und Kossuth , der Leiter und Vorkämpfer des Volkes erschien in der Hauptstadt und zog am Vormittag des 16. März , unter dem Jubelruf der zahllosen Volksmenge , im glänzenden National-Kostüm zu Fuß durch die Straßen Wiens nach der Hofburg , dem zitternden Kaiser die Adresse des ungarischen Reichstages zu überbringen .
Die Antwort war die Ernennung des Grafen Batthianyi zum Präsidenten eines besonderen ungarischen Ministeriums , in das Szemere , Teak , Messaros und Kossuth als Finanzminister , eintraten , die Abschaffung der Roboten , der Zehnten an den Klerus , allgemeine Besteuerung und die Bildung einer National-Garde .
Aber schon in der nächsten Zeit wuchsen die Forderungen , wuchsen die Pläne der Führer der bisher unblutigen Revolution ; nicht mehr eine konstitutionelle abgesonderte Regierung Ungarns - ein völliges Losreißen von der österreichischen Monarchie , ein freies Ungarn galt es , zu erringen , und wer könnte zweifeln , daß schon damals dem Ehrgeiz des berühmten Agitators die Wahlkrone Ungarns als das Ziel seiner stolzen Pläne vorschweben mochte .
Dazu kam der rasch hervortretende Gegensatz der deutschen , der kroatischen und serbischen Nationalitäten , welche die Herrschaft des Magyarentums nicht dulden wollten und gleiche Rechte verlangten , die Agitation und Wahl Jellachichs zum Banus von Kroatien .
Der konstitutionellen Partei gegenüber , die mit dem , mit den Neuerungen und dem drohenden Verlust aller Rechte unzufriedenen hohen Adel noch fest zum Verband mit Österreich hielt , entwickelte die Demokratie die rüstigste Tätigkeit ; die Sendboten der Führer zogen durch das Land , die Gemüter des Landvolks , dem bisher der Kaiser-König als ein von Ungarn untrennbarer Begriff , die Treue für das Haus Habsburg als eine mit der Muttermilch eingesogene heilige Pflicht galt , auf den gänzlichen Bruch vorzubereiten ; Kossuth selbst flog mit Windeseile im geheimen von der einen Versammlung zur anderen und schürte das Feuer .
Eine solche war es , in der er jetzt erschienen , denn Süd-Ungaren war der Hauptplatz der wachsenden Agitation , die bereits die Aufmerksamkeit und die Sorge Rußlands , des großen Rivalen der Donau , erregte .
" Männer vom Blute Arpads , Magyarenbrüder ! " erscholl die Stimme des Agitators , und kein anderer Laut war hörbar in der Versammlung , " der Ruf des Vaterlandes , seine Not hat uns hier versammelt , damit wir beraten mögen , wie unsere Freiheit nicht bloß zu erringen , sondern auch zu sicheren sei für alle Zukunft .
Denn falsch ist der Deutsche und herrschsüchtig , und nimmer wird er es ehrlich meinen mit Ungarns Recht .
Drei Jahrhunderte hat die Krone des heiligen Stephan auf einem unserer Nation fremden Haupt gesessen , drei Jahrhunderte hat der Magyar seine Habe und sein Blut gegeben zur Verteidigung des Kaiserhauses , das uns zum Lohn unsere Freiheiten geraubt , und aus freien Männern Sklaven gemacht hat , wie seine anderen Völker sind .
Von Osten dämmerte der Tag , aber von Westen her stieg die Sonne der Freiheit empor , die leuchten soll über alle Völker , und so auch über das Ungarland .
Ein Sturm rüttelte an dem Tor der Kaiserburg zu Wien : der Wille der Völker ; Ungarns hochherzige Söhne nahmen innigen Anteil , als sich die so lange geknechteten Völker in Paris , in Wien und im Preußenland erhoben , und der Ungar verlangte gleichfalls sein Recht .
Man hat nicht gewagt , es uns zu verweigern ; denn in dem Hauch jenes Sturmes zittern die Throne und die Tyrannen fliehen vor dem entfesselten Zorn des Volkes .
Metternich , der Feind unserer Freiheit , ist nicht mehr , der schwache Kaiser bewilligt alles - Ungarn hat wieder seine eigene Regierung !
Aber schon sinnen die Ratgeber der österreichischen Krone , wie sie das Ungarland , ihr teuerstes Kleinod , aufs neue beugen und es seiner Waffen berauben können .
Blickt um Euch , Brüder , Magyaren ! wenig erst ist getan für die wahre Freiheit des Volkes , denn die Männer , denen die große Aufgabe geworden , haben mit tausend Hindernissen zu kämpfen .
An den Reichen und Mächtigen , die ihre Vorrechte opfern sollen zum besten des Volkes , hat der Österreicher seine Stützen ; unter den Schwabe , die wir in unserem Lande duldeten und reich machten mit unseren Ernten , nähren seine Söldlinge den hochmütigen Undank !
Den falschen Kroaten , den tückischen Slawen hetzt die Wiener Politik gegen Euch , die wahren und einzigen Herren dieses Landes .
Der Palatinus zaudert und sucht ängstlich den Fortschritt der Freiheit aufzuhalten .
Drohend rüstet unser Feind , der Ban , an der Grenze und will sich nicht fügen in die Befehle des Reichsrats und der Minister , obschon doch Kroatien und Slavonien Ungarn untertan sein sollen .
Glaubt Ihr , daß er das aus eigenem Willen getan , oder nicht vielmehr im hinterlistigen Auftrag der Hofkanzlei zu Wien ? "
" Schmach über die Schwabe !
Laßt ihn kommen , den Räuber von Agram !
Wir wollen ihm zeigen , was ungarische Säbel vermögen ! "
Die Hand der Männer klirrte an den Waffen oder hob sich beteuernd in die Höhe .
" Werdet Ihr es wirklich ? " fragte der Redner höhnisch .
" Sagt mir , Brüder , Magyaren , womit wollt Ihr den Banus besiegen und Euer Recht gegen die Intrigen von Wien verteidigen ?
Habt Ihr keine Augen , zu sehen , daß die slavonischen und illyrischen Regimenter von der falschen Politik des Kaiserhauses ins Land gezogen werden , und der Kroate und Pandur die Posten in Euren Städten und Dörfern bildet ?
Wißt Ihr nicht , daß die ungarischen Truppen gegen unsere heiligen Verträge in diesem Augenblick nach Italien geschleppt werden , um für die Schwabe gegen ein Volk zu fechten , das seine Freiheit schützen will , gleich wie wir das Ungarland ?
Was nützt uns die Bildung einer National-Garde , wenn täglich die Blüte des Landes von den schlauen Werbern aus dem Lande selbst geholt wird , um unter österreichischen Fahnen - vielleicht nächstens gegen Ungarn selbst zu kämpfen ! "
" Nimmermehr - kein Magyar kämpft gegen sein Vaterland ! "
" Wartet ab - ihre Schlauheit hat schon Weisere betört , als die rasche Jugend .
Ich sehe Männer unter uns , wackere freie Männer , die noch vor wenigen Stunden ihre Söhne den österreichischen Schergen verkauft haben , während das Ungarland vielleicht am Vorabend eines blutigen Krieges für seine Freiheit steht !
Könnt Ihr Eure Rechte verteidigen , wenn Ihr Eure Kämpfer selbst in die Fremde treibt ?
Schmach über das Ungarenherz , das dem Vaterlande den Rücken wendet in der Stunde der Gefahr - hundertmal größere Schmach dem freien Mann , der sein Kind zum Schergen der Fremden macht ! "
Eine wilde Erregung gab sich in der Versammlung kund .
" Er hat Recht !
Ungarns Söhne gehören in Ungarns Grenzen , so will es das Gesetz der Union !
Was sollen wir tun , um unsere Rechte zu wahren , um die Freiheit zu schützen ? "
" Zwanzig Schritte von hier verlocken die Werber Eure Kinder .
Werdet Ihr sie ziehen lassen ungehindert ?
Schande über Euch , wenn Ihr_es tut .
Habt Ihr gesehen wie der stolze Magnat mit dem Leib Eurer Töchter feilscht - werdet Ihr es länger dulden ?
Bildet Vereine überall durchs Land , bewaffnet Euch und Eure Söhne , damit der erste Ruf Euch bereit findet , und wählt die Führer .
Alte Soldaten sind unter Euch - laßt sie die Schwadronen und die Bataillone der Honveds bilden .
Vertreibt Gewalt mit Gewalt und verjagt das fremde Soldatenvolk ; vieles , was das Ministerium noch nicht wagen darf , kann ungescheut das Volk tun .
Sendet Männer in die Stände Versammlung , die wahre Freunde des Volks , nicht der Deutschen und der Magnaten sind .
Alle ungarischen Truppen müssen nach Ungarn zurückgesandt werden , Kroatien muß sich unterwerfen , die Feinde der Freiheit müssen abgesetzt , die Aufhebung der Roboten und Zehnten , die Besteuerung der Magnaten muß nicht bloß versprochen , sie muß sofort eingeführt werden .
Wenn der König-Kaiser ein Herz für Ungarn hat , so möge er selbst nach Bude-Pest kommen !
Dahin gehört der Herrscher von Ungarn , und wenn er sich weigert - was soll Ungarn länger dann mit solchem König , der nicht sein rechter König sein will ? "
Das kühne Worte machte anfangs viele erbeben , aber es war gesprochen , der Zunder in die erregten Gemüter geworfen , und blutige Ernte sollte er tragen !
" Nieder mit den Feinden der Freiheit ! " rief enthusiastisch der junge Magnat .
" Dem Vaterlande opfere ich die Rechte meines Standes und will nichts sein , als ein freier Ungar !
Ein unabhängiges freies Ungarreich und der beste seiner Söhne an seiner Spitze !
Schwört mit mir den heiligen Eid , Magyarenbrüder , unser Blut und Leben der Freiheit des Vaterlandes zu weihen ! "
" Blut und Leben !
Wir schwören es ! "
Die Säbel flogen aus den Scheiden , die Hände streckten sich empor zum Schwor .
mag , der gewandte Agent der revolutionären Partei , war auf die Bank gesprungen .
" Und Leben und Blut für den Vorkämpfer unserer Freiheit !
Unseren Eid Ludwig Kossuth , dem Führer der Ungarn ! "
Und wiederum wurde der Schwor geleistet ; die Männer umarmten einander im Rausch wilder Begeisterung , kühner , glänzender Träume von der Wiedergeburt des Vaterlandes .
Der Agitator drückte dem jungen Magnaten die Hand .
" Sorgen Sie mit mag dafür , daß die Adresse mit den Forderungen an den Reichstag sofort unterzeichnet wird .
Der Ausmarsch der Rekruten wird die beste Gelegenheit sein , die Bewegung ausbrechen zu lassen und die Menge mit fortzureihen .
Ihr Oheim und ich rechnen auf das Komitat . "
mag hatte unterdes die Bauern und die Taenienbesitzer bearbeitet ; es wurde beschlossen , daß die junge Mannschaft noch im Laufe der Nacht in die pusten geschickt werden solle , um den Werbern entzogen zu werden .
Die Männer entfernten sich , ihren Freunden und Nachbarn den gefaßten Entschluß zu verkündigen .
" Zum Henker mit dem Hund von Betyaren ! " sagte mag von ihrer Begleitung zurückkehrend .
" Ich rechnete sicher darauf , daß er den Gendarmen eine Nase drehen und zur rechten Zeit wieder hier sein würde ; denn an Mut , dem Teufel die Zähne zu weisen , fehlt es ihm nicht .
Aber ich habe mich vergeblich nach ihm und dem Weibe umgesehen , obschon es gleich zehn Uhr ist . "
" Zehn Uhr ? "
Der junge Magnat , der mit dem Agitator und mehreren Führern der Versammlung eifrig beschäftigt gewesen , sprang erschrocken auf .
> Esten nyela ! < es ist die höchste Zeit .
Begleiten Sie mich , einer von Ihnen , meine Herren !
Es gilt eine Ehrensache , und ich muß um zehn Uhr zur Stelle sein ! "
" Mit wem ? "
Der Minister hielt ihn am Arm zurück .
" Mit dem russischen Spion , dem Gast meines Vetters Palffy .
Seine Abreise war nur scheinbar , er erwartet mich am Saum des Waldes ! "
" Ich bin der Ihre , Stephan , " sagte einer der jungen Edelleute .
" Ich sah am Mittag , wie Sie Worte wechselten , und ich dachte mir den Ausgang um der Gräfin Willen .
Haben Sie Pistolen ? "
" Der Russe wird die seinen geben .
Sie griffen nach den Mänteln und stürzten dem Ausgang zu , aber ein donnerndes " Halt ! " fesselte ihren Fuß .
Die sonst so ruhige Stirn des Agitators hatte sich finster zusammengezogen , in seinen Augen lag drohender Zorn .
" Nicht von der Stelle , sage ich !
Ist das der Gehorsam , den Ihr mir gelobt ? gehört einem törichten Streit das Blut , das Ihr dem Vaterlande geweiht ?
Schließen Sie die Tür , mag !
Keiner soll das Zimmer verlassen , ehe wir unser heiliges Werk beraten ! "
Die Uhr des nahen Kirchturms hob aus , man hörte die hellen Glockenschläge der zehnten Stunde .
Graf Stephan taumelte zurück und schlug die Hände vor das Gesicht .
" Meine Ehre !
ich bin gebrandmarkt , wenn ich nicht zur Stelle komme .
Dieser falsche Russe wird meine Schande durch die Welt schreien ! "
" Er wird Ihnen vielleicht eher gegenüberstehen als Sie es denken , " sagte der Minister streng .
" In der ersten Schlacht für Ungarns Freiheit , der allein Ihr Leben gehört , werden Sie zeigen , daß ein Batthianyi kein Feigling sein kann .
Ich bin Ihrem Oheim für Sie verantwortlich , dort ist Ihr Platz - schreiben Sie , was ich Ihnen diktiere . "
Der junge Magnat wankte fast willenlos zu dem Tisch ; seine Hand faßte krampfhaft die Feder , während der Minister ihn fest unter seinem Blick hielt .
Kossuth diktierte :
" An die Bewohner der Komitate Szegedin und Gyula . "
Mechanisch fuhr die Feder über das Papier - aber noch ehe die Worte vollendet waren , stampfte der junge Graf wie wild auf den Tisch und sprang empor .
Sein Gesicht glühte , sein Entschluß war gefaßt .
" Geben Sie Raum , Herr , " sagte er rauh zu dem ihm noch einmal entgegentretenden Minister , " über die Ehre eines Batthianyi hat ein Kossuth nicht zu entscheiden .
Fort von der Tür , mag , oder ich spalte Ihnen den Schädel ! "
Den blanken Säbel in der Faust , stürzte er nach der Tür , die der Agent auf einen Wink des Ministers frei gab , und eilte hinaus ; der von ihm gewählte Sekundant folgte ihm .
" Törichte Knaben , " murmelte der Agitator , " Ungarn braucht Eurer nicht , um frei zu werden , aber wenn der Zügel in meiner Hand , soll Euer trotziges Magnatenblut gehorchen lernen !
Was ist das für ein Lärm vor der Csarda ?
es muß etwas Ungewöhnliches geschehen sein - vielleicht sind sie handgemein mit den Werbern ! "
Man hörte in der Tat wilden Lärm , Weibergekreisch , Männerstimmen , die nach Waffen riefen , gellendes Hilfegeschrei -
Mord ! -
Alle eilten dem Ausgang zu , zu schauen was es gäbe .
Graf Stephan hatte die Schwelle der Csarda noch nicht überschritten , als zwei Reiter in gestrecktem Galopp heran sprengten und sich von den Pferden warfen - ein junger Mann in der Magyarentracht , in den langen Halinamantel gehüllt , das Gesicht mit dem Hut verdeckt ; hinter ihm in seinem Szür der Betyar .
" Was ist hier geschehen ?
was geht hier vor ? "
Vor der Stimme bebte der junge Magnat zurück .
" Bei allen Heiligen - Gräfin Cäcilie ? "
" Still ! "
Das Mädchen , denn sie war es in der Tat , legte ihm die Hand auf den Mund .
" Ist der Minister noch hier ? "
" In der Hinterstube - sie sind alle versammelt .
Verzeihen Sie , daß ich mich nicht aufhalte , und leihen Sie mir Ihr Pferd .
Eine Ehrenpflicht , die ich fast versäumte ... : "
Die Gräfin faßte ihn an den Arm und wies auf einen großen Blutfleck auf ihrem weißen Mantel .
" Unbesorgt , " sagte sie , " Ihre Ehre ist gewahrt , Vetter ; Rozsa kann Ihnen das weitere sagen .
Aber wenn Herr Kossuth hier nicht gesehen zu sein wünscht , so muß er sich vorsehen .
In zehn Minuten wird eine Kompanie Militär aus Szegedin hier sein , die zum Schutz der Werber kommt ! "
Der Minister stand bereits hinter ihnen und hatte die letzten Worte gehört .
" Lassen Sie anspannen , mag , " sagte er ruhig , " und Dank Ihnen für die Warnung !
Ich hoffe , die Zeit ist nicht mehr fern , wo der Minister Ungarns den Soldaten des deutschen Kaisers auf andere Weise begegnen wird . "
Schüsse knallten in dem Knäuel der Menge , die sich um das Wachthaus drängte ; kopfüber stürzten Männer und Frauen über einander her , ein wildes Geheul - über die Liegenden hinweg sprang ein dunkler Körper und huschte über den Platz , das schreiende Volk hinter ihm drein .
Der bedeutsame Wink , den der russische Fürst und Graf Stephan beim Scheiden ausgetauscht , die Betonung , die der erstere auf die zehnte Stunde gelegt , und das Zurückbleiben des jungen Magnaten im Dorfe , hatten Gräfin Cäcilie vollends überzeugt , daß ihr Verdacht über die Folgen des Streites am Morgen richtig gewesen , und eine Herausforderung der beiden Nebenbuhler stattgehabt hatte .
Kühn und männlich in allen Entschlüssen , war der ihre sogleich gefaßt ; nicht das Duell zu verhindern , das konnte der stolzen Tochter der Palffys nicht in den Sinn kommen , aber die Aufregung , die Besorgnis um den Mann , dem sie ihre Liebe gegeben , hätte sie unmöglich untätig des Ausgangs harren lassen .
Kurzes Nachdenken zeigte ihr , daß das Rendezvous auf der Straße nach Szegedin , auf der Fürst Trubetzkoi abgereist war , oder in ihrer Nähe stattfinden mußte .
Ihre Erziehung hatte sie mit allen männlichen Übungen vertraut gemacht ; mit leichter Mühe verschaffte sie sich aus der Garderobe ihres verstorbenen Bruders ein ungarisches Männer-Kostüm , das dem des Grafen Stephan glich .
Eine halbe Stunde nach ihrer Rückkehr ins Schloß stand sie an dem Seitenausgang des Parks , wo der Reitknecht auf ihren Befehl ihr Pferd bereit hielt ; zwei Minuten nachher jagte sie allein durch die lichte Mondnacht querfeldein über die Fläche , das Dorf vermeidend , bis sie jenseits desselben die Straße nach Szegedin erreicht hatte .
Hier mäßigte die Gräfin den Lauf ihres Pferdes und ritt langsam den Weg entlang , zur Rechten und zur Linken spähend , ob sie kein Anzeichen bemerken könne .
So war sie bereits einige Minuten in dem Tannenwalde fortgeritten , als sie an einer von dem Mond beschienenen Stelle das Schnauben eines Pferdes hörte und das niedrige Gehege sich teilen sah .
Ein Reiter , in den weißen Szür gehüllt , den Hut über das Gesicht gezogen , erschien in der Öffnung , und die Flinte in seinem Arm , bereit zum Anschlag , bewies ihr , daß sie auf ihrer Hut sein müsse .
Im Augenblick war eine der beiden Pistolen , die sie in die Schärpe gesteckt , in ihrer Hand und der Hahn gespannt .
Das Knacken desselben schien jedoch wenig Eindruck auf den Fremden zu machen .
" Baszom a Magenast ! laßt das Ding stecken , " sagte er gleichmütig ; " wenn ich Euch ans Leben oder auch nur Euch etwas leichter machen wollte , würde ich nicht gewartet haben , bis der Puffer in Eurer Hand war .
Wenn Ihr , wie ich nach Eurer Kleidung schließe , ein echter Magyar seid , sollt Ihr einem Manne einen Dienst erweisen , dessen Ruf schlimm genug ist , der ihn aber , bei Gott ! sich verdient hat nur an den Feinden und den Blutsaugern des Vaterlandes ! "
" Was willst Du ? "
" Die Stimme sollte ich kennen , " meinte der Fremde , " obschon ich sie selten genug gehört habe , und ich nicht wüßte , wie die Eigentümerin hierher käme zu dieser Stunde ' ! "
" Nochmals - was willst Du ?
Ich habe ein Magyarenherz und verrate keinen Landsmann ! "
" Teremtete !
Der Teufel soll meinen Leib fressen , wenn es nicht ist , wie ich gedacht .
Ist sich es die schöne Gräfin vom Schloß , des jungen Herrn Braut seinige ! "
" Und wer bist Du ? "
Der Betyar nahm den Hut ab und warf die Flinte auf den Rücken .
Das volle Mondlicht fiel auf sein Gesicht .
" Weiß nicht , ob schöne Dame gehört von Rozsa Sandor dem Betyar ; bin ich_es , wie er leibt und lebt . "
Die Gräfin erbebte einen Augenblick , sich allein in dem Wald , in so unmittelbarer Nähe des weit berüchtigten Räubers zu sehen , sofort aber gedachte sie seines mutigen und von einem gewissen Edelmut zeugenden Auftretens zu Gunsten des armen Slowaken , dessen Zeugin sie gewesen , und begriff , daß sie persönlich nichts von ihm zu fürchten hatte .
Seine nächsten Worte bestätigten dies auch .
" Gendarmen verfluchte haben mich getrieben weit hinaus in die Pußta , aber habe ich gedreht ihnen die Nase so groß , und bin gekehrt zurück , während sie laufen immerzu nach dem Fluß .
Möge der Teufel ihre Seelen in den Sumpf stecken .
Rozsa hat versprochen , in dem Falu zu sein , wenn die Männer zusammenkommen , die ein Herz haben fürs freie Ungarland !
Ich muß in das Dorf , aber ich möchte gern wissen vorher , was geschehen ist , nachdem ich geritten davon , und ob die Spitzbuben haben gefangen gesetzt Katharina , das Weib meiniges . "
" So viel ich weiß , ist nichts der Art geschehen .
Man hat Deine Verfolgung als zwecklos aufgegeben , und wenn Du warten willst , sollst Du unter dem Schutz eines Mannes in das Falu Dorf .zurückkehren , an den die Häscher sich nicht wagen werden .
Bist Du auf dem Wege von Szegedin einem Wagen mit dem Dreigespann begegnet , einem der Gäste meines Vaters ? "
" Teremtete ! es war der russische Knäs . "
" Wohl ! und hat er seinen Weg fortgesetzt ? "
" Weiß nicht , was er hat - glaube , er ist Spion , und bin ihm gefolgt deshalb .
Eine Meile von hier hat er lassen umkehren den Wagen , ist gefahren dort drüben ans Waltend ' , wo die drei Tannen stehen .
Da sitzt der Knäs seit einer halben Stunde im Mondschein und tut schön mit der Zigeuner-Dirn ' , die gewartet auf ihn , wo Kreuz steht , das steinerne . "
" Höre mich an , Mann , " sagte entschlossen die Gräfin .
" Kannst Du mich in die Nähe führen , ohne daß er es merkt ?
Ich möchte ihn belauschen , denn die Dirne ist nicht die einzige Ursache , wegen deren er zurückgekehrt ist . "
Ein Gedanke , von dem aufsteigenden Zorn gegen den treulosen Bewerber erweckt , flog durch ihren Kopf .
" Vielleicht habe ich noch ein ander Geschäft , und Du sollst reich belohnt werden für den Dienst . "
Der Betyar erklärte sich bereit , Nachdem beide von den Pferden gestiegen , ging er voran und führte sie vorsichtig am Saum der jungen Führung entlang in die Nähe der bezeichneten Stelle .
" Pscht - Herrin - schau auf !
Da sind sie , so wahr Augen die meinigen sehen können . "
Gräfin Cäcilie erblickte den Wagen , auf dessen Bock der Kammerdiener des Fürsten saß , seine Pfeife rauchend .
Der Csikos lag neben seinen Pferden auf der Erde .
Etwa hundert Schritt von der Stelle , wo der Wagen hielt , saßen ein Mann und ein Mädchen auf den Wurzeln einer großen Tanne .
Der Mann hatte eine Rumflasche neben sich stehen und das Mädchen im Arm .
Es waren der Fürst und die junge Zigeunerin .
Die Gräfin befand sich jetzt , indem sie allein vorsichtig so weit sich genähert , kaum zwanzig Schritt hinter dem Paar , und in der Stille der Nacht hörte sie die lüsternen frechen Liebkosungen des Tartaren , die ihr das Blut in die jungfräulichen Wangen trieben .
" Ich dachte mir es fast , " lachte der Fürst , indem er das Zigeunermädchen noch enger auf seinen Schoß zog , " daß der junge Kampfhahn ausbleiben würde .
Er mag sich in den Augen der stolzen Närrin sonnen , während ich Deine heißen Lippen küsse , Mädchen , die mehr wert sind , als alle Gräfinnen ganz Ungarns . "
Die junge Dirne hatte sich rückwärts mit dem Oberkörper über seine Knie gelegt ; ihr geöffneter Mund zeigte die weißen Reihen der Zähne .
Ihre Hand spielte an seinem Kinn , die schwarzen Augen waren halb geschlossen .
" Nimmst Du Tunsa mit in Dein goldenes Schloß , Blanker ? " fragte sie .
" Tunsa will Dich lieben und küssen , wenn Du ihr schöne Kleider gibst und rotes Gold ! "
" Du sollst mit nach Moskau und Petersburg ; ich laß Dich ausbilden von den französischen Tänzern , kleine Hexe , und Du sollst Dein eigen Haus haben , wie eine Fürstin . "
" Aber die Dienstleute im Schloß sagen , Du wolltest die weiße Gräfin heiraten , oder der blanke Magnat , der so stolz auf die armen Zigeuner herabsieht .
Aber drum soll er sie nicht haben , sondern Du , Tunsa wird es schon machen und ist gar nicht eifersüchtig , wenn Du nur ihr Glück machst , wie Du versprochen hast ! "
" Närrin !
Du willst mir zur Gräfin verhelfen ?
Wie wolltest Du es anfangen ? "
Er küßte wieder ihre roten Lippen und fuhr mit lüsterner Hand über die halb entwickelten Formen .
" O , Tunsa kann vieles , wenn sie auch noch jung ist .
Sie hat die Mumeli Schwa , die Mutter des Stammes , oft belauscht , wenn sie ihre Liebestränke kochte .
So wahr der Aldebaran über dem Schloß funkelt , aus dem sie das arme Zigeunerkind mit Hunden jagten , als es in der Winterkälte um Brot und Raum am Feuer für die Großmutter bat ; die schlanke Gräfin soll Dein werden , der Du eine offene Hand hast für die Kinder der Heide ! "
Der Fürst spielte lächelnd mit den Pistolen , die er neben sich gelegt .
" Ich denke , ich habe hier ein Mittel , mein Püppchen , das sicherer zum Ziele führt , als all Deine Zaubertränke .
Wir wollen warten , bis die Uhr im Dorf die zehnte Stunde geschlagen , und dann fort nach Szegedin .
Seine Ehre ist verloren , wenn er nicht kommt , und die Braut dazu .
Einstweilen laß uns das Leben voll Lust genießen bis zum letzten Tropfen .
Halt - was schleicht dort im Holz ? "
" Es ist der Fuchs , der auf Beute geht .
Blanker , oder der Hase in seinem Nest , " lachte das Zigeunerkind .
" Trinke ' und küsse Tunsa , denn es weht kalt über die Heide . "
Er setzte die Flasche an den Mund und sog den heißen starken Trank in langem Zug , dann riß er die Dirne zu sich nieder .
Die Gräfin hatte sich hastig entfernt .
Wenige Augenblicke nachher saß sie wieder zu Roß ; einige Worte hatten genügt , den Betyar über seine Rolle zu verständigen und seinen Wiederspruch zu besiegen .
Der Fürst sprang empor .
" Dort kommen Reiter aus dem Gehölz ! "
Er pfiff nach seinem Kammerdiener , der eilig herbeikam .
" Führe das Mädchen zum Wagen und laß sie dort bleiben , bis die Sache entschieden .
Hier , Kind , nimm die Börse , und kehre zu den Deinen zurück oder gehe , wohin Du willst , wenn der Satan mir einen Streiche spielen sollte ! "
Noch bevor der erste Reiter herankam - der zweite hielt sich in einiger Entfernung - war der Diener , der an solche Geschäfte seines Herrn gewöhnt schien , wieder bei ihm .
Der Mann stieg vom Pferde und band dasselbe an einen Stamm , der zweite tat dasselbe und blieb , in seinen Mantel gehüllt , stehen .
" Ist sich Graf Istvan Stephan . dort gekommen allein mit mir .
Bin ich freier Ungar , also Edelmann so gut wie einer , " sagte der Mann ohne weitere Vorstellung .
" Können wir gehen ans Werk , totzuschießen schuftigen Moskowitern . "
Der Fürst lachte hell auf .
" Eine neue Species von Sekundanten ; indes das paßt zu dem meinen .
Sprich mit dem Gentleman , Pierre , und bringe das nötige in Ordnung . "
Er ging einige Schritte auf und nieder , der französische Kammerdiener machte mehr durch Zeichen als durch Worte sich dem Ungar verständlich und Maß die Entfernung ab , fünfzehn Schritt .
Der Ungar wies grinsend auf die Pistolen , die er in der Hand trug , und bedeutete ihn , daß jeder der Herren sich seiner eigenen Waffe bedienen solle .
Der russische Oberst stellte sich auf seinen Platz , sogleich kam der Mann im Mantel heran , ließ diesen fallen und zeigte die Person des Grafen Stephan in der ungarischen Tracht ; nur der Hut beschattete tief das Gesicht , so daß der Fürst trotz des hellen Mondscheins nicht die Züge des Gegners zu erkennen vermochte .
" Da unsere höchst ehrenwerten Zeugen , " sagte er spöttisch , " sich nicht verstehen und unsere Rechte bestimmen können , so schlage ich vor , gleichzeitig zu schießen , sobald mein Kammerdiener zum drittenmal in die Hände klatscht .
Er hat einige Erfahrung in solchen Dingen . "
Sein Gegner machte eine stumme zustimmende Verbeugung ; der Diener des Russen trat zur Seite .
" Fene Egyemek !
Ich will seine Hundeseele haben , wenn er Ihnen ein Leide_es tut ! "
" Still ! "
" Sind Sie bereit , Herr Graf ? "
Der Magnat nickte und hob das Pistole .
Der Diener schlug zum erstenmal die Hände in einander .
" Zielen Sie gut , es gilt Ihrer schönen Cousine .
Wenn Sie noch etwas in diesem Leben an sie zu bestellen haben . "
" Schurke ! "
Der Russe stutzte bei dem Klang dieser Stimme - im selben Moment klatschte das dritte Signal , und die beiden Schüsse verschmolzen in einen einzigen Knall .
Hussah !
Baszom a lelkedet !
Ein lustiger Halal !
" Frisch auf , Burschen ! in die Schwemme mit ihm ! in die Schwemme ! "
Der tolle Knäuel peitschte auf den lahmen Gaul , im wilden Jagen ging es der Pferdeschwemme zu ; Pferd und Reiter flogen kopfüber in den Morast .
" Wo ist der Halal ?
Laßt uns den Teufel verbrennen !
Kurvaniad !
Ein lustiges Feuer , Bursche , und den Reigen drum her ! "
Erschöpft , zerschlagen , zerstoßen , blutend , von Schmutz und Wasser triefend , floh der Slowake , von seinen Peinigern , die ihr wüstes Spiel jetzt mit der Strohpuppe trieben , befreit , über den Platz , sprang über die Fenzen und Düngerhaufen der Tanyen und erreichte keuchend das Wachthaus .
Sein Aussehen hatte fast nichts Menschliches mehr .
" Wo ist der Capitany ? um der Szen Muttergottes Willen !
Szabo muß sprechen den Capitany ! "
Die Panduren der Wache lachten ihn aus ; er rang keuchend mit ihnen , bis er die Tür des großen Flurs gewonnen , wo um das Herdfeuer die wilden Soldaten lagerten und der Kapitän mit dem langen Schibuck saß und sich von Hanka , dem Strapazier-Mensch , den heißen Punsch , mit rotem Pfeffer gewürzt , brauen ließ .
" Was will der Hund ?
Den Teufel über seine Seele ! "
Der Slowake warf sich zu seinen Füßen und umklammerte seine Knie .
" Erbarmen , Gestrenger !
Szabo will Dein Knecht werden und alles tun , aber gib die Hanka frei ! "
" Hund von einem Slowaken !
Du und Deinige sind schuld , daß Jurisch im Dorf bleiben mußte , statt an der Tafel des Magnaten sich gut zu tun .
Fort mit Dir , ehe ich Dich schlagen lasse tot wie tolles Vieh .
In die Kammer , Dirne , und bereite mein Lager .
Es ist Zeit , daß ich komme zu meinem Recht ! "
Er faßte das willenlose Mädchen und stieß sie durch die Tür , die zu der niederen , aber geräumigen Stube führte , welche sein Quartier bildete .
" Fürchte Dich nix vor dem Wolf !
Ist ja Hochzeitsgeschenk von Deinem Liebsten und kann zusehe 'n zu unserer Lust ! "
Der Slowake hatte sich erhoben .
" Willst Du die Hanka frei geben , Capitany ? "
" Ist der Bursche verrückt ? "
" Zum letztenmal - heutig es Gott , aber es gibt ein Unglück ! "
" Die Dirne ist schön und ihr Leib ist jung !
Sie soll mir machen Lust viellichte , so wahr ich der Jurisch heiße ! "
Ein wütender Faustschlag traf ihn in den frechen Mund , daß das Blut unter dem langen Schnurrbart hervorquoll .
Mit einem raschen Griff hatte der Slowake zugleich den Säbel des Taumelnden aus der Scheide gerissen und stürzte mit der blanken Klinge auf ihn los .
Aber ehe der geschwungene Stahl ihn noch durchbohren konnte , warfen zwei der Panduren sich zwischen sie , andere faßten den Sauhirten um den Leib und warfen ihn trotz seines rasenden Widerstandes zu Boden .
Der Lärm hatte die draußen lungernden Soldaten und viele Weiber und Männer an die Tür gezogen .
Die Nachricht , daß Szabö Palko , der Kanasz , den Panduren-Hauptmann habe erschlagen wollen , verbreitete sich schnell und rief manches nur halb unterdrückte Eljen für den wackeren Burschen hervor .
Hanka , die Ärmste , um die alles das geschehen , hatte das Gemach verlassen und kniete vor dem Offizier , der sich auf einen Schemel am Feuer niedergesetzt , das Blut aus dem Gesicht trocknete und das grünliche schiefe Auge mit satanischem Ausdruck auf den Unglücklichen gerichtet hielt , der gewagt hatte , sich an ihm zu vergreifen .
" Bindet den Hurensohn !
Schnürt ihm die Glieder fest , daß die Bestie sich nicht regen kann . "
Mit Stricken wurden dem Slowaken Arme und Beine von der fixen Hand der Panduren zusammengeschnürt , daß er wie ein Ball auf dem Padlas , dem gestampften Lehmfußboden , lag .
" Soll ich ihm stecken Knebel in Mund den seinigen , oder ihm schlitzen die Zunge mit dem Messer ? " fragte der . eine der Henker .
" Nein !
Er soll reden und schreien !
Baszom a csaszart !
Sein Geschrei soll sein Lust für Jurischs Ohr ! "
Er hatte sich erhoben und war zu dem Gefangenen getreten .
" Hund fluchtiger , " sagte er mit einem tückischen Fußtritt , " weißt Du , daß ich könnte Dich lassen machen tot , weil Du vergriffen Dich am Offizier ? "
" Erbarmen , Herr ! " schluchzte das Mädchen ; " schenke Szabo das Leben ; wir wollen Dir beide dienen unser Lebelang ! "
Der Hauptmann faßte die hübsche Slowakin und riß sie empor .
" Weiß ich was besseres , als zu machen den Hund tot ; kann ihn brauchen der Kaiser , und soll er vorher haben Strafe , die seine Hundeseele soll schmerzen mehr , als der Tod .
Werft das Vieh hinein in die Kammer , soll er liegen bei seinem Geschenk die ganze Nacht und sehen , wie Panduren-Offizier hat sein Recht in schuftigem Ungarland ! "
Die rohen Grenzer jubelten über den Einfall ihres Führers ; wie ein Sack wurde der Slowake aufgehoben und auf den Fußboden der Wohnung des Hauptmanns geworfen , kaum zwei Schritt von dem Wolf entfernt .
Der Panduren-Offizier schleppte das Mädchen hinein .
" Haltet die Wache gut , Heiducki , und daß keiner uns stört ! "
Dann schloß er die leichte Brettertür .
Das Gemach des Hauptmanns war ziemlich groß , denn es nahm die ganze Breite des Gebäudes ein und bildete dessen Ende .
Zwei Kienspäne , in eisernen Klammern an der dünnen , nur von Lehm und Fachwerk gebildeten Wand , beleuchteten die Stube und trieben ihren Qualm an die niedere Decke .
Das ganze Mobiliar bestand aus einem grob gezimmerten , im Boden festgemachten Tisch mit einigem Schreibgerät , Gläsern und Krügen darauf , zwei oder drei Schemeln und einer großen Pritsche oder Feldbettstelle am anderen Ende des Zimmers , in der ein Bund Maisstroh , ein Bärenfell und einige wollene Decken das Lager des Postenkommandanten bildeten .
Auf Pflöcken an den Wänden hingen Kleidungsstücke und Waffen des Hauptmanns .
Ein einziges schmales Fenster ging hinaus auf den Kirchplatz .
Einige neugierige Gesichter tauchten wie Schatten vor den erblindeten Scheiben auf beim Eintritt des Grenzers und seiner Beute , verschwanden aber gleich darauf , von der Schildwache vertrieben .
Zur Seite der Tür lag das gefesselte Raubtier , machtlos in seiner Wut und zuweilen nur ein heiseres Schnauben aus der zerrissenen Kehle hören lassend ; kaum zwei Schritte von ihm entfernt im Winkel , dicht an der Hinterwand der Stube und des Gebäudes , lag der Slowake , dessen Arme und Beine mitleidslos zusammengeschnürt waren .
Seit seiner Überwältigung hatte der Ärmste keinen Laut mehr von sich gegeben und ohne sich zu rühren die Mißhandlungen der Soldaten ertragen .
Auch jetzt lag er stumm und still ; nur sein dunkles , fest auf die Slowakin gerichtetes Auge zeigte , daß noch Leben in ihm war .
Der Hauptmann hieß das bebende Mädchen eine alte Decke vor das Fenster hängen , während er Säbel , Mantel und Mütze ablegte .
" Zieh ' Dich aus , Hanka ! "
Das arme Mädchen zitterte so stark , daß sie sich nicht zu rühren vermochte .
Der Pandur hatte selbst die Decken des Lagers zurückgeworfen und begann sich zu entkleiden .
" Wird_es , Dirne , oder soll die Peitsche helfen ? "
Das Mädchen , das im Gefühl der altgewohnten Knechtschaft und hergebrachten Sitte sich vielleicht gar nicht geweigert haben würde , die rohen Befehle ihres neuen Herrn zu erfüllen , wenn nicht die Gegenwart des Geliebten ihr Herz zusammengeschnürt und den Widerstand der Schamhaftigkeit in ihr wach gerufen hätte , hob flehend die Hände zu ihm empor .
" Herunter mit der Bunde ! "
Er hatte eine schwere Peitsche ergriffen und schwang sie drohend gegen das Mädchen .
Ihre zitternden Hände verrichteten ihm nicht schnell genug das Werk , mit frecher Faust riß er in einem Griff den Pelz von ihren Schultern , die Parta aus ihrem Haar .
Ein zweiter Griff zerriß die Haken des Mieders , das Hemd über ihrem Busen .
Zu dem Rausch und der Brutalität des Hasses kam mit dem Blick auf die enthüllten vollen Formen des Mädchens die rohste Sinnlichkeit .
" Schnell , Dirne , spute Dich !
Du siehst ja , Szabo Liebster der Deinige wird ungeduldig und will ins Brautbett ! "
Die Peitsche klatschte drohend zu dem rohen höhnenden Gelächter durch die Luft ; in der Pause eines Moments klang ein Ton durch das Gemach , wie das zermalmende Aufeinanderknirschen der Zähne .
" O , Herr , ich will alles leiden ; aber schone mein - tue fort die Späne ! "
" Närrchen ! was kümmert Dich das Licht ? "
Er riß das Kleid ihr vom Leibe , erfaßte die Flüchtende mit starkem Arm und schleppte sie zum Lager .
" Soll ich Gehorsam lehren noch einer slowakischen Magd ?
Den Teufel über Deinen Trotz ! wage nicht zu mucken , sonst sollst Du fühlen die Faust des Jurisch ! "
Er warf sie brutal auf das Bett und legte die gespannten Pistolen auf den Schemel am Kopfende .
" Nun , Szabo , Slowake , sei lustig , Bursch , und heul mit dem Wolf uns das Brautlied !
Nimmer wirst Du heben die Hand wider Jurisch mehr ! "
Die Kleider flogen auf den Boden ; wie der Wolf auf seine Beute , stürzte er sich auf das Lager und umfaßte den schaudernd sich windenden Körper des schluchzenden Mädchens .
Die flackernde , rote Glut der Kienspäne schlug durchs Gemach und warf ihren schwachen , züngelnden Schein auf die empörende Szene .
Dann , als schämte sich das Licht dessen , was es beschien , erlosch knisternd die eine Flamme , darauf die andere .
Draußen auf dem Platz tönte noch immer das lustige Toben der Menge , die Fiedel und schrillende Flöte der Zigeuner ; die Strapazier-Manscher flogen im wilden Tanze mit den trunkenen jubilierenden Burschen .
In dem Gemach hörte man nur das unterliegende Ringen , das Stöhnen brutaler Gier , das leise Wimmern des Mädchens und das Schnauben des Wolfes .
Der Mensch wetteiferte mit der Bestie .
" Hei , Szabo Slowake , bei Szent Lajos ! die Dirne ist süß !
Baszom teremtete ! wie gefällt Dir die Brautnacht ? "
Eine halbe Stunde mochte vergangen sein , jeder Widerstand des armen Mädchens hatte aufgehört , der Mörder ihres Glückes berauschte sich in der Erschöpfung der brutalen Lust .
Welche Feder vermöchte zu beschreiben , ja , nur anzudeuten , was während der Zeit der unfreiwillige Zeuge seiner Schmach , der rohe Sohn der Natur mit seinen ungezähmten Leidenschaften und Gefühlen empfand .
Aus dem Starrkrampf , der zuletzt seine Sinne und Nerven umfangen hielt , erweckte ihn jetzt ein kratzendes , scharrendes Geräusch , das dicht an seinem Kopfe in der Wand seit mehreren Minuten fortdauerte .
Gleichgültig gegen alles , außer der Wut und dem Schmerz , die ihn verzehrten , rührte er sich nicht .
Dann hörte das Geräusch , das immer näher gedrungen , auf , und ein kalter Luftzug berührte seine mit Schweiß bedeckte Stirn .
Er wußte , ohne das Haupt zu wenden , daß dieser Luftzug von einer Öffnung in der leichten Lehmwand herkommen mußte , die eine unbekannte Hand von außen gemacht .
" Szabo Palko !
Szabo Slowake ! "
Der Hauch der fremden Stimme war so leicht , daß er kaum zu seinen Ohren drang ; dennoch , in dem gespannten Zustand der Nerven , fühlte er sogleich , daß eine befreundete Seele ihm nahe .
Mit unsäglichem Schmerz drehte er den Kopf der Öffnung zu .
" Wer ruft Szabo , den Elenden ? "
Der leise Ton schien draußen vernommen , denn sofort kam die Antwort :
" Kathrina Bodo , das Weib des Sandor , ist_es , die Dir nahe ! "
" Dank Dir , Kathrina ! die Unglücklichen allein wissen , wie wohl eine Freundesstimme tut .
Wo ist der Betyar ? "
" Er ist fort und ich hoffe , in Sicherheit .
Kann Kathrina etwas für Dich tun , Szabo Slowake ?
Ich weiß daß Du den Rozsa meinigen gerettet vor den Tatzen des Bären und möchte dankbar Dir sein . "
Der Gefesselte schwieg einen Augenblick ; dann flüsterte er :
" Hast Du ein Messer ? "
" Ja ! "
" Versuch ' es , ob Du den Strick durchschneiden kannst , der meine Hände und Füße knebelt . "
Er wand und drehte sich , bis der Knoten dem Loch in der Mauer gegenüberlag ; aber vergeblich waren die Bemühungen der Frau , mit dem Messer den Strick zu erreichen , und die seinen , den Knebel um die Gelenke nahe genug zu bringen .
" Kann ich nicht ; es ist unmöglich !
Armer Szabo ! "
Ein Gedanke , der Hölle entstiegen und dennoch eine Wohltat seinem gemarterten Hirn , zuckte durch seine Seele .
" Laß das Messer fallen ! schieb es herein ! "
Ein leichter Klang der fallenden Klinge verkündete , daß sie seiner Weisung Folge geleistet .
" Ich danke Dir , Kathrina Bodo .
Grüße den Rozsa und bete für die Seele vom armen Slowake .
Die Panduren möchten Dich sehen , wenn Du länger weilst um des Szabo Willen . "
" Was murmelt das Tier ? "
Der Kapitän fuhr aus seinem Taumel empor .
" Sie ist schmuck , Dein Mädel , Hund von einem Slowaken !
Küsse mich , Dirne , daß Dein Liebster es hört . "
Und laut schmatzten die geilen Küsse durch das Dunkel .
Der Sauhirt hatte nach langem Suchen das Messer erfaßt .
Zu der eigenen Befreiung konnte er es nicht anwenden , das machte die Lage der geschnürten Hände unmöglich .
Der menschliche Ball schob sich von der Wand ab nach der Stelle , wo der Wolf lag , geschnürt wie er selbst .
Es war , als ob das Tier die Nähe seines Feindes , seines Überwinders fühlte ; es schnaubte und keuchte und wälzte sich unruhig hin und her .
" Teufel fluchtiger ! haltet Ruhe , Du und der Wolf ! seid Ihr beide eifersüchtig , Szabo Slowake ? "
Der Gefangene antwortete nicht .
Er hatte sich mühsam so gedreht , daß seine Handgelenke die Krallen des Wolfes berührten ; das Messer begann an dem Knoten des Strickes zu sägen , obschon die scharfen Klauen seine Hände und Arme zerfleischten .
Wer ihn hätte schauen können in dem Dunkel , das im Gemach herrschte , nur durch den schmalen Lichtreflex gedämpft , der durch die Spalten der schlechten Tür vom Herdfeuer des Flurs hereinfiel , würde seine Augen jetzt grimmiger haben funkeln sehen , als die des Wolfs , seine Brust im unterdrückten Stöhnen sich gewaltiger heben , als die Flanken des keuchenden Tieres .
Seine blutenden Finger fühlten nach dem Strick , der den Wolf geknebelt hielt - nur noch an dünnen Fasern hing der Knoten .
" Küsse mich , Dirne !
Lustig ! lustig ! bist ein tüchtig Mensch - sollst_es gut haben bei Jurisch !
Fene egyemek !
was ist_es mit dem Vieh ? -
Kutya teremtete !
was tust Du mit dem Wolf ? "
Ein wildes Geheul , ein Hohngelächter antwortete ihm ; zwischen den Zähnen hervor zog die Hand des Slowaken das Holz aus dem Rachen der Bestie , daß Fetzen Fleisch und Knochensplitter daran hingen , mit einem heftigen Ruck riß der Wolf die Bande vollends auseinander und sprang empor .
" Hussah , Wolf ! hussah , Kamerad !
Wolf und Slowake kommen zur Hochzeit ! "
Es war , als ob das Tier auch jetzt noch , im Ausbruch ungefesselter Wut und des grimmen Schmerzes , den Bezwinger fürchte , denn nicht auf diesen , die sichere Beute , warf es sich , sondern sprang , einer anderen Witterung folgend , mit dumpfem Geheul vorwärts .
Ein Pistolenschuß knallte aufs Geratewohl durch das Dunkel , die Kugel schlug in die Mauer und der Pulverblitz zeigte , wie das grimme Tier mit den glühenden Augen im gewaltigen Satz durch die Luft flog , und wie der Schütze entsetzt sich aus das Lager zurückwarf , nach Hilfe brüllend .
Im nächsten Moment ein wildes Ringen , der entsetzliche Fluch einer Männerstimme , der gellende furchtbare Schmerzensschrei eines Weibes , der in Röcheln verschollte .
Gegen die vereinte Kraft der Panduren , die aus dem Flur ihrem Offizier zu Hilfe eilten , hielt der Slowake mit Riesenkraft , zusammengeschnürt wie er war , minutenlang die Tür , die sich nach innen öffnete , und vor die er sich gewälzt .
In dem Lichtschein , der mit der aufgedrängten Spalte lang durch das Gemach gerade auf das Bett des Hauptmanns fiel , erschien ein wirrer , sich bäumender Knäuel , Schrei auf Schrei , Röcheln , das Geheul des Tieres - - Endlich gelang es den Panduren , die Tür aufzudrücken und mit Waffen und Feuerbränden in das Gemach zu dringen .
Zwischen den beiden ersten sprang der Wolf mit gewaltigem Satz hindurch , warf einen dritten über den Haufen und gewann die offene Tür des Wachhauses .
Schüsse knallten hinter ihm drein , kopfüber stürzte die neugierig herbeiströmende Menge auseinander und mitten durch sie hindurch floh in weiten Sprüngen die bluttriefende Bestie wie ein gespenstiger Schatten davon , der Heide zu .
Der Schauplatz des furchtbaren Ereignisses war jetzt gedrängt voll Menschen .
Alles fragte , erzählte , zeterte .
Der Anblick , der sich den Augen bot , war in der Tat entsetzlich .
Die fast nackte Leiche der jungen Slowakin hing zu dem Lager heraus in einer Blutlache , die Brust zerfleischt , die Kehle von den scharfen Zähnen der Bestie durchbissen .
Der Panduren-Hauptmann lag ohnmächtig , lebendig , aber von Wunden bedeckt , neben ihr .
Gesicht , Brust , Arme waren in dem wütenden Kampf mit der Bestie auf das Furchtbarste verletzt , sein ganzer Anblick eine einzige Maße von Blut .
Dennoch schien eben nur der Blutverlust ihn seiner Sinne beraubt zu haben und kein edlerer Teil verletzt zu sein , wie das Atmen der Brust und eine rasche Untersuchung des alten Husaren-Wachtmeisters ergab ; daß er sich zurückgeworfen auf die andere Seite des Lagers , hatte ihn von dem ersten Angriff des wütenden Tieres gerettet , das sich zunächst auf das unglückliche , schutzlose Mädchen geworfen .
" Wo ist der Slowake ?
Hat die Bestie ihn zerrissen ? " fragte der Husar .
" Ist sich lebendig , hat sich heile Haut , weil er mit Teufel in Bund ! " schrien die Panduren durcheinander , als die menschliche Kugel von Fußtritten nach dem blutigen Lager gestoßen wurde .
" Er muß sterben !
Hat gemacht den Wolf frei und gelegen vor der Tür ! "
Säbel und Handjars erhoben sich , ihm den Garaus zu machen ; die Wache hatte seinen Ruf gehört , der Umstand , daß der Wolf ihn verschont , verbreitete den Glauben an irgend eine übernatürliche Kraft .
" Unsinn ! " schrie der Husar , die Bedränger zurückstoßend .
" Daß keiner Hand an ihn zu legen wage , der Slowake gehört Kaiser-König , ist er Soldat !
Seht selbst : seine Hände und Arme sind gleichfalls vom Wolfe zerbissen .
Löst dem Schelm die Stricke ! der Teufel hole den rotrockigen Schuft , der ihn hierher geschleppt ! "
Auf seinen Befehl löste einer der Husaren die Bande des Gefangenen .
Durch einen Fußtritt belehrt , daß er von seiner Freiheit Gebrauch zu machen habe , erhob sich der Slowake .
Sein Auge ruhte starr , mit unheimlichem Ausdruck , auf der Leiche des Mädchens und dem blutigen Körper seines Feindes .
Sein Gesicht hatte eine aschgraue Färbung , die verwundeten Arme und Hände waren über die Brust gekreuzt .
" O Szabo Slowake , " flüsterte eine Stimme an seiner Seite , " was hast Du getan ! "
Katharina , das Betyarenweib , zeigte ihm verborgen das Messer , dessen sie sich in der Verwirrung unbemerkt wieder bemächtigt .
" Was hast Du getan , böser Bub ' ! "
" Was ich mußte ! "
Er wandte nicht einmal das Haupt nach ihr um .
" Der Slowake darf nicht fort !
Er muß vor den Richter !
Esten nyela !
Keiner der Burschen soll mit den Schwabe-Werbern ziehen ! "
Viele Stimmen schrien widersprechende Beteuerungen durcheinander .
Der alte Husar schaute sich giftig um ; viele Gesichter , die noch vor einer Stunde mit ihm den Weinkrug geleert und aufs Wohl der jungen Husaren getrunken hatten , blickten ihn jetzt trotzig , drohend an .
Da wirbelte eine Trommel ; Kommandoworte ; Gewehre klirrten auf dem Platz - - - " Was ist geschehen , Cäcilie ?
Wessen ist das Blut auf Ihrem Mantel ? was soll die Verkleidung ?
Sie tragen den Arm im Tuch ? "
" Eine Schramme , Vetter , nichts als eine Schrams ; die Kugel , die Ihrem Herzen bestimmt war , streifte bloß meinen linken Arm .
Die meine traf besser .
Da sehen Sie ! "
Von der Kirche her marschierte der Zug der Soldaten .
Hinter ihnen kam eine Kutsche , der Wagen des russischen Obersten , von Soldaten mit Kienfackeln umgeben .
Auf dem Boden des Wagens kniete das Zigeuner-Mädchen und hielt den Kopf des Verwundeten an ihrer Brust , ihm jede mögliche Hilfe leistend .
Der Fürst lag auf den befleckten Kissen ausgestreckt , das Blut schien aus einer gefährlichen Hüften- oder Weichenwunde gequollen , die sein französischer Kammerdiener so gut als möglich verbunden hatte .
" Mumeli-Swa ! wo ist die Mumeli-Swa ? "
Die alte Zigeuner-Hexe drängte durch die Menge .
" Was willst Du , Goldkind ?
Wo bist Du gewesen so lange ? "
" Koch ' Deine Kräuter , Mutter Mumeli-Swa , der Herr mit der offenen Hand bedarf ihrer .
Die Blanken morden einander , und für die braunen Leute kommt gute Zeit .
Die weiße Herrin soll die Seine werden , wenn er aufkommt ; Tunsa hat es ihm versprochen , wenn sie auch wenig Freude von einander haben werden ! " setzte sie spöttisch hinzu .
Der Wagen fuhr nach der Csarda .
" Fort mit uns , Vetter Stephan , " flüsterte die Gräfin .
" Wir wollen mit dem Minister reden ; es ist besser , Sie kehren auf der Stelle mit diesem nach Pest zurück , denn wir werden den Russen auf das Schloß holen müssen , und der Graf , mein Vater , wird sehr erbittert gegen Sie sein . "
" Ich bin gebeugt - entehrt ... : "
" Ebbadta !
Keine Torheit !
Ihr Blut gehört jetzt mir , und ich weihe es dem Vaterlande !
Ungarns Tochter hat sich selbst frei gemacht von drohenden Banden - befreien Sie Ungarn von den seinen ! "
Sie zog ihn mit sich fort .
Fünf Minuten später , noch ehe der russische Fürst in die Csarda gebracht worden , und der Offizier des eingetroffenen Detachements von den Ereignissen des Abends durch die Werber recht in Kenntnis gesetzt war , rasselte aus dem hinteren Tor der Herberge das Gefährt , mit dem zwei Stunden vorher der künftige Diktator Ungarns zu der Versammlung gekommen .
Drei Männer , in ihre Mäntel gehüllt , saßen auf dem Stroh ; Rozsa Sandor , der Csikos und Betya , lenkte das flüchtige Dreigespann , das auf der Straße nach Pest und Szolnok den leichten Korbwagen davon trug .
Zweite Abteilung : Aniella .
1. Die Mission von San Dolores .
Sechs Jahre fast waren verflossen , seit der Kommodore Garibaldi mit der Vernichtung seiner eigenen Schiffe den Kampf auf dem ihm seit der Jugend vertrauten Element Valet gesagt und mit seinen Getreuen sich in die Pampas und die Einöden des Paraguay und Uruguay geworfen hatte , als Gaucho den blutigen Kampf mit den Gauchos fortsetzend .
Mit wechselndem Glück war seither von den Föderalisten und Unitariern fortgekämpft worden , Oribe hatte Nundez geschlagen und war bei Villaguay am 22. November 1842 unterlegen , machte die Niederlage aber durch den großen Sieg bei Arroyo grande vergessen , nach welchem er an sechshundert Gefangene auf das Grausamste massakrieren ließ .
Montevideo rüstete sich zu verzweifelter Verteidigung , viele Ausländer selbst griffen zu den Waffen , und alle Sklaven wurden frei gegeben , um im Heere zu dienen .
Jetzt mischten sich England und Frankreich aufs neue in den Streit , um ihre Handelsinteressen auf dem La Plata zu vertreten .
Im Februar 1843 hatte Oribe Montevideo von der Landseite eingeschlossen ; durch das ganze Gebiet wütete der Guerillakrieg , in dem sich Garibaldi mit seiner italienischen Legion vielfach auszeichnete .
Tapfer focht er bei dem mißglückten Sturm auf das Dorf Cerro Largo und in der Niederlage von India Muerta , wo Urquiza das Heer Riveras zerstreute .
Mit Silveira warf er sich in die Gebirge von Maldonado , nachdem der Sieger die empörende Menschenschlächterei an neunhundert wehrlosen Gefangenen wiederholt hatte , kämpfte mit den Madariagas am 4. Februar 1846 bei Lagune Limpia und machte seinen Namen durch die heldenmütige Verteidigung Saltos nicht bloß in ganz Südamerika , sondern selbst in Europa berühmt und gefürchtet .
Nach dem Sieg von San Antonio ließ die provisorische Regierung von Montevideo seinen Namen und den Jahrestag der Schlacht mit goldenen Lettern auf die Fahne der italienischen Legion schreiben .
Aber Aprilwetter , Spiel , Frauengunst und Kriegsglück , sagen die Sprichwörter aller Nationen , sind veränderlich !
Frankreich und England hatten zwar Buenos-Ayres den Krieg erklärt , die kleine Flotte des Diktators Rosas , der einst Garibaldi so heldenmütig widerstanden , bei Ponte Obligado vernichtet , und hielten den La Plata geschlossen ; allein infolge eines Streites mit dem Präsidenten von Montevideo , Dom Joaquin Suarez , hob Lord Howden die englische Blockade auf .
Graf Walewski , der französische Gesandte und eifrige Beschützer Garibaldis , verließ im Juni 1847 Montevideo , und die französische Unterstützung wurde täglich geringer .
Ribera hatte sich über die brasilianische Grenze flüchten müssen , und nur wenige Scharen unter entschlossenen Führern unterhielten noch den Guerillakrieg im Binnenland gegen Oribe und Urquiza .
So war der Stand der öffentlichen Angelegenheiten , als an einem schönen Morgen Ende März des Jahres 1848 eine wohl an tausend Mann starke Schar von Reitern und Fußvolk jenseits des Rio Negro durch die auslaufenden Täler des San Gabriel-Gebirges in der Richtung des Uruguay und der brasilianischen Grenze dahinzog .
Die Schar schien mehr der Kenntnis ihrer Führer , als den kaum sichtbaren Spuren eines gebahnten Pfades zu vertrauen , die sich oft gänzlich in der Wildnis verloren .
Das Tal , durch das sie zog , war ziemlich breit und der von einem kleinen Bach durchflossene Grund offen , nur hin und wieder von Palmengruppen unterbrochen .
Die Algarova breitete dort ihre weitschattende Krone , und wie ein leichter , zierlicher Federstrauß wogte der luftige Gipfel der Jaguapalme im Windhauch .
Wo der kleine Bach sich schlammige Buchten im fetten Urboden wühlte , dehnten sich kolossale Affenbrotbäume und streckte der gewaltige Händebaum die ungeheuren knorrigen Äste mit dem zartwolligen Laube und den duftenden Purpurblumen , aus um die , wie fliegende Edelsteine , niedliche Kolibris schwirrten .
Von Strecke zu Strecke trat an den Abhängen von Norden her der Urwald mit seinen Ausläufern ins Tal , üppig grüne Quebradas Waldschluchten . mit den ungeheuren Stämmen der Mahagoni- und Wollbäume und den silberblättrigen Cecropien .
Um die Riesen des Waldes flattert das duftige Laub der Demanthusarten , das sich wie welkend zusammenzieht , wenn der Arras mit dem bunten Gefieder hindurchschlüpft und sich zu seinen Gefährten aufschwingt , die aus der Krone der stolzen Piritupalme ihr kreischendes Geschrei ertönen lassen und mit den krummen Schnäbeln die gelbroten Äpfel ihrer reichen Fruchttraube hacken .
Im Gipfel der breithastigen Bertholletia thront ein alter bärtiger Brüllaffe ; unter ihm , die Augen auf ihn gerichtet , der dunkle Chor der werten Gesippen , hoffnungsvolle Affenjünglinge , zärtliche Mütter des Miriepigeschlechts mit süßen haarigen Säuglingen auf dem Rücken .
Der Patriarch erhebt die drohende Stimme und alle fallen ein , daß stundenweit der Wald ertönt .
Der Traueraffe mit dem weißen Haarkranz um das fahle Gesicht , hängt , mit dem Wickelschwanz sich haltend , an einem Zweig des Wollbaums und horcht dem entsetzlichen Konzert , dem das Faultier mit widrigem Klagelaut beistimmt .
Die Schar der Hockhühner flattert durch das Dickicht der Farnkräuter und seltsam gebildeten errichten .
Behutsam auf den Ästen sich hinschwingend , sucht der Kuguar den eifrigen Konzertesten sich zu nähern , die indes der scharfe Schrei des wachsamen gaukelnden Sagouins zeitig noch warnt .
Augenblicklich verstummt der laute Chor und ist verschwunden .
Der gierige Verfolger weiß , daß das Nachsetzen durchaus fruchtlos sein würde , und drückt sich grimmig knurrend , in die Gabel der Äste , das Frühstück zu erlauern , das zu erschleichen ihm nicht gelang .
Aber ein anderer Laut macht ihn stutzen ; sein feiner Geruch , sein scharfes Auge wittert das Nahen des größeren Räubers , des Menschen , und eilig springt er von seinem Sitz und flüchtet in die Tiefen des Waldes .
Voran dem Zug , in der Entfernung von etwa fünfhundert Schritt , ritt ein kleiner Haufen von etwa zehn Personen in der Bewaffnung und der Kleidung der Gauchos , mit breiten Sombreros , die Flinte über der Schulter , die Beine durch die dicken Ledergamaschen gegen die langen Stacheln des Feigenkaktus geschützt , das Messer in den Riemen der Gamasche und den Poncho auf dem Sattel .
Nur zwei Personen machten eine Ausnahme : ein junger Mann von etwa achtzehn Jahren in einem Samtkollett und gleichen , bis an die Knie reichenden , zur Seite geschlitzten Calzoneras , unter denen ein anschließendes Lederbeinkleid bis in den kurzen Stiefel reichte .
Ein grauer Filzhut mit roten Flamingofedern saß auf dem schwarzen Lockenhaar , welches das braune , frische Gesicht mit den kecken Augen und kühnen Zügen einrahmte .
Die Rechte hielt einen gezogenen Karabiner schußfertig auf den Schenkel gestützt , während er mit der Linken sicher das feurige Pferd lenkte , dessen Bewegungen man es ansah , daß es noch nicht lange die wilde Cavallada verlassen hatte .
Der zweite war ein riesiger Neger ; statt anderer Waffen nur mit einer überaus langen Lanze versehen .
" Boy der großen Obih-Schlange , " sagte La Murte , denn er war der Schwarze , der mit dem Jüngling einige Schritte vorausgeritten war , " wir sind nun drei Tage durch die Ebenen und die Täler gezogen , und müßten den Fluß längst erreicht haben .
Was denken Massa Franzisco dazu ? "
" Was ich denke , Schwarzer ?
ich hoffe nur , daß wir die föderalistischen Schurken bald vor dem Lauf unserer Büchsen haben werden .
Wind und Wetter ! es war kurzweiliger , auf dem Top der alten Itaparika Wache zu halten , als ewig hier durch die Bäume und Sträucher nach einem Feinde auszuspähen , der sich auf die Schnelligkeit seines Pferdes verläßt . "
Der Mohr lachte grinsend vor sich hin .
" Massa Kommodore sprechen noch neulich zur Sennora , Klein Massa Franzisco säßen jetzt auf dem Recado Gauchosattel . so fest , wie sonst auf der Ra , und wären gerade so gut , wie geborener Gaucho ! "
" Ei Pots Sturmsegel und Bramstege , " lachte der geschmeichelte Jüngling , " ich bin gerade kein schlechter Reiter , und das Leben gefällt mir auch sonst ganz gut .
Für Abwechslung sorgen der Bluthund Urquiza und der Kommodore .
Aber was ich eigentlich sagen wollte - Du mußt das verwetterte Mestizen-Gesicht länger kennen , als ich , und so frag ich Dich , was hältst Du von seiner Nachricht ? "
Der Schwarze warf einen flüchtigen Blick zurück auf die Spitze der nachfolgenden Kolonne , dann schüttelte er besorgt den Kopf .
" La-Muerte , " sagte er , " waren viele Jahre gut Freund mit Manuelo , aber ein Pardo haben kein weißes und kein schwarzes Herz , haben viel Haß in dem seinen . "
" Aber er ist ein Freund oder Verwandter der Sennora , wie ich gehört .
Der Zank in der Quinta , dessen ich mich noch recht wohl erinnere , mag Ursache ' sein , daß er so lange fern blieb . "
" Massa Franzisco kennen Seele von Pardo nicht , " meinte der Neger .
" La-Muerte wird ein scharfes Auge auf ihn haben . "
" Der Brief , den er dem Kommodore vom Oberst Silveira brachte , war unzweifelhaft echt , und er selbst erbot sich , die Schar dem Feinde in den Rücken zu führen .
Ich hörte seine Versicherung , daß er die Gegend genau kenne , und die Sennora verbürgte sich für seine Treue . "
" Massa Manuelo sein ein Gambusino .
Wenn er uns führen will recht , kennt er mit verbundenen Augen jeden Schritt .
Die Lanze La-Muertes ist lang , wenn der Pardo ein Verräter .
Was da sehen Massa Franzisco ? "
Der junge Mann hatte sein Pferd angehalten und schaute aufmerksam nach einem Felsstück weiter hinauf im Tal , das sich jetzt mehr und mehr zu verengen begann .
Am Fuß einer mächtigen Zeder , die sich auf dem Felsgrat erhob , sah man die Gestalt eines Mannes gleich einer Bildsäule am lichten Horizont sich abzeichnen .
Selbst das Näherkommen des Zuges schien weder ihre Neugierde noch ihre Furcht zu erregen , so unbeweglich stand die Gestalt , die , wie man jetzt bemerkte , sich auf einen langen Bogen stützte , und deren glattgeschorenes Haupt nur mit drei aufrecht stehenden Geierfedern geschmückt war .
Der Fremde trug ein indianisches Jagdhemd , und mit Perlen und Federn verzierte Mokassins .
Als man näher kam , bemerkte man , daß er zu dem Geschlecht der alten Bewohner des Landes gehörte und noch ein Jüngling , kaum von dem Alter des jungen Franzosen an des Mohren Seite , war .
Er mußte sich auf der Jagd befunden haben , denn ein Hirsch , von seinem Pfeil durchbohrt , lag zu seinen Füßen .
Der kleine Reitertrupp hielt am Fuße des Felsblocks an , und einer der eingeborenen Soldaten , der die Sprache der Stämme der Puelches-Indianer etwas verstand , rief ihm zu , herunter zu kommen , um mit ihnen zu reden .
Während der junge Indianer schweigend gehorchte , kam der Hauptzug des kleinen Heeres herbei .
An der Spitze desselben befand sich der kühne Condottieri , dessen Ruf und Name der Schrecken der Librados geworden war , mit seiner Gattin , Sennora Aniella , die ihn seit jener schrecklichen Nacht auf dem La Plata keinen Augenblick verlassen und alle seine Gefahren und Entbehrungen mutig geteilt hatte .
An ihrer Seite ritt der Pardo , den sie einst verschmäht , und der den Dolch auf das Herz des Mannes gezückt hatte , der so rasch ihre Liebe gewonnen .
Die Falten und Züge seines grauen Gesichts waren noch schärfer und härter , das Auge noch rastloser geworden .
Seine Kleidung zeigte nichts mehr von dem früheren Glanz und der Eitelkeit , sondern war im Gegenteil unscheinbar , ja dürftig .
Nur das Pferd , das er ritt , war von auffallender Schönheit und von der kräftigsten und ausdauerndsten Indianerrasse .
Der Kommodore trug , wie früher , den weißen Mantel über der roten Bluse , die seine kräftige Gestalt umkleidete , und den grauen Hut mit den Straußfedern .
Man sah ihm an , daß der Befehl seine Gewohnheit , der unwiderrufliche , rasche Entschluß seine innerste Natur geworden war .
Diesen Ernst , diese Strenge milderte allein der freundliche Ausdruck seines großen Auges , wenn es sich mit Zärtlichkeit und Stolz auf die junge Frau wandte , die in kurzem Reitrock , einen leichten Kavalleriesäbel an der Seite , Pistolen in der roten Seidenschärpe um ihre schlanke Taille , auf einem kleinen grauen Pferde an seiner Seite ritt , auf dem Knopf ihres Sattels einen Bastkorb , der zwischen einer Wiege und einer Hängematte die Mitte hielt und in dem ein Kind von etwa einem Jahre lag .
Eine Schar von wohl zweihundert Reitern , nach Willkür gekleidet und bewaffnet , Abenteurer aus jedem Lande Europas und Amerikas , alle kühne , trotzige Gestalten , schloß sich an den Führer .
Ein ziemlich disziplinierter Haufen von Fußsoldaten , von Sacchi kommandiert , folgte , und eine zweite Schar von Reitern bildete die Nachhut .
Die Krieger der Pampas und der Savannen beschweren sich nicht mit vielem Gepäck ; der Poncho dient ihnen zur Decke und zum Lager , ein Säckchen mit Pemmikan und ihre Flinten sicheren ihnen den Unterhalt .
Des Kommodore Falkenauge hatte schon von fern den Indianer bemerkt ; als er herankam , winkte er , ihn herbei zu führen .
Der ganze Zug der Soldaten hielt , und viele der Fußgänger benutzten die Gelegenheit , sich auf den Boden zu werfen , denn man war bereits seit vier Stunden marschiert .
Der Indianer stand jetzt vor dem Anführer .
Er war hoch und schlank gewachsen , sein Gesicht war von heller Kupferfarbe und nicht entstellt durch die Sitte des Tätowierens oder wilde Malereien .
Während er die wollene Decke um Schulter und Brust zusammenzog , streifte sein Auge ruhig über den Halbkreis , der ihn umgab , und blieb dann mit offenbarer Bewunderung auf dem lieblichen Antlitz der jungen Mutter hängen .
Der Kommodore übernahm selbst das Verhör .
" Verstehst Du Spanisch oder Portugiesisch ? " fragte er .
" Der rote Mann hat gelernt , mehr als eine Zunge im Munde zu haben , seit sein weißer Bruder über das Weltmeer gekommen , " sagte der Indianer tut besten Spanisch .
" Frage , und Mato-Topah wird Dir antworten . "
" Von welchem Stamm bist Du , und wohnst Du in dieser Gegend ? "
" Der Adler der Weißen fragt viel auf einmal .
Mato-Topah ist der letzte vom Blute der Aroges , die einst die Gebieter waren von den Quellen der Parana bis zum großen Fluß .
Wenn der > Junge Kondor < zu dem Land seiner Väter gegangen ist , wird keine Brust mehr das Zeichen seines Stammes tragen . "
Er schlug mit einer leichten Bewegung die Decke zurück und den Augen der Europäer zeigte sich auf der Brust des Jünglings das in heller blauer Farbe tätowierte Bild eines Geierkopfes .
" Mein junger Bruder hat meine zweite Frage noch nicht beantwortet , " sagte der Kommodore .
" Ist er ein Bewohner dieser Gegend , und kennt er sie genau ? "
Der Jüngling wies nach dem Hirsch auf dem Felsblock .
" Mato-Topah ist auf der Jagd , " antwortete er ausweichend , " der Jäger kennt die Fährten des Wildes . "
" Kannst Du uns sagen , wie weit wir noch vom Uruguay entfernt sind ? "
" Ehe die Sonne den Mittag erreicht , könnte Dein Pferd aus seinen gelben Wellen trinken .
Aber es wird ihn niemals sehen .
Die weißen Männer sind Toren , ihre Weiber dorthin zu führen , wo der Tod ihrer harrt . "
" Was willst Du damit sagen ?
Befinden sich Feinde zwischen hier und dem Fluß ? "
" Wenn mein Vater so weise wäre , wie er tapfer ist , würde er wissen , daß die > blutige Hand <
Der indianische Name Urquiz Sinn erwartet , wo sein Pfad schmal wird . "
Die Nachricht war überraschend .
Man hatte geglaubt , nach den Nachrichten , die der Pardo als Bote des Obersten Silveira gebracht , daß der General der Föderalisten sich im Gebiet von Entre-Rios jenseits des Flusses befände und mit einer Bedrohung der Stadt Concordia beschäftigt sei , die sich unter dem Obersten für die Sache der Bande Oriental erklärt hatte , und der der Kommodore zu Hilfe ziehen wollte .
Dennoch hegte der tapfere Führer keinen Verdacht gegen den Mann , der nach so langen Jahren zum erstenmal wieder bei seiner Milchschwester und ihrem Gatten erschienen war ; denn der Brief , den er überbrachte , war unzweifelhaft echt .
Concordia mußte daher gefallen oder Urquiza aus irgend einem Grunde über den Uruguay zurückgegangen sein .
" Bist Du dessen gewiß , Knabe , was Du sagst ? "
" Das Auge Mato-Topahs ist scharf .
Es hat die Weißen gezählt , als die Sonne aufging . "
Ein Verdacht fuhr durch die Seele des Italieners .
" Wie kommt es , daß Du die Sprache der Spanier so geläufig sprichst ? "
Der junge Mann lächelte .
" Wenn der weiße Adler es vorzieht , mit dem Kinde der Berge in der Sprache der Franken zu reden , " sagte er in gleich geläufigem Französisch , " wird der junge Kondor ihm in dieser antworten . "
Das Erstaunen des Kommodore über diese Fertigkeit hier in der Einöde des Urwaldes war groß .
" Wie kommst Du zu solcher Kenntnis , Jüngling ?
Hast Du in Montevideo gelebt ? "
" Mato-Topah hat niemals die Städte der Weißen besucht .
Er liebt den Wald und ist sein Kind .
Was er weiß , hat sein weißer Vater ihn gelehrt , in dessen Toldo seine Schwester wohnt . "
Der Anführer hätte gern weiter geforscht , aber er fühlte , daß jetzt Wichtigeres zu erfahren ihm oblag .
" Wie hoch schlägst Du die Stärke unserer Feinde an ? "
" Sie sind zahlreich , wie die Zedern des Urwalds .
Die roten Kinder der Pampas sind bei der > blutigen Hand < und dem > Gierigen Auge < .
Wenn der weiße Adler auf jenen Felsen steigt , kann er sie sehen vor und hinter sich . "
Was keiner der tapferen Krieger bisher gewußt : daß sie von schlauen Feinden schon längst verfolgt worden und jetzt gänzlich umzingelt waren , hatte der junge Sohn der Wildnis ohne Mühe erspäht .
Der Kommodore warf einen flammenden Blick auf den Pardo , aber die ruhige , unbesorgte Haltung desselben unterdrückte seinen Verdacht .
Er sprang eilig vom Pferde und erklomm den Felsen .
Ein Blick von dessen Höhe überzeugte ihn , daß der Indianer die Wahrheit gesprochen .
Am Ende des Tales zeigten sich dunkle Haufen von Reitern , über die Höhen , die sie vor einer Stunde passiert , galoppierten dichte Scharen heran ; durch das Glas , welches er bei sich führte , erkannte er deutlich Massen der wilden Puelches-Indianer , untermischt mit den Scharen der Gauchos und regulären Soldaten .
Der Feind mußte ihm mindestens um das Vierfache überlegen sein .
Noch bevor er den Felsen verließ , wimmelten alle Höhen von Reiterzügen und ihr höllisches Geschrei drang durch die dünne , klare Luft bis zu seinem Ohr .
Im Nun war er . zurück und im Sattel seines Rosses .
Die Trompete und das Schützenhorn gab das Signal , zu sammeln , und die einzelnen Reiter und Soldaten , die sich von dem Hauptzug entfernt , kamen schon bei dem Anblick der Gefahr , die bald keinem mehr verborgen blieb , eilig herbei und stellten sich in die Glieder .
Kommodore Garibaldi hatte die einzelnen Führer schnell um sich versammelt ; eine kurze Beratung reichte hin , sie zu überzeugen , daß man um jeden Preis vordringen und den Uruguay oder wenigstens eine bessere Position erreichen müsse , wo man hoffen könne , sich mit Erfolg gegen die Übermacht des Feindes an Reiterei zu verteidigen .
Der offene , ehrliche Charakter des Kommodore wies auch jetzt noch jeden Glauben an einen Verrat , und daß der Pardo von den veränderten Bewegungen des Feindes Kenntnis gehabt habe , zurück .
Während seine Unteranführer mit der Ausführung seiner raschen und entschlossenen Befehle beschäftigt waren , wandte er sich noch einmal zu dem jungen Indianer .
Dessen Augen folgten noch immer mit höchstem Interesse allen Bewegungen der jungen Frau , deren Antlitz keine Spur von Furcht , sondern Mut und unbedingtes Vertrauen auf ihren Gatten bekundete .
" Mein Sohn ist noch zu jung , um auf dem Pfade eines indianischen Kriegers gewandelt zu sein , " sagte Garibaldi in der Sprache der Stämme des Ostens , " aber wenn er in dieser Gegend bekannt ist , kann er uns dennoch vielleicht einen Rat erteilen . "
Der junge Wilde sah ihn mit einem raschen funkelnden Blick an .
" Die > Große Medizin < wollte aus Mato-Topah eine Taube machen , aber der junge Geier vergißt nicht , daß er Schwingen zum Fliegen und Krallen für seine Feinde hat .
Der Vater des jungen Kondor hat den Schnee der Anden und das Herzblut der feigen Aripones gesehen , - er war ein großer Krieger ! -
Mato-Topah wird das Haus des weißen Mannes verlassen , in dem seine Schwester wohnt , und ein Krieger werden , wie sein Vater . "
" Ich hoffe es , Jüngling .
Jetzt höre mich wohl an .
Du siehst die Zahl unserer Feinde und wirst begreifen , daß wir bei allem Mut ihrer Übermacht in diesem offenen Grunde nicht widerstehen können .
Glaubst Du , daß wir das Ufer des Uruguay erreichen können , oder weißt Du einen Ort in der Nähe , wo eine tapfere Schar sich mit Erfolg gegen eine Menge verteidigen kann ? "
Eine rasche Antwort schwebte sichtbar dem Wilden auf der Zunge , aber er unterdrückte sie eben so schnell .
In seinem Inneren schien ein Kampf vor sich zu gehen zwischen dem Wunsch , den Kriegern gegen die Bundesgenossen der ihm verhaßten Puelches und Aripones zu helfen , und einer Rücksicht , die ihm Schweigen empfahl .
" Die > Große Medizin < " sagte er endlich , " ist ein Freund des Friedens .
Alle , die in seiner Nähe wohnen , haben die Streitaxt begraben .
Sechzehn Jahre war er der Vater des > jungen Kondor < und der > schlanken Palme < -
ich möchte nicht Kummer und Blut bringen auf sein weißes Haupt , noch die Flamme in seine friedliche Hütte . "
" Wenn es ein weißer Mann ist , von dem Du sprichst , Knabe , " meinte unmutig der Italiener , " so wird er es Dir Dank wissen , wenn Du tapfere Krieger seiner Farbe nicht machtlos in die Hände ihrer Feinde fallen läßt .
Aber ich habe schon zu viel der kostbaren Zeit mit Dir verloren .
Laß zwei Züge Deiner Reiter vorrücken , Freund Sacchi , und wirf jene Schurken zurück , die uns zu nahe kommen .
Begib Dich in den Schutz der Infanteristen , Aniella , und Du , mein Junge , hier her zu mir , wenn ich Dich brauche ! "
Der junge Franzose war rasche an seiner Seite , aber statt dem Befehl ihres Gatten zu gehorchen , wandte die Sennora ihr Pferd zu dem jungen Indianer .
" Wenn mein Bruder ein Krieger werden will , " sagte sie mit sanfter Stimme , seine früheren Worte wiederholend , " so hat er die Pflicht , den Schwächeren und Bedrängten zu helfen .
Will der > junge Kondor < daß eine Frau und ihr Kind in die Hände jener Mörder fallen , wenn ein Wort von ihm sie retten kann ? "
Der Jüngling streckte rasch den Arm nach einer Hügelreihe in nordwestlicher Richtung aus .
" Wenn der > singende Vogel < mit seinen Männern nach jener Seite sich wendet , wird er in das Tal des Friedens kommen und die Mission von San Dolores finden .
Die Mauern sind stark und mögen ihn schützen gegen alle Feinde ! "
Ein Laut , wie eine unterdrückte Verwünschung , folgte den Worten des jungen Mannes .
Als die Sennora sich umschaute , hatte der Pardo , ihr Milchbruder , sich auf den Hals seines Pferdes gebeugt und machte sich mit dem Sattelzeug zu schaffen .
Die Entdeckung , daß eine der alten Missionen , welche sich über ganz Südamerika bis tief hinein in die Steppen und Urwälder erstrecken , sich in der Nähe befand , war so überraschend als wichtig .
Diese oft weitläufigen und von Stein errichteten Gebäude sind größtenteils noch ein Werk des frommen christlichen Eifers vergangener Jahrhunderte und gleichsam die ersten festen der Zivilisation , mit denen die Patres der Gesellschaft Jesu in die Einöden vordrangen , um den Indianern das Christentum zu bringen und zugleich vorteilhafte Handelsstationen unter ihnen zu gründen .
Der Kommodore erfuhr jetzt rasch auf seine Fragen , die der Indianer nach der einmal erfolgten Entdeckung ohne weiteres beantwortete , daß die Mission in einem Seitental , kaum eine Legua entfernt , sich befand und aus einem großen massiven Gebäude , mit halbverfallenen Mauern umgeben , bestand .
Die Missionare hatten das " Tal des Friedens " , wie der Jüngling den Ort nannte , schon zur Zeit der ersten Unabhängigkeitskriege verlassen , und die Gebäude waren seit etwa fünfzehn Jahren bloß von einem alten weißen Mann bewohnt , den Mato-Topah als die " Große Medizin " bezeichnete , und dem kleinen Rest eines untergegangenen friedlichen Indianerstammes , den der Greis in Ackerbau und Gartenzucht unterrichtet hatte .
Der weiße Vater dieser kleinen Gemeinde stand durch sein Wissen , durch seine medizinischen Kenntnisse und seine Güte und Milde rings umher in einem Ruf , der Weiße und Indianer abhielt , den Frieden seines Asyls auf irgend eine Weise zu stören .
Die Gefahr war jedoch zu dringend , die Pflicht als Führer der ihm vertrauenden Schar zu gebietend für den tapferen Condottieri , um andere Gedanken obwalten zu lassen .
Sobald er sich von der Lage des Orts genügend unterrichtet , erteilte er seine Befehle , und die ganze Truppe setzte , von ihren Reiterpiketts flankiert , mit möglichster Schnelle ihren Marsch das Tal entlang fort .
Bereits erfüllte der Lärm der einzelnen Reiterscharmützel die Talebene .
Mit geschickter Benutzung der kleinen Baumgruppen und aller Terrainvorteile fochten die vorgeschobenen Reiterhaufen beider Parteien , der Knall der Flinten dröhnte von allen Seiten , der Pulverdampf wirbelte rings umher empor , und das gellende Kriegsgeschrei der bald vordringenden , bald fliehenden Wilden brach sich an den breiten Talwänden .
Noch waren die Hauptscharen des Feindes von beiden Seiten des Tales her nicht ins Gefecht getreten , aber die dunklen Kolonnen kamen näher und näher , die Menge der Verfolger wuchs mit jedem Augenblick , und Marochetti , der Führer der Fußsoldaten , war bereits zweimal genötigt gewesen , seine Kolonne Halt machen zu lassen und den ungestümen Anprall einer indianischen Reiterschar mit einer allgemeinen Salve zurückzuweisen .
Als jedoch der Kommodore der von dem Indianer als Eingang des Tales bezeichneten Stelle sich näherte , erkannte er leicht , daß er seinen Rückzug nicht ohne entscheidenden Kampf werde bewirken können .
Eine vorspringende steile Anhöhe teilte den Eingang in Hufeisenform .
Dahinter erhob sich das Gelände in Form einer langgestreckten Hügelwand , in deren Rücken , wie Mato-Topah berichtete , das Tal des Friedens und die Ruinen der Mission San Dolores sich befanden .
Die Streitmacht des Feindes , die den Montevideern den Weg nach dem Uruguay versperrte , langte in demselben Augenblick an dem westlichen Eingang des Tales an , wo die Reiter Sacchis , bei denen sich jetzt der Kommodore befand , die östliche Öffnung erreichten .
" Reite zu Marochetti zurück , Franzisco , " befahl der Kommodore seinem jungen Adjutanten , " er soll sofort nach der Mission vordringen und die Zugänge besetzen , indes wir ihm jene Schurken vom Leibe halten , und nimm diesen Burschen mit Dir , ihnen den Weg zu zeigen . "
Der junge Franzose wandte sein Pferd .
Seit er erfahren , daß der Indianer seine Muttersprache redete , hatte er eine große Vorliebe für ihn .
" Dort läuft ein Pferd , junger Kondor , " sagte er , " fange ' es und folge mir . "
" Mato-Topahs Fuß ist so schnell , wie die weiße Stute der Pampas .
Er wird dem > springenden Damhirsch < zur Seite bleiben . "
In der Tat rannte der Indianer ohne Anstrengung neben dem galoppierenden Pferde des jungen Franzosen her , der rasch seinen Auftrag vollführte und dann zu der Vorhut zurückkehrte .
Diese war bereits im Kampf mit den Gauchos und Indianern .
Da jedes Einzelgefecht bei der Übermacht der Gegner ihnen Verderben bringen mußte , hatte der Führer das Signal zum Sammeln gegeben und führte seine Reiter in langer Front im Galopp gegen den Feind .
Die bessere Bewaffnung der italienischen Legion und ihre bessere Taktik und Ordnung waren allerdings gefährlich , aber die Reitergewandtheit ihrer Gegner glich den Übelstand wieder aus .
Die Italiener und Franzosen sind nie vollendete Reiter gewesen , während die Kinder der Pampas mit ihren Pferden ein Leib und eine Seele werden .
Eine Strecke weit durch den Anprall zurückgeworfen , öffneten sich ihre Haufen zu beiden Seiten und kehrten mit Blitzesschnelle auf den Flanken zum Angriff zurück .
Der Lasso wirbelte mit nie fehlender Sicherheit durch die Luft , die lange Indianerlanze traf im Fluge ihr Opfer , während der Reiter , zur Seite des Pferdes hängend , dem Gegner fast unsichtbar blieb .
Die kleine Schar des Kommodore wurde zurückgedrängt , und nur mit Mühe gelang es dem Führer , durch den westlichen Zugang des Tales sich zurückzuziehen und auf dem Gelände seine Leute in fester Phalanx zu sammeln .
Marochetti , unterstützt von den Reitern des Nachtrabs , hatte unterdes , trotz der wütenden Angriffe auf seine Schar , den Befehl des Kommodore ausgeführt und glücklich von der anderen Seite das Hochland erreicht , hinter dessen Abhang , etwa zweitausend Schritt noch entfernt , das Tal des Friedens sich erstreckte .
Urquiza , denn der grausame General der Liberalisten selbst war zur Vernichtung seines gefürchteten Feindes und Nebenbuhlers um den Ruhm des kühnsten Guerilla Südamerikas ausgezogen , bemerkte mit Wut im Herzen , daß jener im Begriff war , der ihm gelegten Schlinge zu entgehen und einen Vorteil zu gewinnen , der das kleine Heer noch vor der Vernichtung retten konnte .
Er sandte dem " schwarzen Raben " , so hieß der Kazike der Puelches , den Befehl , mit seinen Reitern den Weg über den Hügelrücken dem unitaristischen Fußvolk abzuschneiden , und warf sich mit den Gauchos auf den Kommodore , während die dichten Scharen der Aripones sich gegen die kleine , aber entschlossene Phalanx stürzten .
Der aufsteigende Hügelrücken bildete jetzt ein einziges Schlachtfeld .
Die Infanterie-Kolonne , von den sicheren Kugeln der Feinde dezimiert , hatte sich in ein Carre formiert und rückte langsam vorwärts , während die wilden Reiter sie auf allen Seiten umschwärmten , an die Seiten ihrer Pferde gepreßt , bis fast an die Spitzen ihrer Bajonette heranjagten , ihre Pfeile oder Karabiner abschossen und dann eben so unsichtbar davon flogen .
Das Feld war mit Leichen bedeckt , die Luft schien von dem gellenden Kriegsgeschrei der Wilden zu erbeben und der Pulverdampf wirbelte hoch empor in den Äther , aus dem die Sonne jetzt glühende Strahlen herabschoß .
Unter den Reitergeschwadern der Indianer befand sich ein Trupp der wilden Milizen von Buenos-Ayres .
Ihr Führer war ein Kreole , ein Mann von etwa sechsundvierzig Jahren und gedrungenem , kräftigen Wuchs .
Zweimal , als er mit seinen Reitern nahe heran kam , begegneten sich die Augen des Pardo mit den seinen , und er deutete mit leichtem Wink auf die Gattin des Kommodore , die er in der Mitte des Carres an seiner Seite hielt , in dem einen Arm das Kind , das sie vor den Kugeln und Pfeilen hinter dem Kopf des Pferdes schützte , an der anderen Hand den leichten Säbel hängend , während ihr Auge über das Schlachtfeld nach der Seite schweifte , wo ihr kühner Gemahl für ihren Rückzug kämpfte , indem er selbst mit dem Rest seiner Tapferen sich langsam nach seiner Infanterie zurückzog .
La-Muerte und der junge Indianer waren an ihrer anderen Seite .
Die Lage des Kommodore wurde mit jedem Augenblick mißlicher und gefährlicher ; er selbst focht wie der geringste seiner Reiter , deren kaum noch fünfzig um ihn versammelt waren , während die anderen gefallen oder in einzelnen Trupps über den Hügelabhang zerstreut kämpften .
" Zu Hilfe , Marochetti , zu Hilfe Ihrem General - er unterliegt ! " rief plötzlich die Sennora .
" Lassen Sie die Reihe öffnen , daß wir ihn befreien ! "
Sie reichte das Kind in wilder Hast dem Pardo .
" Nimm , Manuela !
Schütze es mit Deinem Leben !
Zu Hilfe dem Kommodore ! "
Ihr Ruf galt dem stürzenden Gatten .
Sein Federbusch war in dem wogenden Getümmel verschwunden , sein weißer Mantel flatterte zu Boden , über ihn hinweg Pferde und Menschen , blitzende Säbel , geschwungene Büchsen - Marochetti faßte den Zügel ihres Pferdes .
" Keine Unbesonnenheit , Sennora !
Ihre Sicherheit ist mir anvertraut ! "
Aber er hatte keine Zeit , sich weiter darum zu kümmern , denn in demselben Augenblick stürmten in einer dichtgeschlossenen Schar wohl fünfhundert indianische Reiter von zwei Seiten gegen das Carre , von dem " Schwarzen Raben " selbst und dem Milizmajor geführt , und diesmal alle gewöhnlichen Listen des Schutzes verschmähend , offenbar entschlossen , das Carre zu sprengen .
Zugleich stieß der Pardo seinem kräftigen Pferde die Sporen tief in die Flanken und ein rotes Tuch , die Farbe der Liberalisten , aus seiner Jacke ziehend und es durch die Luft schwenkend , warf er mit einem gewaltigen Sprung seines Rosses die vor ihm Stehenden zu Boden , durchbrach die Seite des Carres und flog mit dem Ruf : " Viva el federacion ! " in die Reihe der Anstürmenden , die den Verräter mit Jubelschrei begrüßten und sich wie ein überflutender Gebirgsstrom in die von ihm geöffnete Lücke stürzten .
Die Verwirrung war furchtbar und von den schlimmsten Folgen .
Mit starrem Auge hatte die Sennora den Verrat ihres Milchbruders gesehen , über dessen plötzliche Rückkehr nach sechs Jahren sie sich gefreut , und für dessen Zuverlässigkeit sie sich bei ihrem Gemahl verbürgt hatte .
Denn der Brief , den er überbracht , war in der Tat von der Hand des Obersten Silveira , der wahre Bote aber in die Hände Urquizas gefallen , der sofort den Plan entworfen hatte , seinen tapferen Gegner damit in eine Falle zu locken .
Der Gambusino , der sich gerade in dem Lager Urquizas befand , als der Bote Silveiras kam , hatte lange nach einer günstigen Gelegenheit gespäht , sich für die Verschmähung Aniellas und den Triumph des Kommodore zu rächen .
Mit dem raschen Übergang der heißblütigen südlichen Charaktere haßte er jetzt Aniella so gewaltig , wie er sie sonst geliebt , und selbst das Bewußtsein fabelhafter Reichtümer , mit dem er am Ufer des La Plata vor dem Neger geprahlt und nach denen er nur die Hand auszustrecken brauchte , war nichts für ihn , ehe er nicht seine Rache gekühlt .
Nach jener Nacht , in der ihn die Hand La-Muertes von seinen Banden befreit , war er in die Hände der Gauchos gefallen , als einer der Begleiter der Montevideer bei ihrem Eindringen in die Kapelle erkannt worden und mit Mühe dem Tode entgangen .
Seine Diamanten retteten ihm zwar das Leben , aber er wurde nach Buenos-Ayres geschleppt und dort in einen Kerker geworfen , wo er Jahrelang schmachtete .
Ein Zufall erst verschaffte ihm die Freiheit wieder , aber nur , um mit Gewalt in die Schar der Milizen gesteckt zu werden , die der Diktator von Zeit zu Zeit aushob , um die Truppen seines Generals zu verstärken .
In dem Führer der Milizen des Generals fand der Mestize einen Mann , den er auf der Quinta de los dias entretenidos gekannt ; dieser machte ihn sofort zu seinem Alferez und verbürgte sich für ihn , als er sich erbot , den Brief an den Kommodore zu überbringen und ihn in die Falle zu locken .
Einen Augenblick schwankte die junge Frau , ob sie dem Verräter und ihrem Kinde folgen oder ihrem Gatten zu Hilfe eilen sollte .
Sie wandte sich mit rascher Entschlossenheit zu dem Schwarzen an ihrer Seite .
" Hinter ihm drein , La-Muerte ! und bringe mir mein Kind oder sein verräterisch Herz , wenn Du je Aniella geliebt ! "
Dann spornte sie ihr Pferd nach jener Seite , wo sie ihren Gatten fallen gesehen , und schwang ihren Säbel :
" Für Garibaldi und Uruguay ! "
Aber ihr Heldenmut sollte sie selbst ins Verderben stürzen .
Die Bewegung ihres Pferdes hatte sie von den Ihren getrennt , die einen Kampf der Verzweiflung Mann gegen Mann fochten oder in der Richtung nach der Mission flohen .
Ein grimmiges Antlitz , mit gräßlicher Malerei bedeckt , erschien vor ihrem Auge , die mächtige Keule des " Schwarzen Raben " schwebte zum zerschmetterndem Schlage über ihrem Haupte , als der Jüngling Mato-Topah an ihrer Seite , der allein ihr gefolgt war , den Schlachtruf seines Stammes hören ließ und schnell wie der Blitz seinen Bogen spannte .
Der Pfeil drang durch das linke Auge des grimmigen Wilden in sein Gehirn , und rückwärts auf die Graupe seines Pferdes stürzend , stieß der " Schwarze Rabe " sein letztes Wutgeheul aus .
Der Tod ihres berühmten Führers unterbrach einige Augenblicke den wütenden Angriff der Puelches , und Marochetti benutzte die augenblickliche Pause des Kampfes , um mit einem Teil seiner Tapferen die Höhe des Hügelrückens zu gewinnen .
Aber ehe Aniella ihm folgen konnte oder sich zu den Reitern ihres Gatten durchzuschlagen vermochte , fühlte sie sich von kräftigen Armen umschlungen und den Säbel ihrer Hand entwunden .
" Schöne Donna , " sagte eine Stimme , " ich habe ein altes Recht an Sie ; sträuben Sie sich nicht , Sie sind meine Gefangene ! "
" Senor Don Estevan ! " rief die Dame , in dem Kapitän der Milizen den Genossen des schamlosen Adeodato erkennend , " lassen Sie mich los , Schändlicher ! "
Doch der Sieger lachte ihrer Anstrengung .
" Das Kriegsglück soll Sie mir diesmal fester halten , als das Glück der Karten , " spottete er .
" Ich muß Entschädigung haben für den Kolbenschlag Ihres schwarzen Schurken , der mir damals fast den Schädel zermalmt und der , wenn ich nicht irre , dort hinter meinem Leutnant galoppiert .
Hierher , Caballeros , und nehmt die Dame in Eure Hut , Ihr bürgt mir mit Eurem Kopf für den guten Fange . "
Der Sennora wurden rasch von den Reitern des Majors die Arme mit ihrer eigenen Schärpe gebunden und zwei Mann führten sie aus dem Getümmel .
Aber die Gefangene hob dankend die Augen zum Himmel empor , denn ein letzter Blick auf das Gewirr des Kampfes hatte ihr wieder den flatternden weißen Mantel und den Federbusch des Kommodore auf der Höhe des Hügels gezeigt , wie er den Rest seiner Tapferen um sich sammelte und mit ihnen hinter der Höhe verschwand .
Aus verzweifelter Lage , hatte den kühnen Führer der Montevideer der junge Franzose und ein rascher Angriff Sacchis mit einer gesammelten Schar befreit .
Der junge Franzose focht mit Gewandtheit und Kraft über dem Körper seines , durch den Schlag eines Volo vom Pferde geworfenen Generals , bis es ihm gelang , ihm Raum zu schaffen und ihn wieder in den Sattel zu bringen .
Die Gefahr des geliebten Anführers , dessen Schwertarm durch eine Wunde machtlos geworden , trieb die Freischaren zu einer letzten energischen Anstrengung ; über die stürzenden Gauchos hinweg hieben sie sich Bahn zu der Höhe des Hügels ; eine Salve der Schützen , mit denen sie sich hier vereinten , trieb die Feinde zurück , und ehe Urquiza oder Don Estevan aufs neue sie erreichen konnten , hatten sie die Mission erreicht und von ihr Besitz genommen .
Es waren etwa drei- bis vierhundert Mann , denen es geglückt war , den Schutz der Gebäude zu erreichen , aber ihre Zahl und die rasch entschlossenen Befehle des Kommodore reichten hin , fürs erste diese Stellung gegen den Feind zu halten .
Die Mission bestand aus einem viereckigen , einen Hof umgebenden , klosterartigen Gebäude , um das sich im Kreise eine halb verfallene Ringmauer zog .
Das Hauptgebäude selbst hatte außer dem Erdgeschoß nur ein Stockwerk und nach spanischer Weise ein flaches Dach .
An jeder der vier Ecken erhob sich ein kleines Türmchen , von der Macht der Jahrhunderte jetzt gebrochen und zerbröckelnd .
Selbst die Mauern des Hauses waren an vielen Stellen verfallen , und im oberen Stock gähnten die engen Fenster zu breiten Spalten und Öffnungen , aber die kleine Kirche , welche die eine Seite des Vierecks nach den Hügeln zu eingenommen , und der breite viereckige Turm , welcher den Haupteingang bildete , waren in ihrem massiven Mauerwerk noch ziemlich wohl erhalten , und das Ganze bekundete , daß die Mission schon bei ihrer ersten Anlage zu einer Feste und zur Verteidigung der Bewohner gegen die wilden Stämme bestimmt gewesen , die damals noch die Savannen und Wälder diesseits des Uruguay bewohnten .
Ein Bach mit hohem Ufer , im nahen Urwald entspringend , durchfloß in geringer Entfernung von der Mission das Tal und wandte seinen Lauf dem Flusse zu , der nach seiner Vereinigung mit dem Paraguay den La Plata bildet .
An dem Ufer dieses Baches und dem Saum des Waldes erhoben sich vielleicht zehn oder fünfzehn einfache Hütten , zierlicher und fester gebaut , als die gewöhnlichen Wigwams der Indianer , und von Brotbäumen und schlanken Palmen beschattet .
Kleine Gärten mit Mais- und Weizenfeldern und Blumen , von Kaktushecken eingezäunt , zeigten die friedliche Beschäftigung der Bewohner , und das Tal schien mit Recht den Namen " valle de patz " zu tragen , denn es bot einen sehr lieblichen Anblick .
Ängstlich waren bei dem Lärm der Schlacht die Bewohner der Hütten in den Schutz der Mission geflohen .
Jetzt stürzten von allen Seiten die flüchtenden Montevideer herbei und drangen mit den armen Indianern zugleich durch das Tor , das diese vergeblich zu sperren suchten .
Der Kommodore sprengte herbei und hielt , von seinen Reitern umgeben , vor der Pforte , während Marochetti mit seinen Schützen bereits im Schutz der verfallenen Umfassungsmauer ein wohlgezieltes Heckenfeuer gegen den nachstürmenden Feind unterhielt .
Noch immer eilten flüchtige Krieger herbei und sammelten sich um ihren Führer .
Auch der junge Indianer , der so tapfer bei seinen neuen Freunden ausgehalten , erschien jetzt bei ihnen und blieb neben dem Kommodore stehen .
Seine Haltung war ruhig , in seinem Auge glänzte ein unterdrückter Triumph .
Unter dem Tor der Mission stand bei dem Heransprengen des Kommodore und seiner Reiter ein alter Mann , ein Greis , nach der Ehrerbietung , die ihm seine Umgebung erwies , offenbar der Herr oder Besitzer des Ortes .
Er mußte weit über siebzig Jahre alt sein ; sein spärliches Haar fiel in langen , weißen Locken um die breite Stirn .
Sein Gesicht zeigte , trotz des hohen Alters , noch Frische und Rüstigkeit .
Nur seine dunklen Augen drückten Ängstlichkeit , Zweifel und Kummer aus , und Teilnahme kämpfte in ihnen mit Furcht und Ärger , während er sie bald auf dem Kommodore und seinen Begleitern , bald auf dem jungen Indianer haften ließ .
Er trug nach der Sitte der Eingeborenen einen Poncho von feiner , weißer Lamawolle über seinen Schultern und einen Sombrero auf dem Haupt .
An seiner Schulter lehnte ein junges , schönes Indianerweib , dessen freundliches Gesicht offenbare Ähnlichkeit mit den Zügen Mato-Topahs erwies .
" Wer sind Sie und was wollen Sie in meinem Hause , daß Sie mit der Gewalt der Waffen hier eindringen und dies friedliche Tal mit dem Geräusch und Blut der Schlacht erfüllen ? " fragte der Greis streng .
" Senor , " entgegnete der Kommodore , " es ist jetzt keine Zeit zu Erklärungen und Entschuldigungen .
Die Not , die große Gebieterin , drängt uns ; von diesem Jüngling erfuhr ich zu unserem Glück die Nähe der Mission , und da Sie ein Europäer zu sein scheinen , werden Sie Ihren bedrängten Landsleuten die Hilfe nicht versagen ! "
" Dieser Knabe hat töricht gehandelt , indem er Sie hierher führte .
Möge er es nicht schwer zu bereuen haben ! "
Mato-Topah , der anfangs sein Haupt gebeugt , erhob es jetzt stolz .
" Der junge Kondor " , sagte er , " ist ein Mann geworden und er ist der Bruder tapferer Krieger .
Die heilige Mariam verbietet ihm , den Skalp eines Feindes zu nehmen , aber die großen Krieger der Aroges , die im Himmel sind , werden sich freuen , wenn sie in seinem Haar die Feder des > Schwarzen Raben < sehen . "
" Unglücklicher ! was hast Du getan ? "
" Mato-Topah hat den Mörder seines Vaters erschlagen .
Ich habe in dem Buch der Bücher gelesen :
Auge um Auge und Zahn um Zahn !
Der junge Kondor ist ein Krieger geworden und wird seine Schwester und die > Große Medizin < beschützen . "
" Wir haben keine Zeit zu weiteren Erörterungen , Senor , " unterbrach ihn der Kommodore ; " das Recht des Krieges kennt keine Rücksicht .
Geben Sie Raum meinen Leuten , und sagen Sie mir , wo meine Frau sich befindet . "
" Ihre Gattin ?
ich kenne sie nicht ! "
" Mein Weib , ja .
Wo ist sie ?
Aniella , wo ist mein Kind ? "
" Es befindet sich , so viel ich weiß , keine Dame und kein Kind in der Mission . "
Der tapfere Nizzanese war trotz seiner Wunde mit einem Satz von seinem Pferde ; sein Antlitz wurde fahl bei dem Gedanken , daß dem Weibe seines Herzens ein Unglück begegnet sein könne .
Seit sechs Jahren hatte sie ihm in jeder Gefahr zur Seite gestanden , manchen Kampf , manches kühne Abenteuer bestanden ; er hatte sich an den Gedanken gewöhnt , daß das Unheil dieser teuren Gestalt gegenüber keine Macht habe .
Desto entsetzlicher überfiel ihn jetzt die Furcht des Verlustes , denn er hatte mit Sicherheit darauf gerechnet , sie im Schutz Marochettis bereits in der Mission zu finden .
Wenige Fragen überzeugten ihn , daß sein Weib sich nicht unter denen befand , welchen der Rückzug in den Schutz der Mission gelungen war .
Keiner , selbst Marochetti nicht , wußte Gewisses über das Schicksal der unglücklichen Frau .
Nur über den Verrat des Pardo , über seine Flucht und die Verfolgung durch den treuen Schwarzen erhielt der Kommodore Gewißheit .
Das Ereignis war unter dem Angriff der Abiponen in so wilder Eile vor sich gegangen , daß Marochetti gar nicht die Übergabe des Kindes an den Pardo bemerkt , und nur wußte , daß Aniella im Augenblick der Sprengung des Carres ihrem Gatten zu Hilfe geeilt war .
" Fluch über meine Torheit , daß ich ihr Leben fremdem Schutz anvertraut , " schrie der unglückliche Mann .
" Laßt mich fort , Weib und Kind zu suchen , da kein Freund an ihrer Seite war , sie zu schützen ! "
Die Männer standen stumm und traurig um ihren Führer , sogar die Bewohner der Mission waren erschüttert von der Verzweiflung des Helden und vergaßen des Schicksals , das ihrer selbst harrte .
Mato-Topah berührte leicht den Arm des Kommodore .
" Der Schmerz macht meinen tapferen Bruder ungerecht , " sagte er ruhig .
" Der > junge Kondor < war an der Seite des > Singenden Vogels < . "
" Wie , Jüngling ! und Du wagtest nicht , ihr beizustehen ? "
" Ein Krieger spricht nicht zweimal .
Mato-Topah hat gesagt , daß er den > Schwarzen Raben < der Puelches erschlug , als dessen Hand über dem > Singenden Vogel < schwebte . "
" Segen über Dich , Knabe ! aber wo ist sie ? "
" Die weißen Männer sperren die gefiederten Sänger des Waldes in ihre Gitter von Eisen .
Der Mann mit dem bösen Blick hat den Nestling entführt , denn er ist ein Verräter , aber der böse Geist ist auf seinen Fersen .
Mato-Topah ist ein Mann geworden , und er wird den > Singenden Vogel < zurückführen zu dem großen Kaziken der weißen Krieger . "
Das Scharmützel an den Mauern der Mission hatte während dieser kurzen Szenen seinen Fortgang genommen , aber die Truppen Urquizas sowohl wie ihre Verbündeten hatten sich nicht weiter vorgewagt , als sie den Rest ihrer Gegner im Schutz einer guten Position sahen .
Sie begnügten sich , die versprengten Flüchtlinge zu verfolgen und sich unter ihren Führern zu sammeln , um einen erfolgreichen Angriff gegen die Mission unternehmen zu können .
Der Kommodore fühlte , nachdem er die Nachricht erhalten , daß seine Gattin nicht getötet , sondern gefangen in den Händen der Feinde sei , daß ihm eine andere heilige Pflicht zu erfüllen bleibe , die Sorge für die , deren Führer er war , und die er durch das zu große Vertrauen auf die Botschaft Silveiros der Niederlage ausgesetzt hatte .
Mit dem Gedanken an diese Pflicht kehrte sofort seine volle Energie zurück .
Ein leichter Verband genügte für die Verletzungen , die er bei dem Sturz erhalten , und den Arm in der Binde , ordnete er rasch alle Verteidigungsmaßregeln an , besetzte die weitläufigen Mauern der Mission und ließ die Zugänge verbarrikadieren .
Eine rasche Zählung ergab , daß sich an vierhundert Mann glücklich in die Mauern gerettet hatten ; der Rest war erschlagen , gefangen genommen oder zerstreut .
Überall , wohin der Kommodore eilte , war der junge Indianer an seiner Seite .
Er zeigte ihm die innere Einrichtung des Gebäudes und bekundete trotz seiner Jugend besonderen Scharfblick für die schwachen Punkte der Verteidigung .
Der Greis hatte sich mit seinem jungen Weibe in eines der unteren Gemächer zurückgezogen .
Alle erwarteten hier in trauerndem Schweigen das Resultat der Ereignisse , die auf so plötzliche Weise ihren stillen Frieden gestört hatten .
Der Sturm ließ in der Tat nicht lange auf sich warten .
Unter Urquizas eigener Leitung kamen die Gauchos heran , während die Büchsen und Bogen ihrer wilden Genossen jede Öffnung des Gebäudes , jede Lücke der verfallenen Mauer bedrohten , um die Mission zu erstürmen .
Der grausame General der Föderation achtete seinen Sieg und seinen Triumph nicht vollständig , so lange sein berühmter Gegner noch am Leben und an der Spitze einer Handvoll seiner kühnen Abenteurer stand .
Aber wie bei dem furchtbaren Sturm auf Salto stand ihm die feste Ruhe und Entschlossenheit des geprüften Kriegers entgegen , und nach einem mörderischen Kampf von fast einer halben Stunde , bei dem das Messer und die Büchse wütete , wurden die Gauchos zurückgetrieben , ohne mehr als den Besitz der äußeren Mauer erreicht zu haben , wo sie den sicheren Kugeln ihrer Gegner ausgesetzt waren .
Das Mauerwerk der Mission war so fest , jede der schmalen Fensteröffnungen des unteren Geschosses so wohl vergittert , und das massive Tor von schwerem , selbst dem Feuer unzugänglichen Eisenholz so kräftig verteidigt , daß Urquiza einsah , nur der Hunger oder Artillerie könne ihm die Vernichtung seiner Gegner sicheren .
Auf flüchtigen Pferden eilten die Überbringer seiner Befehle davon .
Unterdes besetzten seine Truppen das ganze Tal und umgaben die Mission mit einem lebendigen Wall .
Selbst der Weg zum Bach war den Belagerten versperrt , ein um so empfindlicherer Schlag für sie , als bei der Nähe dieses Wassers die Mission selbst keinen Brunnen enthielt , und der brennende Durst der großen Menschenzahl bald den kleinen Wasservorrat im Gebäude aufgezehrt hatte .
Unter Tränen und Wehklagen sahen die Bewohner des Tales von dem Dach der Mission ihre Felder und Gärten verwüstet , ihre friedlichen Hütten in Flammen aufgehen .
Die Erschöpfung , der nach dem schweren Doppelkampf beide Parteien unterlagen , vermehrt durch die jetzt eingetretene Sonnenglut des Mittags , erzwang eine Art von Waffenstillstand .
Der Kommodore benutzte die Zeit , um alle Chancen für den Widerstand oder das Entkommen seiner kleinen Schar zu prüfen ; aber , wohin er auch seinen Blick wendete , welchen Plan er auch fassen mochte , nirgends bot sich ihm die Aussicht des Gelingens .
Der Versuch , mit seinen vierhundert Mann sich durch die vierfache Übermacht des fast ganz aus Reiterei bestehenden Feindes durchzuschlagen , konnte nur von der offenbaren Verzweiflung eingegeben werden ; dennoch war es das einzige , was unternommen werden konnte , da jeder Proviant und selbst genügende Munition zum langen Widerstand in der Mission fehlten .
Als die glühende Mittagshitze vorüber , und die Sonne sich im Westen über die majestätischen Wipfel der Riesen des Urwaldes niedersenkte , der das Tal einschloß , begannen die Feindseligkeiten wieder .
Doch beschränkten sich die Belagerer darauf , durch ihre Schützen die Gegner in Bewegung zu halten .
Der Kommodore erkannte , daß ein Gefahr drohender Plan dieser Haltung zu Grunde liegen müsse , und mit finsterer Ahnung beobachtete er die Posten , die der Feind am Ufer des Baches entlang stromabwärts , soweit das Auge seinem Lauf folgen konnte , aufgestellt hatte .
Die Wahrheit der Befürchtung sollte sich bald kundgeben .
Die Sonne war kaum hinter dem Uruguay gesunken und die kurze Dämmerung hatte dem Dunkel Platz gemacht , das sofort durch einen Kreis von hundert Feuern rings um die belagerte Mission her erhellt wurde , als wildes Triumphgeschrei vom Ufer des kleinen Flusses her herauf gellte und die Aufmerksamkeit der Belagerten fesselte .
Man sah Reiter mit brennenden Holzfackeln auf beiden Seiten herauf galoppieren und ihnen zwei große schwer beladene Pirogueen Pirogueen sind aus einem Baumstamm gearbeitete große Ruderboote der Indianer Südamerikas und der Südsee-Insulaner .
Sie sind auch zum Segeln eingerichtet .
Um das Umschlagen zu verhüten , gibt man ihnen ein Gegengewicht durch Auslieger. D. H. auf dem Wasser folgen .
Das Rätsel dieser Fracht löste sich bald , es waren zwei leichte Feldgeschütze , die auf den Befehl des Generals auseinander genommen und vom Uruguay zu dem Lagerplatz der Gauchos transportiert worden waren .
Unter Leitung der Offiziere war die Mannschaft alsbald beschäftigt , die kleinen Kanonen auszuladen und zusammenzusetzen , und sie dem verbarrikadierten und der bisherigen Angriffe spottenden Tor der Mission gegenüber aufzustellen .
Da die Artillerie in den Reiter- und Schützenkriegen der Pampas und der Gebirge nur sehr selten Verwendung findet , ist die moralische Wirkung ihrer Anwendung um so größer , und wenn auch die Schar des Kommodore größtenteils aus europäischen Abenteurern bestand , so befanden sich doch auch viele Eingeborene der Bande Oriental darunter , und selbst auf die Kühnsten der Europäer machte die Ankunft der Geschütze in ihrer verzweifelten Lage einen entmutigenden Eindruck .
Der Kommodore stand auf dem flachen Dach und beobachtete finster die Anstalten des Feindes , als eine Hand sich leicht auf seinen Arm legte .
Umschauend erkannte er den jungen Indianer , der bei der Abwehr des Sturmes auf die Mission tapfer mitgefochten hatte .
" Der große Kazike der weißen Krieger zählt seine Feinde , " sagte der Jüngling ernst , " und er findet , daß ihrer zu viele sind für seine Tapferen .
Wenn die Wölfe den Bären überfallen , ist es keine Schande für ihn , zu fliehen , denn ihre Zahl ist wie die der Bäume in den Wäldern . "
Der Condottieri schüttelte trübe den Kopf .
" Das ist leichter gesagt , wie getan .
Bleiben ist ebenso gewisser Untergang , wie der Versuch der Flucht .
Es ist keine Aussicht , der Übermacht zu entrinnen , und uns bleibt nur übrig , als Männer zu sterben . "
" Warum redet der tapfere Häuptling nicht mit der > Großen Medizin < ?
Das Haar meines Vaters ist weiß wie der Schnee der Anden und sein Rat weise . "
" Das mag sein , Jüngling , aber er ist kein Krieger .
Was sollte ein Greis uns helfen , wo Männer , gewohnt , dem Tode ins Auge zu schauen , ratlos sind ! "
Der junge Mann wiegte bedeutsam sein Haupt .
" Ein Vogel hat Mato-Topah ins Ohr gesungen , daß die > Große Medizin < alle die Tapferen in die Wälder führen könne , wenn sie wollte , und die Hunde von Abiponen würden vergeblich ihre Spur suchen . "
" Wenn der Alte dies vermöchte , wäre es eine Schmach , seine Landsleute der Wut dieser blutigen Schurken preiszugeben .
Überdies würden sie bei dem Sturm schwerlich ihn und die Seinen schonen . "
" Die > Große Medizin < liebt den Frieden , aber sie hat ein Herz für die Freunde .
Der Häuptling möge seine Rettung von meinem alten Vater fordern im Namen seines großen Freundes , der in Deinem Lande wohnt weit über dem Wasser . "
" Wer kann dies sein ? "
Der Indianer zog ein Buch unter seiner Decke hervor und reichte es dem Kommodore .
" Die Zunge des > jungen Kondors < vermag den Namen nicht zu sprechen .
Hier steht er geschrieben . "
Garibaldi nahm neugierig das Buch und trat zu dem nächsten Posten , der , seine Zigarre dampfend , den Feind beobachtete .
Im Schutz der Balustrade zündete er aus seinem Taschenfeuerzeug ein kleines Wachslicht an und besah das Buch .
Es war der " Essai politique sur l'isle de Cuba . "
Auf dem Titelblatt stand eine kurze Widmung in enger , kaum leserlicher Handschrift und französischer Sprache .
Aber der Name war deutlich : Alexander von Humboldt .
Das Buch und den Namen des großen Gelehrten hier in der Wildnis des Uruguay zu finden , überraschte den Piemontesen .
Waren doch bereits mehr als vierzig Jahre verstrichen , seit der Naturforscher Südamerika durchwandert hatte , während das Buch erst im Jahre 1826 in Paris erschienen war !
Der Eigentümer war also wahrscheinlich ein Europäer und seine Bekanntschaft mit dem berühmten Naturforscher stammte aus Europa .
Die seltsamen Umstände bewogen ihn , den Rat des jungen Mannes nicht unbeachtet zu lassen und wenigstens einen Versuch zu machen , sei es auch nur , um näheres über seinen unfreiwilligen Wirt zu erfahren .
Nachdem er Sacchi den Auftrag gegeben , die Barrikadierung des Tores so viel als möglich zu verstärken , ließ er sich von dem jungen Indianer nach der Wohnung der " Großen Medizin " führen .
Das Gemach , das er betrat , im Parterre der Mission gelegen und früher wahrscheinlich das Refektorium oder die Bibliothek derselben , zeigte auf den ersten Blick , daß hier ein in diesen wilden Einöden seltener Geist Hause .
Rings an den Wänden liefen lange Regale , von Mahagoni- oder Zedernholz , roh gezimmert , und gefüllt mit den Mappen großer Herbarien , Bündeln von Kräutern und Mineralien .
Ausgestopfte Tiere und Schlangen , Insekten- und Käfersammlungen , kurz , alle Schätze der wissenschaftlichen Forschung vieler Jahre waren überall aufgehäuft , hingen von der Decke und lagen auf dem Boden oder auf großen rohen Tischen zwischen Büchern , physikalischen Instrumenten und Papieren .
Indianische Waffen , Jagd- und Ackergeräte standen in den Ecken .
Unter all diesen Gegenständen saß der greise Sammler mit seinem jungen indianischen Weibe , das er mehr wie eine Tochter zu lieben und zu behandeln schien , in finsterem Schweigen , während die Indianer der Mission ab- und zugingen und Botschaften brachten von dem Stande des Kampfes .
" Senor , " sagte der Kommodore bei seinem Eintritt , " nur mit Bedauern störe ich Sie auch hier in Ihrer Einsamkeit , nachdem das Kriegsglück uns gezwungen hat , von Ihrer Wohnung zu unserer Verteidigung Besitz zu nehmen und die Stille Ihres Tales mit dem Lärm der Schlacht zu erfüllen .
Aber die hohe Pflicht , für das Leben mehrerer hundert tapferer Männer einzustehen , das einem nichtswürdigen Verrat zum Opfer fallen soll , zwingt mich , jede Rücksicht zu opfern .
General Urquiza hat Kanonen aus seinem Lager erhalten ; vielleicht schon diese Nacht , jedenfalls mit dem Anbruch des Tages wird er die Beschießung dieses Gebäudes beginnen , und es ist nicht möglich , auch wenn es der Mangel an Wasser und Vorräten gestattete , den Kugeln seiner Geschütze und der Übermacht zu widerstehen .
Ein Ergeben dagegen hieße bei einem solchen Feinde , dem Messer des Mörders überliefern , was dem Kampfe entgangen ist .
So bleibt uns denn nichts , als ein ehrlicher Soldatentod , und ich komme , Sie von dem Schicksal in Kenntnis zu setzen , das uns allen droht ; denn ich fürchte , General Urquiza und seine wilden Krieger werden auch die Unbeteiligten nicht schonen . "
" An dem Leben eines Greises ist wenig gelegen , Herr , " entgegnete der Alte nicht ohne Bitterkeit ; " ich vergebe Ihnen als Christ , was mir auch geschehen möge .
Schwerer aber wird die Schuld auf Ihnen lasten , das Leben dieser Schuldlosen solcher Gefahr ausgesetzt und die Wissenschaft um die Erfahrungen vieler Mühen und Jahre gebracht zu haben . "
" Ich bin ein Mann des Schwertes , " sagte der Kommodore stolz , " als solcher muß ich handeln und habe das Teuerste , was ich hatte , mein Weib und mein Kind geopfert - Sie leiden nicht schwerer , als ich selbst .
Ich kenne Ihren Namen nicht , aber mancherlei Umstände lassen mich schließen , daß Sie nicht ein geborener Südamerikaner , daß Sie ein Europäer sind , wie die Mehrzahl von uns .
Bei dem Andenken an die alte Welt , bei den Erinnerungen alter Liebe und Freundschaft , die Sie vielleicht noch an jene knüpfen , bei Ihrer Freundschaft zu Alexander von Humboldt frage ich Sie , wissen Sie einen Ausweg , vierhundert Ihrer Landsleute Freiheit , Ehre und Leben zu retten ? "
Der alte Mann war bei der Nennung des Namens mit sichtlicher Erregung auf ihn zugetreten .
" Kennen Sie ihn ?
was wissen Sie von Humboldt ? -
Lebt er noch ? "
" Ich könnte Sie täuschen , " sagte der Italiener , " aber ich mag es nicht .
Ihren Freund kenne ich nur , wie jeder gebildete Mann Europas ihn kennt und verehrt .
Aber ich habe gehört , daß er mit ungeschwächtem Geist lebt , ausgezeichnet und geschätzt , und daß er bei dem Monarchen , dem er dient , stets die Sache der Freiheit vertreten hat .
Für diese haben wir hier gekämpft , und wenn Sie uns helfen können und es verweigern , weil es Sie das Opfer Ihrer Ruhe kostet , so können Sie nie der Freund eines großen Menschen gewesen sein .
Der Greis schaute ihn mit sanftem , vorwurfsvollem Auge an .
" Ich werde versuchen , Sie zu retten , " sagte er , " da Gott das Mittel in meine Hand gelegt hat .
Aber Sie müssen mir ein Gelöbnis tun . "
" Jedes , Senor , das sich mit meiner Ehre verträgt . "
" Ich gehe bereits seit einiger Zeit mit dem Wunsch und Gedanken um , dies Land zu verlassen , das sechzehn Jahre mir Schutz und Frieden gegeben , aber jetzt der Schauplatz von Mord und Raub ist , der auch dies Asyl meiner letzten Tage schon wiederholt bedroht hat .
Ich will in die Stille jener Urwälder zurückkehren , in denen ich einen Teil meiner jüngeren Jahre verlebt , und dort mein Grab suchen .
Aber ich hoffte , alle diese Schätze , die ich gesammelt , der Wissenschaft zu erhalten .
Diese Hoffnung muß ich aufgeben , denn es ist unmöglich , sie mit uns fortzuschaffen , und wenn der wilde Urquiza Sie nicht mehr hier findet , wird er selbst die toten Mauern seiner Rache opfern .
Deshalb , Senor , werden ich und die Meinen Sie auf der Flucht begleiten und mit Ihnen ziehen , bis unsere Wege sich hoffentlich für immer scheiden .
Was ich von Ihnen forder , ist das : Ihr Ehrenwort , daß Sie dies Manuskript an Humboldt befördern wollen , sei es von Montevideo , sei es , wenn Sie einst nach Europa zurückkehren . "
" Ich gebe Ihnen das Ehrenwort eines Soldaten darauf . "
Der Greis nahm aus einem Kästchen ein eng beschriebenes Heft und reichte es dem Kommodore .
" Nehmen Sie ; es ist die Frucht vieler einsamer Jahre und angestrengter Forschungen .
Möge es in seinen Werken der Welt einst zu gute kommen oder ihn wenigstens an den Mann erinnern , der in der schönen Jugend seine Gefahren und seine Mühen teilen durfte . "
" Aber Ihren Namen , Herr , Ihren eigenen Namen ? "
" Ich heiße Aime Bonpland . "
" Wie ? der berühmte Reisegefährte Humboldts ?
Der große Gelehrte , den der Tyrann Francia so lange in Paraguay der zivilisierten Welt entzog , die ihn wie seinen großen Freund bewunderte ? "
Der Greis lächelte .
" Doktor Francia , lieber Herr , " sagte er freundlich , " hatte von seinem Standpunkt nicht so ganz Unrecht , und jedenfalls war er ein großer Mann , wenn er auch ein Tyrann war .
Doch gehen wir Zu wichtigerem .
Verstehen Sie italienisch ? "
Der Kommodore lachte .
" Ich sollte es meinen , Senor , da es meine Muttersprache ist .
Aber soll sie uns vielleicht helfen , die Soldaten Urquizas blind zu machen , damit sie unsere Flucht nicht bemerken ? "
Aime Bonpland hatte aus seinem Kästchen eine zweite Rolle genommen und entfaltete sie .
Es war ein Pergament , anscheinend älter als hundert Jahre , und von eckiger Mönchshand in italienischer Sprache beschrieben .
" Ich verstehe zu wenig die angenehmen Klänge Ihrer Heimat , " sagte er , " und konnte daher nur oberflächlich , so weit mir mein Latein und Französisch zu Hilfe kam , den Inhalt dieser Schrift entziffern , die ich mit anderen alten Büchern in einem verborgenen Mauerschrank der ehemaligen Bibliothek gefunden habe .
So viel ich ersehen , schreibt der alte Jesuit , ihr Verfasser , Pater Xaverio aus Bologna , von einem geheimen Gang , den die Brüder Missionare aus diesem Hause anlegten , um im Fall der Überwältigung durch die wilder Indianerstämme entfliehen zu können .
Aber das nähere , wie gesagt , war mir nicht genau verständlich . "
Der Kommodore bemächtigte sich hastig des wichtigen Manuskripts .
Je weiter er las , desto mehr klärte sich seine kummerbelastete Stirn .
" Das ist ein höchst glücklicher Fund ; ich wollte nur , mein armes Weib könnte an unserer Rettung teilnehmen .
Es ist , wie Sie annahmen , ein breiter , gewölbter und daher hoffentlich noch wohl erhaltener Gang vorhanden , der von der Kapelle aus an der Stelle in das Bett des Baches führt , wo dieser aus der Quebrada ins Tal tritt . "
" Und wo ist der Eingang ? "
" Unter dem Hochaltar .
Drei eingehauene Kreuze zeichnen die Steintafel , die sich entfernen läßt . "
" Ich dachte mir es fast .
Nun , Senor , mögen Sie sich , wenn die Feinde nicht so weit hinauf lagern , was ich nicht glaube , für gerettet ansehen .
Ich will jetzt den Weg so gut finden , als hätte ich ihn hundertmal gemacht .
Treffen Sie Ihre Anstalten , ich will die meinen vorbereiten .
In einer Stunde können wir im Schutz des Waldes sein ! "
Der Kommodore legte traurig die Hand an die Stirn .
" Mein Weib !
mein armes Weib !
Wenn ich von hier entfliehe , bleibt sie völlig schutzlos der Willkür dieser Schurken ausgesetzt , ohne zu erfahren , wohin ich mich gewendet ! "
Mato-Topah , der bisher ruhig an dem Eingang gelehnt hatte , ohne sich in die Unterredung der beiden Europäer zu mischen , trat jetzt näher .
" Der > Weiße Adler < möge unbesorgt sein , Mato-Topah hat versprochen , über dem > Singenden Vogel < zu wachen .
Er wird ihm die Worte seines Gatten ins Ohr flüstern und ihn zu diesem führen .
Wenn der große Krieger in die Wälder geht , wird Mato-Topah den Pfad des Spähers betreten und die Spur der Gefangenen verfolgen . "
Der Kommodore reichte ihm die Hand .
" Jüngling , wenn Du das tust , möge der Himmel Dich dafür lohnen .
Ich werde Dir einige Zeilen an Aniella geben ; bald hoffe ich imstande zu sein , gegen ihren grausamen Entführer einen Schlag zu tun und ihre Freiheit zu gewinnen .
Bis dahin möge sie standhaft sein .
Aber jetzt , meine Freunde , laßt uns untersuchen , ob jenes Manuskript Wahrheit enthält , und ob der darin bezeichnete Gang auch noch passierbar ist . "
Der Kommodore , Bonpland , der junge Indianer und zwei oder drei der unitaristischen Offiziere machten sich sofort auf den Weg nach der Kapelle , in der eine Anzahl von Soldaten trotz des drohenden Schicksals mit ungebrochenem Mut , wenn auch in verzweifelter Resignation lagerte .
Der Greis schritt sogleich zum Altar , ging um denselben herum und hieß Matto - Topah , der eine Holzfackel trug , leuchten .
" Wenn es seine Richtigkeit hat mit dem , was Sie gelesen , Monsieur , " sagte er , " so muß es dieser Stein sein , denn hier finden sich noch die Spuren der beschriebenen Zeichen . "
In der Tat erblickte man bei dem Licht der Fackel auf einer großen aufrecht stehenden Granitplatte die rohe , halb verwischte Form von drei Kreuzen .
" Das Zeichen ist da , aber wie sollten wir den Stein fortschaffen ?
He !
Leute herbei ! versucht Äxte und Hacken hierher zu bringen ! "
" Nicht doch , Monsieur , wenn dieser Stein den Gang bedeckt , muß es ein Mittel geben , ihn fortzuhaben oder in seinen Angeln zu bewegen . "
" Sie haben Recht ! "
Der Kommodore rüttelte an dem Stein und versuchte ihn zur Seite zu schieben oder hineinzudrücken - vergeblich !
Sein bereits von der Hoffnung gerötetes Antlitz entfärbte sich , große Schweißtropfen standen ihm auf der Stirn , vergebens vereinten die Offiziere ihre Anstrengungen mit den seinen .
" Es ist umsonst !
wir müssen ihn mit Gewalt herausbrechen und uns Gewißheit verschaffen , aber ich fürchte , es wird alles vergeblich und der Weg längst verschüttet sein . "
Der junge Indianer , der bisher den Anstrengungen geleuchtet , trat ruhig zu dem Stein .
" Der > Weiße Adler < möge mir erlauben , den Versuch zu machen , und seine Augen öffnen . "
Er hielt die Flamme der Fackel an die Fugen des Steins und fuhr langsam an diesen entlang .
Plötzlich sahen alle , die dem Versuch mit gespannter Erwartung folgten und sofort dessen Absicht begriffen , die Flamme wie von einem starken Luftzug heftig nach außen flackern .
" Der Gang ist da und nicht verschüttet , " sagte der Jüngling , " und hier ist der Weg , ihn zu öffnen . "
Er ergriff eines der herbeigebrachten Beile , steckte die Klinge an einer etwas breiteren Stelle in die untere Fuge , nachdem er diese von Staub und Schmutz gereinigt hatte , und drückte mit aller Kraft dagegen .
Ein Freudenruf erhob sich ; der Stein gab nach , man hörte ein schweres Knarren , und die mächtige Platte bewegte sich gleich einer Falltür in einer oberen Angel , öffnete sich nach innen und zeigte einen dunklen Schlund , aus dem ein kalter , ziemlich frischer Luftstrom hervorbrach .
Stufen führten in die verhängnisvolle Tiefe , die nicht zum Grabe , sondern zum Wege des Lebens werden sollte .
Selbst das Auge des Kommodore , dessen eherne Ruhe nur selten bewegt wurde , funkelte freudiger über den Erfolg .
" Knabe , " sagte er , " wir alle , die dem Blutbade der Schlacht entronnen sind , danken Dir das Leben und jetzt auch den Weg zur Freiheit .
Sacchi , geschwind die besten Schützen ! und laß aus den Fenstern und vom Dach ein einzelnes Feuer auf die Bedienung der Kanonen eröffnen , um sie so lange wie möglich aufzuhalten .
Francois , sammle die Leute und führe sie , mit Ausnahme der Posten , hierher .
Die Pferde müssen zurückbleiben ; nur Waffen und Munition dürfen mitgenommen werden .
Treffen Sie Ihre Anstalten , Senor Bonpland , in einer halben Stunde muß alles zum Aufbruch bereit sein .
Wer will mit mir den Weg rekognoszieren ? " Zehn - zwanzig boten sich an ; der Kommodore wählte den jungen Indianer und einen Italiener .
Während seine Befehle zur Verteidigung des Gebäudes ausgeführt wurden , machten sie sich bereit , den gefährlichen Gang zu wagen .
Eine kleine Lampe wurde herbeigebracht und so sorgfältig geschirmt , daß ihr Schein nicht von unberufenen Augen entdeckt werden konnte ; dann , die Pistole in der Hand , den Säbel unterm Arm , folgte der Kommodore dem Jüngling , der , mit der Lampe vorangehend , den Führer machte .
Nachdem sie etwa fünfundzwanzig Stufen hinabgestiegen , sahen sich der Kommodore und sein Begleiter in einem gewölbten Gange , etwas über Manneshöhe und etwa zwei Meter breit , in dem sie rasch auf ebenem Boden fortschreiten konnten .
Derselbe war infolge der Jahreszeit trocken und die Luft darin , wenn auch schwül , doch ziemlich rein und wurde von Strecke zu Strecke durch einen frischen Strom unterbrochen .
Nachdem sie mit der nötigen Vorsicht etwa fünf Minuten vorgeschritten waren , hörten sie über ihren Häuptern deutlich die Schritte von Menschen , das Galoppieren von Pferden und Lärmen und Schreien .
Immer weiter drangen sie vor , und der Gang schien allmählich in die Höhe zu steigen .
Das Geräusch der lagernden Feinde war zwar verstummt , aber ein anderes , anscheinend vor ihnen , ließ sich mit jedem Schritt immer näher und näher hören .
Die Männer hielten eine kurze Beratung , dann blieben der Kommodore und der Soldat zurück , während der junge Indianer im Dunkel vorwärts ging .
Nach wenigen Minuten kam er zurück und winkte dem Kommodore .
Schweigend führte er ihn dem Geräusch zu , das sich immer mehr zu einem Rauschen und Brausen gestaltete .
Ein frischer , kühler Luftstrom kam ihnen entgegen , ein feuchter Dunst wehte ihnen an , und als der Gang plötzlich einen Winkel machte und der Kommodore um die Ecke trat , sah er vor sich eine eigentümliche Dämmerung , einen beweglichen Schleier , durch den in der Ferne feurige Lichter zu flimmern schienen .
" Der tapfere Kazike der weißen Männer befindet sich außer dem Bereich seiner Feinde , " sagte Mato-Topah .
" Wir sind in der Quebrada , und diese ewige Hülle , die der große Geist der weißen und roten Männer vor das Werk der frommen Brüder gebreitet hat , ist der Iguassy der aus dem Urwald kommt und über die Felsen in das Tal strömt .
Der > weiße Adler < sieht durch den Schleier des Wassers die Feuer der > Blutigen Hand < vor der Mission . "
" Aber wie sollen wir aus dieser Höhle kommen ? "
" Die Liane rankt von den Ufern ihr dichtes Netz , bis sie die Wellen des Baches küssen .
Es muß ein Ausweg sein durch die Gebüsche . "
Eine kurze Untersuchung genügte ihm in der Tat , diesen zu finden .
Obschon der Jüngling seit seiner Kindheit vielleicht tausendmal am Fuß und in der Nähe des kleinen Wasserfalls gewesen war und jeden Fuß breit des Tals und seiner Umgebung kannte , hatte doch selbst das scharfe Auge eines Indianers den Ausgang nicht entdeckt , da die fast tropische Üppigkeit des Pflanzenwuchses seit der langen Reihe von Jahren , daß er nicht benutzt worden , die Lianen- und Kaktuswand , welche ihn bedeckte und bildete , zu einer undurchdringlichen Mauer geformt hatte .
Der Scharfsinn des Indianers und seine Kenntnis der äußeren Umgebung ließen ihn jedoch alsbald erraten , wo der frühere Ausgang war .
In diesem Augenblick rollte der Donner eines schweren Schusses zwischen den Knattern des Flintenfeuers aus dem Tale herauf - die Föderalisten hatten den ersten Versuch mit ihren Kanonen gemacht .
Wildes Geschrei folgte ihrer Entladung .
" Der > Weiße Adler < möge eilen und die Seinen hierher führen , ehe die große Büchse den Zugang des Hauses öffnet , " sagte der Jüngling .
" Es sind rote Männer genug in der Mission , um die Spur der Tapferen für diese Nacht zu verbergen .
Mato-Topahs Beil wird unterdes den Pfad für ihren Fuß öffnen . "
Während der Kommodore rasch zurückeilte und ihm den Legionär zum Beistand sandte , machte sich der junge Indianer rasch ans Werk , von der Felsenplatte unter dem Wasserstrom hinweg einen Ausweg durch die Mauer des dichten stacheligen Pflanzenwuchses zu hauen .
Der tapfere Anführer der Freischar wußte , daß es eines mehrmaligen Abfeuern der leichten Geschütze , selbst wenn die Geschicklichkeit der Artilleristen Urquizas eine größere gewesen wäre , bedürfen würde , um das Tor der Mission oder einen Teil der Mauer zu einer gangbaren Bresche zu verwandeln ; dennoch beeilte er seinen Schritt und wurde bei seinem Erscheinen in der Kapelle von den Harrenden , die schon um ihn besorgt waren , mit Jubel empfangen .
Der größte Teil der Legionäre , die Familie des greisen Naturforschers mit dem wertvollsten ihrer Habe und die armen Indianer waren bereits in der Kapelle versammelt , während der Rest der Schar aus den Fenstern der Mission das Feuer gegen die triumphierenden Gauchos unterhielt .
Nachdem der Kommodore Bonpland den Erfolg der Rekognoszierung mitgeteilt , sandte er unter Marochettis Leitung die Versammelten truppweise in den Gang voraus , dann eilte er selbst nach dem Eingang der Mission , gegen den das Feuer der Kanonen gerichtet war .
Da die Büchsen der Belagerten die Bedienungsmannschaft gezwungen hatten , sich außerhalb ihrer Tragweite zu halten , war das Schießen um so unsicherer , und die ersten Schüsse hatten nur die Mauern der Mission getroffen .
Als der Kommodore jedoch bei den Verteidigern ankam , traf eine Kugel den Torweg und sprengte ihn auf .
Das Triumphgeschrei der Gauchos , die sofort zum Angriff herbeiströmten , wurde aber durch den Anblick der Barrikade , die Sacchi unter dem Tor errichtet , und durch eine wirksame Büchsensalve unterbrochen , mit der die zurückgebliebenen Verteidiger sie empfingen , und sie zogen sich hastig nach ihren Kanonen zurück , deren Feuer es überlassend , das Hindernis ihres Vordringens weiter zu zerstören .
Der Kommodore wußte , daß , nachdem die Artilleristen jetzt die Distanz gefunden , zwei oder drei weitere Schüsse hinreichen mußten , den Zugang der Mission frei zu machen ; er sah den General Urquiza unter seinen Leuten umhersprängen , sie zum Sturm anzufeuern .
Kern Augenblick war zu verlieren ; er gab das Zeichen zum Rückzug , und unbemerkt von ihren Gegnern verschwanden die Verteidiger der Mauern von ihren Posten und eilten zur Kapelle .
Wenige Minuten darauf hatten sie sich in den Gang zurückgezogen , die Granittafel hinter sich geschlossen und mit mehreren großen Steinblöcken von innen versperrt , die zu diesem Zweck seit der Erbauung des Ganges auf den obersten Stufen der Treppe aufgehäuft waren .
In dem Augenblick , wo sie in die Erde hinabstiegen , hörten sie das Krachen der einschlagenden Vollkugeln und das Geheul der Gauchos und Wilden , die von allen Seiten gegen die Mission zum Angriff heranstürmten .
Eine Stunde später standen auf der Höhe der Quebrada am Rande des Urwalds drei Männer , der greise Bonpland , der Kommodore und Mato-Topah , und schauten zurück auf das Tal , während die Nachhut einer dunklen Menschen-Kolonne sich die Schlucht entlang immer tiefer in den Wald hineinwand , und ein zweiter kleinerer Trupp von Männern , Frauen und Kindern unter den hohen Bäumen harrte .
Aus der Mitte des Tales , von der Stelle , wo die Mission sich befand , wälzte sich eine glühende Feuerwolke hinauf in den Nachthimmel und sandte ihren falben Schein bis zur entfernten Höhe , wo die drei Flüchtlinge im Schutz der Sausohecke standen .
Sie durften sich hier sicher glauben , denn die Gauchos konnten unmöglich vor dem Morgen die Spuren ihres Abzuges im Walde finden , selbst wenn sie überhaupt auf den Gedanken kamen , daß es ihnen gelungen sei , sich zu retten .
Es war vielmehr wahrscheinlich , daß die Gauchos , als sie bei dem Sturm auf die Mission diese leer und nur die Pferde ihrer Gegner gefunden , geglaubt hatten , daß die Menschen in irgend ein geheimes Versteck des weitläufigen Gebäudes geflüchtet wären , und da sie dies nicht finden konnten , die Mission angezündet hatten , um so ihren Feinden den sicheren Untergang zu bereiten .
Mit tiefem Schmerz sah der Greis auf den Flammen die dunklen Mauern sich abzeichnen , die so lange seine friedliche Heimat gewesen waren , die alle Schätze seines Sammelns und Forschens bargen , und in deren Nähe er sein Grab zu finden gehofft hatte .
Es war im Jahre 1832 gewesen , als Aime Bonpland auf dem Wege von Buenos - Ayres in die Wildnisse Paraguays in der Nähe des Zusammenflusses der beiden mächtigen Ströme die Tupah eines Indianerhäuptlings , der ihn und Humboldt einst nach den Anden geleitet , zerstört , ihn selbst und die Seinen erschlagen und nichts von der Familie übrig fand , als die beiden Enkel des alten Häuptlings , ein Mädchen von zehn und einen Knaben von zwei Jahren , die sich bei der Vernichtung ihres Stammes in die Wälder geflüchtet hatten .
Der Gelehrte nahm sie mit sich und schlug in der verfallenen , herrenlosen Mission San Dolores nahe der brasilianischen Grenze seinen Wohnsitz auf , wo er einsam und von der zivilisierten Welt gänzlich geschieden , seinen Forschungen und der Erziehung der Kinder lebte und das Mädchen nach einigen Jahren zu seinem Weibe machte , um ihr den Schutz dieses Namens und sich die Pflege eines dankbaren Herzens zu sicheren .
Es war im Jahre 1840 gewesen , als er zum letztenmal durch Reisende , die zufällig in seine Abgeschiedenheit gerieten , von seinem berühmten Freunde gehört und ihm eine Nachricht von seinem Leben gegeben hatte .
" Es ist Zeit , daß wir scheiden , Monsieur , " sagte der alte Mann , " Sie müssen diesem Orte fern sein , wenn die Sonne über jenen Wäldern sich erhebt .
Unser Weg führt nach Norden - der Ihre nach Westen .
Gott sei mit Ihnen und den Ihren ; denn wenn Sie auch schweres Leid über mich gebracht , Sie haben die Erinnerungen meiner alten Brust geweckt und unser beider Heimat ist jenseits des Weltmeeres !
So vergebe ich Ihnen von Herzen all den Schmerz , den Ihre Nähe mir gebracht , und beschwöre Sie nur , erfüllen Sie das Versprechen , das Sie mir gegeben , wenn Sie Europa wieder sehen . "
" Sie haben mein Wort , Senor , " sagte der Kommodore .
" Warum aber wollen Sie in unserem Schutz nicht noch eine Strecke bleiben , bis Sie vor jeder Gefahr sicher sind ? "
Der alte Mann schüttelte das Haupt .
" Ich bin schon zu lange in Ihrer Nähe gewesen .
Es ist nicht zu besorgen , daß die Gauchos uns in den Urwald verfolgen , und in zwei Tagen erreichen wir die brasilianische Grenze und San Gabriel .
Leben Sie wohl , Monsieur , Gott geleite Sie und gebe Ihnen bald Ihr Weib zurück .
Laß uns aufbrechen , mein Sohn , die Stunde ist da . "
Der Jüngling beugte sich vor dem alten Mann mit der Ehrerbietung , welche die indianische Jugend stets dem Alter zollt .
" Die > Große Medizin < scheint die Stimme des > jungen Kondors < nicht vernommen zu haben , " sagte er achtungsvoll .
" Die Skalfedern des > Schwarzen Raben < zieren sein Haupt . "
" Was soll_es , Knabe ? was soll_es ?
Es ist schlimm genug , daß Du Menschenblut vergießen mußtest . "
" Wenn die Schwingen des Kondors gewachsen sind , verläßt er das Nest , " fuhr der junge Mann unbewegt fort .
" Mato-Topah fühlt , daß er ein Mann geworden , und er hat dem > Weißen Adler < sein Wort verpfändet , den > Singenden Vogel < zu suchen . "
" Knabe ! um des Himmelswillen ! es kann nicht Dein Ernst sein . Dich in diese neue Gefahr zu stürzen und uns zu verlassen .
Bedenke , Du bist der letzte Deines Namens ! "
" Der Aroge ist ein Krieger ; das weiße Haar meines Vaters hat den Kondor zu lange von dem Flug abgehalten , der ihm gebührt .
Mato-Topah wird zum Wigwam der > Großen Medizin < zurückkehren , wenn sein Name der Schrecken der Feinde geworden ! "
Der alte Mann fühlte , daß die stolze Natur des Indianers in seinem Pflegesohn erwacht war , daß jedes Widerstreben vergebens sein würde ; er bedeckte sein Gesicht mit den Händen .
" Lassen Sie den jungen Adler seine Schwingen Prüfen , Senor , " sagte nicht ohne Bewegung der Kommodore .
" Wen die Natur zum Krieger bestimmt hat , der findet nicht Raum am friedlichen Herd .
Jedem Menschen ist sein Los zugeteilt , dem Weißen wie dem Roten .
Du aber , Jüngling , nimm den Händedruck eines Mannes , dem Du sein Teuerstes retten willst und der Dir gelobt , einen Krieger aus Dir zu machen , dessen Name mit Ehren genannt wird , wie der des weisesten Forschers !
Nimm dies Blatt für mein Weib !
Wohin wir uns durchschlagen , weißt Du , und Gott helfe Dir ! "
Er reichte ihm das Blatt aus seiner Brieftafel , auf das er vor dem Verlassen der Mission einige flüchtige Worte geschrieben hatte , und drückte ihm die Hand ; als er sie dem Greise zum Abschied bot , wandte dieser sich von ihm .
" Gehen Sie , Herr , " sagte er finster ; " dort brennt mein Haus , hier geht der Sohn meiner Sorge für Sie in den Tod , es ist genug !
Wo Ihr Fuß hintritt , wird er Blut und Elend säen !
Du aber , junger Tor , gehe in Dein Verderben ; mein weißes Haar hätte mich größere Weisheiten lehren sollen , als aus dem jungen Kuguar ein Lamm machen zu wollen . "
Er schritt festen Trittes zu der Gruppe der harrenden Indianer ; einige Worte zu seinem Weibe , und mit dem blinden Gehorsam der indianischen Frau , die nur das Gebot des Gatten kennt , hob die " Schlanke Palme " das Paket , das den Rest ihrer Habe barg , auf den Kopf , und die kleine Schar verlor sich in der Finsternis des Urwaldes .
Wenige Augenblicke darauf trennten sich auch der Kommodore und sein neuer Freund .
Der Condottieri eilte seiner Schar am !
Rande der Quebrada nach , der junge Indianer aber warf die Flinte über die Schulter , die er so sicher zu führen verstand , wie den Bogen , fühlte nach dem Beil in seinem Gürtel und verschwand mit unhörbarem Tritt in der Richtung des Ortes , wo am Mittag die Schlacht getobt .
2. Die Diamanten-Schlucht .
Manuelo war mit dem geraubten Kinde , der Schnelligkeit seines Pferdes vertrauend und durch das rote Tuch als einer der Föderalisten kenntlich , dem Urwald zu geflohen .
La-Muerte folgte seinem ehemaligen Gefährten mit aller Erbitterung , die ihm dessen Verräterei eingeflößt , und allem Eifer der Liebe für die Herrin und ihr Kind .
Aber noch ehe sie den Saum des Waldes erreicht hatten , mußte er bemerken , daß es ihm , wenn nicht ein besonderer Zufall einträte , unmöglich sein würde , den Mestizen einzuholen , weil dessen Pferd weit kräftiger und schneller war , als das seine .
Dennoch setzte er seine Verfolgung fort , fest entschlossen , sie nicht aufzugeben , bis er sein Ziel erreicht habe .
Aber auch der Pardo wußte , welchen gefährlichen Feind er auf seiner Ferse hatte , und welcher geübte und scharfsinnige Rostreador der Neger war , fähig , seine Spur durch ganz Südamerika zu verfolgen .
Zuerst kam ihm daher der Gedanke , wenn sie weit genug sich in die Einsamkeit des Waldes vertieft hätten , durch die verlockendsten Versprechungen den Schwarzen für sich zu gewinnen ; aber er erinnerte sich bald , daß seine Treue für Aniella unbestechlich und durch keine Schätze der Welt zu beirren wäre .
Ohnehin widerstand ihm der Gedanke , sein Geheimnis mit einem anderen teilen zu sollen .
Eben so wenig verhieß ihm ein offener Kampf mit dem Neger Erfolg ; denn wenn ihn auch ein Blick rückwärts überzeugt hatte , daß derselbe nicht mit Schießwaffen , sondern nur mit Lanze und Messer bewaffnet war , so kannte er doch seine riesige Stärke zu gut .
Er beschloß daher , sich auf die Schnelligkeit seines Pferdes und seine Schlauheit zu verlassen , um jede Spur seines Weges zu verbergen .
Er setzte demnach eilig seinen Ritt in einer , von seinem eigentlichen Ziele gänzlich abweichenden Richtung fort ; lange vorher schon hatte er jedes Zeichen von Verfolgung hinter sich gelassen und sprengte einsam durch die Lichtungen des Urwalds .
Er verfolgte diesen Weg bis gegen Abend , dann hielt er sein Pferd am Rande eines kleinen Waldbaches an , schnallte den Poncho und den kleinen Beutel mit getrocknetem Fleisch vom Sattel und suchte in den nahen Büschen ein Bündel von Dornenzweigen , die er an die Steigbügel des Pferdes band , das er von seinem Zügel befreit hatte .
Ein Schlag auf die Kruppe setzte das erschöpfte Tier aufs neue in Bewegung , und gestachelt von den in seine Flanken schlagenden Dornen rannte es wie toll davon .
Das Kind , das anfangs viel geschrien , später aber trotz des rasenden Rittes wieder eingeschlafen war , hatte kurz vorher aufs neue seine klaren , hübschen Augen geöffnet und wimmerte jetzt kläglich , offenbar vor Hunger und Durst .
Es war ein Mädchen , etwa elf Monate alt , begann bereits die ersten Laute zu stammeln , und das kleine Gesichtchen zeigte die schönen und feinen Züge der Mutter .
Der Pardo hatte zugleich mit den Dornen einige Hände voll saftiger , wohlschmeckender Beeren gesammelt und fütterte damit das Kind , weichte ihm ein wenig Pemmikan in Wasser ein und stillte mit dieser kräftigen Nahrung seinen und der Kleinen Appetit .
Nachdem dies geschehen , befestigte er die fliegende Wiege des Kindes mit dem Zaumriemen des Pferdes auf seinem Rücken , zog seine Stiefel aus und trat in das Wasser , indem er die Spuren auf der Stelle , von der er das Pferd verjagt , so arrangierte , als sei er dort wieder aufgestiegen , und dann rückwärts bis an den Rand des Baches ging .
In diesem setzte er dann wohl eine halbe Stunde weit , dem Lauf des Wassers entgegen , seinen Weg fort , überzeugt , daß er so jede Auffindung der Spur unmöglich gemacht .
Erst als die Dunkelheit eingetreten und er einen steinigen , harten Boden in der Nähe der Quelle erreicht hatte , verließ er das Wasser , erstieg den Felsen , der über der Quelle hing und von Bäumen und Buschwerk frei war , und bereitete hier in der Wildnis sein Nachtlager , indem er sich und das Kind in die dichten Falten des Poncho hüllte , und die gespannte Büchse neben sich auf den Boden legte .
Am siebenten Tage nach der Zerstörung der Mission und der Flucht des Mestizen befand sich dieser etwa dreißig Leguas nordöstlich von der Stelle , wo wir ihn verlassen , auf dem Gebiet der brasilianischen Provinz Rio-Grande da Sul zwischen dem Rio-Vacacahy und einem Nebenfluß des Uruguay .
Es war eine überaus wilde , öde Gebirgsgegend , in der zerklüftete Felsen und tiefe , wie von gewaltigen Erdumwälzungen in die Oberfläche der Erde gerissene Schluchten abwechselten .
In dieser einsamen und traurigen Szenerie öffnete sich ein Tal von gleichem Charakter , das ziemlich schroff zu einem weiten Felsplateau aufstieg und dessen Grund das Bett eines mächtigen , vielleicht seit Jahrtausenden versiegten Bergstroms gebildet hatte , zu dem von beiden Seiten von der Höhe der Felsen tiefe und schroffe Schluchten herabliefen .
Die Vegetation dieser wilden und schauerlichen Gegend stach durch ihre Spärlichkeit und ihren Charakter hart gegen den fast tropischen , üppigen Pflanzenwuchs der tieferen Waldregion ab .
Nur die Montezumafichte streckte ihren Stamm von den Spitzen der Felsen in die Luft und drängte ihre mächtigen Wurzeln zwischen das Gestein , Flechten wucherten in großer Fülle , und die Moose bedeckten mit ihrem fußhohen Grün die Felsen und Steine .
Der Talgrund mußte vor vielen , vielen Jahren zu einer Gold , oder Diamantenwäsche gedient haben , denn an den Seiten des ausgetrockneten Corregos oder Waldbachs sah man die bemoosten und verwitterten Trümmer einzelner Ranchos oder Hütten und Umzäunungen .
Jetzt aber war alles längst der Vergessenheit anheimgefallen , keine Spur des Lebens zeigte sich in dieser traurigen Einöde , als der Gaviao da Sartone , der nackthalsige Falke mit schwarzem , stahlglänzendem Gefieder , der hoch über den Felsen schwebte , oder eine Herde großer Miripiaffen , die , aus den Wäldern herausgekommen , durch die Felsen sprang .
Es mochte etwa acht Uhr morgens sein , als über den Rand einer steilen , versteckten Felsspalte sich das braune Gesicht des Pardo hob , und das scharfe Auge des Einsamen sorgfältig umherspähte .
Dann trat die ganze Gestalt aus der engen , schroffen Felswandung , sah nochmals umher und lenkte die Schritte nach dem Urwald am Fuß dieses wilden Felsenmeers .
Der Pardo hatte die Büchse über der Schulter , doch schien sie ihm jetzt ein nutzloses Instrument , vielmehr spähte sein Auge auf der kurzen Wanderung , die er unternahm , nach essbaren Wurzeln und Moosen , die er in seiner Tasche sammelte , und nach den Beeren und herben , aber schmackhaften Früchten der Waldbäume .
Das Gesicht des Gambusino war hager und eingefallen , wie die Mienen derer zu sein pflegen , die unter Hunger und Entbehrungen leiden .
Ein wochenlang ungepflegter Bart verunstaltete sein Antlitz , und seine Kleidung war an vielen Stellen zerrissen .
Obschon er sich längst sicher wußte vor jeder Verfolgung und die völlige Einsamkeit dieser Gegend kannte , vernachlässigte er doch keine Vorsichtsmaßregel auf seinem Wege , aber nichts zeigte sich seinem Auge , was ihn im geringsten hätte beunruhigen können .
Während er in dem dichten Unterholz , das den hochstämmigen Urwald begrenzte , nach Beeren und Früchten suchte , die bereits seit mehreren Tagen seine und des Kindes einzige Nahrung gebildet hatten , schreckte ihn plötzlich ein Geräusch .
Er griff nach seinem Gewehr und machte sich schußbereit , als er bemerkte , daß es eine Jacutinga mit ihren Jungen war , die durch das Lianengebüsch rauschte .
Seine Augen funkelten vor lebhafter Gier nach dem Fleisch des Tieres ; zweimal hob er die Flinte , um zu feuern , aber jedesmal ließ er sie wieder sinken , die Berechnung überwog den Hunger - wenn der Zufall irgend einen Menschen in die Nähe der Einöde geführt hätte , konnte der Knall ihn verraten , und er wollte ja allein sein , er wollte nicht teilen !
Nachdem er einen hinreichenden Vorrat wilder Früchte gesammelt , lenkte er seine Schritte Zu einer Stelle des Waldes , wo eine kleine Quelle entsprang .
Er löschte zuerst seinen Durst und füllte dann eine Flasche , die er mitgebracht .
" Noch zwei Tage , nein , noch drei oder vier , " murmelte er , " dann werde ich reich genug sein , und so lange wird es das Kind schon noch aushalten ! "
Seine Augen funkelten in unheimlichem Feuer bei dem Gedanken an diesen Reichtum ; er betrog sich selbst mit der Zeit , die er sich bestimmte ; denn im Grunde seines Herzens fühlte er , daß nach den Erfolgen der letzten Tage er nicht vermögen würde sich loszureißen , bis er alles , alles erschöpft .
Und dennoch besaß dieser Mann , der mit einer Handvoll Beeren oder einer zähen Wurzel kümmerlich sein Leben fristete , bereits unermeßliche Reichtümer .
Der Pardo machte sich nun auf den Rückweg , bei dem er gleiche Vorsicht beobachtete .
Erst nachdem er sich überzeugt , daß kein menschliches Wesen zu sehen war , betrat er sein geliebtes Felsenlabyrinth und näherte sich der Spalte , aus der er emporgestiegen war .
Der Gambusino war jedoch kaum in dieser verschwunden , als sich an einer Stelle des dichten Unterholzes , die den Blick den Talgrund hinauf gestattete , die Wand eines Lianengebüsches leise bewegte , dann zerteilte , und ein schwarzes Menschenantlitz zum Vorschein kam .
Der breite , dicklippige Mund öffnete sich zu einem lustigen Grinsen und zeigte die blendend weißen , scharf gefeilten Zahnreihen La-Muertes .
Sein dunkles , scharfes Auge durchspähte gleichfalls vorsichtig die ganze Umgebung ; dann trat er unhörbar aus dem Gebüsch hervor .
" La-Muerte haben diesen Bösewicht , " flüsterte er ; " haben viel Mühe gekostet , aber werden klein Piccaninny befreien , und Massa Manuelo auf seinen Schädel klopfen . "
Vorsichtig blieb der Schwarze dann hinter dem nächsten Felsstück liegen , um erst weiter zu beobachten , ob der Pardo nicht nochmals zurückkehrte , ehe er ihm zu seinem Schlupfwinkel folgte .
Diese Zögerung sollte leider die furchtbarsten Folgen haben .
Der Kunstgriff des Pardo an dem Ufer des Baches hatte allerdings den Schwarzen getäuscht , und dieser zwei Tage mit der Aufsuchung des Pferdes verloren , bis er es von den Raubtieren des Waldes zerrissen gefunden und alsdann die List seines früheren Gefährten entdeckt hatte .
Zurückgekehrt zu dem Bach , wußte er alsbald , daß dieser die Spur des Kinderräubers verbergen mußte , und setzte am Rande desselben seine Nachsuchungen fort , bis er sie wiedergefunden .
Der Neger war ein zu erfahrener Rostreador , um sie alsdann trotz aller Listen , die der Gambusino auch weiter angewandt , wieder gänzlich zu verlieren , und er folgte ihm , freilich mit großem Zeitverlust , bis zu dem Felsental , in dessen Nähe er am Abend vorher eingetroffen war .
Die Felskluft , zu der sich der Pardo gewendet , war eine der schaurigsten und wildesten des ganzen Tales .
Man wand sich durch einen langen Felsspalt , der Jahrtausende lang schon zur Rinne der Fluten der Regenzeit oder einer Bergquelle gedient haben mochte , unter überhängenden Felsstücken empor , die so locker und los über einander getürmt lagen , daß jede Erschütterung sie herabzustürzen drohte , bis zu einer natürlichen Felsenpforte , einem Loch von etwa anderthalb Ellen Höhe , die das Wasser zum Ausfluß sich gehöhlt .
Jenseits dieser Öffnung , die wahrscheinlich früher viel enger gewesen und nur durch den Zahn der Zeit oder ein Zufälliges Naturereignis , seit die Diamantenwäsche des Tals aufgegeben worden , sich erweitert hatte , dehnte sich die Schlucht zu einer Art Rundung aus , rings umgeben von glatten , hohen Felswänden mit Hunderten kleiner Rinnen und Ritzen , wie sie das Bergwasser niederströmend sich eingegraben hatte , bis es diesen Felskessel füllte und durch jene Öffnung dem Talgrund zuströmte .
Dies war der Ort , wo der Pardo sein Lager aufgeschlagen , die Quelle , aus der er seine Schätze schöpfte , kolossaler , als die glühendste Phantasie sie ihm je vorgemalt .
Es war etwa ein halbes Jahr vor der Zeit , daß wir ihm am Ufer des La Plata begegnet sind , als er durch einen Zufall diesen Ort entdeckt hatte .
Auf einer seiner Streifereien , welche die Gambusinos des Südens häufig nach den verlassenen Minen und Wäschen der Regierung richten , war er in jene Gegend gekommen und hatte im Grunde des Tals und in den Rinnen der Bergwässer verschiedene Nachgrabungen gehalten , wie vor ihm wahrscheinlich schon viele seiner Gefährten getan hatten , ohne die geringste Ausbeute zu finden .
Da bemerkte er , eines Morgens unter dem Schutz eines Felsens liegend , einen Affen , der mit einem in der Sonne wunderbar glänzenden Stein spielte .
Er scheuchte den Affen auf und dieser floh in das Felsen-Labyrinth , wohin er ihn verfolgte und so den Eingang der Schlucht fand .
Eine Kugel streckte das Tier nieder und in seinen Backentaschen fand der Pardo den Stein wieder , der seine Aufmerksamkeit erregt .
Er schien ihm anfangs ein diamantenähnlicher Topas von reinem Wasser und nicht unbedeutendem Wert .
In dem Lehm , der die Rinnen und Löcher der Felsen füllte , fand er noch mehrere ähnliche Steine , und diese waren es , die er mit nach Montevideo genommen hatte , um sich dort von dem Wert dieses Fundes Überzeugung zu verschaffen ; denn der Eintritt der Regenzeit hatte ihn aus der Schlucht vertrieben und jede fernere Nachsuchung unmöglich gemacht .
Erst in Montevideo überzeugte er sich durch die angestellten Versuche , daß , was er kaum zu hoffen gewagt , Wirklichkeit sei und die gefundenen Steine Diamanten erster Qualität von bedeutendem Wert waren .
Er wäre sofort wieder nach der Quelle dieser Schätze geeilt , wenn er nicht gewußt , daß während der Regenzeit jeder Versuch vergeblich sein mußte , und zugleich nicht gefürchtet hätte , andere auf seinen Weg aufmerksam zu machen .
Der gewöhnliche Leichtsinn und die Eitelkeit der Halbfarbigen trieb ihn an , von dem bereits erworbenen Reichtum Gebrauch zu machen , und der Hochmut raunte ihm zu , einer lang verhehlten glühenden Leidenschaft jetzt nachzugeben und als Bewerber um die Hand seiner Milchschwester aufzutreten und diese sich erst zu sicheren , da er nicht zu fürchten brauchte , daß das Geheimnis jener Schlucht , die der Zufall ihm entdeckt , bei der gänzlichen Öde jener Gegend in andere Hände fallen werde .
Wir wissen , wie der Gang der Ereignisse und seine ungezähmte Leidenschaft ihn in eine Lage brachten , die ihn sechs Jahre verhinderte , den Diamanten-Distrikt aufs neue zu besuchen , und der entdeckten Schätze sich zu bemächtigen .
Die Gier danach stand nur seinem Verlangen , sich an den vermeintlichen Urhebern seiner Leiden zu rächen , nach , und in dem Gedanken , sobald dies geschehen , sofort sich auf den Weg zu machen nach dem Felsental , hatte er Sorge getragen , stets alles bei sich zu führen , was ihm bei seinem Vorhaben von Nutzen und nötig sein konnte .
Es kann seltsam erscheinen , daß er sich auf einem so weiten und gefährlichen Weg der Beschwerde unterzogen , das Kind mit sich zu schleppen , statt sich seiner durch Mord oder Aussetzen in dem Urwald zu entledigen .
Aber der Pardo , obschon Gewissensskrupel nicht seine Schwäche waren , bebte doch vor dem nutzlosen Morde des kleinen Wesens zurück , ja , er empfand sogar ein gewisses rachsüchtiges Behagen in dem Gedanken , das Leben des Kindes in seiner Gewalt zu behalten und zu beschützen .
Er glaubte den Vater erschlagen und die Mutter tot oder mindestens gefangen , und wußte dann , welchen Schmerz ihr lebend oder im Sterben der Raub ihres Kindes bereitet haben mußte .
Der stete Anblick desselben war ein Triumph , ein stachelnder Reiz seiner Rache .
Darum hatte er beschlossen , es mit sich zu nehmen in die fernen Länder , wohin er sich begeben wollte , wenn er die Schätze der Diamanten - Schlucht erschöpft ; denn mit jedem neuen Fund wuchs die habsüchtige Gier , die zum wilden Fieber stieg , das nimmer genug bekommen kann .
Der Pardo hatte sich durch die enge Öffnung gedrängt und befand sich jetzt in der Diamanten-Schlucht .
Der Felskessel hatte im Inneren die Ausdehnung eines großen Zimmers ; die Wände stiegen schroff etwa dreißig bis vierzig Fuß in die Höhe , nur unterbrochen durch einzelne Risse , Löcher und Regenrinnen , doch schwer oder fast unmöglich von innen zu ersteigen ; den einzigen Ausgang bildete die bereits erwähnte Höhlung .
Wucherndes Moos drängte sich aus den Felsspalten , der Boden bestand aus einem dicken , von der Hitze der trockenen Jahreszeit jetzt fast zu Staub verbrannten Lehm .
In einem Winkel dieser Schlucht , die von der hochstehenden Sonne jetzt mit einer Flut von Licht übergossen war , lag das Kind Aniellas auf einem Lager von Moos und Kräutern .
Der Pardo hatte der Kleinen einen Teil der gesammelten Früchte gegeben , und das Kind kroch spielend auf dem Boden umher , begierig nach weitem Vorrat suchend , denn es war abgemagert wie der Mestize .
Dieser saß neben einem großen , tafelförmigen Stein , auf dem ein langes Messer , ein kleiner , aber schwerer Hammer und zwei feine englische Feilen lagen .
Der Boden war mit einer kleinen Handschaufeh in regelmäßige Quadrate abgestochen und etwa zum vierten Teil durchgraben .
Die Stelle um den Pardo her war auf der einen Seite mit zerriebenem , sorgfältig gesichtetem Ton bedeckt , während auf der anderen ein Häufchen größerer oder kleinerer , anscheinend zu Stein gewordener harter Thonstückchen von unregelmäßiger Form lag , die er einzeln sorgfältig prüfte , indem er mit dem Hammer die feste Hülle zerschlug und mit dem Messer und der Feile das tote Gestein abbrach .
Alle Leidenschaft schien bei jedem neuen Versuch beteiligt , seine Aufregung dieselbe wie die des Spielers , der am grünen Tisch sein Gold , seine Habe auf die Karte setzt , und von deren Umschlag Gewinn oder Verlust , Leben oder Tod erwartet .
Die Flinte lehnte an der Felswand , wo der Poncho zu einem Lager ausgebreitet war .
Von Zeit zu Zeit wandten sich jedoch die Blicke des Mestizen von seiner Arbeit hinweg nach einer Stelle des Steines ; seine ganze Seele schien dann in seinen Augen zu funkeln , minutenlang war alles andere vergessen und ein stolzes , gieriges Lächeln überflog sein hageres Gesicht , wenn seine Phantasie all die Bilder jeder Lust und jedes Genusses der Erde ihm malte , die jene kleine Stelle ihm verschaffen würde : Reichtum , schöne Frauen , Macht , Ansehen , Neid , Bewunderung , den Gedanken einer Welt !
Dort auf jener Stelle lag der lederne Beutel , der den kleinen Vorrat von Pemmikan enthalten , die Schnur war gelöst , der Beutel geöffnet ; statt des rohen materiellen Fleischpulvers jetzt ein anderer , kostbarer Inhalt darin bewahrt .
Die Sonnenstrahlen , die durch die offene Decke der Schlucht hereinbrachen , reflektierten mit tausend glänzenden Lichtern in den zu leuchtendem Feuer gewordenen flammenden Farben des Regenbogens von jener Stelle , wo in dem geöffneten Beutel eine Anzahl der kostbarsten Diamanten glänzte .
Die Form der Oktaedern und Rhombendodekaedern , welche sie bildeten , vermochte zwar ihren Schein nicht zu dem verdoppelten Glanz des Schliffs zu entwickeln , aber die sorgfältige Reinigung , die der Pardo mit seinen Instrumenten jedem einzelnen Stein hatte zu Teil werden lassen , zeigte doch ihr natürliches Feuer und warf genug Reflexe , um die Stelle mit einem wundersamen , zauberischen Glanz zu erfüllen .
Es waren vielleicht hundert Steine , die der Mestize bereits gewonnen , darunter einige von sehr bedeutender Größe .
Der Wert dieser kostbaren Steine , auch der von geringerem Gewicht , wurde dadurch noch gehoben , daß die meisten von ihnen zu den berühmten farbigen Diamanten gehörten und in Grau , Gelb , Grün und Braun spielten , ja einige die höchst seltene orange , rote und blaue Farbe zeigten .
Ein Meer des Lichts schien von diesen Steinen auszugehen und die schwere dicke Luft über ihnen gleichsam zu zittern unter der Strahlenbrechung dieser flammenden Farben .
Das Kind war bis zu dem Steinblock gekrochen , hatte sich an diesem aufgerichtet und streckte die Händchen nach dem glänzenden flimmernden Spielwerk aus , als der Pardo es bemerkte , den Beutel aus seinen Händen riß und die Schnur zuzog .
" Putao ! " murmelte er , " willst Du mir meinen Reichtum nehmen , wie Deine Mutter mir das Herz aus der Brust gestohlen ? "
Er legte den Beutel zur Seite und begab sich wieder an seine Arbeit .
Plötzlich jauchzte er laut auf .
" Caramba ! wieder ein Stein ! die Heiligen sind mir gnädig !
Ich will ihnen eine Kerze weihen , so dick wie mein Arm , wenn ich erst den Placer ausgebeutet .
Die Törin , die mich um den bettelhaften Piraten verlassen !
In jedem Blick auf ihr Fleisch und Blut will ich meine Rache genießen !
Es soll meine Sklavin sein , meine niedrigste Dienerin , wenn die Frauen der alten Welt zu meinen Füßen liegen !
Man hat mir erzählt von den Herrlichkeiten in London und Paris -
Carajo !
- ich will sie genießen , alles - alles !
Heilige Jungfrau - das kostbarste Stück von allen - ein schwarzer Diamant ! "
In der Tat hatte die zerbröckelte Hülle einen Stein von wunderbarem Farbenglanz in seinen Fingern gelassen .
Er war länglich rund , etwa von der Größe einer türkischen Bohne oder einer kleinen Haselnuß , ohne scharfe Kanten und Ecken und von einer fast schwarzen Farbe .
Der Strahlenglanz , den er entwickelte , war unheimlich , aber wunderbar prächtig .
Purpurfarbene und violette Blitze schienen aus ihm hervorzusprühen , als der Pardo ihn jetzt hin- und herdrehend im Sonnenschein funkeln ließ .
Das Eigentümliche , Geheimnisvolle , was im Diamanten liegt , das Licht und Feuer , das selbständig in seinen von Jahrtausenden versteinerten Gasen zu wohnen und nur dem Strahl der Sonne zu antworten , nicht Willen und leblos ihn bloß zu reflektieren scheint , war durch die überaus seltene Farbe des gefundenen Steins noch auffallender , dämonischer .
Diesem höllischen , diabolischen Glanz schien das Feuer in den Augen des Mestizen zu entsprechen , einen so wilden Ausdruck hatten sie , von so leidenschaftlicher , gieriger Freude waren seine Züge verzerrt , als er triumphierend den Stein drehte , wischte und putzte .
Dann , als käme ihm der Gedanke plötzlich an , legte er ihn hastig hinter sich und griff eifrig nach dem Haufen von Thonstücken .
" Mehr ! mehr ! " murmelte er ; " wo dieser war , müssen sich mehr der Steine finden .
Jeder Juwelier in Rio de Janeiro würde mit Freuden zehntausend Milreis dafür geben !
Ich muß sie alle haben , alle ! "
Er hämmerte hastig drauf los - aber Stück auf Stück fiel zerbröckelt zu Atomen aus seiner Hand , ohne daß etwas anderes sich zeigte , als taubes , wertloses Gestein .
Die Adern seiner Stirn schwollen in leidenschaftlicher Erregung , immer hastiger arbeiteten seine zitternden Hände .
Aber vergeblich - keine Spur eines Diamanten mehr zeigten die aufgehäuften Thonstücke .
" Caramba ! -
Maldito !
Sollte er der einzige sein ? - bei allen Teufeln - wo ist der Stein ? "
Seine Augen starrten auf das Kind , das wieder am Block emporgekrochen war , den glänzenden Stein erfaßt hatte und ihn eben spielend in den Mund steckte .
" Carajo ! bist Du des Teufels ?
Heraus mit dem Diamanten ! "
Er fuhr so hastig und roh auf das Kind zu , daß dieses zurückschrak und zu Boden fiel .
Es schluckte und würgte , sein Gesicht wurde blutrot , die Augen traten aus dem Kopf - dann , nach einer gewaltsamen Anstrengung , begann es ängstlich zu schreien .
Das Antlitz des Pardo wurde fast grün vor Wut und Schrecken .
Er faßte das Kind roh an die Kehle und schwang es empor , das arme Geschöpf wimmerte kläglich .
" Verfluchte Bestie ! soll mir denn immer von Deinem Blut nur das Schlimmste kommen ?
Heraus mit dem Stein , und sollte ich Dir das Herz aus dem Leibe reißen ! "
Er schmetterte das hilflose Kind in blinder Wut nieder auf den Fels , daß Blut die zarten Glieder überströmte , und suchte ihm mit roher Faust in den Hals zu greifen .
Das Jammergeschrei des armen Kindes war kläglich , aber jeder Ton , der Anblick des Blutes schien nur die bestialische Wut des Gambusino zu vermehren .
Die Adern seiner Stirn waren dick geschwollen wie Stränge , in den Augen leuchtete teuflisches Feuer , dunkle Röte überschwemmte sein Gesicht , als wolle das Blut zu allen Fibern herausdrängen !
" Den Diamanten ! " keuchte seine Brust , " gib den Diamanten heraus , Brut der Verfluchten ! "
Im nächsten Augenblick blitzte das Messer hoch in seiner Faust , ein Stoß - ein schwacher Schrei - und mit einem Schnitt spaltete er den Körper des unglücklichen Geschöpfes vom Hals bis zum Leib und seine blutüberströmten Hände wühlten mit satanischer Gier in dem in Todeszuckungen sich krümmenden Fleisch .
" Den Stein ! den Stein !
Gelobt seien die Heiligen - da ist er ! "
Er hielt ihn mit keuchendem Atem empor , zwischen dem Blute blitzte es in höllischem Strahl , lang hin - ein Strahl , wie das stechende Auge eines Teufels .
Dann fiel sein Blick plötzlich auf die geschlachtete Kinderleiche , die jetzt regungslos auf dem Stein zwischen dem aufgerissenen Beutel und den zerstreuten Diamanten lag .
" Heilige Jungfrau !
was habe ich getan ! "
Die Reaktion , die nach diesem höllischen Paroxysmus teuflischer Habsucht kam , war fast eben so schrecklich .
Aber dieser Empfindung sollte rasch eine andere , die des Schreckens , folgen !
" Verdammter Piccaninny-Mörder ! -
Möge der Fluch des Obi Dich verderben ! "
Der Pardo starrte empor und auf der Höhe der Felsenwand in das fahle Antlitz La-Muertes , dessen Haar sich sträubte , während die Augen vor Entsetzen nur das Weiße des Apfels zeigten .
" O Du arm Piccaninny !
Gewöhnlicher Ausdruck der Neger für kleine Kinder .- o Du Teufel , fluchtiger ! " schrie der Mohr .
" Sterben sollst Du , wie Du Kind von Sennora gemordet ! "
Und seine Hand schwang drohend die lange Lanze .
Aus seinem Schrecken auffahrend hatte der Mestize nach dem Gewehr gegriffen und richtete es auf den Schwarzen .
" Verfluchter Du selbst !
Du selbst mußt sterben , denn Du hast zu viel gesehen ! "
Der Speer zischte durch die Luft und schleuderte die sich entladende Flinte aus den Händen des Mörders , ihn selbst nur leicht am Arm verwundend .
Aber ein donnerndes Prasseln antwortete dem Knall des Schusses .
Die Kugel plattete sich auf der Felswand über der Öffnung ; nicht der Arm des Mohren , sondern die Hand des allmächtigen Gottes hielt Gericht über den feigen Mörder des hilflosen Kindes !
In der Felsenschlucht rollte die Explosion des Schusses wie zehnfacher Donner , die engen Wände der Schlucht erbebten unter dem Luftdruck und eine gewaltige Maße des überhängenden Gesteins löste sich aus seinen lockeren Fugen und stürzte mit Krachen nieder , den Zugang des Felskessels mit seinen Trümmern dicht versperrend .
Der Pardo war von dem Schlag der Lanze und der Erschütterung der Luft in die Knie gesunken ; im nächsten Augenblicke erkannte er das Schreckliche seiner Lage und fiel ohnmächtig nieder auf das Gesicht . - -
Es war Nacht , als der Gambusino von dem frischen Tau , der auf seine Glieder fiel , wieder zum Bewußtsein kam .
Der Mond stand hoch am Himmel und sein bleicher Strahl tauchte , fast Tageshelle verbreitend , nieder auf den Grund der Schlucht .
Auf dem Stein in der Mitte lag in seinem gespenstigen Licht der schwarze Diamant neben der blutigen verstümmelten Leiche des Kindes .
Der Pardo saß auf dem Boden ; er legte die Hand an die Stirn , alles schien ihm wie ein wüster Traum - erst nach und nach erinnerte er sich , wo er sich befand , was geschehen .
Neben ihm steckte noch tief im Boden der lange Speer des Mohren , sein Arm schmerzte von dem geronnenen Blut der Streifwunde , dort drüben blitzte der unheimliche schwarzrote Strahl - da lag der Sack mit den Diamanten - und dort - - - Es durchschauerte ihn wie Fieberfrost , als er am Boden hin nach der Stelle kroch , wo der Ausgang sich zur Felsenspalte öffnete .
Aber eine dichte Mauer versperrte ihn .
Vergeblich war sein Drängen und Stoßen an den Steinen , sein Rütteln und Graben , seine Hände bluteten von den scharfen Kanten und nicht eine Linie breit wich die ungeheure Steinlast .
Sein Haar begann sich zu sträuben , wieder und wieder versuchte er seine Kraft - Gott im Himmel ! war er denn lebendig begraben - begraben mit dem Leichnam des Kindes und den Millionen an kaltem Juwelenglanz ?
Wie er sich abmühte , erschreckte ihn ein heiseres , höhnisches Lachen von der Höhe des Felsens .
" Piccaninny-Mörder müssen sterben !
Massa Manuela haben klein Aniella ermordet , Fluch über sein Blut ! "
" La-Muerte ! höre mich an ! "
" Musse sterben ! müssen sterben !
Helfen nichts , zu reden mit schwarzem Mann - Wehe !
Wehe ! "
Der Pardo warf sich in finsterem Grimm auf den Poncho an der Felswand .
Er hoffte auf den Tag , aber er vermochte nicht zu schlafen , so erschöpft er war , der blutige Leichnam des Kindes und die unheimlichen Blitze des Diamanten standen ihm immer vor Augen .
Er verhüllte das Gesicht , um nicht hinüber zu sehen nach dem schrecklichen Fleck , den die bleichen Mondstrahlen erleuchteten .
Es war eine schreckliche Nacht für den Mörder ; drunten im Urwald heulte der Jaguar , und sausend bogen sich die langen düsteren Zweige der Montezumafichte vor dem Winde !
Die Stunden schienen Jahre zu werden in seinen Gedanken !
Dann endlich röteten sich die Ränder des Felskessels , und der Tag zog herauf .
Der Jaguar verstummte und zog sich zurück in die Tiefen des Waldes , der Mensch erwachte und begann sein Tagewerk , grausamer als das der Bestie der Wildnis !
Die Sonne stand schon hoch über den Felsen , ehe der Pardo es wagte , die Decke von seinem Antlitz zu schlagen und scheu umherzuschauen .
Ein brennender Durst trieb ihn empor , seit dem vorigen Morgen hatte kein Tropfen Wasser seine jetzt heiße , trockene Kehle benetzt .
Die Augen fest auf den Boden gerichtet , denn er wagte nicht , nach oben zu schauen , noch nach der Steinplatte mit seinem Opfer , schlich er nach dem Winkel , wo die Kalebasse mit dem Wasser stand , das er am vorigen Morgen an der Waldquelle geholt .
Ein wilder Fluch entfuhr seinem Munde ; die Flasche war heruntergefallen von dem Felsvorsprung , auf den er sie gestellt , entweder von der Erschütterung der Explosion oder heruntergestoßen von dem Kinde - das wenige Wasser , das darin geblieben , war längst verdunstet von der heißen Atmosphäre .
Vergeblich setzte er sie an den Mund , dann schleuderte er sie grimmig zu Boden .
Wieder antwortete ihm ein heiseres , höhnisches Lachen von der Höhe der Felswand , der Rächer wachte !
Der kurze , scheue Blick nach oben zeigte ihm das schwarze Gesicht des ehemaligen Gefährten .
Stumm rannte er aufs neue zu dem von der Hand Gottes verschlossenen Eingang und begann wieder den verzweifelten Versuch , die gewaltigen Steinmassen zu erschüttern und hinwegzuschieben .
Er stemmte den Flintenlauf zwischen die Fugen und bediente sich seiner als Hebel - der Schaft brach und blieb in seinen Händen ; er raffte das noch blutige Messer vom Boden auf , wohin er es geworfen , und stieß es in die Spalten der Steine ; die Klinge zersplitterte an den scharfen Kanten , die Maße rührte sich nicht ; - die mit der Kraft der Verzweiflung geführten Hammerschläge lösten kaum einzelne Splitter los .
Nach stundenlanger Anstrengung schien der Mestize endlich das Vergebliche jeder Arbeit einzusehen und einen neuen Entschluß zu fassen .
Die Sonne sendete glühende Strahlen hinunter in den Felskessel .
Manuels waffnete sich mit finsterem Trotz und schaute nach dem Rande der Felsen , der Neger war nicht mehr zu sehen , die Sonnenhitze schien ihn von seinem Posten vertrieben zu haben in den Schatten vielleicht eines anderen Felshanges oder Baumes ; vielleicht hatte er ihn . ganz seinem Schicksal überlassen , nachdem er sich überzeugt , daß jeder Ausgang der Schlucht versperrt war .
Bereits begann unter dem glühenden Himmel und in der schwülen , durch den Luftzug der Öffnung nicht mehr erfrischten Atmosphäre die schreckliche Auflösung der Leiche .
Hoch droben am glänzenden Himmel schwebte ein dunkler Punkt , ein Geier , als wittere er die Beute - es war das einzige lebendige Wesen außer ihm .
Der Pardo suchte jetzt mit aller Gewalt seine Ruhe , sein kaltes Blut wiederzugewinnen .
Er verbarg den Beutel mit den Diamanten auf seiner Brust ; aber obschon es ihn mit der wieder erwachenden Gier der Habsucht einen bedeutenden Kampf kostete , gewann er es doch nicht über sich , den verhängnisvollen schwarzen Stein den gewonnenen Juwelen hinzuzufügen .
Es graute ihm davor , und er ließ ihn dort , wo er lag , neben dem verwesenden Leichnam .
Dann steckte er das Heft des Messers mit dem Stumpf der Klinge in den Gürtel und prüfte mit dem Blick die Felsenwände Fuß um Fuß .
Er schien zuletzt gefunden zu haben , was er suchte ; ein höhnisches Lächeln zuckte um seinen Mund , während er die Lanze des Mohren aus dem Boden zog und die Stücke der zerbrochenen Flinte und die beiden Feilen zu sich steckte .
" La-Muerte - höre mich ! "
Keine Antwort folgte dem Ruf ; der Pardo wiederholte ihn zwei- , dreimal , immer lauter und dringender .
Alles blieb still .
" Er ist fort ! die Heiligen seien gepriesen !
Ich werde leben und mich rächen ! "
Er stürzte zu der Felswand , zur Stelle , die er vorhin für die allein mögliche erkannt .
Dort stemmte er den langen Speer des Mohren in den weichen Fußboden und lehnte ihn in eine Felsenritze der Wand fest .
Nachdem er sich nochmals überzeugt , daß er die Diamanten auf der Brust und alles Nötige im Gürtel hatte , begann er das schwierige Werk der Ersteigung .
Jede Spalte , jede Ritze der Felswand und der sich kreuzenden Regenrinnen benutzend , um den Fuß zu neuem Halt einzuzwängen , wo kaum die Zehe Platz zu haben schien , stieg er weiter und weiter .
Als er fast das Ende der Lanze erreicht , bohrte er die zerbrochenen Stücke der Flinte in die Felsritzen , um weiteren Halt für die Hände und Füße zu gewinnen , dann die beiden Feilen , mit denen er die Diamanten gereinigt .
Triumph leuchtete aus seinem durch die rasende Anstrengung verzerrten Antlitz , je höher er kam , endlich fehlten kaum noch sechs Fuß zum Rande des Felsens .
Er ergriff die letzte Waffe , die er hatte , das zerbrochene Messer , und preßte es in die Spalte .
Lieber wollte er mit seinen Händen oder einem Stein und Ast die Raubtiere des Waldes bekämpfen , waffenlos jeder Gefahr trotzen , als in diesem steinernen Sarge langsam verschmachten .
Es glückte ihm , das Messer zu befestigen - er schwang sich empor - seine Hand erfaßte den Rand der Felsen , einen vorspringenden Stein - heilige Jungfrau ! gerettet - gerettet ! er hob sich mit der Anstrengung aller Muskeln empor - sein Kopf stieg über den Felsrand - vor ihm die Freiheit - das Leben - der Reichtum - schon erkannte sein Auge das dunkle Baummeer des Urwaldes - - - " Caramba ! "
Dicht vor ihm , hinter dem Felsblock empor , an den seine Rechte sich klammerte , richtete sich das schwarze drohende Gesicht La-Muertes auf .
" Piccaninny-Mörder müssen sterben , wo klein weißer Engel gestorben sind ! "
Der Gambusino versuchte mit beiden Händen sich festzuklammern und auf die Höhe zu schwingen ; Schaum trat auf seine Lippen bei der gewaltigen Anstrengung und der entsetzlichen Angst - seine Augen irrten blutunterlaufen umher .
" Laß mich herauf , La-Muerte ! laß mich herauf , ich will Dich reich machen , so wahr die Heiligen mir gnädig sein mögen ! "
Der breite Mund des Negers zog sich grinsend fast von einem Ohr zum anderen .
" Massa Manuelo sein ein halber weißer Mann , ein Caballeiro ! dürfen nicht fürchten den Tod .
Möchten klein Kinder morden , dieser Caballeiro , und dann nicht sterben ?
Ho , ho ! "
Sein Gelächter war teuflisch , als er die Finger des Pardo mit unwiderstehlicher Gewalt langsam von der Felsenkante losbrach .
Der Mörder wehrte sich verzweifelt , indem er sich festzuhalten und ihn selbst zu umklammern suchte .
" La-Muerte , mein Freund , habe Erbarmen mit mir - ich will Dir Schätze geben - laß mich hinauf - hinauf ... : "
Sein Geschrei erstickte in grausigem Röcheln , der Neger preßte seine Kehle zusammen und stieß ihn mit unwiderstehlicher Kraft zurück .
Einen Augenblick schlugen die Arme des Verbrechers verzweifelt durch die Luft , wie als suchten sie dort einen neuen Haltepunkt , dann stürzte er rücklings über und schlug schwer auf den Boden der Schlucht nieder .
Das grimmige Gelächter des Schwarzen begleitete seinen Fall .
Wieder war ein Tag und eine Nacht vergangen - wieder drang der heiße Strahl der Sonne in das furchtbare Felsengrab .
Ein gurgelnder Laut quoll herauf , kaum noch einer menschlichen Stimme ähnlich .
" La-Muerte - wo bist Du ? "
" Hier , Senor Don Manuelo .
Der arme Nigger flechten von den Lianen schönen festen Strick , zu steigen in diesen Ort , wenn Massa Manuelo tot sein . "
" La-Muerte - bei der Mutter , die Dich geboren - habe Erbarmen mit mir !
Mein Schenkel ist gebrochen bei dem verfluchten Sturz - mein Bein geschwollen - es zerreißt meine Eingeweide - es brennt wie höllisches Feuer in meiner Kehle !
Wasser - einen Tropfen Wasser , so wahr Du ein Christ bist und an Gott und die Heiligen glaubst ! "
Der Neger lachte hämisch .
" La-Muerte glauben nur an Obischlange , Der Obidienst ist im Geheimen unter den Negern Amerikas sehr verbreitet . wenn er auf dem Pfad der Rache sein und kennen kein Mitleid . "
" Ich will Dir Millionen geben ; sieh diese Diamanten !
Sie sind ein Königreich wert .
Ich will Dir ein Drittteil geben , nein , die Hälfte , wenn Du mich rettest !
- Du sollst alles haben , alles ! "
Der Neger saß mit herabhängenden Beinen auf dem Felsrand .
" Massa Manuelo machen armen schwarzen Mann lachen !
La-Muerte wird finden all die schönen blanken Steine , die er so sehr liebt , wenn Massa tot sein . "
" Parsaro ! mögest Du ... : "
Der giftige Fluch verwandelte sich in wildes Stöhnen des Hasses und Schmerzes und dann wieder in heiseres Gurgeln .
" Hilfe !
Hilfe ! -
Mutter Gottes , ich sterbe !
Nein , ich will nicht sterben - will leben - und müßte ich das Fleisch von meinen Beinen nagen ! -
Dort - dort " - - - Noch zwei Tage waren vergangen .
Wenn der Ruf des Campanero den Morgen verkündete , bis zum Augenblick , daß murrend und unheimlich seufzendes Ächzen ausstoßend der Nachtaffe durch die düstere Krone des ficus gigantea glitt !
beim heißen Mittag , wenn der Gecko durch die Blätter raschelte , wie um Mitternacht , wenn der leuchtende Cucujusschwarm durch die Büsche schwirrte und der hungernde Jaguar im fernen Walde seine Stimme erhob - immer stiegen gräßliche Töne aus der Schlucht empor - zuerst die verzweifelnde Bitte , das heisere Geschrei , der wilde Fluch - dann der rasende Schmerz , der in den Eingeweiden wühlt - das Stöhnen des langen Kampfes und das Ächzen des sterbenden Mörders .
Um ihn her Schätze , um eine Welt zu kaufen , und nicht genügend für ein Stück Brot , für einen einzigen Trunk der verschmachtenden Kehle !
Denn der leuchtende Diamant dort unten , den der sterbende Verräter mit der letzten Kraft seiner Hand an die röchelnde Brust drückte , konnte nicht härter sein , als das Herz , nicht tauber , als das Ohr des schwarzen Rächers , der , unempfindlich für Fluch und Bitte , für Jammer und Todesgestöhn , da droben saß , sein Seil flechtend und ein munteres Lied summend , wie die Neger sie dichten zu ihrem Tanz und ihren Festen .
Dann kam eine Nacht und ein Morgen , und alles war still dort unten auf dem Grunde der Diamanten-Schlucht .
Auf dem Felsblock bleichten die weißen abgenagten Knochen des Kindes , neben dem funkelnden schwarzen Diamanten traf der Sonnenstrahl auf eine gekrümmte , regungslose , kaum der menschlichen Form noch ähnliche Gestalt und hoch oben am Himmel zog der Geier seine lüsternen Kreise .
Die Lianen-Leiter des Mohren war schon längst fertig , ihr Ende um den Felsblock geschlungen , den die Hand des ringenden Mörders so hoffend umklammert hatte .
Jetzt warf der Schwarze mit spöttischem Lachen das andere Ende in die Schlucht .
" Vier Tage früher , Massa Manuelo , und Du sein jetzt kein stiller Mann ! Schöner Pardo werden nimmermehr klein Piccaninny schlachten ! "
Er stieg in die Schlucht .
3. Peard , der Menschenjäger .
Jenseits des Uruguay , der hier die Breite der Donau bei Sistowo oder Rustschuk hat , befand sich das Lager der föderalistischen Truppen gegen Concordia , wo Oberst Silveira aufs neue die Fahne für die Union und den Präsidenten Joaquin Suarez erhoben hatte .
Der Kampf war schon seit länger als zwei Monaten mit gleicher Lauheit und häufigen Unterbrechungen von beiden Seiten geführt worden , und beide kühne Anführer hatten während dessen häufige Streifzüge nach dem Inneren des Landes unternommen .
Einige kleinere Fahrzeuge , der Rest der Flotte von Buenos-Ayres , behaupteten den Uruguay und vermittelten die Verbindung ihrer Partei mit beiden Ufern .
Das Lager der Föderalisten war etwa eine Legua südlich von Concordia am Rande des Stromes aufgeschlagen und bestand aus einer Reihe von Zelten und fliegenden Hütten , wie sie die Gauchos und die Indianer in den Pampas zu errichten pflegen .
Eine kleine Batterie von vier Geschützen , von denen auf den Befehl des Generals jetzt zwei nach der Mission gebracht worden waren , diente mehr dazu , die Bewohner von Concordia zu beunruhigen , als ihnen zu schaden .
Die kleine Armee des Föderalisten-Generals bestand außer den wilden Verbündeten aus etwa dreitausend Mann , von denen die Hälfte vor der Stadt zurückgelassen worden war , als seine Späher ihm die Nachricht von der Annäherung des Kommodore brachten .
Besorgt jedoch vor einem Ausfall des kühnen Silveira , hatte er alsbald , nachdem die Schar Garibaldis geschlagen und in die Flucht getrieben worden , dem Führer der Milizen den Befehl gegeben , über den Uruguay zurückzukehren , da er sich stark genug wußte , mit den Gauchos und den Indianern den Rest seiner Feinde zu vernichten , der sich in die Mission geflüchtet hatte .
Die Empfindungen der jungen Frau , als sie sich so plötzlich von Gatten und Kind hinweggerissen und in den Händen grausamer Feinde sah , wären noch schwerer und schmerzlicher gewesen , hätte nicht der letzte Blick auf das Schlachtfeld ihr gezeigt , daß der Kommodore sich wieder unter den Seinen befand .
Auch wußte sie ja , wie unbesieglich sein Mut , wie groß seine Umsicht und Entschlossenheit in der Gefahr war .
Was das Kind betraf , so vertraute sie unbedingt auf die Treue und die Ergebenheit des Negers und wußte , daß er nicht zurückkehren würde , ohne dem Verräter seinen Raub abgenommen zu haben .
Freilich genügte dies Vertrauen so wenig , um die Liebe der Gattin , wie die Angst der Mutter zu beruhigen .
Gegen Mittag erreichte die Gefangene mit ihrer Eskorte den Fluß und setzte alsbald auf flachen Booten über den Strom .
Den Befehlen Don Estevans gemäß wurde sie in sein Zelt gebracht , und ein Posten vor den Eingang gestellt .
Da sich das Zelt mitten im Lager befand , schien eine Flucht unmöglich ; dennoch hörte die junge Frau keinen Augenblick auf , daran zu denken , und sie sah sich kaum allein , nachdem man ihr die schmählichen Bande abgenommen , als sie sorgfältig ihre Umgebung prüfte und jeden Gegenstand im Zelt betrachtete .
Es befanden sich verschiedene Waffen darin ; sie nahm ein starkes spanisches Messer und verbarg es unter ihren Kleidern , während der Soldat , der vor der Öffnung des Zeltes auf- und niederschriet , sich gerade abgewandt hatte .
Ihre sehnsüchtigen Blicke fielen auf den Strom und seine breite gelbe Fläche .
Hinter jenem entfernten waldigen Ufer kämpfte vielleicht in diesem Augenblick der tapfere Gatte seinen letzten Kampf gegen die Übermacht .
Wilder Schmerz überkam sie , wenn sie bedachte , daß sie selbst durch ihr Vertrauen auf den verräterischen Pardo dazu geholfen , so viele tapfere Männer in das Verderben zu locken .
Von dem Zelt aus , in dem man sie jetzt bei der steigenden Hitze des Tages ungestört der Siesta überließ , konnte sie den Fluß und das jenseitige Ufer übersehen und bemerkte nach einigen Stunden die Ankunft Don Estevans und seines Trupps , die sich zum Übersetzen anschickten .
Das Herz schwoll ihr bis zum Ersticken , als sie bedachte , daß alles vorüber sein müsse , da der Offizier mit seinen Milizen zurückkehrte .
Das wilde Triumphgeschrei , mit dem der Major am Ufer von den Seinen begrüßt wurde , zerschnitt ihr das Herz .
Sie begrub das Gesicht in die Hände und weinte bitterlich .
Plötzlich schlug ein Wort an ihr Ohr , das ihre Aufmerksamkeit erregte und aufs neue die Hoffnung in ihrem Herzen lebendig machte .
Es war ein Soldat des gelandeten Trupps der Milizen , der sich mit der Wache vor dem Zelt unterhielt .
" Caramba ! " prahlte der Mann , " ich schwöre Dir , Remigio , bei San Antonio , meinem Schutzpatron , wir haben die erbärmlichen Hunde grimmig zusammengehauen .
Kein einziger wird seine Zunge heimbringen , um diesen unitaristischen Schurken zu erzählen , wie die Männer von Buenos-Ayres ihre Machte zu führen verstehen ! "
" Und warum , Amigo mio , holt man jetzt die Kanonen ? "
" Bah ! " meinte der andere , indem er eine neue Zigarette rollte und sie an der seines Kameraden anzündete , " es ist eine Laune seiner Exzellenzen .
Der Bote holte uns ein , als wir das Ufer erreichten .
Der General will sich das Vergnügen machen , die alte Ruine zusammenzuschießen , die in der Nähe der Stelle unseres glorreichen Sieges liegt , und wohin sich einige dieser hartköpfigen Schurken zurückgezogen haben müssen .
Ich wette mit Dir fünfzig Realen , daß sie um Gnade bitten , wenn sie unsere gewaltige Artillerie sehen . "
" Carajo !
Ich glaube es wohl , aber es wird ihnen wenig helfen auf dem Weg zur Hölle , denn es sollen verteufelt viele Ketzer unter ihnen sein , die nicht einmal die Gnade des Fegefeuers verdienen .
Stadt einer Kugel oder eines guten Messerstichs wird der General den Ast eines Korkbaumes und einen guten Strick für sie haben .
Hast Du keine Beute gemacht an den vielen Ungläubigen , die Du erschlagen , Senor Don Truxillos ? "
" Nicht viel .
Diese Schurken von Unitaristen und Ausländern berauben uns um unser rechtmäßiges Eigentum , indem sie nichts in ihren Taschen führen , wenn man ihnen die Ehre antut , ihnen den Kopf abzuschneiden .
Diese zwei Ringe und zwanzig Pesaros sind alles , was ich den Gefangenen in der Eile abnehmen konnte . "
" Ist es Ihnen gefällig , Senor Don Alvaro Truxillos de Esta La Mancia , " fragte die Schildwache , zu der noblen Grandezza altspanischer Höflichkeit übergehend , " mit mir um die Ringe und das Geld gegen diese goldene Toquilla Hutschnur . zu spielen ? "
" Mit Vergnügen , Senor Don Remigio Vasquez .
Sie wissen , daß ich einem Freunde nie einen solchen Dienst abschlage ! "
Der Posten lehnte sein Gewehr an das Zelt , zog ein sehr schmutziges Spiel Karten aus der Tasche , und die beiden etwas stark zerlumpten Caballeros setzten sich auf ihre Ponchos und begannen sofort ihr Spiel , indem alles andere um sie her für sie nicht mehr vorhanden war .
Das Herz schlug der jungen Frau hoch bei der Nachricht , die sie aus dem Gespräch entnahm und die ihr zugleich erklärte , warum der Major der Milizen noch nicht bei ihr erschienen war .
Jetzt wußte sie , daß es ihrem Gatten gelungen sein mußte , sich bis zur Mission durchzuschlagen und hier dem Feinde erfolgreichen Widerstand zu leisten .
Sie zweifelte keinen Augenblick , daß es seinem mutigen Geiste auch ferner gelingen werde , sich und die Seinen zu retten , und ihr Entschluß , zu entfliehen und wieder zu ihm zu gelangen , befestigte sich immer mehr .
Zugleich bemerkte sie , wie am Ufer oberhalb des Lagers Anstalten getroffen wurden , die von dem General verlangten Geschütze einzuschiffen .
Die drei oder vier kleinen Fahrzeuge , die auf dem Flusse kreuzten , ruderten nach jener Stelle , und Aniellas heiße Gebete um irgend einen Unfall oder eine Verzögerung begleiteten die Boote , welche die Kanonen trugen .
Die verschiedensten Pläne hatte sie bereits für einen Fluchtversuch entworfen , aber alle erwiesen sich bei näherer Prüfung als unausführbar ; dagegen erschien ihr für alle Fälle als das Notwendigste und Nächste , ihre Wächter und vor allem Don Estevan über ihre wahren Gesinnungen zu täuschen .
Alles weitere mußte dann dem Zufall überlassen bleiben .
So empfing sie denn den Major , als dieser endlich erschien , zu seiner großen Verwunderung mit ruhiger , ja heiterer Miene .
" Senor , " erwiderte sie auf seine höfliche Frage nach ihrem Befinden und ob seine Leute auch für sie gesorgt , " das Kriegsgeschick hat mich in Ihre Hände gegeben , und obschon Sie mich anfangs nicht gerade als Caballero behandelt haben , beginne ich doch einzusehen , daß ich vielleicht den Heiligen Dank sagen kann für die Wendung , die mein Geschick genommen .
Wenn ich wüßte , was aus meinem armen Kinde geworden , das Manuelo mir entrissen , würde ich ganz ruhig sein . "
" Dann beruhigen Sie sich , schöne Sennora , " sagte der Major galant .
" Der Pardo ist mein Alferez und wird bald zurückkehren , wenn er nicht schon zu Don Urquizas Schar gestoßen ist .
Aber por el amor de Dios !
Sie sehen mich verwundert , Donna , über Ihre Rede .
Man sagte mir , daß Sie diesen schurkischen Fremdling aus Liebe geheiratet hätten und ihm wie sein Schatten folgten ? "
" Senor , " erwiderte die junge Frau mit verstellter Trauer , " es war bitterer Zwang , der mich an seiner Seite hielt , ich war nicht viel besser , als eine Gefangene .
Tausendmal habe ich den törichten Schritt bereut , der mich dem Schutz Seiner Exzellenz des Diktators entfliehen ließ und mich fast all meines Vermögens diesseits und jenseits des La Plata beraubt hat . "
Der Milizen-Offizier rückte ihr eifrig näher .
Er war ein Mann der Berechnung , hatte schon früher sein Auge auf die reiche Erbin gerichtet gehabt und war nur der Furcht vor dem Einfluß des Obersten Adeodato und der blutigen Rotte der Mazorceros gewichen .
" Ich küsse Ihrer Schönheit tausendmal die Hände für diese Nachricht , " sagte er galant .
" Ich glaubte eine widerspenstige Gefangene zu finden , und begegne dem besten Glück für meine Hoffnungen !
Ich habe ein Anrecht auf Sie , reizende Donna , denn ich gewann Sie dem Coronel Adeodato , der beiläufig ein Caballero von ziemlich schlechten Sitten war , im ehrlichen Monte ab .
Es sind noch Zeugen genug vorhanden .
Was Ihre Güter betrifft , so zweifle ich nicht , daß Seine Exzellenz der Diktator sich ein Vergnügen daraus machen würde , meine Verdienste damit zu belohnen , wenn die rechtmäßige Erbin zu ihrer Pflicht zurückkehrt und ihren gehorsamsten Diener zum Glücklichsten der Sterblichen machen wollte . "
" Aber Senor ! bedenken Sie , ich bin verheiratet ! "
" Caramba !
Sie werden es in einigen Stunden nicht mehr sein .
General Urquiza hat geschworen , diese italienischen Landstreicher zu vernichten .
Es ist so gut wie geschehen , und ich gratuliere Ihnen zur Witwenschaft ! "
Die Hand Aniellas zuckte nach dem verborgenen Dolch , aber sie bezwang sich .
" Selbst wenn ich so glücklich wäre , Witwe zu werden , Senor Don Estevan , dürfte ich nicht daran denken .
Sie zu erhören .
Ihr Alferez Manuelo erhebt ältere Ansprüche an mich . "
" Der Schurke mit dem unreinen Blut ? ich will ihn in den Uruguay werfen , wenn er sich je wieder blicken läßt .
Bekümmern Sie sich nicht um ein so niedrig geborenes Geschöpf , und nehmen Sie meine Huldigungen an ! "
Der galante Major befahl , Erfrischungen vor das Zelt zu bringen , und setzte seine Bewerbung mit dem Übermut und der Sicherheit eines Siegers fort , der wußte , daß ihm nichts verweigert werden dürfe .
Aniella mußte sich oft mit Gewalt bezwingen , um ihrem Zorn und ihrem Schmerz nicht freien Lauf zu lassen ; ihre Angst wuchs mit jeder Minute , und die Hoffnung auf eine Gelegenheit zur Flucht schwand immer mehr bei dem Anblick der Dinge um sie her .
Die Milizen und zurückgebliebenen Gauchos hatten sich gelagert , von ihren zurückgekommenen Gefährten den nähern Bericht der Schlacht zu hören ; die Offiziere waren zu gleichem Zweck herbeigekommen , da sie überdies gewohnt waren , daß der Major alle Abend , wenn der Dienst es erlaubte , Bank hielt .
Man hatte große Feuer angezündet , um die lästigen Moskitos zu verscheuchen , und in zahlreichen Gruppen lagen , saßen und standen Offiziere und Soldaten umher , rauchend , plaudernd und spielend , während sie dazu den scharfen Meskal oder den duftigen Paraguaytee tranken .
In einiger Entfernung sah man die dunklen Gestalten der Schildwachen in ihre Ponchos gehüllt mit den glühenden Zigarren , die wie Leuchtkäfer schimmerten .
Vergebens hatte die Gattin des tapferen Kommodore gehofft , daß der Sieg der Föderalisten ihnen zu einem Gelage Veranlassung geben würde , das ihre Wachsamkeit einschläferte .
Senor Estevan war kein Freund berauschender Getränke , wie ihr alter Verlobter Adeodato gewesen war und hielt in diesem Punkt auch bei seinen Leuten ziemlich strenge Ordnung .
Er selbst begnügte sich mit dem starken Tee , und die einzige Leidenschaft , die er zu haben schien , war das Spiel , denn seine Augen folgten mit lebhaftem Interesse dem Monte , das beim Schein eines Feuers in seiner Nähe von zwei jüngeren Offizieren um bedeutende Summen gespielt wurde .
" Carajo ! " sagte der eine , indem er die Karten auf den Boden warf , " Sie haben zu viel Glück heute , Senor Don Baraja !
Was meinen Sie wohl , Major , daß ich in fünf Abzügen verspielt habe ?
Hundert bare Dublonen und mein Pferd El-Noro . "
" Ich kenne es , Senor , es ist unter Brüdern die gleiche Summe wert , und ich würde sie Ihnen längst geboten haben , wenn ich nicht den > Sausenden Wind < besäße ! "
" Caramba !
Sie wollen doch nicht sagen , Major , daß Ihr Pferd das meine übertrifft ? "
" Mit Ihrer Erlaubnis , Senor Capitano , gewiß will ich das ! "
" Den Teufel auch !
Wollen Sie wetten , daß ich jene Palmen an dem Hügel dort auf dem äußersten Vorposten mit > El-Nero < eher erreiche , als Sie ? "
" Mit Vergnügen , Senor Capitano , vorausgesetzt , daß Ihnen Don Baraja das Pferd leiht , das , wie Sie sich erinnern werden , nicht mehr das Ihre ist . "
Der Alferez bezeigte mit Vergnügen seine Einwilligung .
" Was gilt die Wette , Senor Don Estevan ?
Sie haben eine prächtige Anguera .
Satteldecke . Wollen Sie dieselbe gegen meine Pistolen mit dem Silberbeschlag setzen ? "
" Es sei .
Lassen Sie die Pferde bringen . "
Diese befanden sich in der Nähe und wurden bald herbeigebracht .
Es waren schöne Tiere , das eine von andalusischer Zucht , das andere von der wilden indianischen Rasse .
Man bedarf in den Pampas nicht so vieler Vorbereitungen zu einem Wettrennen , als in Europa .
Die Sättel waren bald aufgelegt , und die Reiter in den Bügeln .
Die Mannschaft sammelte sich umher und bildete ein langes Spalier - einer der Offiziere gab das Zeichen , und dahin flogen die beiden Renner unter dem lauten Hurra der Reiter und der Zuschauer .
Der " Sausende Wind " , das Pferd der Pampas , gewann anfangs den Vorsprung und bereits wurden Wetten auf seinen Sieg gemacht .
Aber es dauerte nur wenige Augenblicke .
Gestachelt von seinem Reiter griff der edle spanische Hengst in weiten Sprüngen aus , und ehe sie noch dem Hügel mit den drei Palmen sich genähert , war Don Estevan zurückgeblieben , und sein Gegner erreichte unter dem Jubelgeschrei der Menge das Ziel .
Im Galopp , der gewöhnlichen Gangart der amerikanischen Pferde , kamen sie zurück , der Major ziemlich ärgerlich , weniger über den Verlust der Anguera , als über die Niederlage seines bisher für unübertrefflich gehaltenen Pferdes .
In diesem Augenblick fielen Aniellas Blicke auf ihr eigenes silbergraues Pferd , das unfern des Zeltes in den Reihen der Miliz-Rosse stand .
" Der Teufel hat sein Spiel getrieben , schöne Sennora , " sagte der Major ärgerlich .
" Ich glaubte heute den > Sausenden Wind < Ihren Augen in seinem Triumph über alle anderen Pferde zeigen zu können , und das tückische Tier hat mich im Stich gelassen .
Quien sabe ?
Was weiß ich !
es ist das erste Mal , daß er es tut , und ich will ihn in seine Querenzia zurückschicken , sobald wir wieder in den Grenzen von Buenos-Ayres sind .
Bringe die Anguera , Jaime , sie ist das Eigentum des Senor Don Ruperto Alava . "
Die Gattin des Kommodore war an das Pferd herangetreten und liebkoste es .
" Es ist ein wackeres Tier , Senor , " sagte sie , " und hat geleistet , was möglich ist .
Aber ich kenne nur ein Roß , das imstande ist , jenem Andalusier die Spitze zu bieten ! "
" Caramba !
Und das wäre ? "
" Es ist in Ihrem Besitz , Senor Don Estevan ! "
" In meinem Besitz ?
Was meinen Sie , schöne Sennora ? "
" Jenen Grauschimmel dort ! "
" Teufel - das wäre !
Er sieht aus , als könne er höchstens mit einem Mulo um die Wette rennen . "
" Und doch , Senor Major , versichere ich Sie , daß er jenes spanisches Vollblut aus dem Felde schlagen würde . "
" Kennen Sie denn das Pferd ? "
" Es war das meine und gehört jetzt Ihnen . "
" O , " sagte der Major galant , " ich küsse Ihre Hände , mögen Sie tausend Jahre leben , Sennora .
Sie wissen sehr wohl , daß ich Ihr Sklave bin , und alles , was ich besitze , Ihnen gehört .
Aber führt das Pferd herbei , Bursche , wir wollen einen Versuch damit machen .
Wer wettet darauf , Caballeros ? "
Zehn Stimmen erboten sich , dagegen zu wetten .
Das Aussehen der Stute , wenn sie auch stark und muskulös war , versprach doch keinen besonderen Renner .
Man hatte das Pferd gesattelt , und der Major schwang sich in die Bügel .
Aber obschon er ihm Zügel und Sporen gab , rührte sich das Roß nicht von der Stelle .
Aniella lachte heiter .
Sie wußte , daß jede Miene , jedes Wort zu viel oder zu wenig noch im letzten Augenblick ihr keckes Spiel verraten konnte und bot alle Kaltblütigkeit auf .
" Sie werden sich vergebliche Mühe geben , Senor , " sagte sie .
" Der Graue wird nicht von der Stelle gehen und ist nichts als ein gewöhnliches Pferd , wenn er nicht seine Herrin auf dem Rücken fühlt .
Aber lassen Sie mich ihn einen Augenblick besteigen , und ich will Ihnen zeigen , daß er jenes spanische Pferd , daß Sie El-Noro nennen , weit hinter sich läßt . "
Der Major schaute sie mißtrauisch von der Seite an .
" Das wäre eine treffliche Gelegenheit zur Flucht , Sennora mia ! "
Die Dame lachte laut .
" Wohin denn , Senor ?
Ihre Posten stehen überall .
Fürchten diese Caballeros eine unbewaffnete Frau ?
Indes wie Sie wollen , ich mochte nur dem Senor dort nicht die Ehre des Abends lassen und hoffte , ein Caballero , der Aniella Krause zu gewinnen wünscht , würde einige Dublonen auf ihr Wort verwetten ! "
Sie wandte ihm unwillig den Rücken , Don Estevan aber sprang schnell aus dem Sattel .
" Bei San Antonio , Sennora , Sie mißverstehen mich gänzlich .
Die Einwendungen , die ich machte , galten nur der Bewahrung meines Glücks .
Heda ! nehmt zehn Mann Eure Pferde und galoppiert zu jener Gruppe von Biberbäumen dort , wo der Posten nach Süden steht .
Das Terrain am Fluß entlang wird sich besser zu dem Ritt eigenen , als nach der anderen Seite .
Ich wette fünfzig Gold-Dublonen auf unsere schöne Gefangene , Caballeros ! "
Die Amazone war auch in der ganzen Armee ihrer bisherigen Gegner als eine kühne und gewandte Reiterin bekannt , und das Vertrauen , das sie auf ihr Pferd zeigte , erwarb diesem daher noch mehr Aufmerksamkeit , als früher .
Die Gauchonatur ihrer Sieger war jetzt aufgeregt , jeder hatte ein Wort für die beiden Pferde , und hundert verschiedene Geschichten und Bemerkungen über die wilden Ritt und Renner der Pampas kreuzten sich während der Vorbereitungen zu dem Wettlauf .
Diese wurden von dem Major vor den Augen der Dame mit etwas größerer Sorgfalt als vorher getroffen .
Sie tat jedoch , als achte sie nicht darauf , daß man das etwa zweitausend Schritt entfernte Ziel , das in der sternenklaren Nacht deutlich zu sehen war , stromabwärts bestimmt hatte , damit sie nicht etwa den Versuch mache , über die Posten hinaus nach Concordia zu entfliehen , so wie , daß auf einen Wink des Majors mehrere der berittenen Caballeros sich auf der Landseite der zum Wettlauf gewählten Richtung aufstellten , die auf der anderen Seite von dem ziemlich hohen steilen Ufer des Flusses begrenzt wurde , der nur an dem Lagerplatz eine bequeme Landungsstelle bot .
Ihr Herz klopfte , als wollte es die Brust zersprengen , und dennoch galt es , ruhig und kalt zu bleiben .
Um die fieberhafte Röte ihrer Wangen zu verbergen , beschäftigte sie sich eifrig mit ihrem Pferde .
" Nun denn , Sennora , " sagte der Major , nachdem alles vorbereitet war , " geben Sie uns eine Probe Ihrer Geschicklichkeit als Reiterin .
Lassen Sie mich die fünfzig Dublonen gewinnen , ich verliere dafür mein Herz und meine Freiheit ! "
" Ich werde das Möglichste tun ! "
Er bot ihr galant das Knie zum Aufsteigen ; sie setzte den Fuß darauf und schwang sich nach der Art der spanischen und südamerikanischen Frauen , die wie die Männer reiten , wie ein Vogel in den Sattel .
" Sind Sie bereit , schöne Sennora ? "
" Ich warte , Senor Don Estevan ! "
Der Blick , mit dem sie diese Worte begleitete , der Ausdruck ihres schönen Gesichts waren so eigentümlich , daß der Milizen-Major stutzte und schon ihren Zügel ergreifen und die Wette zurücknehmen wollte : aber schon hatte seine Hand unwillkürlich das Zeichen gegeben und dahin stürmten beide Pferde , unter dem anfeuernden Geschrei der Menge , im Galopp , der bald zum rasenden Karriere wurde .
Der Graue hielt sich wacker , aber schon nach den ersten zweihundert Schritt hatte der spanische Renner einen Vorsprung , der sich mit jedem Augenblick vergrößerte .
Plötzlich sah man das Pferd der Dame von der geraden Richtung abbrechen und dem kaum fünfzig Schritt entfernten Ufer des Flusses zujagen .
Im ersten Moment glaubte man , daß das Roß mit seiner Reiterin durchgehe , und Schrecken lag auf aller Gesichter - im nächsten aber machte dieser dem Ausbruch drohenden Zornes und leidenschaftlichen Ärgers Platz ; denn man sah deutlich , wie am Rande des Ufers die Sennora ihr Pferd hob und mit Sporen und Zuruf es stachelnd in gewaltigem Sprung hinunter in die Tiefe setzte .
Man hörte das Aufspritzen des Wassers , dann den Triumphruf der kühnen Frau :
" Viva la unidad ! " als sie wieder emportauchte .
" Mordito !
Die Hexe hat uns betrogen !
Sie entflieht - ihr nach , Kameraden !
Fangt sie ! fangt sie ! "
Der Major stürzte wütend nach dem Ufer ; von allen Seiten eilten die Zuschauer des seltsamen Wettrennens , die ausgestellten Wachen mit leidenschaftlichem Durcheinanderschreien herbei .
" Wo sind die Schiffe ?
Ruft sie herbei !
Treibt Eure Pferde ins Wasser - verfolgt sie ! verfolgt sie ! "
Aber die Boote und Fahrzeuge waren weit oberhalb zumeist am jenseitigen Ufer , wohin sie die Kanonen geschafft hatten - und selbst die kühnen Hazienderos und Vaqueros wagten sich nur vorsichtig mit ihren Pferden an das Ufer hinab und kaum zehn , zwanzig Schritt weit in den Fluß , dessen Tiefe und Strömung hier sehr bedeutend war .
" Bei San Jago ! der weibliche Teufel wird entkommen !
Schießt auf sie - möge ihr verräterisches Blut den Uruguay färben ! "
Viele Musketen entluden sich und sandten ihre bleiernen Boten über die dunkle Fläche des Wassers hinter der Flüchtigen drein .
Aber keiner traf die kühne Frau , die im Strom sich mit jener Kaltblütigkeit des wahren Mutes , die selbst in der größten Gefahr jeden Vorteil , jeden Umstand berechnet , sogleich von ihrem treuen Pferde geworfen und langsam hinter ihm drein schwimmend sich von ihm mit fortziehen ließ , indem sie sich an seinem Schweife festhielt .
Das treffliche Roß , von der Last der Reiterin befreit , arbeitete sich ruhig weiter , indem es , die Nüstern ihr entgegen , die Strömung zu durchschneiden suchte und weit von ihr mit seiner Herrin hinabgeführt wurde .
Aber die ungeheure Breite war dennoch zu viel für die Ausdauer des edlen Tieres , wie für die Kräfte der unglücklichen Frau .
Das Wasser ging ihr häufig über den Kopf und drohte sie zu ersticken , da sie nur mit einer Hand sich oben zu halten vermochte .
Die Muskeln des linken Armes , mit dem sie sich festhielt , erschlafften und begannen nachzulassen , während das gurgelnde Schnauben des edlen Tieres ihr zeigte , daß auch dessen Kräfte zu Ende gingen .
Mit einer letzten Anstrengung erhob sie sich aus dem Wasser und richtete ihre Blicke nach dem rettenden Ufer - ach , die dunklen Schatten desselben waren noch weit , weit entfernt und sie fühlte , daß ihre Kraft nicht mehr ausreichend war , es zu erreichen .
" Ave Maria purissima !
sin pecade concebida - "
Zweimal schon hatte die erstarrende Hand den Schweife des Pferdes verloren , das mit seinen letzten Anstrengungen weiter schwamm , sie hielt sich jetzt an die lange Mähne des Tieres angeklammert und zog im Todeskampf damit seinen Kopf unter das Wasser ; der Graue machte eine heftige Bewegung und Aniella fühlte die nassen Haare aus ihrer Hand gleiten - " Jose , mein Gatte ! mein Kind - - "
Die arme Frau verlor das Bewußtsein ; wie im Traum nur war es ihr , als erfasse sie eine fremde Kraft und trage sie über die Wellen - ob in das Leben ob in das Jenseits - die schwindenden Sinne wußten es nicht .
Als sie wieder zu sich kam , befand sie sich auf dem Lande , auf einer flach auslaufenden Stelle des Ufers von Montevideo , und ihr treues Pferd , mit seinem Gebiß ihr Gesicht und ihre Hände beschnuppernd , neben sich .
Erst nach einigen Augenblicken gewann sie Besinnung genug , sich an das Vergangene zu erinnern .
Die Spuren der Zähne an ihren Kleidern zeigten ihr , daß das Tier allein ihr Retter gewesen .
Es hatte in dem Augenblick seiner vollen Erschöpfung Grund auf einer Sandbank gefunden , die von dem Ufer weit hinein reichte in den Fluß , und in dem Moment , wo die Wellen den Körper seiner Herrin an ihm vorbei rissen , hatte es diesen erfaßt und bis zum Ufer mit den Zähnen über Wasser erhalten .
Sie schüttelte das Wasser aus ihren Haaren und warf einen Blick zurück auf das nasse Grab , dem sie soeben entronnen .
Drüben am jenseitigen Ufer brannten die Wachtfeuer der Föderalisten und über die Fläche des Stromes sah sie ein großes Boot mit schwellendem Segel daherkommen .
" Noch einmal , Mola , meine treue Stute , " sagte sie , schmeichelnd den Hals des Pferdes klopfend , " die Verfolger kommen dort , sie dürfen uns nicht mehr hier finden ! "
Das treue Tier wieherte ihr zu , gleich als verstände es die Worte seiner Gebieterin , die sich jetzt rasch in den Sattel schwang und mit ihm im Schutz der hohen Bäume und dichten Büsche davon galoppierte .
Der Morgen dämmerte über die hohen Wipfel des Urwalds , als Aniella Garibaldi , den Zügel ihres Pferdes um den Arm geschlungen , vorsichtig auf der Nordseite des " valle de patz " auf dem Gipfel einer der umgebenden Höhen aus dem Hochwald trat und durch die Büsche bis zu einer freien Stelle sich Bahn machte , von der aus sie eine volle Aussicht auf das einst so liebliche Tal gewann .
Während des nächtlichen Rittes hatte ein mächtiger Feuerschein ihr den Weg gezeigt und mit banger Ahnung ihr Herz erfüllt .
An der Stelle der Indianerhütten , die sich an den Hügeln und Berghängen hinaufgezogen , lagen nur einzelne verkohlte Trümmermassen .
Aus dem geborstenen massiven Gemäuer der Mission , dessen Festigkeit selbst dem entfesselten Element widerstanden , wälzten sich dunkle Rauchwolken hinauf in den Morgenhimmel .
Alles war Trümmer und Ruinen - Tod und Vernichtung .
Um diese Ruinen her lagerte die Schar der Föderalisten : Gauchos und Indianer , deren einzelne die Trümmer durchforschten , während andere sich bereit machten , die Gegend umher zu durchstreifen .
Die Mehrzahl lag , von der Anstrengung des vorhergegangenen Tages erschöpft , noch tief im Schlaf , teils im freien Felde oder unter dem Schutz der Bäume , in ihre Ponchos gehüllt , teils um niedergebrannte Feuer .
Es konnte kein Zweifel sein : Garibaldi , der Tapfere , Kühne , Hochherzige , der Vater ihres verlorenen Kindes - er lag tot und starr mit seinen Kriegern unter jenen Ruinen .
Die junge Frau sank in die Knie ; ein Tränenstrom bedeckte ihr Gesicht und erleichterte ihr Herz .
Sie betete für den Toten , den sie nie wiedersehen , dessen Leiche sie nicht einmal suchen und begraben durfte .
Die Sonne stieg empor über den Höhen im Osten und der grünen Mauer des Urwaldes , im Tal erwachte das Leben , nicht die Glocke der Mission rief die friedlichen Bewohner mehr zur gemeinsamen Andacht - die Trompete schmetterte , und der gellende Ruf der Wilden weckte das Echo der Höhen .
Wie zum Hohn der Gefallenen wurden die beiden Kanonen gelöst , die am Abend vorher allein den tapferen Widerstand bezwingen und die letzte Zuflucht der italienischen Legion brechen konnten .
Aniella begriff , daß jeder Augenblick längeren Verweilens sich einer nutzlosen Gefahr preisgeben hieß .
Die Pflicht der Gattin endete an jenem steinernen Sarge , den rauchenden Trümmern der Mission , und die Erbschaft der Mutter begann .
Aniella warf noch einen Blick auf die Stätte des Ruhmes und des vermeintlichen Endes des geliebten Gatten , dann faßte sie den Zügel ihres Pferdes und führte es zurück in den Urwald .
Sie umging das Tal nach der Richtung , die sie den Pardo und den Neger hatte einschlagen sehen .
Als sie in die Nähe der Stelle kam , wo die Quebrada mit dem Waldbach in das Tal mündete , kreuzte sie die noch frische Spur Bonplands und seiner Indianer .
Nachdem sie dieselbe sorgfältig untersucht , schloß sie daraus , daß die Bewohner des Tals und der Mission sich durch die Flucht gerettet , und setzte ihren eigenen Weg , den Spuren des Pardos und La-Muertes folgend , nach Nordost in die Tiefe des Waldes fort .
Kaum fünfhundert Schritt zur Rechten , und sie hätte die breite Fährte gefunden , die der Rest der italienischen Legion auf seiner Flucht zurückgelassen , die deutliche Sprache der Einöde für das scharfe Auge der Rostreadora .
Ermüdet von den Anstrengungen des vorhergegangenen Tages und den überstandenen Gefahren der Nacht , konnte die junge Frau mit ihrem ebenso erschöpften Pferde nur langsam ihren Weg durch die Öde des Waldes verfolgen , der immer großartiger sich entfaltete .
Je weiter die kühne Reisende kam , desto stiller und majestätischer wurde der Urwald ; schauerlich wilde Täler , wo kühle ewige Dämmerung herrscht , wechselten mit tiefen Schluchten und ansehnlichen Höhen ab .
Hier verblühten an den jetzt meist vertrockneten Wald-Corregos Waldbäche .unbekannte Prachtblumen , fern und unbewundert vom menschlichen Auge .
Nur der einsame Tritt des jagenden Patacho , der des Äta und der Unze stören die stille Ruhe dieser abgeschiedenen Wildnisse .
Nach einer kurzen Rast für sich und das Pferd , das reiche Nahrung an Gras fand , während sie selbst Hunger und Durst mit Früchten und Wurzeln und dem klaren Trunk der Quelle stillte , setzte Aniella unerschrocken ihren Weg fort , in der Hoffnung , am anderen Tage die Spur des Kindesräubers und seines Verfolgers wieder zu kreuzen .
Sie hatte deren Richtung verlassen müssen , da sie gegen Mittag nach jener Seite hin die frischen Zeichen zweier großen Jaguars gefunden hatte .
So drang sie immer tiefer ein in die Öde des Waldes , und eine wie geschickte und kundige Jägerin sie auch in den Pampas und den niederen Regionen an der Küste des Meeres und des Amazonenstroms gewesen war , hier hörte ihre Erfahrung auf , und als die Nacht völlig hereinbrach , hatte sie jede feste Richtung verloren , da das dichte Blätterdach der Bäume kaum dem Mondstrahl einen Durchgang gestattete .
Sie beschloß daher , an der Stelle , wo sie war , zu übernachten , ohne zu wagen , in solcher Nähe der Mission ein Feuer anzuzünden .
Sie breitete ihr Lager von Farnkraut und Moos zwischen den seltsamen Wurzeln eines großen Barrigudo-Baumes .
Fünf bis sechs Fuß hoch von der Erde entspringen aus seinem unten dünnen Stamm Leisten , die sich zu förmlichen Bohlen und Brettern an den Seiten platt zusammengedrückt gestalten und dann schräg in die Erde hinablaufen , wo sie die großen dicken Wurzeln dieser Bäume bilden , während über ihnen der Stamm in riesiger Dicke und Höhe sich erhebt .
Dem Sinken der Sonne folgte schnell die Nacht .
Eben noch war des Glockenvogels Ruf verhallt , der Papageien kreischendes Geschrei - und jetzt war alles totenstill !
Dann begannen das schnurrende Murren des Nachtaffen , das Winseln und Pfeifen des Sagajou und plötzlich die entsetzlichen Laute des Brüllaffen , der , in ganzen Gesellschaften auf dem weiten Geäst eines Mahagonibaumes verteilt , in Pausen die grause Stimme erhob .
Aus einem entfernten Sumpf mischte sich der dumpfe Schrei der Riesenkröte mit dem gedehnten Geheul des gefährlichen Chibi-Guazu , der gefleckten Wildkatze , dem grellen Katzengeschrei des Margay und dem grollenden Gebrüll des Jaguarette .
Aber selbst dies höllische Konzert und der Gedanke an alle Gefahren der Wildnis vermochte nicht , die Augen der erschöpften Frau auch nur Minuten länger offen zu halten , und indem sie ihre Seele und ihren Leib der Obhut dessen empfahl , der in der gewaltigen Einsamkeit des Urwalds herrscht , wie unter den Gewölben gotischer Dome , schlief sie ein , dicht an den Leib ihres treuen Pferdes gepreßt und allein von der Decke geschützt , die ein glücklicher Zufall noch an dessen Sattel hatte befestigt sein lassen , der ihr jetzt zum Kissen diente .
Die Sonne stand schon hoch über dem Horizont und ihre Strahlen brachen durch das gewaltige Blätterdach , als Aniella durch eine warme Berührung ihrer unter der Decke hervorragenden Hand und einen quiekenden Ton erweckt wurde .
Die Augen aufschlagend erkannte sie durch die Falten der Decke , daß ein junges Pecari sich in ihrer Nähe befand , und den Nutzen des Fanges rasch einsehend , stieß sie dem Tier das Messer , das sie während des Schlafes zu ihrem Schutz nicht aus der Hand gelassen , in den Hals und sprang empor .
Der Silbergraue weidete einige Schritte weit von ihr das saftige Sabele-Gras , und um sie her war nichts als die Einsamkeit des Waldes .
Das erste , was sie als notwendig erkannte , war , sich eine bessere Waffe gegen die Tiere der Wildnis herzustellen .
Indem sie sich an den gefährlichen Speer ihres treuen schwarzen Haushofmeisters erinnerte , schnitt sie einen jungen Stamm von zähem festen Holz und etwa sechs bis sieben Fuß Länge ab , und befestigte an seiner Spitze das starke spanische Messer , das sie aus dem Zelt Don Estevans genommen , mit Riemen , die sie aus dem überflüssigen Lederzeug des Zaumes schnitt , und zähen Schlingpflanzen , so daß sie sich einen festen und starken Speer damit herstellte .
Dann suchte sie zu ihrer eigenen Nahrung einige Waldfrüchte , weidete das junge Pecari aus , um es mitzunehmen , und sattelte den mit freudigem Wiehern herbeikommenden Grauen .
Nachdem sie sich durch den Stand der Sonne einigermaßen orientiert , schwang sie sich auf und verfolgte mutig ihren Weg hinein in die Öde des Waldes .
Aber vergeblich war ihr Suchen nach der Spur des Mestizen und des Negers ; sie vermochte kein Zeichen mehr davon zu entdecken , und der Tag verging in vergeblichen Nachforschungen , die sie nur immer tiefer in die Wildnis führten .
Am Abend zündete sie ein Feuer an einer verdeckten Stelle an und briet das mitgenommene Fleisch des Pecari , denn ihre Kräfte waren jetzt durch zweitägiges Fasten erschöpft .
Im Schutz des Feuers brachte sie die Nacht zu ; der dritte und vierte Tag vergingen wie der zweite , und unbewußt war sie auf ihren Irrwegen wieder in die Nähe der Mission gekommen .
Dies war um so gefährlicher , als die Witterung der zahlreichen unbegrabenen Leichen eine Menge von Raubtieren in die Nähe des Schlachtfeldes gelockt hatte .
Bereits im Laufe des Tages war sie zweimal auf solche gestoßen , die jedoch bei ihrem Anblick entflohen waren .
Der Abend sank nieder , als sie sich unfern der Quelle des Corrego fand , an der der Pardo mit ihrem Kinde die erste Nacht zugebracht hatte .
Aniella hatte trockenes Holz gesammelt , und ein Feuer im Schutz des Hügels angezündet .
Der Rest des Fleisches war verzehrt , und das Haupt in die Hand gestützt , saß sie da und dachte des geliebten Toten und des verlorenen Kindes .
Plötzlich wurde sie durch die Unruhe des Pferdes erschreckt , das mit weit geöffneten Nüstern und gesträubter Mähne sich zitternd neben sie stellte und wild nach verschiedenen Seiten schnaubte , als wittere es einen gefährlichen Feind .
Zugleich ließ sich von einer Seite aus dem dunklen Waldkreise , der den Feuerschein begrenzte , ein leises klagendes Miauen hören ; heiseres Gebrüll antwortete von der anderen Seite her .
Das mutige Herz der jungen Frau erbebte .
Sie hatte diese Stimme des Waldes in den letzten Tagen schon oft gehört und erzitterte vor ihrer Bedeutung .
Es war der amerikanische Tiger , der Jaguar .
Sie warf in ihrer Angst neue Brände auf das Feuer und weithin leuchtete der Schein .
Wer die Augen des Adlers gehabt und hoch wie dieser über den Wipfeln des Urwalds geschwebt hätte , würde gesehen haben , daß das Feuer der jungen Frau nicht das einzige war , was um diese Zeit und in dieser Gegend leuchtet .
An drei Stellen , so weit von einander entfernt , daß eine Partei von der anderen nichts wissen konnte , aber nahe genug , um sich leicht zu erreichen , brannten drei verschiedene Feuer und verkündeten die Anwesenheit dreier Gruppen .
Die lodernde Flamme , welche die Hand der jungen Frau nährte , schien jedoch diesmal ihre einschüchternde Wirkung nicht auf die gefährlichen Bewohner der Wildnis zu üben .
Das Miauen und Brüllen der beiden Katzen scholl lauter und näher , und das Pferd sträubte sich , schlug aus und gebärdete sich wie rasend vor Furcht , obschon es seine Herrin wiederholt zu beruhigen und ihm zu schmeicheln suchte .
Die arme Frau wußte , daß der Verlust ihres Pferdes sie selbst verderben mußte .
Sie band es daher an den Stamm eines nahen Baumes fest und machte sich bereit , mit ihrem eigenen Leben das des Tieres zu verteidigen , das sie aus den Wellen des Uruguay gerettet .
Sie legte einen Brand zurecht , um sich seiner im Augenblick der Gefahr zu bedienen , und faßte ihren Speer , die einzige Waffe , die sie besaß .
So mutig sie war und so manche Gefahr sie schon bestanden , der Gedanke an den Tod unter den Zähnen und Klauen wilder Bestien machte sie erbeben und verursachte ihr tiefes Grauen .
Nur der Gedanke an ihr Kind gab ihr Kraft , der Gefahr die Stirn zu bieten .
Mehrere Male hatten die Tiere den Platz umkreist , ohne sich an den Schein des Feuers zu wagen , aber mit jedem Augenblick wurde ihr Geheul grimmiger , ihre Dreistigkeit größer .
Sie mußten durch irgend einen Zufall von dem Leichenmal verjagt oder sonst vom grimmen Hunger getrieben sein , sich so kühn in die Nähe der Menschen zu wagen .
Sie hatten sich wieder getrennt und belauerten den Platz von entgegengesetzten Seiten .
Plötzlich stieß das Männchen ein wütendes Gebrüll aus und sprang mit weitem Satz in den Lichtkreis .
Aniella hatte kaum Zeit , sich vor das Pferd auf ein Knie zu werfen und ihren Speer vorzustrecken , als der Sprung des Jaguars erfolgte .
In diesem schrecklichen Augenblick bewährte sich das sichere Auge und die feste Hand der Jägerin .
Das scharfe Messer an der Spitze ihrer Lanze traf mitten auf die weißgelbe Brust des Raubtieres und durchbohrte sie .
Aber obschon die Klinge bis an das Holz eindrang , war die Kraft des Sprunges doch so mächtig , daß der zähe Schaft der Lanze ihr aus der Hand gerissen und sie zu Boden geworfen wurde .
Das Pferd befreite sich mit gewaltigem Ruck von seinen Banden und galoppierte den Hügel hinab in die Finsternis des Waldes .
Zugleich schlug mit dem wütenden Schnauben des verwundeten Jaguars , dessen Brust ein breiter Blutstrom entquoll , und der vergeblich sich von dem Eisen loszumachen strebte , ein wütendes Geheul nahe an ihre Ohren .
Sie erhob sich auf ihre Knie und blickte nach der anderen Seite , von wo das zweite Geheul erscholl .
Entsetzen ! -
Kaum zwanzig Fuß weit von ihr kauerte das Weibchen des Jaguars auf seinen Hinteretatzen .
Und sie war ohne jede Waffe ; sie wußte , daß es selbst vergeblich gewesen wäre , die Hand nach dem Feuerbrand zu strecken ; denn in diesem Stadium der Wut konnte nichts mehr die sonstige Scheu der Bestie erregen , selbst wenn sie rasch genug ihn hätte ergreifen können .
Der Jaguar stieß einen kurzen Schrei aus und erhob sich zum Sprung - - Aniella war verloren !
In diesem Augenblick hörte sie ein Schwirren dicht über ihrem Haupte , den ihr aus den Schlachten bekannten Ton , mit dem das Blei die Luft zerreißt , und den Knall einer Büchse , mit dem sich das Geheul des zurückfallenden Raubtiers mischte .
Aber bevor sie selbst noch den Gedanken einer unverhofften Rettung zu fassen vermochte , gellte ein Geheul , zehnfach wilder als das der erschossenen Bestie , in ihre Ohren ; dunkle Gestalten sprangen vor ihren entsetzten Augen durch die Flammen , sie fühlte ihre Arme gefaßt und im Nun zusammengeschnürt , und ehe sie einen Laut von sich geben konnte , sich emporgehoben und unter gellendem Triumphgeschrei fortgetragen .
Als sie , halb wahnsinnig vor Angst und Abscheu , die Augen um sich warf , starrten ihre Blicke in die grimmigen , mit grellen Farben bemalten Gesichter indianischer Krieger , sie befand sich in den Händen der wilden Puelches !
Etwa eine halbe Legua von dem Hügel , aus dem Aniella ihr Lager aufgeschlagen , flammte unter einem riesigen Mahagonibaum ein stattliches , von trockenem Holz genährtes Feuer , an dem zwei gabelförmige Hölzer aufgesteckt waren .
In ihnen drehte sich statt des Bratspießes ein eiserner Ladestock mit zwei fetten Hockohühnern und der Keule eines Pecari , während dicht daneben in eisernem Topf das Wasser zum duftigen Paraguaytee brodelte .
Eine zierliche , mit so großer Sorgfalt gearbeitete Menage von gediegenem Silber , daß alle Gegenstände zusammengepackt einen , zum Transport bequemen , überaus kleinen Raum einnahmen , stand ausgebreitet auf dem schwellenden Moosteppich , und der Anblick des Luxus zivilisierten Lebens mitten in der Öde des wilden Urwalds machte einen eigentümlichen Eindruck .
Am Boden weiterhin lagen vier leichte Zeltstangen mit der vollständigen Decke eines Zeltes aus starkem , mit Gummi getränktem Zeug , eine Büchse und eine Doppelflinte mit schön geschnitztem Schaft und damaszierten Läufen , und ein Paar trefflich gearbeiteter Revolver , zu jener Zeit eine neuerfundene und in Amerika in Gebrauch gekommene Waffe .
Desgleichen ein großer Packsattel mit einer Menge von Taschen , Etuis und Futteralen , wie sie der Komfort eines reichen und bequemen Reisenden auf den Heerstraßen des zivilisierten Europa oder die sybaritische Verwöhnung eines englischen Nabobs in Kalkutta oder Madras erfordert .
Drei starke stattliche Pferde , für raschen Lauf und Strapazen gleich geeignet , weideten unfern des Lagers im Bereich des Feuerscheins mit gekoppelten Beinen , so daß sie nicht zu entweichen vermochten .
Einen gleichen Kontrast , wie das üppige Gerät mit den Strapazen der Wildnis , bildete die Persönlichkeit der beiden Männer , welche hier ihr Lager aufgeschlagen .
An dem Feuer , den Bratspieß sorgfältig drehend und aus einer indianischen Tonpfeife rauchend , saß ein Mann von wahrhaft riesiger Statur .
Er war mindestens sechs Fuß sechs Zoll hoch , und die Breite seiner Schultern , der Umfang seiner Arme und Schenkel entsprach dieser kolossalen Größe .
Der Riese mochte etwa fünfundvierzig bis fünfzig Jahre zählen , und das schlichte blonde Haar , das seinen für die kolossalen Verhältnisse seiner Figur etwas kleinen Kopf allein bedeckte , während seine Biberfell-Mütze neben ihm lag , wie die großen grauen Augen , deren Blick ruhig und gleichgültig war , bewiesen seine nordische Herkunft .
Der Mann trug ein Jagdhemd von grünem , schmutzigem Kaliko , unter dem sich hier und da die nackte Brust zeigte , Beinkleider und Gamaschen von Hirschleder , ein Paar plumpe mir Nägeln beschlagene Schuhe und an einem derselben einen langen mexikanischen Sporn , mit dem er das arme Pferd , das ihn tragen mußte , oft genug zu stacheln genötigt war , wenn er nicht vorzog , zu Fuß zu gehen .
In seiner linken Gamasche steckte ein großes Bowiemesser mit schwerem hölzernen Griff , mit Nägeln beschlagen .
Die Jagdtasche mit dem daran befestigten Pulverhorn und Kugelbeutel lag neben ihm , und eine lange und schwere kanadische Büchse von kleinem Kaliber lehnte im Bereich seiner Hand an den Wurzeln des mächtigen Baumes .
Das Gesicht des Mannes , ursprünglich von weißem und zartem Teint , war von Sonne , Wind und Regen gebräunt und gefurcht .
Es zeigte keinen hervorstechenden Zug vielmehr nur eine gewisse Gutmütigkeit und phlegmatische Gleichgültigkeit .
Seine Stirn war breit und knochig und deutete mit dem viereckigen Kinn auf ruhigen Mut und zähe Ausdauer .
Es war ein Kanadier von Geburt und einer der seltsamen und unerschrockenen Helden der Einöden , der Rangers of the Woods oder Waldgänger , welche in den Steppen der Felsgebirge von Texas und der Sonora die immer mehr verschwindenden Übergänge zwischen der europäischen Zivilisation und der wilden Freiheit der Urstämme bilden .
Zwei oder drei Schritt von ihm hing eine Hängematte , von Kokosfasern geflochten , von einem weit ausstehenden Ast des knorrigen Mahagonibaumes herab , etwa drei oder vier Fuß über dem Boden .
In ihr , bequem ausgestreckt und mit einer gewissen apathischen Abspannung dem Tun des Riesen zuschauend , lag ein anderer Mann , dessen Alter schwer zu bestimmen sein mochte , wenn man allein nach den schlafen verlebten Zügen seines feinen und regelmäßig schönen Gesichts hätte schließen wollen .
Dennoch war er höchstens achtundzwanzig bis dreißig Jahre , von zierlicher , fast mädchenhafter Gestalt , die jedoch ungeahnte Muskelkraft barg , und höchstens von Mittelgröße , so daß er sich , wenn die beiden neben einander standen , wie ein Knabe neben dem Riesen ausnahm .
Er hatte trotz seiner Jugend spärliches rötlich blondes Haar , das jetzt von einer goldgestickten griechischen Mütze bedeckt war , und trug einen starken Backenbart nach englischer Form , unten stark und lang mit freiem Kinn .
Seine Augen waren hellblau , gewöhnlich ohne allen Ausdruck und durch perennierendes Blinzeln noch mehr entstellt ; sein Teint war fast krankhaft zart und nur durch die dunklen Schatten unter den Augen unterbrochen .
An diesem Manne fehlte nichts , um ihn selbst in der Wildnis des Urwalds zum fashionablen Stutzer des Londoner Yachtklubs oder der exklusivsten Coterie der Almaks zu machen .
Er trug einen kurzen gesteppten Schlafrock von chinesischer Seide , durch eine Goldschnur um die Taille zusammengehalten .
Beinkleider und Gilet entsprachen ziemlich der neuesten Mode ; der von einer Rubinnadel zusammengehaltene Knoten des Halstuchs war so fashionabel geschlungen , daß sich Lord Palmerston selbst für keine Abendgesellschaft dessen geschämt haben würde .
Der seltsame Stutzer dehnte sich in der Rekelhaften englischen Manier , entfernte mit der mit Lila-Glacees behandschuhten Hand die Havanna-Cigarre aus seinem Munde und gähnte laut und lange .
Dann kniff er das Lorgnon in die linke Augenhöhle , wandte den Kopf nach dem Kanadier und betrachtete seine Zubereitungen .
" Felsenherz , " sagte er lispelnd und mit schnarrender Stimme .
" Sir ! "
" Sind Sie bald fertig mit Ihrer Zubereitung ?
Fleurette hat Appetit ; das arme Tierchen ist so erschreckt worden ! "
Der Riese murmelte etwas , was nicht deutlich zu verstehen war , aber keineswegs wie eine Schmeichelei für Fleurette klang .
" Das arme Tier ! " fuhr der Stutzer fort , indem er ein kleines Bologneserhündchen , das er an der Brust unter dem Schlafrock wärmte , liebkoste , " denken Sie nur , Felsenherz , wenn es bei seinem lieblichen Umherspringen von diesen Bestien , den Jaguars , gefressen worden wäre , die vorhin bei uns vorüber rannten . "
" Wie zum Teufel mögen Sie sich um den Hund ängstigen , Sir , " sagte ungeduldig der Riese , wo Sie selbst so nahe daran waren , gefressen zu werden . "
" Bah ! das ging Sie an !
Sie vergessen unseren Kontrakt ! "
" Ich vergesse nichts , Sir , wofür ich mein Wort verpfändet habe , " erwiderte der Waldgänger , indem er den Bratspieß von seinen Gabeln hob und sich ziemlich plump anschickte , das kräftige Mal der Wildnis auf der silbernen Schüssel zu servieren .
" Aber wissen möchte ich doch , warum Sie für das nutzlose Vieh solche Sorgfalt hegen ? "
Der Engländer - denn ein solcher vom bizarrsten Schlag war offenbar sein Herr oder Gefährte - küßte den kleinen Hund und setzte sich , nicht ohne Stöhnen über die Mühseligkeit , aufrecht in seiner Hängematte , indem er die Beine herabhängen ließ .
" Aber by Jove , Felsenherz , ich begreife Sie nicht , und Sie tragen Ihren Namen mit Recht .
Denken Sie doch das arme liebe Tierchen zwischen den Zähnen dieser Jaguars !
Der Gedanke daran macht mich schon übel . "
" Dann begreife ich nicht , Sir , wie es Ihnen Vergnügen machen kann , Menschen zu erschießen und sterben zu sehen ! "
" O , die Aufregung , Felsenherz , die Aufregung .
Überdies sind es ja nur Wilde .
Sie wollen mir ja leider nicht gestatten , einen weißen Mann zu schießen , obschon das ganz gewiß weit interessanter wäre . "
" Ich glaube , daß dem roten Mann die Kugel und der Tod so weh tut , als einem weißen . "
" O , sagen Sie das nicht , Felsenherz , " lispelte der Brite , indem er zärtlich mit dem Hunde spielte .
" Es muß ein großer Unterschied sein .
Denken Sie sich , wenn ein Mann wie ich - nein , ich kann den Gedanken gar nicht denken ! - wissen Sie , ein Mann wie Sie , obschon Sie von den kostbaren Genüssen des Lebens wenig genug wissen und nie bei Vefour gespeist haben , oder die Taglioni und Cerito tanzen sahen - also wenn Sie sterben müßten , so in voller Kraft und Gesundheit - denken Sie , Sie würden sich doch ganz anders sträuben , als so ein Wilder , der nichts hat als seinen - fi donc ! räucherigen , unangenehm riechenden Wigwam ! "
" Ich denke , ich bin ein Christ , Herr , " sagte der Waldgänger , " wenigstens hat mich es meine arme Mutter gelehrt , so viel es in ihren Kräften stand , und ich hoffe , ich werde meiner Farbe keine Schande machen , weder wenn mich Kugel oder Tomahawk im Gefecht treffen sollten , noch , wenn Gott es will , an ihrem verdammten Marterpfahl .
Ich schieße das Gewürm nieder , wo mir es in den Weg tritt , aber ich tue es doch nur , um es unschädlich zu machen und meine arme Mutter und die kleinen blondhaarigen Mädchen zu rächen , die sie skalpierten , als ich noch ein Knabe war . "
" Damned !
ich möchte gern einmal das Sterben eines Skalpierten sehen , aber Sie wollten immer Ihr Messer nicht brauchen , als wir damals mit den Comanchen oft genug Gelegenheit gehabt hätten .
So ein Kerl muß merkwürdige Zuckungen machen , wenn ihm die Kopfhaut herunter ist , und dieser abscheuliche Tod kommt . "
Der Waldmann antwortete nicht , sondern reinigte seinen Ladestock , den er mit den Fingern aus dem gebratenen Fleisch gezogen , von den daran hängen gebliebenen Resten .
" O Felsenherz ! die Gabel , die Gabel ! " rief der Engländer , indem er einen Fuß langsam und vorsichtig auf den Boden setzte .
" Sie haben noch viel zu sehr die schlechten Sitten der Wildnis ! -
Sagen Sie : wie viel Hirsche oder Büffel haben Sie wohl schon mit jener ungeschlachten Büchse dort erlegt ? "
Der Waldgänger lachte .
" Wie soll ich das wissen ? es mag ihrer eine hübsche Anzahl sein ! "
" Und empfinden Sie besonderes Vergnügen , wenn es Ihnen gelingt , einen guten Schuß anzubringen und das Wild niederzustrecken ? "
" Gewiß , Sir , goddam !
ich müßte kein echter Jäger sein , wenn das nicht der Fall wäre ! "
" Nun wohl , lieber Freund !
Sehen Sie , wie Sie Vergnügen dabei empfinden , wenn ein Hirsch , von Ihrer Kugel getroffen , in die Höhe springt , oder die kräftige Gestalt eines Büffels wankt und fällt , so empfinde ich jetzt denselben Genuß , wenn ein Mensch die Arme in die Luft wirft und allerlei Kapriolen schneidet , die ein unvernünftiges Tier gar nicht zu machen versteht , weil sein Gliederbau nicht so vollkommen ist , wie der unsere . "
" Schocking ! " Abscheulich .
" Darüber , mein Bester , sind wir verschiedener Ansicht , " meinte der andere , indem er gleichmütig seinen zweiten Fuß auf die Erde stellte und Anstalt machte , die Hängematte zu verlassen .
" Ein Hirsch ist so gut ein Geschöpf wie ein Mensch .
Überdies ist der Tod ein wissenschaftliches Studium , welches das höchste Interesse für uns haben muß .
Jeder Doktor in Europa bringt in seiner Ignoranz zehnmal mehr Menschen ums Leben , als ich für mein Vergnügen und zur Bereicherung meiner Betrachtungen über das abscheuliche Sterben tue , denn ich gestehe , ich fürchte mich selbst ganz außerordentlich davor und studiere es daher um so eifriger .
Sagen Sie selbst , hat irgend ein anderer Mann , vom Großmogul oder Selbstherrscher aller Reußen bis zum schmutzigen Häuptling einer Bande Sioux herunter , mehr Recht , Menschen für Zänkereien oder aus Habsucht totschießen zu lassen , als ich es habe , alljährlich einige Dutzend armer Teufel statt der Hirsche oder Rehböcke zu meinem Vergnügen niederzuschießen ?
Aber by Jove , Mann !
Ihr Braten duftet ganz vortrefflich , obgleich ihm die Trüffelfüllung fehlt , und Sie wissen , daß Sie nach unserem Kontrakt verpflichtet sind , täglich für drei Mahlzeiten für mich , Fleurette und die drei Pferde zu sorgen . "
Damit näherte er sich dem Feuer und betrachtete durch sein Lorgnon die Vorbereitungen zur Mahlzeit .
" Hier ist das Essen , Sir , " sagte kurz der Waldgänger .
" Wenn Sie Hunger haben , langen Sie zu . "
Er nahm eines der Hühner , zerriß es mit den Fingern , ohne sich die Mühe zu geben , das Messer anzuwenden , und begann seine Mahlzeit .
Der Engländer sah ihm erst mit prüdem Ekel , dann mit einem gewissen Neid zu .
Endlich , da sich der andere durchaus nicht weiter um ihn bekümmerte , bequemte er sich , sich auf eine der Decken niederzulassen , schnitt mit größter Zierlichkeit einen Flügel des zweiten Huhns ab , schälte das Fleisch von den Knochen und fütterte damit das Hündchen , worauf er selbst den zweiten Flügel zu verspeisen begann .
" Es ist erstaunlich , Felsenherz , " sagte er , " was Sie für einen Appetit haben .
Aber ich wiederhole Ihnen , Sie braten das Fleisch etwas zu viel .
Fleurette liebt den Saft so sehr ; das arme Tier hat ja nicht einmal Milch in dieser schändlichen Wüstenei .
Bitte , holen Sie mir den Senf und bringen Sie meinen Becher mit . "
Der Riese stand Gehorsam auf und holte aus einer Tasche die Senfbüchse und das Futteral mit dem Becher .
Dieser war von Gold ; auf seiner Fläche war eines der ältesten und berühmtesten Wappen Englands graviert .
" Dies Indianerbrot ist wahrhaft abscheulich , " fuhr sein Gefährte fort , " man zerbricht sich die Zähne daran .
Strapazen , Ärger , Anstrengung - nichts als Anstrengung in diesem verwünschten Lande ! "
" Warum zum Teufel sind Sie dann hierher gekommen , Sir ? "
" O , ich hörte so viel von dem Stoizismus Ihrer Wilden beim Sterben .
Haben Sie Cooper gelesen und seinen letzten Mohikaner ? "
" Gott sei Dank , ich kenne Ihre verdammten Buchstaben nicht und weiß nicht , was Sie mit dem letzten Mohikaner meinen .
Der Stamm hat unter den Delawaren existiert , wie ich gehört , aber es ist schon lange her , daß er verschwunden ist . "
" Mit Uncas und Chingachgook , mein Lieber .
Bitte gießen Sie mir etwas von Ihrem Paraguaytee in meinen Becher , er regt so sanft die Nerven auf !
Also der Herr Cooper schildert so schön den Tod Ihrer Wilden ; aber ich finde , er hat sehr übertrieben .
Wissen Sie , Felsenherz , wie viele Löwen ich am Kap geschossen ? "
" Nein , Sir ! "
" Zehn , mein Lieber , und ich kann Sie versichern , es waren ganz andere Burschen , als Ihre Pumas .
Es liegt etwas in dem Auge des Löwen , wenn man so mit der Büchse dabei steht , die ihm eben den Rest gegeben , und der stolze Bursche so unter den Mähnen hervor das Auge im letzten Zucken auf einen richtet .
Aber sagte ich Ihnen , wie viel Tiger ich in Singapore schoß ? "
" Jaguars , Sir ? "
" Nein ! wirkliche Tiger , nicht ihre Katzen .
Fünfzehn Stück , mein Alter .
Ich kann Sie versichern , es ist ein eigentümliches Gefühl , wenn der gestreifte Leib sich streckt , und das blutige Auge zum letztenmal auf den Feind rollt .
Selbst der sanfte traurige Blick der wilden Elefanten erregt kein so angenehmes Prickeln , und ich erlegte ihrer doch über dreißig .
Aber ich sage Ihnen , es ist alles nichts gegen einen geschossenen Menschen , wenn der Bursche halbwegs ein wenig Gefühl hat . "
Der Kanadier sah ihn mit einem finsteren Blick von der Seite an und beschäftigte seine Kinnbacken eifrig mit dem Pecari-Braten , während der Engländer sorgsam ein Stück Brust des Huhns tranchierte .
" Man wird der Löwen und Tiger und der Elefanten so müde , es ist immer dasselbe - nichts Aufregendes !
Das einzige wahre Vergnügen , das ich hatte , war , als ich einmal so glücklich war , auf Borneo einen echten Orang zu töten ; die Kapriolen , die der große Bursche schnitt , brachten mich zuerst auf den Gedanken , selbst Menschen zu schießen , obgleich ich ihrer genug schon vorher hatte sterben sehen , und zwar auf die verschiedenste Weise .
Bitte , langen Sie mir den Jamaica herüber .
Still , Fleurette , still , mein Hündchen - da , dieser beste Bissen ist für Dich , mein zärtliches Tierchen ! "
Er goß sorgfältig einen Teelöffel voll Rum - keinen Tropfen mehr , keinen weniger , und schüttete ihn in den Becher .
" Wissen Sie , Felsenherz , es ist aber alles nichts gegen einen selbst getanen Schuß .
Ich sah einem Kerl in China den Leib aufschneiden und die Eingeweide herausnehmen , während er noch lebte .
Es war interessant , aber wenig aufregend .
Für den Burschen selbst mochte es vielleicht mehr sein !
Die Wilden auf Neuseeland zerschmettern mit einem einzigen Schlage ihrer Keulen einen Kopf wie eine Nuß - was haben sie davon ?
es ist unsinnig !
In Konstantinopel sah ich drei Arnauten , die ein bißchen gemordet , den Kopf abschneiden ; ich hatte dem Bimbaschi fünfhundert Piaster gegeben , daß er mich neben sich stehen ließ - aber das Geld war wirklich fortgeworfen !
Die Köpfe wurden so ruhig heruntergeschnitten , wie sich ein Kohlkopf abschneiden läßt ! "
Der Waldgänger griff hastig bei der abscheulichen Beschreibung nach der Rumflasche und trank mit gewaltigen Zügen .
" Selbst diese vielgerühmten Thugs in Bengalen und dem Karnatie , so geübt sie sind , haben nur wenig Genuß von ihrem Handwerk .
Sie töten nur , um zu vernichten , nicht um zu beobachten , ja , sie verhüllen sogar gewöhnlich das Gesicht ihres Opfers mit dem gefährlichen Tuch .
Obschon das Erwürgen wenig fashionable ist , wollte ich mich doch unter sie aufnehmen lassen , und wandte mich an Faringhea , der damals in Cawnpoor saß .
Aber der Schurke wollte nichts davon wissen , obgleich ich ihm all meinen Einfluß anbot , ihm vom General-Gouverneur seine Freiheit zu verschaffen , bloß weil ich das Unglück hatte , als Christ geboren zu sein . "
Man konnte nicht sagen , was empörender war , diese fast naive Gleichgültigkeit , mit welcher der Menschenjäger von fremdem Mord sprach , oder die abscheuliche Idiosynkrasie , die er selbst dafür zeigte .
Selbst in der rohen , an Kampf und Blutvergießen gewöhnten Natur des Waldgängers sprachen diese Gefühle sich deutlich in der Weise aus , wie er weiter fortrückte .
" Diese Sotties oder Witwenverbrennungen entziehen der Beobachtung gleichfalls gerade den interessantesten Augenblick .
Die Schufte von Brahmanen machen die armen Geschöpfe sogar ganz unempfindlich durch ihre Kampher-Präparate .
Ich sah ein junges Weib von siebzehn Jahren so gleichgültig sich auf den Holzstoß setzen , als keiner Ihrer gerühmtesten Krieger am Marterpfahl stehen würde . "
" Wie , Kapitän , " sagte entrüstet der Kanadier , " und Sie konnten es ansehen , daß ein schwaches Weib wirklich verbrannt wurde ?
Das ist eine Teufelei , die selbst bei den Sioux nicht vorkommen würde ! "
" O - ich mußte mich im Palankin fünfhundert englische Meilen weit tragen lassen , um einem solchen Fest beizuwohnen , denn die Regierung Ihrer Majestät fängt nachgerade an , selbst in Indien so alberne Humanitätsgrundsätze aufzustellen , daß das Volk in seinen interessantesten Sitten verkürzt wird ! "
Der Kanadier murmelte etwas vor sich hin , was der Benennung " Schinderknecht " überaus ähnlich klang .
" Ich wiederhole Ihnen , " fuhr der Kapitän fort , " alle diese Todesarten kommen der Aufregung , die man bei einem guten Schuß empfindet , während man sich sicher weiß , nicht im entferntesten gleich .
Ich machte den ersten Versuch in Australien bei einer Buschfahrt , und obgleich es nur ein roher Schwarzer war , mehr Vieh als Mensch , empfand ich doch so viele Aufregung , einen so angenehmen neuen Reiz dabei , daß mich aller Spleen , dem ich mich bereits hingegeben , völlig verließ , und es seitdem mir zur wahren Notwendigkeit geworden ist , mein Nervensystem von Zeit zu Zeit wieder dadurch anzuregen .
Schon dieses Zielen auf ein mit Seele gleich uns begabtes Geschöpf , dieses Aufwerfen der Arme , wenn es die Kugel empfängt , dann dieses Umdrehen um sich selbst und Zusammenstürzen , und vor allem nachher die Beobachtung der Zuckungen und des Arbeitens der Gesichtsmuskeln , während das Auge immer starrer und starrer wird - es ist das Pikanteste , was man in dieser langweiligen Welt noch finden kann , und es ist nur traurig , daß Sie mir nicht erlauben wollen , Versuche mit Weißen anzustellen , die selbst in diesem Lande in der Kultur immer noch höher stehen , als jene nur halb empfindlichen Wilden , die in Wahrheit von Natur aus gegen das Sterben weit gleichgültiger sind ! "
" Goddam !
Sie mögen es auf Ihre Gefahr hin wagen , " sagte der Kanadier mit einem grimmigen Seitenblick und indem er bedeutsam nach seiner Büchse griff .
" Dieser verfluchte Kontrakt spricht nur von Wilden ! "
" A propos - von unserem Kontrakt , Felsenherz , " sagte , vollständig gleichgültig gegen die Drohung , der Kapitän .
" Sie erinnern sich doch der Bedingungen ? "
" Zum Teufel ja !
Der Satan hat mich dazu verleitet !
es ist demütigend genug , daß ich sie erfüllen mußte , wie ein Mann ! "
" Nicht ganz , Felsenherz , nicht ganz !
Sie erinnern sich wohl , wenn Sie darüber nachdenken ! "
" Wie , Sir ? " fragte der Riese wild .
" Wagen Sie es , zu behaupten , daß Felsenherz sein Wort gebrochen hat ? "
" O nicht doch , mein Lieber , ich möchte nur eine kleine Vergeßlichkeit andeuten . "
Felsenherz störte verlegen in dem Feuer , man konnte bemerken , daß es ihm unangenehm war , die Sache zur Sprache gebracht zu sehen , und daß er es so lange als möglich hinausschieben wollte .
" Habe ich Sie nicht , allen Gefahren zum Trotz , sicher durch ganz Amerika von den Felsgebirgen bis hierher begleitet , und ist Ihnen ein Finger geritzt oder ein Haar gekrümmt worden von einem Feinde ? "
" Nein , Felsenherz , das sage ich nicht .
Sie haben im Gegenteil Ihr wertes Leben häufig allzusehr exponiert für meine Sicherheit .
Sie haben den § 2 ganz vortrefflich erfüllt . "
" Nun , was wollen Sie noch ? Habe ich nicht für das , was Sie Ihre Bequemlichkeit nennen , gesorgt , als wäre ich eine indianische Squaw oder gar ein besorgtes Weib aus den Städten des Ostens ?
Goddam jaus Eies !
ich begreife in der Tat nicht , wie ein Mann , den ich in der Stunde der Not wie eine Eiche stehen und Strapazen und Hunger mit Gleichgültigkeit habe ertragen sehen , wie ein Affe sich an hundert weibische Dinge hängen kann ! "
Der Kapitän lachte herzlich , indem er sich nach der Mahlzeit in einem mit Gold und Perlmutter ausgelegten Taschenspiegel beäugelte und seinen Backenbart kämmte .
" By Jove , das verstehen Sie nicht , Felsenherz , das verstehen Sie nicht !
Sie sind ein ganz vortrefflicher Kerl in Ihrer Art , aber Sie haben keinen Begriff vom Komfort . "
" Aber , Sir , wenn Sie sich so verweichlichen - sagen Sie mir , wie Sie zu anderen Zeiten Entbehrungen und Anstrengungen so leicht zu ertragen vermochten , die ein Mann wie ich kaum zu besiegen vermochte ? "
In der Tat hatte der Dandy auf ihren abenteuerlichen Wanderungen davon wunderbare Proben abgelegt .
Der Menschenjäger lachte .
" Damn !
das macht das Blut !
Haben Sie nie gehört , daß ein Pferd von echter Rasse , wenn es gilt , härtere Anstrengungen erträgt , als jedes Roß aus den Querenzias der Savannen ?
Ich bin durch die indische Thur gewandert , zehn Tage , ohne mehr als eine bittere Wurzel zur Nahrung und den Tau des Himmels zum Getränk , während selbst die eingeborenen Belutschen um mich her wie die Fliegen verschmachteten .
Ich war am Bord eines Schiffs , das auf der Fahrt ums Kap die Nordwestwinde bis zur arktischen Region verschlagen hatten , und die Pumpen arbeiteten drei Tage und drei Nächte , und jeder Mann an ihnen für sein Leben .
Und als wir das Wasser bewältigt , fehlte es uns an demselben , und hundertundzwanzig Mann , Weiber und Kinder , mußten vierzehn Tage lang ausharren , unter der brennenden Hitze des Tages und der Kälte der Nacht , jeder kaum täglich ein Weinglas voll der eklen schlammigen Flüssigkeit .
Pah ! -
das ist es alles nicht , was ich meine , Mann .
Sie wissen recht gut , worauf ich ziele . "
Felsenherz murmelte einige unverständliche Worte als Entgegnung .
" Erinnern Sie sich des Datums unseres Vertrages ? "
" Der Teufel hole ihn !
Es war der dreißigste März ! "
" Und heute haben wir den neunundzwanzigsten . "
" Gott sei Dank !
Ich will dem Teufel lieber dienen oder einer alten Siouxhexe , als Ihnen länger , Sir , und werde die Stunde segnen , die mich meiner Verpflichtungen enthebt . "
Dem Kapitän schien die Artigkeit höchst gleichgültig .
Er zog sein Taschenbuch aus der Brust und blätterte darin .
" Richtig ! wir schlossen den Vertrag am dreißigsten März in Sankt Louis - in vierundzwanzig Stunden ist Ihr Jahr um , und ich schulde Ihnen hundert Pfund Sterling , zwei Fässchen Pulver , Blei und jene Doppelflinte dort , nebst der Rückfahrt nach New-Orleans .
Aber sollten Sie mir nicht selbst noch einiges Schulden ? "
Das Gesicht des Waldgängers verzog sich finster , und er murmelte etwas in den Bart , was der andere nicht verstand oder verstehen wollte .
Der Kapitän blätterte in dem Buch .
" Am zehnten Mai bei dem Überfall in den Felsgebirgen drei Arapahoes erschossen .
Ist es nicht so ? "
Der Kanadier nickte .
" Drei Tage darauf jagte ich dem Cherokeesen , der mir das Rasierfutteral stahl und den Sie mir gebunden zurückbrachten , Felsenherz , die Kugel durch den Kopf . "
Der Führer warf ihm einen Blick zu , der seine Verachtung für die Tat zeigte .
" Macht vier .
Nun kommt ein stattlicher Posten , als wir in Gesellschaft der Osagen , der schmutzigen Hunde , gegen die Creeks zogen .
Ich erlegte fünfzehn aus dem Hinterhalt der Insel , eigentlich sechzehn , aber der Kerl , den ich mit dem Tomahawk niederschlug , zählt nicht , da unser Kontrakt dahin lautet , daß Sie sie mir zum Schuß bringen . "
Felsenherz starrte finster in das Feuer .
Der Kapitän blätterte weiter .
" Am zehnten Juli zwei Mimbrennos ; die Bursche sträubten sich anständig gegen den Tod , ich muß es gestehen - ich traf den einen unter der rechten Schulter und es dauerte lange , ehe er starb .
Am Fünfzehnten auf der Flucht vor der Tejuas- und Apachen-Rotte fünf davon , während Sie mir den Rücken deckten .
Es ist wahr , ich hatte verteufelt wenig davon , da ich im Galoppieren schoß und jedes Verweilen mir den Skalp hätte kosten können ; aber Sie sind in Ihrem Recht und können sie zählen , denn ich habe leider vergessen , in dem § 5 hinzufügen , daß es mir darauf ankam , die Halunken sterben zu sehen .
Also sechsundzwanzig ! "
Die Stirn des Waldgängers zog sich immer finsterer , drohender zusammen .
" Nun kommt eine lange Pause , " fuhr der Engländer fort .
" Es war , als ich in der Sierra Verde krank lag , in den Wigwams der Yamos .
Der alte Häuptling war ein merkwürdiges Exemplar und oft auf dem Kriegspfade gewesen .
Ich hätte ihn gern geschossen , aber es ging doch anständiger Weise nicht an .
Sein Sohn , der > Schnelle Pfeil < , fiel in unserer Verteidigung gegen die Comanchen .
Erinnern Sie sich dessen , Felsenherz ? "
Der Ranger bedeckte das Gesicht mit den Händen ; aus seiner breiten Brust drang es , wie Stöhnen .
Es war eine der schmerzlichsten Erinnerungen dieses empörenden Vertrages , trotz seines allgemeinen Hasses gegen das rote Geschlecht , daß er einen jungen und tapferen Krieger hatte opfern müssen , um diesen Mann zu retten !
" Wir machten damals gute Geschäfte , Felsenherz .
Sie töteten zwölf von diesen Comanchen , ich in drei Monaten einundzwanzig , ehe wir den Rio Grande hinunterfuhren und uns in Brownsville einschifften nach Venezuela .
Seitdem ist es spärlich genug gegangen , drei von den häßlichen lehmfressenden Amorias ; wir durchzogen ganz Bolivia und Paraguay , und diese sogenannten Llanos de Manso , die zahmen Indianer , hielten nicht ein einzigesmal Stich ; zwei Cayapos in den brasilianischen Gebirgen - das war alles in vollen drei Monaten . "
" Die Rothäute des Südens , " sagte der Waldführer finster , " sind feig oder friedlich ; sie haben uns nichts zu leide getan . "
" Richtig , Felsenherz , und deshalb kamen wir den Uruguay herab , weil wir hörten , daß die Pampa-Indianer an den Kriegen dieser spanischen Narren und Meuchelmörder Teil nehmen .
Nun , da sind wir ; aber nach unserer Rechnung , Felsenherz , fehlen mir noch acht Schüsse zu den Sechzigen , die ich innerhalb eines Jahres von Ihnen zu fordern hatte , und - morgen um Mittag läuft das Jahr ab ! "
Der Kanadier hatte das Haupt in die Hand gestützt und starrte finster vor sich hin .
Mit Gewalt riß er sich jetzt empor .
" Sir , " sagte er , " kein Mann wird leugnen , daß Sie in Ihrem Recht sind , aber das ewige Wesen dort oben , das wir Gott , und das jene Rothäute den großen Geist nennen , möge mir vergeben , daß ich jenen höllischen Kontrakt mit Ihnen geschlossen habe .
Als Sie mir den Vorschlag machten , glaubte ich einen Mann in Ihnen , der wie ich , schweres Unrecht an den roten Männern zu rächen hätte , und ich schlug in die Hand eines Kameraden , nicht in die eines Mörders .
Gott hört uns beide , geben Sie mir mein Wort zurück und begnügen Sie sich mit den traurigen Taten , die wir getan , und ich will nichts von Ihrem Gold und Ihrem Reichtum ! "
" By Jove , Felsenherz , Sie sind ein Narr , " lachte der Kapitän .
" Machen Sie sich nicht albern mit Ihrem Gewissen , Sie , der schon hundert rote Männer zu Boden gestreckt hat !
Der Kontrakt ist morgen zu Ende , aber ich werde kein Tor sein , daß ich Ihrer Skrupel wegen die beste Lust verliere .
Wenn meine Büchse still liegen muß - very well - so ist_es Ihre Sache , mein Wild mir nachzuliefern ! "
Der Riese richtete sich stramm empor und griff nach seiner Büchse .
" Wenn Sie denn durchaus darauf bestehen , so kommen Sie .
Es ist wahr , ich hätte ein leichter Gewissen gehabt für die kommenden Jahre , aber mein Wort muß gehalten werden . "
Der Engländer sah ihn erstaunt an .
" Wie ?
- jetzt ?
es ist Nacht , und es ist doch hier keine Gelegenheit zu unserer Jagd ? "
Der Waldgänger lächelte verächtlich .
" Seit vierundzwanzig Stunden sind wir auf der Fährte eines Trupps von Puelches . "
Der Kapitän sprang , wie von einer Stahlfeder geschnellt , empor .
" Wie ? und Sie sagten mir nichts davon ? -
Wie viele sind ihrer ? "
" Genug , Sir , um meine Schuld an Sie abzutragen , und zu wenig , um für Ihr kostbares Leben zu fürchten . -
Teufel !
was bedeutet das ? "
Das Echo eines entfernten Schusses hatte den Ausruf veranlaßt , zugleich hörte man in den Gebüschen ein Geräusch , wie das Durchbrechen eines großen Tieres - dann ein Wiehern , dem die Pferde der beiden , die Ohren spitzend , antworteten .
Der Kanadier hatte seine große Büchse schußbereit in der Hand , auch der Engländer seine Doppelflinte aufgenommen , als ein silbergraues Pferd zwischen den hohen Stämmen des Waldes wild daher galoppierte und sich wie aus Instinkt der Stelle näherte , wo das Feuer und die Nähe der Menschen ihm Schutz versprach .
Der Waldgänger hatte sofort seine schwere Büchse fallen lassen , war mit einer Schnelligkeit , die bei seinem kolossalen Gliederbau überraschte , dem fremden Pferde in den Weg gesprungen und hatte es an dem schleifenden , zerrissenen Zügel erfaßt .
Er versuchte , es zu beruhigen , führte es zu den anderen Pferden und untersuchte seine Zäumung und den lose von dem Rücken hängenden und niedergerutschten Sattel auf das Sorgfältigste .
Dann , nachdem er ihm die Vorderbeine gleich den anderen Pferden gekoppelt hatte , wandte er sich zu seinem Begleiter .
Sein Gesicht drückte Freude und Befriedigung aus , und seine Augen leuchteten vor Kampflust .
" Machen Sie sich fertig , Kapitän ! wir werden eine ehrliche Verfolgung und einen gerechten Kampf haben , keinen Mord .
Dieses Pferd gehört einem Weißen ; es müssen weiße Männer in der Nähe sein , von welcher Partei , ist gleichgültig , und wahrscheinlich von den Rothäuten überfallen .
Lassen Sie uns aufbrechen , so rasch als möglich . "
Den Engländer schien eine gewaltige Schüchternheit zu überkommen , seine Bewegungen waren zaudernd , unschlüssig .
" Aber die Gefahr ? " sagte er endlich ; " wir könnten in einen Hinterhalt fallen und unser eigenes Leben verlieren ! "
Der Riese sah ihn mit Verachtung an .
" Bah ! es sind ihrer nur zwölf ! für was bin ich da ? -
aber wenn Sie Furcht haben , so bleiben Sie hier , ich werde allein gehen , denn vielleicht können wir noch einem oder dem anderen Christenmenschen helfen gegen diese roten Teufel ! "
" Furcht ? - o nein , " sagte rasch der Kapitän , indem er seine Büchse aufnahm ; " ich war nur besorgt , und Sie wissen , Felsenherz , daß Sie mir noch acht Schüsse Schulden .
Nehmen wir die Pferde ? "
" Es ist unnötig und gefährlich in der Nacht ; sie müssen Zurückbleiben , bis wir Näheres wissen .
Sie sind sicher hier - es sind ihrer vier , und kein Raubtier wird sich demnach an ihre Hufe wagen .
Die Natur lehrt sie , sich vereint zu verteidigen . "
Er hatte , während er sprach , das Geschirr schnell zusammengerafft und mit einer der Decken bedeckt .
Dann belud er sich mit dem Schießbedarf für beide und nahm seine schwere Büchse und die seines Gefährten auf .
" Aber was tue ich mit Fleurette ? "
" Zum Teufel mit dem Vieh !
Stecken Sie es in eine Schachtel ; ich habe nicht Lust , noch einmal durch sein Gekläff mir eine Büchsenkugel durch die Mütze zuzuziehen , wie am Rio Grande . "
" O , Felsenherz ! was sind Sie grausam und unbillig gegen das liebe Tier !
Aber Ihr Rat ist in der Tat gut ; ich werde Fleurette in das Küchenfutteral stecken und ihr Luft lassen .
Aber warten Sie und lassen Sie mich nicht allein nachlaufen .
Ich möchte um alles in der Welt keine hundert Schritte allein in dieser Wildnis tun ! "
Und dennoch , nachdem er sich einmal auf dem Wege befand , zeigte der Zärtling eine Ausdauer und Eile , vorwärts zu kommen , die von der Vorsicht seines Führers mehrmals zurückgehalten werden mußte .
Indem sie der Richtung folgten , aus welcher der Graue gekommen , erblickten sie nach dem Marsch von zehn Minuten über dem hügeligen , häufig mit Unterholz bedeckten Boden den fernen Schein eines Feuers .
Die schwere , nie fehlende Büchse schußfertig im Arm , schlich der Kanadier näher , hinter ihm drein der Kapitän mit gleicher Vorsicht .
Aber nachdem sie eine Zeitlang aus dem dichten Busch die Stelle beobachtet hatten , wo das Feuer noch immer brannte , überzeugten sie sich , daß kein menschliches Wesen in der Nähe war , und betraten den freien Platz .
Der Waldgänger ließ seinen Begleiter unter dem Hügel Halt machen und prüfte sorgfältig alle Spuren .
Das Feuer war auseinander geworfen , Spuren von den Füßen mehrerer Menschen in der Nähe so wirr durcheinander , als habe ein Kampf stattgefunden ; an einem dünnen Stamm hing der abgerissene Zügel des Pferdes , auf der einen Seite des Feuers lag ein toter Jaguar , eine Lanze in der Brust , auf der anderen das Weibchen , durch den Kopf geschossen .
Spuren von Tritten , dicht zusammengedrängt , führten nach entgegengesetzter Seite in den Wald .
Nachdem Felsenherz lange und sorgsam alle diese Zeichen betrachtet und den Speer aus der Leiche des Jaguars entfernt hatte , kehrte er zu dem Engländer zurück .
" Es ist ein seltsamer Umstand vorhanden , " sagte er , " der jeden sicheren Schluß erschwert .
Ein Weißer hat hier gelagert , er ist zu Pferde gekommen , und der Graue , den wir gefangen , war dies Pferd .
Aber seine Fußspuren sind so klein , daß sie eher einem Kinde , als einem Manne anzugehören scheinen .
Dann hat ein Kampf stattgefunden mit zwei Jaguars und fünf Indianern .
Einen der Jaguars hat der Weiße getötet , denn das Messer , das ich in seiner Brust fand , gehört offenbar einem Weißen , und der Stoß ist mit großer Kraft und sicherer Hand geführt worden , was wiederum nicht mit den Kinderspuren zusammenpaßt .
Aber ich finde nirgends eine Spur von der Leiche des weißen Knaben ; also müssen sie ihn als Gefangenen mit sich fortgeführt haben , und wir können ihn vielleicht befreien oder wenigstens rächen . "
Sein Gesicht hatte bei dem Gedanken einen drohenden Ausdruck angenommen und er schwang die schwere Büchse wie eine Weidenrute durch die Luft .
" So ist es recht , Felsenherz , " sagte der Kapitän ; " ich hoffe , Sie werden aber daran denken , daß ich meine bestimmte Zahl haben muß ! "
" Seien Sie unbesorgt , Sir !
es werden schon immer einige noch für mich übrig bleiben .
Aber nun vorwärts , Sir , da ihre Spuren noch warm sind , und bevor die Schurken vielleicht noch mehr Unheil anzetteln . "
Er schritt eilig in der Richtung , welche die Spuren zeigten , davon , der englische Kapitän folgte ihm auf dem Fuße .
Die Nacht erschwerte allerdings die Verfolgung der Zeichen , aber der jetzt aufgegangene Mond beleuchtete von Raum zu Raum die freien Plätze des Waldes , über die ihr Weg führte , und dort fand der Waldgänger die weiteren Spuren der geraden Richtung , die er verfolgte .
Sie hatten etwa eine Viertelstunde lang diesen Weg fortgesetzt , als Felsenherz plötzlich still stand und die Hand auf den Arm seines Gefährten legte .
" Sehen Sie , Kapitän , den Schein ?
Wir sind am Ziel ! "
In der Tat leuchtete in einiger Entfernung durch die hohen Stämme der Bäume ein matter roter Schein .
" Ich sehe das Licht , " flüsterte der Engländer , indem er sein Gewehr fertig machte , " aber ich kann nicht begreifen , wo die Indianer sein können ! "
Der erfahrene Waldgänger lachte still vor sich hin .
" Die Sache ist sehr klar : die Schurken lagern in einer der Quebradas .
Lassen Sie uns mit aller Vorsicht näher gehen für den Fall , daß sie Wachen ausgestellt haben , und überlassen Sie mir dann das Nötige . "
Behutsam schlichen beide vorwärts , der Waldgänger voran , aber nirgends zeigte sich die Spur einer Schildwacht - die Indianer glaubten sich vollkommen sicher .
Auf diese Weise gelang es Felsenherz und dem Engländer , bis an den steil abfallenden Rand der Waldschlucht vorzudringen .
Der Anblick , der sich ihnen , die das dichte Gebüsch vollkommen verbarg , bot , war allerdings geeignet , ihre Nerven zu erschüttern und ihre Teilnahme zu erregen .
Die Quebrada zog sich tief und steil unter einem Hügel hinab und mündete weiterhin in eine größere talartige Öffnung , in der ein Waldbach seinen Lauf nahm .
Die Schlucht war etwa fünfzig Schritt breit und der Rand von hohen Waldbäumen überragt , das Versteck für das Nachtlager also mit all der Vorsicht gewählt , welche die Indianer gewöhnlich anzuwenden pflegen .
Dennoch war von diesen ein wichtiger Punkt außer Acht , oder vielmehr infolge der Tragödie im Inneren der Schlucht vernachlässigt worden .
Die Pferde der kleinen Bande befanden sich , ziemlich entfernt von deren Lagerplatz , zusammengekoppelt , aber ohne Aufsicht am Ausgang der Quebrada .
An ihrem entgegengesetzten Ende , dicht unter dem Hügelsturz , brannte ein großes Feuer in der Nähe eines jungen Acajoubaumes .
Zwölf Indianer , deren Malerei in weißer und roter Farbe und deren Aufputz mit den Wolfsschwänzen an ihrem Gürtel , ebenso wie ihre Bewaffnung sogleich erkennen ließ , daß sie sich auf dem Kriegspfade befanden , waren mit verschiedenen schlimmen Vorbereitungen beschäftigt .
Die einen prüften die Schneide ihres Tomahawk oder die Schärfe ihrer Messer , andere , die sich im Besitz schlechter spanischer Karabiner befanden , untersuchten diese oder erprobten die Schnellkraft ihrer Bogensehnen , und zwei oder drei machten die eisernen Spitzen ihrer langen Lanzen im Feuer glühend .
Die Bande bestand , wie der Waldgänger richtig vermutet hatte , aus Puelches von den Scharen Urquizas , und war von einem jungen Krieger geführt , der zum erstenmal den Schmuck eines Häuptlings , die Adlerfedern , in der Skalplocke seines Hauptes trug ; es war Taloga-Teh , die " Lauernde Schlange " , ein Sohn des Schwarzen Raben , durch Bosheit , List und Grausamkeit selbst bei seinem Stamme gefürchtet und verabscheut .
Am Tage nach der Einäscherung der Mission hatten die umherstreifenden Indianerbanden die breiten Spuren der unter Führung des Kommodore entkommenen Schar entdeckt , aber erst nach längerer Nachforschung auch den Ausgang des unterirdischen Ganges unter dem Wasserfall durch die von Mato-Topah niedergeschnittene Buschwand gefunden .
Die Wut Urquizas , als er sah , daß auf diese Weise ihm wahrscheinlich der größte Teil der gehaßten Feinde entgangen , war unbeschreiblich , und er sandte sofort Späher und Abteilungen aus , sie zu verfolgen .
Da die Entdeckung jedoch erst am Nachmittag geschehen war , und die Verfolgung im Urwald nicht mit Anwendung aller Schnelligkeit der Pferde geschehen konnte , war der Vorsprung der italienischen Legion zu bedeutend , um die Fortsetzung ihrer Flucht wirksam hindern zu können , und die ausgesandten Trupps kehrten schon am zweiten Tage zurück , ohne mehr ausgerichtet zu haben , als erfolglose und mit Verlust zurückgeschlagene Scharmützel mit dem Nachtrab der tapferen Schar .
Überdies ist der Waldkrieg nicht die Sache der Indianerstämme der Pampas , die nicht an die Gefechte und Wanderungen zu Fuß gewöhnt sind , und deren halbes Leben der Sattel , deren Kraft und Erfolg das Pferd ist .
Während Urquiza bereits über den Uruguay zur Belagerung Concordias zurückgegangen war , die Banden der Indianer aber noch diesseits und jenseits des Flusses umherschwärmten , entdeckte eine derselben in der Nähe der valle de patz die Anwesenheit Mato-Topahs , der mit großer List sich in das Lager der Föderalisten geschlichen und dort die Flucht und den wahrscheinlichen Tod Aniellas in dem Strom erfahren hatte , worauf er alsbald nach dem anderen Ufer zurückkehrte .
Eine geheime Ahnung sagte ihm , daß die schöne Weiße den Gefahren des Wassers glücklich entkommen sei , und daß er am ersten Aussicht habe , sie in der Nähe des Missionstales wiederzufinden , wo sie sich gewiß versteckt , um Auskunft über das Schicksal ihres Gatten und der Seinen zu erforschen .
Indem er sein Gesicht und seine Brust mit den Kriegsfarben seiner Feinde bemalte , wagte er sich in ihr Lager , um Kundschaft zu sammeln , ob man die Spuren der jungen Frau entdeckt oder sie selbst wieder gefangen genommen , und ob es dem " Weißen Adler " und seinen Freunden gelungen sei , sich glücklich zurückzuziehen .
Bei dieser Gelegenheit wurde seine Anwesenheit durch einen unglücklichen Zufall verraten .
Es war bekannt unter den Puelches , daß ihr berühmter Kazike durch ein Weib der Weißen und einen jungen fremden Indianer getötet worden , und nur durch seine vollständige Ortskenntnis , und indem er alle seine Waffen , mit Ausnahme seines Beils , auf der eiligen Flucht verlor , gelang es Mato-Topah , der Wut und Rache der Wilden zu entkommen und sich in den Urwald zu flüchten , dessen Verstecke und Geheimnisse ihm wohl bekannt waren und ihn vor seinen Verfolgern schützten .
Die schlimmste Bande derselben , die Talogas oder der " Lauernden Schlange " , war eben auf dem Rückweg nach dem Uruguay begriffen , nachdem sie , so weit es für die Pferde möglich , vorgedrungen war , als sie auf die unglückliche Gattin des Kommodore stieß , die ihr Irrweg bis auf etwa drei oder vier Leguas in die Nähe der Mission zurückgeführt hatte .
Während die Bande in der Schlucht ihr Feuer anzündete und das Nachtlager bereitete , hatte Taloga mit einigen seiner Männer die Nachbarschaft durchstreift , das unvorsichtig an offener Stelle flammende Feuer der Montevideerin bemerkt und war gerade zur rechten Zeit herbeigekommen , um durch seinen Schuß ihr Leben vor den Zähnen des Jaguars zu retten und sie einem noch schrecklicheren Schicksal aufzubewahren .
Der junge Wilde mochte etwa vier bis fünf Jahre mehr zählen , als Mato-Topah , und war von gedrungener Gestalt , unter Mittelgröße .
Sein Kopf hatte auffallend viele Ähnlichkeit mit der platten Bildung des Tieres , von dem er seinen Namen führte , und die scheußliche Malerei seines Gesichts schien absichtlich diese Täuschung noch zu vermehren .
Er trug auf seinem sonst nackten Oberkörper die blaue , mit goldenen Tressen geschmückte Uniformjacke eines der Offiziere der Unitarier , die er nach dem Gefecht der Leiche abgezogen , und um den rasierten Kopf die Schärpe mit den italienischen Farben geschlungen , so daß die Enden hinten lang herunterhingen und mit den drei oder vier Wolfsschwänzen umherflogen , die als Zeichen eines Kriegers hinten vom Gürtel und seinen mit Federn und Haaren benähten Beinkleidern von Wildleder bis über die Mokassins niederfielen .
Der Indianer war mit Messer und Tomahawk bewaffnet und führte die Flinte Mato-Topahs in seiner Hand .
In ähnlichem , bunten und in seiner grotesken Zusammensetzung abscheulichen Kostüm befanden sich seine Begleiter .
Taloga schien in großer Aufregung ; die Grimassen und Bewegungen , die er machte , zeigten wilde und leidenschaftliche Drohungen , und die Züge seines scheußlichen Gesichts waren so abschreckend , der Ausdruck seiner kleinen funkelnden Augen so furchtbar und blutdurstig , daß ein starker , dem Tode mit Mut auf den Schlachtfeldern Trotz bietender Mann davor hätte erbeben können .
Vor ihm , an den Stamm des Baumes gebunden , stand die junge Frau des Kommodore , und ihre Augen verfolgten mit Entsetzen die Vorbereitungen zu einer schrecklichen Marter , welche die Wilden trafen .
Die spanische Jacke und das Hemd waren von ihren Schultern gerissen , und der entblößte Oberkörper , die volle weiße Brust des armen Weibes schien mit jedem Moment die rote Todeswunde zu erwarten , während das dunkle Haar wirr und fessellos um das bleiche , schöne Gesicht hing .
Die Ärmste wußte , daß jede Bitte bei den grausamen Wilden verlorener Hauch war , und suchte alle ihre Kräfte zu sammeln , um dem unvermeidlichen Tode mit jenem Mute zu begegnen , der allein auf die Indianer Eindruck zu machen imstande ist .
Taloga hatte mit seinen Gefährten beschlossen , die weiße Frau , die man als diejenige wiedererkannt , bei deren Bedrohung der " Schwarze Rabe " gefallen war , ihrer Rache zu opfern , da sie wohl wußten , daß , wenn sie dieselbe als Gefangene in das Lager brächten , sie ihnen von Urquiza oder Estevan als willkommene Beute wieder abgenommen werden würde .
Aber man hatte mit jener empörenden Grausamkeit , welche die wilden Krieger der Pampas wie der Prairien und Savannen auszeichnet , verabredet , die junge Frau vor ihrem Tode den Martern zu unterwerfen , da sie glaubten , sie wisse um die Verstecke Mato-Topahs und könne ihn in ihre Hände liefern .
Aniella verstand nur einzelne Worte und Ausrufungen von der Sprache der Indianer , und als Taloga ihr in schlechtem Spanisch die Frage nach dem jungen Aroge vorlegte und die schrecklichsten Drohungen gegen sie ausstieß , wenn sie seinen Aufenthalt nicht verraten werde , begnügte sie sich , keine Antwort zu geben , denn sie wußte , daß jede Beteuerung ihrer Unkenntnis nutzlos sein werde .
Die " Lauernde Schlange " malte ihr eben in gräßlichen Bildern die Martern aus , die alsbald beginnen sollten , und schwang den Tomahawk so dicht vor ihren Augen , daß die scharfe Schneide jeden Augenblick sie zu verletzen drohte , als Felsenherz mit dem Kapitän auf dem hohen Rand der Schlucht erschien und die wilde Szene erblickte .
" By Jove ! " flüsterte der Engländer , " da haben Sie die Erklärung Ihrer Skrupel über die Spuren , Felsenherz ; es ist ein Weib , und ein weißes dazu , und wenn mich mein Augenglas nicht trügt , sogar ziemlich jung und hübsch .
Lassen Sie mich sehen ! "
Er zog ein Opernglas aus der Tasche , öffnete das Futteral und richtete das Glas auf die Unglückliche .
" Gott verdamme ' Ihre Augen , Sir , " murmelte der Waldläufer , indem er seine schwere Büchse spannte .
" Sehen Sie nicht , daß die roten Schurken die Unglückliche martern wollen , und daß wir keinen Augenblick zu verlieren haben , um ihr zu Hilfe zu kommen ? "
" Aber mein Bester , " sagte der Brite in gleichem Ton , und indem er die Waffe des anderen niederdrückte , " das ist eben eine Sache , die ich noch keineswegs beabsichtige .
Ich sah nie in meinem Leben ein Weib zu Tode martern , denn die Anwendung des > Kittie < und des > Zimmermannskäfers < Vergleiche Rettkliffes Roman " Nena Sahib " , II. Teil . bei den indischen Weibern ist wohl schmerzlich , aber doch nicht absolut tödlich .
Eine so vortreffliche Gelegenheit dürfte ich nie wieder haben - dieses vortreffliche Glas wird mir bei dem Licht des Feuers jede Miene des hübschen Geschöpfes zeigen .
Schade nur , daß wir nicht auch ihre Reden verstehen können .
Mit den Indianern können wir nachher fertig werden , wenn alles vorüber ist , und wissen Sie , Felsenherz , ich erlasse Ihnen zwei Schüsse , wenn Sie das Schauspiel dort unten nicht voreilig stören wollen . "
Der Alte stieß eine bittere Verwünschung statt jeder Antwort aus .
" Nun , wenn Sie denn nicht wollen , " meinte ärgerlich der Kapitän , " so lassen Sie mich wenigstens den ersten Schuß auf die junge Frau tun , damit der Kerl sie da mit seiner Axt nicht länger ängstigt .
Ich werde sie dicht unter der linken Brust nehmen , damit sie nicht lange zu leiden hat . "
" Ich schlage Ihnen den Schädel ein , wenn Sie dem Weibe ein Haar krümmen , und möchten die Schurken mich nachher auch skalpieren , " drohte der Jäger , indem er mit finsterem entschlossenem Blick den schweren Kolben seiner Büchse hob .
" Damned !
Felsenherz , Sie tyrannisieren mich wirklich !
Aber wenn Sie in der Tat so läppisch eigensinnig sind , so lassen Sie uns beginnen , denn der Bursche dort unten in dem Hanswurst-Kostüm gebärdet sich immer wilder , und ich gebe keinen Sixpence für das Leben des Weibes ! "
" Fürchten Sie nichts ! noch ist es nicht so weit , und ich werde zur rechten Zeit da sein !
Ein Indianer - ob in den Pampas oder an den Rocky-Mountains , ihre Natur bleibt sich gleich - wird sich nicht leicht um den Genuß langsamer Qualen seines Feindes bringen , wenn er Zeit dazu hat .
Aber sagen Sie mir offen , Sir , haben Sie den Mut , hier allein zu bleiben , um das ganze Gewürm zu vernichten , das eine Frau zu martern wagt ? "
" Bah - was den Mut betrifft !
Aber es ist langweilig , so allein zu sein , und das Laden der Gewehre ist so mühsam !
Überdies verpflichtet Sie der Kontrakt , für meine Sicherheit zu sorgen ! "
" Es soll Ihnen kein Haar gekrümmt werden , Sir , so weit ein Mensch das verhindern kann .
Sie haben die Büchse und die Doppelflinte , also drei Schüsse - überdies die Puffer da mit zehn Kugeln in ihren Läufen , die freilich nicht viel taugen ; aber ich sah Sie doch zwei Osagen damit erschießen , die Ihnen zu nahe kamen .
Sie sollen die acht Schuß haben , die ich Ihnen schuldig bin ; überdies sind Sie hier auf der steilen Seite der Schlucht und können mit Bequemlichkeit jeden niederschießen , der es wagt , hier herauf zu klimmen .
Aber kurz und gut , entschließen Sie sich , denn das Gewürm macht wahrhaftig Anstalt , mit der Feuermarter zu beginnen !
Geben Sie mir zwei Stücke von dem Schwamm , mit dem Sie Ihre Zigarren gewöhnlich anzünden ! "
" Nun , wenn Sie meinen , Felsenherz , " sagte gähnend der Engländer , indem er ihm die Patentschwämmchen aus seiner Zigarrentasche reichte , " ich will Sie an Ihrem Operationsplan nicht hindern .
Aber die Feuermarter , wie Sie die Sache nennen , könnten Sie mich doch sehen lassen ! "
Der Waldläufer hielt es nicht der Mühe wert , ihm auf diesen menschenfreundlichen Vorschlag zu antworten , und nachdem er seinem Gefährten anempfohlen , nicht eher zu schießen , als bis er den Knall seiner eigenen Büchse gehört , und dann sich zu begnügen , den Ausgang der Schlucht zu bestreichen und die Flucht dorthin mit seinen Kugeln zu verhindern , verließ er ihn so geräuschlos , daß der Kapitän seine Entfernung nicht eher bemerkte , als bis er ihn , umschauend , nicht mehr an seiner Seite fand .
Felsenherz glitt , trotz seines kolossalen Körpers und seiner Schwere , in gebückter Haltung , leicht wie eine Schlange durch das Buschwerk und Unterholz am Rande der Schlucht entlang , nicht mehr Geräusch machend , als ein Eichhörnchen , das durch die Zweige sich schwingt , und erreichte in Zeit von etwa fünf Minuten die Stelle , wo die Pferde der Puelches nach der gewöhnlichen Manier der Pampas angepflockt waren , indem der Lasso um ihren Hals geschlungen und das Ende desselben in die Erde vergraben und festgestampft wird .
Hier warf sich der Kanadier flach auf den Boden , und nachdem er sich nochmals überzeugt , daß keine Wache dabei war , kroch er bis zu der Stelle , wo die Enden der langen Lassos in eine gemeinschaftliche Grube festgemacht waren .
Die Pferde , die eine langen Tagemarsch gemacht und reichlich geweidet hatten , lagen auf dem Grase , und der Waldläufer war zu sehr mit der Natur der Tiere vertraut , um sie durch allzu rasche Annäherung scheu zu machen .
Nachdem er daher , ohne mehr als ein gelegentliches Ausschnauben und Wälzen dieses oder jenes Pferdes veranlaßt zu haben , bis zu jener Stelle gekommen war , lockerte er mit seinem Messer die festgetretene Erde , so daß die Enden der Leinen nur lose lagen , und zog sich dann in gleicher Weise aus dem Kreise der Tiere zurück .
Dann ließ er die beiden Schwämmchen , die er sich von seinem Gefährten hatte geben lassen , sprühen , hüllte jedes in zwei frische Blätter und steckte das eine in die Nüstern , das andere unter den Schweife der beiden nächsten Pferde .
Sobald dies geschehen , setzte er vorsichtig seinen Weg fort und gelangte auf diese Weise unentdeckt an die andere Seite der Schlucht , wo er , ungefähr seinem Gefährten gegenüber , im Rücken der bedrohten Gefangenen sich das für sein Vorhaben geeignete Versteck aussuchte .
Unterdes hatten die Indianer ihre Vorbereitungen zu der Marter beendet .
Auf ein Zeichen Talogas kamen alle Mitglieder der Bande herbei , stellten sich in einen Halbkreis um die Gefangene , und indem sie ihre Messer , Tomahawks und Speere schwangen , begannen sie ein wildes Geschrei , vor dem die zarten Nerven des Engländers erbebten .
Aniella begriff , daß der Augenblick ihres Todes gekommen ; sie wandte ihre Seele zu Gott , um Kraft und Ergebung zu bitten .
Die " Lauernde Schlange " hob die Hand und augenblicklich schwieg das gellende Geheul der Puelches .
" Die Tapferen der Pampas , " sagte er giftig , " haben hundert Mittel , die Zunge ihrer Feinde zu lösen .
Meine Männer verlangen zu wissen , wo dieser Feigling von Aroge geblieben ? -
Will die weiße Frau ihren Mund öffnen , es freiwillig zu sagen ? "
"- - Du bist voll der Gnaden - der Herr ist mit Dir ! " betete die Gefangene .
" Ich will Deine Zunge ausreißen und sie den Hunden vorwerfen , " tobte der Wilde .
" Die roten Männer werden der Mutter der weißen Teufel das Fleisch von den Gliedern brennen ! "
" Heilige Mutter Gottes , bitte für uns Sünder in der Stunde des Todes -
Amen ! "
Taloga stieß einen Schrei der Wut aus .
" Mögen meine Tapferen die Marter beginnen !
Das Geschrei der weißen Hündin soll Wollust sein für die Ohren der roten Krieger ! "
Er trat mit der nachgeahmten Würde eines Häuptlings zurück , und die zwei Jüngsten der Horde schritten sogleich vor , Feuerbrände in den Händen , um sie an die entblößte Brust der Märtyrerin zu halten .
Mit scheußlichem , grinsendem Lachen näherten sie sich .
" Fluch der Hündin !
Fluch der Hündin !
Martert sie - martert sie ! "
Die Teufel schwangen die Brände , daß die Funken umherstoben und ihr schönes Haar versengten - Aniella schloß die Augen - Ein gellender Schrei fuhr aus ihrem Munde - die Flamme hatte ihre zarte Haut berührt - In diesen Schrei mischte sich der Knall einer Büchse - der Schurke , der das hilflose Weib berührt , warf den Brand in die Luft , drehte sich um sich selbst und stürzte zu Boden .
Der zweite der roten Henkersknechte hatte nicht Zeit , die mit dem brennenden Span bereits ausgestreckte Hand zurückzuziehen , als ein Schuß von der anderen Seite jenem gleichsam antwortete , und die Kugel ihm durch den Rücken ins Herz fuhr .
Wie ein gefällter Stamm fiel er vorn über auf die gefesselte Gefangene , sie mit seinem Blute bespritzend .
" Verrat !
Verrat !
Zu den Pferden ! zu den Pferden ! " gellte die Stimme des erschrockenen Taloga , der sich sofort zur Flucht wandte .
Aber Schnauben und Wiehern schlug in demselben Augenblick an sein Ohr und gleich darauf der Galopp der Rosse , die , von dem Schlagen der beiden verbrannten Tiere erschreckt , nicht mehr zurückgehalten von den Leinen und durch den Knall der Flinten in Furcht gesetzt , in wildem Rasen davon rannten .
Die ganze noch übrige Bande stürzte sofort nach dem Ausgang der Schlucht , aber der Schnellfüßigste hatte noch nicht die Hälfte des Weges zurückgelegt , als eine Kugel ihm durch den Leib fuhr und gleich darauf der Nächste fiel .
Die acht Puelches flüchteten jetzt , ihr Kriegsgeschrei ausstoßend , so schnell sie konnten , unter den hohen Uferrand , von dessen Höhe sie die letzten drei Schüsse kommen gesehen , in der Meinung , daß dort die größere Zahl ihrer Feinde verborgen sei , und in der Hoffnung , daß die fast überhängende Wand der Schlucht ihnen Schutz gewähren könne ; denn der Boden der Quebrada bot ihnen , mit Ausnahm einiger dünnen Bäume , keinerlei Versteck .
Felsenherz wußte jedoch sehr wohl , daß es zu gefährlich sein dürfte , sich auf ein langes Gefecht einzulassen oder eine List der Wilden abzuwarten , und ohne sich die Zeit zu nehmen , seine Büchse wieder zu laden , steckte er seine Bibermütze auf den Lauf und hob sie vorsichtig seitwärts auf einen Zweig des Gebüsches .
Sogleich feuerten die drei mit Karabinern bewaffneten Indianer in dieser Richtung , und die anderen schossen ihre Pfeile dahin ab , aber der Waldgänger war ein zu alter und erfahrener Krieger , um das nicht vorausgesehen und sich gehörig gedeckt zu haben .
Die Kugeln rasselten durch die Zweige und Blätter , und nur ein Pfeil streifte kraftlos seinen Arm , ohne ihn zu verwunden .
Felsenherz ließ ein höhnendes Lachen erschallen , das die Indianer zur Wut entflammte , und wie vorsichtig und feig auch sonst ihre Natur sein mochte , riß dieser Hohn sie doch fort , und sie stürzten zusammen aus dem Versteck und nach der gegenüberliegenden Wand der Quebrada .
Die ganze Bewegung war so rasch vorgegangen , daß auch der Engländer keine Zeit gefunden , seine Gewehre wieder zu laden .
Aus die geringe Entfernung vertrauend , bediente er sich daher der Revolver und feuerte rasch hinter einander fünf Schüsse ab , die zwei der Puelches verwundeten , ohne jedoch sie zu töten .
Diese neue Niederlage erhöhte die Verzweiflung der Angegriffenen noch mehr , und Taloga , in der Gefangenen die Ursache des Angriffs glaubend , ergriff einen der Speere , deren Spitze die Seinen in der Flamme geglüht , und schleuderte ihn nach der unglücklichen Frau .
Nur eine rasche Bewegung des zum Glück nicht gefesselten Hauptes rettete sie .
Die gewichtige Lanze fuhr so dicht an ihren Schläfen vorüber , daß die scharfe Eisenspitze ihre dunklen Haarflechten durchschnitt und an den Stamm des Ahorn festnagelte .
Taloga hatte kaum das Mißlingen seines Wurfes erkannt , als er ein wildes Geschrei ausstieß und , von seinen Kriegern gefolgt , mit erhobenem Messer auf die Unglückliche zustürzte .
Aniella schien verloren , denn der Kapitän lud ruhig seine Flinte , ohne sich um ihre Gefahr zu kümmern , als mit der Schnelle des Blitzes die riesige Gestalt des Waldgängers an dem Abhang herunter glitt und fast im selben Moment des Sturzes sich aufraffte und zwischen die Frau und die rasenden Wilden warf .
Ein Schlag der schweren Büchse zerschmetterte dem nächsten der Puelches den Kopf - die " Lauernde Schlange " , der Häuptling , entging nur dadurch einem gleichen Schicksal , daß er sich rückwärts zu Boden warf .
Die Erscheinung dieses furchtbaren Gegners erschreckte die Wilden , aber Taloga war kaltblütig genug , im Augenblick der höchsten Aufregung zu erkennen , daß der Feind über keine Kugel gebot und nur durch seine Körperkraft ihnen gefährlich sei .
Indem er seinen Tomahawk nach dem Kanadier schleuderte und ihn leicht an der linken Schulter verwundete , versammelte er durch Zuruf seine sechs Gefährten um sich und stürzte mit ihnen der Erdwand zu , auf deren Höhe der Engländer seinen bis jetzt so sicheren Hinterhalt gefunden .
Dies war das Werk eines Augenblicks .
Zwei Schüsse knallten ihnen entgegen , und einer der bereits Verwundeten und ein anderer der Krieger stürzten zur Erde ; aber noch immer blieben fünf gefährliche Gegner zurück , und diese erklommen jetzt an verschiedenen Stellen die Erdwand .
Der Waldläufer hatte mit einigen Schnitten seines Messers die Bande getrennt , welche die junge Frau an dem Stamm festhielten , aber der Schreck und die entsetzlichen Eindrücke der letzten Stunde waren zu stark selbst für ihren Geist .
Kaum befreit , sank sie ohnmächtig auf die Leichen der beiden erschossenen Puelches .
Felsenherz hatte nicht die Zeit , sich mit ihr weiter zu beschäftigen , denn sein " Kontrakt " rief ihn zum Beistand seines Gefährten .
Als er mit der Gelenkigkeit eines Hirsches nach der entgegengesetzten Seite der Schlucht sprang , nur mit seinem Messer bewaffnet , da er die schwere Büchse bei der Befreiung Aniellas hatte fallen lassen , warfen sich ihm die beiden letzten der Indianer entgegen , nachdem sie eine vergebliche Anstrengung gemacht , die Erdwand zu erklimmen , was ihren Gefährten bereits zur Hälfte gelungen war .
Es waren zufällig die beiden ältesten und stärksten Männer der Bande , Krieger von Mut und Erfahrung , und mit jener verzweifelten Aufopferung , welche die roten Kämpfer bei einem nicht mehr zu vermeidenden Handgemenge auszeichnet , beschlossen sie im Augenblick , mit Aufopferung ihres Lebens die Flucht oder den letzten Kampf des Sohnes ihres berühmtesten Kaziken zu decken .
Ihr furchtbarer Gegner war zu dicht hinter ihnen , als daß sie von ihren Karabinern oder Pfeilen noch hätten Gebrauch machen können , und indem sie Messer und Tomahawk schwangen , stürzten sie mit gellendem Kriegsgeschrei auf den Kanadier los .
Felsenherz begriff , daß er nur einen Stoß oder Hieb mit seiner Waffe werde parieren können und zugleich dem anderen ausgesetzt bleibe , und indem er sein Messer fallen ließ , ergriff er mit sicherem Blick und bloßer Faust den bewaffneten Arm jedes der beiden Indianer und drehte ihn mit riesiger Kraft aus dem Gelenk , so daß sich das Krachen der Knochen und der weichenden Bänder mit dem Schmerzensruf der beiden Verletzten mischte .
Dann die kraftlos gewordenen Arme niederfallen lassend , faßte er den ersten der Krieger , schwang ihn wie ein Kind in die Luft und schleuderte den betäubten Körper über seinen Kopf hinweg mitten in die Glut des Feuers , an dem sie noch vor kurzem die Marter ihrer Gefangenen bereitet .
Wandodoh oder " Büffelauge " , wie der zweite Indianer seiner roten vorstehenden Augen wegen bei seinem Stamme hieß , sank bei diesem Beweis der furchtbaren Körperkraft des Weißen in die Knie , und ohne zu wagen , den unverletzten Arm auch nur zur Verteidigung zu erheben , empfing er den Faustschlag des Kanadiers auf sein nacktes Haupt und fiel ohne Laut tot auf sein Gesicht .
Als sich Felsenherz auf diese Weise von seinen Feinden befreit hatte , sah er sich nach seinem Gefährten um , diesem Beistand zu leisten .
Aber der Kampf war auch hier bereits entschieden .
Mit einer , bei diesem bizarren , für seine Person so ängstlich besorgten Charakter kaum zu begreifenden Kaltblütigkeit hatte der Kapitän die drei Indianer die Erdwand der Quebrada heraufklimmen lassen und erst , als er sie nahe genug sah , um seines Schusses sicher zu sein , erhob er sich und schoß mit dem ihm gebliebenen Revolver die beiden vordersten , ruhig zielend , durch den Leib .
Sie öffneten die Arme , stießen einen wilden Schrei aus , und die Augen mit dem Ausdruck des Hasses und der Verzweiflung auf ihn gerichtet , stürzten sie zurück in den Grund .
Der Engländer verfolgte sie mit befriedigter Spannung , wie sie von Wurzel zu Wurzel vergeblich suchten sich festzuhalten .
Noch nie hatte er den ersten Effekt eines Schusses in solcher Nähe beobachten können , und er hätte über dem teuflischen Behagen , das ihn erfüllte , fast das eigene Leben eingebüßt , denn Taloga schwang sich währenddes über den Rand der Schlucht , und nur einen einzigen und anscheinend seiner Kraft nicht gewachsenen Feind vor sich sehend , stürzte er auf ihn zu und schwang den Karabiner zum vernichtenden Schlage .
Der Brite sah den Kolben über seinem Haupte schweben und hatte kaum Zeit , sich zur Seite zu werfen , um dem herabsausenden Schlage zu entgehen .
Er parierte ihn mit dem Revolver , der ihm aus der Hand geschleudert wurde , und waffenlos sah er sich dem Feinde preisgegeben , der zum neuen vernichtenden Hiebe ausholte .
Dieser Mann , der sich fürchtete , sich den Finger zu ritzen , der um die Kräuselung jedes Barthaars besorgt war und Nervenzuckungen beim Stich eines Moskitos bekam , stürzte jetzt , ohne einen Moment zu zögern , auf den Indianer los , unterlief ihn und umschlang ihn so fest , daß der Karabiner zur nutzlosen Waffe wurde , und jener ihn fallen ließ .
Im nächsten Augenblick rollten beide Kämpfer fest umschlungen auf den Boden und drehten sich wie zwei Schlangen vier , fünfmal um sich selbst , die Gesichter dicht auf einander gepreßt , die Augen in einander gebohrt .
Aber während der Wilde mit der Wut und dem Haß der Verzweiflung unter krampfhafter Anspannung aller Muskeln rang , behielt sein Gegner volle Ruhe und Kaltblütigkeit , selbst während sein Gesicht unter der Faust Talogas , die an seiner Gurgel lag , sich rötete und seine Adern schwollen ; denn seine Rechte behielt ebenfalls den Hals des Feindes umspannt und seine Muskeln schienen von Stahl .
Die Kraft des Indianers erlahmte ; seine Augen schienen unter dem Druck aus ihren Höhlen zu treten .
Taloga öffnete daher seine Hand und suchte das Messer in seinem Gürtel zu erfassen .
Diese Bewegung benutzte der Brite , ihn unter sich auf den Rücken zu werfen und ihm das Knie auf die Brust zu setzen .
Die " Lauernde Schlange " machte einen Versuch zum Stoß , aber der Engländer hatte seine Hand bereits dicht unterm Gelenk gepackt , und indem er sie mit unwiderstehlicher Kraft niederdrückte , zwang er sie , die scharfe Klinge selbst über den Hals ihres Eigentümers zu ziehen .
" Dieser Lump von Felsenherz , " murrte der Kapitän , " nötigt mich wahrhaftig , mein bestes Vergnügen zu opfern und diesem Kerl die Gurgel abzuschneiden .
Ich bin neugierig , wo er bis morgen einen anderen hernehmen wird ! "
Ein Strom von schwarzem Blut sprang aus den durchschnittenen Adern und beschmutzte sein Jabot .
" Es ist abscheulich , " jammerte er , " ein anständiges Hemd ist in dieser Wildnis gar nicht zu haben , und dieser Schurke von Indianer tut es mir zum Possen ! "
Er führte noch einmal die zusammengepreßte Hand durch die klaffende Halswunde , daß die Klinge bis auf den Nackenwirbel schnitt ; die Augen des Puelches rollten wild , sein Mund öffnete sich schnappend und ergoß Ströme von Blut , und der Körper erbebte in den letzten Zuckungen .
" Verdammt unfashionable , " sagte der Brite , indem er sich erhob , mit seinem Cabric-Taschentuch das Blut von den Händen wischte und es dann auf die Leiche warf .
" Wo zum Teufel bekomme ich hier Wasser her , um mich zu säubern ?
Es wird mich meinen ganzen Rest von Eau de Cologne kosten , um mich von der Umarmung dieses schmutzigen Burschen zu reinigen , und das , Master Felsenherz , " fuhr er , zu dem Waldgänger gewandt , fort , der eben die Höhe erstieg , " ist allein Ihre Schuld .
Sie versprachen mir acht bequeme Schüsse , und nun habe ich nur sieben und dazu meine Wäsche besudeln müssen , daß mir der Geruch Migräne machen wird , und meine Mannketten zerrissen ! "
" Sparen Sie Ihre Torheiten , Sir , nachdem Sie gefochten wie ein Mann , " erwiderte rauh der Kanadier .
" Folgen Sie mir rasch und lassen Sie uns die Frau fortschaffen .
Es ist ein blutiges Nachtwerk , das wir getan , und der Knall der Flinten könnte uns leicht Gefährten dieser roten Teufel auf den Hals ziehen ; denn ich glaube diesen Mittag die Spuren von mehr als einer Bande bemerkt zu haben .
Lassen Sie uns eilig den Ort verlassen , es ist genug des Kampfes ! "
" Ei bewahre , Felsenherz , was denken Sie ! drei der Männer müssen noch Atem haben , denn ich zielte mit Absicht unterhalb der Brusthöhle und auf die Lungen , und Sie wissen , meine Hand ist sicher .
Ich kann wenigstens bei denen noch meine Beobachtungen machen . "
Der Kanadier warf ihm einen Blick des Unwillens Zu und stieg , ohne ein Wort zu sagen , wieder in die Schlucht hinunter ; der Engländer folgte ihm mit äußerster Behutsamkeit , nachdem er seinen Revolver wieder zu sich gesteckt .
Es war , wenigstens zum Teil , wie er gesagt .
Einer der beiden Indianer , welche er bei dem Anlauf gegen die Erdwand getroffen , saß mit dem Rücken an die Seite der Schlucht gelehnt und preßte die Hand auf seine Wunde .
Die Kugel war durch die Lungen gegangen , und jeder Atemzug ließ das Blut aus seinem Munde strömen .
Er erwartete mit finsterem Blick die Nahenden .
Der zweite Indianer war bereits verschieden , aber der durch die ersten Revolverschüsse leicht Verwundete , der mit der " Lauernden Schlange " die Wand der Quebrada zu ersteigen versucht und dabei einen neuen Schuß empfangen hatte , hatte bei dem Sturz den Fuß gebrochen und wälzte sich hilflos und stöhnend in seinem Blute auf dem Boden .
Er war noch sehr jung und zum erstenmal auf dem Kriegspfad .
" By Jove ! " schnarrte der Kapitän , als er zu dem älteren Indianer trat , seine Toilette möglichst wieder in Ordnung brachte und nach seinem Lorgnon griff - " dieser Spitzbube da oben hat mir das Glas zerbrochen , und in dieser Wildnis ist kein anderes zu bekommen .
Fatal , äußerst fatal , sich auf seine eigenen Augen verlassen zu sollen !
Nichts als Unannehmlichkeiten , die mir passieren !
Sie müssen sterben , mein Bester , " wandte er sich zu dem Indianer , indem er seine Uhr zog .
" Ich sehe aus dem hellen Blut , das aus Ihrem Munde kommt , daß ich richtig gezielt ; der linke Lungenflügel - in fünf Minuten werden Sie bei Ihrem großen Geist sein und mit den berühmten Kriegern Ihres Stammes auf der Prärie des Paradieses die unermeßlichen Herden von Büffeln und Hirschen jagen . "
Der sterbende Krieger , der zum Glück nicht die ekelhaft rohe Rede seines Feindes verstand , rollte wild die Augen , während das Blut bei jedem Atemzug zwischen seinen Fingern und seinen Zähnen hervorquoll .
" Assaunah-Lungh , " murmelte er , " ist ein tapferer Krieger .
Er wird eingehen zu seinen Vätern ohne Klage , und indem er den blassen Gesichtern flucht ! "
" Sie regen sich unnötig auf , Lieber , " sagte der Kapitän , indem er sich über ihn beugte .
" Jedes Wort in Ihrer Lage ist halber Mord an sich selbst ; sehen Sie , da kommt der Tod - dies Starren der Augen und der Schauder der Glieder - die Kinnlade fällt herunter - schade , daß ich mein Glas nicht habe - jetzt - jetzt sind Sie tot , mein Bester , und ich kann von Ihrem Kameraden profitieren . "
Er wandte sich , behaglich sich die Hände reibend , zu dem jüngern Verwundeten .
" Die Reihe kommt nun an Sie - aber ich glaube wahrhaftig , ich habe wie ein Stümper geschossen - die Sache wird zu lange dauern ! "
Er prüfte überlegend den Revolver , den er in der Hand trug , und richtete das zwinkernde wässrige Auge bald auf die Waffe , bald auf den im Schmerz der dreifachen Wunden sich krümmenden Jüngling .
" Ich habe noch nie in solcher Nähe einen Schuß durch das Rückgrat versuchen können , " meinte er , " die Gelegenheit wäre vortrefflich ! "
Der Revolver , den er bereits gespannt , wurde ihm aus der Hand geschlagen .
Der Kanadier trug die ohnmächtige Frau auf seinen Armen .
" Lassen Sie die Rothaut sterben , wie Gott es ihr beschieden , " sagte er , " und folgen Sie mir , oder bei der Seele meiner armen Mutter , Sie sollen allein hier zurückbleiben an diesem Orte des Blutes . "
Ohne eine Antwort abzuwarten , schritt er mit seiner Last vorwärts dem Ausgang der Schlucht zu und wandte sich dann in den Wald nach der Richtung , aus welcher sie gekommen waren .
Der Kapitän zauderte einige Augenblicke , überlegend , ob er dem Führer folgen , oder den Tod seines Opfers abwarten und nötigenfalls beschleunigen sollte ; aber die Besorgnis , allein in der Wildnis zurückzubleiben , überwog , und nachdem er seinen Revolver wieder aufgesucht , folgte er dem Waldgänger .
Die Bürde , die dieser noch immer trug , schien ihn nur wenig zu hindern , und ohne sich irgendwie über den Weg zu bedenken , schritt er rüstig vorwärts , während der Engländer hinter ihm drein trabte .
Bald fanden sie in der Tat auch die Stelle wieder , wo noch die Kohlen des Feuers glimmten , das Aniella hier angezündet .
Hier machten sie kurzen Halt , um der jungen Frau , die während des Weges ihr Bewußtsein wieder gewonnen , Zeit zu gönnen , sich zu erholen .
Ihr Erstaunen , sich aus der höchsten Gefahr so wunderbar gerettet und befreit zu sehen , war groß .
Nachdem sie sich überzeugt hatte , daß ihre beiden Retter Reisende waren und nicht zur Partei ihrer weißen Gegner gehörten , erzählte sie ihnen kurz die Geschichte ihrer Gefangennahme , die Niederlage und Vernichtung der Ihren und ihrer Flucht , ohne den Namen ihres Gatten zu nennen , und wie sie aufs neue in die Hände noch grausamerer Feinde gefallen war .
Während der kurzen Erzählung hatte der Waldgänger mit geübter Hand das Fell des Jaguars abgestreift , und indem er es über die Schulter warf , fragte er die junge Frau , ob sie sich stark genug fühle , ihren Weg fortzusetzen ; denn ihre Erzählung hatte ihn auf den Schluß geführt , daß sie sich in der Nähe der Mission befänden und noch zahlreiche Feinde in deren Umgebung gleich der Bande umherstreiften , die sie soeben vernichtet hatten .
In der letzteren Annahme ging allerdings die Besorgnis des erfahrenen Jägers und Kriegers zu weit , denn die Bande Talogas war die letzte gewesen , die von der Verfolgung der italienischen Legion und Mato-Topahs zurückkehrte ; aber es befanden sich an dem diesseitigen Ufer des Uruguay immer noch genug Indianer , um für ihre Sicherheit eine möglichst weite Entfernung wünschenswert zu machen .
Aniella erklärte , daß sie Kraft genug gewonnen , um ihre Befreier nicht länger aufhalten zu müssen , und der Waldgänger schlug sofort die Richtung nach dem Lagerplatz ein , wo sie ihr Eigentum und die Pferde zurückgelassen hatten .
Der Kapitän , jetzt ganz wieder der süßliche näselnde Stutzer , beeilte sich , der Dame , die ihre Kleidung möglichst geordnet , den Arm zu bieten , aber Aniella erklärte sich kräftig genug , um allein zu gehen , und so setzten sie ihren Weg fort , indem der Engländer die Dame bald mit Bemerkungen über die letzten ihm bekannten Pariser Moden und neuesten Almanachs - Dinge , von denen Aniella keine Silbe verstand , - bald mit seinen empörenden Detaillierungen über den Todeskampf der erschossenen Indianer unterhielt , die ihr Herz noch kränker machten , als es schon durch die Erinnerung an die überstandenen Gefahren und den Verlust von Gatten und Kind sich fühlte .
So gelangten sie an den Ort ihres Lagers , und hier machte Felsenherz , da die Pferde bereits mehrere Stunden geruht hatten , den Vorschlag , sofort aufzubrechen und bis zum Anbruch des Tages in der Richtung nach Südosten weiter zu ziehen , wo , wie er von Aniella hörte , die Niederungen und Ansiedelungen beginnen mußten .
Die Absicht , die diesem Vorschlag zu Grunde lag , war , sobald als möglich eine weitere Entfernung zwischen die kleine Gesellschaft und die Szene des letzten Kampfes zu bringen , damit , wenn das Echo der Schüsse andere Indianerbanden oder Gauchos herbeigelockt haben sollte , sie nicht überfallen werden möchten .
Denn das Verfolgen ihrer Spur unterlag bei Nacht viel bedeutenderen Schwierigkeiten .
Der Kapitän machte erst große Einwendungen , indem er es für unmöglich erklärte , seine Bequemlichkeit zu opfern und seine kostbare Gesundheit einer nächtlichen Wanderung auszusetzen ; aber die Bemerkung des Waldgängers , daß sie nur dadurch ihre Skalpe retten könnten , bewog ihn alsbald seine Zustimmung zu geben , und Felsenherz machte sich rüstig daran die Pferde zu satteln und das Packroß zu beladen .
Der zerrissene Zügel von Aniellas Pferd war bald wieder hergestellt , und nachdem Felsenherz sich mit einer Anzahl Späne von harzigem Holz versehen , löschte er das Feuer aus , und die Gesellschaft machte sich auf den Weg .
Zunächst führte Felsenherz sie zwei- oder dreimal in sich erweiternden Kreisen um das bisherige Lager , machte falsche Fährten in den Wald und schlug erst dann die Richtung ein , die er von Anfang an beabsichtigt .
Der Führer ritt oder ging voran , je nach der Beschaffenheit des Grundes , das Packpferd führend ; Aniella und hinter ihr der über jede Mühseligkeit stöhnende Engländer folgten .
An den Stellen , wo der Mondschein durch die hohen Wipfel der Bäume in die Säulenhalle des Urwaldes Niederdrang oder freiere Flächen beschien , setzte die kleine Gesellschaft mit geringerer Mühe ihren Weg fort , in dem Dickicht des Waldes aber , dessen Laubdach weite Strecken hindurch zu einem dichten , jeden Strahl des Himmels ausschließenden Gewölbe wurde , konnte man nur mit Hilfe der angezündeten Holzspäne sich weiter bewegen , deren Schein zugleich dazu diente , die wilden Tiere des Waldes zu verscheuchen .
Die kleine Gesellschaft setzte ihren Marsch bis eine Stunde nach Sonnenaufgang fort , dann erst hielt der Waldgänger sie für genügend sicher und suchte einen Lagerplatz , um Rast zu halten , da die Kräfte seiner Begleiter und der Tiere erschöpft waren , während seine Muskeln von Eisen und Stahl schienen , die keine Anstrengung berühren konnte .
Die junge Frau hatte in den letzten Stunden nur mit seiner Unterstützung sich auf ihrem Pferde zu erhalten vermocht , und als man jetzt anhielt , sank sie halb bewußtlos auf den Boden und verfiel sogleich in tiefen Schlaf .
Felsenherz schlug das kleine Reisezelt des Kapitäns auf einem Hügel auf , der eine freie Aussicht über die sich lichtende Waldlandschaft gestattete , unter dem Schatten mehrerer hochwüchsiger Kuhbäume mit ihren schirmförmigen Kronen , und prächtiger großblätteriger Bananen , deren milchartiger Saft und köstliche Früchte ihnen Labung und Nahrung versprachen .
Der Kapitän erklärte , mit einer Decke auf dem Rasen und seiner Hängematte vorlieb nehmen zu wollen , und so trug der Kanadier die junge Frau in das Zelt und betete sie dort so bequem wie möglich .
Nachdem der Brite unter der Wache seines Begleiters mehrere Stunden im Schatten der Bäume geschlafen hatte , erwachte er gegen Mittag unter der steigenden Hitze des Tages von selbst , dehnte und reckte sich und begann seine Toilette zu machen .
" Wenn Sie hier ein paar Stunden Siesta halten wollen , Felsenherz , " sagte er , " so will ich gern die Wache für Sie übernehmen .
By Jove ! ich bewundere Ihre Ausdauer , aber Sie sind immerhin nur ein Mensch .
Es ist eine verteufelte Hitze hier , und der Platz sehr exponiert .
Sie werden schuld sein , daß ich mir vollends meinen Teint verderbe .
Bitte , langen Sie mir doch aus dem Gepäck meinen Sonnenschirm her ; diese gelben Schufte , die Chinesen und Hindus , verstehen in der Tat , was zum Komfort gehört .
Ich wünschte nur , ich hätte so eine gazellenartige Bayadere hier zur Stelle , um mir etwas Luft zu fächeln .
Aber vielleicht tut das Frauenzimmer da im Zelt mir den Gefallen ; es wäre nicht mehr als billig für die Anstrengung , die ich gestern Abend um sie gehabt habe . "
Der Waldgänger , der unterdes aus der Milch des Kuhbaumes und gerösteten wilden Kaffeebohnen , die er auf ihrem Wege von vereinzelten Büschen gesammelt hatte , nebst dem Mate- oder Paraguaytee ein Mal bereitet hatte , warf ihm einen finsteren Blick zu .
" Lassen Sie die Miß schlafen , Sir , und stören Sie die Arme nicht mit Ihren Torheiten , " sagte er .
" Wenn Sie nach der Sonne sehen und sich erinnern , daß heute der 30. März ist , werden Sie wissen , daß in einer Stunde unser Kontrakt gelöst ist , und ich werde es niemals zugeben , daß das junge Wesen an unserer Seite von Ihnen beleidigt wird ! "
Der Kapitän lachte laut auf .
" Ich glaube gar , Felsenherz , Sie sind verliebt in die Spanierin !
Damned !
es fällt mir nicht im Traum ein , die hübsche Witwe beleidigen zu wollen .
Aber - bon Dieu - zu was wären denn die Frauenzimmer auf der Welt , als zu unserer Bequemlichkeit ? "
" Es sind hilflose Geschöpfe , Sir , und nur solche verdammten Rothäute können es über ihr Gewissen bringen , sie zu quälen . "
" Bah ! die Schöne da drinnen scheint mir nach ihrer Erzählung ziemlich geeignet , sich selbst zu helfen .
Aber was die Indianer betrifft - was sagten Sie soeben von unserem Kontrakt ? "
" Daß in einer Stunde die Sonne am Mittag steht und er dann zu Ende ist . "
" Nichts da , nichts da , mein Alter - Sie sollen pünktlich Ihre Bezahlung haben , aber Sie bleiben mir noch für eine Rothaut verpflichtet . "
" Was meinen Sie , Kapitän ? "
" Nun , zum Henker - Sie können den Burschen doch nicht rechnen , dem ich gestern die Kehle abschneiden mußte ?
Sechzig Schuß - so lautet unser Abkommen , und ich habe erst , ganz genau gerechnet , wie Sie gestern selbst einräumen mußten , neunundfünfzig gehabt .
Demnach fehlt mir noch einer , und eher lasse ich Sie nicht los ! "
" Nimmermehr , Sir , ich bin es müde , Ihr Mordgehilfe zu sein ! "
" Pfui , Felsenherz , was sind das für plebejische Ausdrücke ! "
Der Kapitän steckte sich mit freundlichem Lächeln eine Zigarre an .
" Aber auf Ehre , Freundchen , ich bin durch Ihre Eile ohnehin um das Sterben der beiden Kerle gekommen , und ich werde Sie nicht eher loslassen , als bis ich noch einen der roten Bursche vor dem Rohr gehabt .
Legen Sie sich nieder , Felsenherz , und ruhen Sie ein wenig , Sie werden dann besonderen Humors sein , wenn wir nach der Siesta aufbrechen . "
" Sie werden die Wache halten , Sir , und werden der Müdigkeit nicht nachgeben ? "
" Zum Henker , Mann , ich denke , Sie kennen mich !
Überdies habe ich wichtige Dinge zu tun .
Ich bin seit zwei Tagen nicht rasiert und muß aussehen wie ein Barbar .
Bitte , reichen Sie mir das Toilette-Necessaire aus dem Gepäck und meine Büchse . "
Er war zu bequem , um aufzustehen und die Hand auszustrecken und dennoch wußte der Kanadier aus Erfahrung , daß , wenn der Engländer einmal die Wache übernommen , er sich fest auf seine Aufmerksamkeit verlassen könne .
" Wohl , Sir , " sagte er ; " wecken Sie mich nach zwei oder drei Stunden , die Hitze wird dann vorüber sein und ich habe genug geschlafen - wir wollen dann aufbrechen . "
" Bon ! "
Der Kapitän blies den Rauch seiner Zigarre in die Luft und betrachtete bereits sein Gesicht in einem Handspiegel .
Felsenherz warf sich auf der Schattenseite des Zeltes auf den Boden , die Jagdtasche unter seinem Kopf , die Büchse in der Hand , und war in wenigen Augenblicken fest eingeschlafen .
Der Waldgänger mochte etwa eine Stunde ungestört geschlafen haben , als das leise Knacken eines Flintenhahns sein Ohr traf und ihn sofort weckte .
Er erhob vorsichtig den Kopf , schob , ohne sich zu erheben , seinen Körper bis über den Rand des Zeltes hinaus und schaute sich nach seinem Gefährten um .
Der Kapitän bot einen halb komischen , halb drohenden Anblick .
Verschiedene Kämme , Bürsten , Pomadenbüchschen und sein Rasierzeug lagen ausgebreitet neben ihm auf dem Rasen , er selbst hockte , den Kopf mit einem Taschentuch verbunden , das Gesicht eingeseift und erst zur Hälfte rasiert , hinter dem Sattel seines Pferdes , die Büchse im Anschlag .
Das Auge des Waldgängers folgte rasch der Richtung des Laufs und sah mit nicht geringem Schrecken den Gegenstand , welcher die Besorgnis des Kapitäns erregt hatte .
Aus einem etwa dreihundert Schritt entfernten Oleandergebüsch kam langsam und vorsichtig die Gestalt eines Indianers hervor , der seine Aufmerksamkeit auf den Lagerplatz der Weißen richtete .
Er trug eine Flinte in der Hand , Messer und Tomahawk im Gürtel , seine Scheitellocke war mit drei Adlerfedern geschmückt und sein Gesicht zeigte jene bunte Malerei , welche die roten Männer anlegen , wenn sie sich auf dem Kriegspfade befinden .
Einen Augenblick schaute der Indianer umher , dann schien sein scharfes Auge den Feind auf dem Hügel zu erspähen , er trat rasch einen Schritt vor und streckte die Hand in die Höhe , mit der Fläche nach außen gekehrt .
" Vorsicht , Sir , schießen Sie nicht - es kann ein Freund sein ! "
Die halblaute Warnung des Kanadiers kam zu spät - die Büchse des Kapitäns krachte , der fremde Indianer tat einen Sprung , drehte sich um sich selbst und stürzte zu Boden .
" Diesmal , " sagte der Engländer , gemütlich lachend , indem er sich zu erheben Anstalt machte und den Waldgänger bereits neben sich sah , " diesmal , Felsenherz , habe ich den Burschen so recht con amore aufs Korn nehmen können ; es ist der beste Schuß , den ich seit einem Jahre getan , und obschon er eigentlich auf meine eigene Rechnung fällt , soll er Ihnen doch zu Gute kommen .
Der Bursche muß die Kugel zwei Zoll unter der Herzgrube haben und lebt sicher noch eine Viertelstunde , so daß wir Zeit haben , ihn zu beobachten ! "
Der Waldgänger drückte ihn nieder .
" Vorsicht , Sir , jede Unvorsichtigkeit kann Ihnen das Leben kosten , wenn mehr Indianer in der Nähe sind ! "
" Ah bah , Felsenherz , " sagte unbekümmert der Kapitän , indem er sich erhob - " ich beobachte den Burschen seit fünfzehn Minuten und sah , wie er sich allein heranschlich .
Was hat der Kerl ?
er macht es uns wahrhaftig bequem und kommt uns den halben Weg entgegen gekrochen ! "
Der Kanadier war gleichfalls aufgesprungen .
" Lassen Sie uns hin zu ihm , Sir , ich sah , wie er das Friedenszeichen machte - und ich fürchte , der Schuß war übereilt und eine schlimme Tat ! "
Sie liefen beide dem Indianer entgegen , der mit Anstrengung aller seiner Kräfte in der Richtung nach dem Lager fortgekrochen war und jetzt , als er sie herankommen sah , am Fuß einer Fächerpalme erschöpft liegen blieb .
" Das ist nicht die Malerei der Schurken von Puelches , " sagte der Waldgänger , als er näher kam ; " die Farben sind mir unbekannt .
Der Indianer ist fast noch ein Knabe , und dennoch trägt er die Adlerfedern bereits auf dem Skalp . "
Beide Männer blieben vor dem Verwundeten stehen , der den Rücken an den Stamm der Palme gelehnt hatte und die eine Hand auf die Wunde gepreßt hielt , die in der Tat sich an der von dem Schützen beschriebenen Stelle befand .
Ein Strom von Blut drang bei jedem Atemzug des Verwundeten zwischen seinen Fingern hindurch .
Sein Gesicht war trotz der Malerei , die es entstellte , von edlem , offenem Ausdruck , und er unterdrückte männlich die Zuckungen des Schmerzes , die darüber hinflogen , während sein großes dunkles Auge mit ruhigem Vorwurf auf seinem Mörder haftete .
" Rothaut , " sagte der Waldgänger in spanischer Sprache , " ich fürchte , wir haben uns übereilt .
Nach den Farben Deiner Malerei gehörst Du nicht zu den Spitzbuben von Puelches ! "
Ein Zug bitteren Hohns flog um die zuckenden Lippen des Verwundeten .
" Sind die Augen der weißen > Bärenhand < so schwach , daß sie den Kondor der Anden nicht von den Krähen der Pampas zu unterscheiden vermögen ?
Seit wann ist die Kraft ohne Weisheit ?
Die Väter Mato-Topahs haben ihm bei seiner Geburt dies Zeichen gegeben ! "
Er schlug die blutige Decke von seiner Brust und zeigte die Tätowierung der beiden Geierköpfe .
Es war in der Tat der unglückliche Jüngling , der letzte Zweig von dem edlen und tapferen Stamme der Aroge , den die mörderische Kugel des Menschenjägers getroffen hatte .
" Ich wollte ein Horn des besten Pulvers darum geben , Knabe , wenn ich eine Minute eher vom Schlafe erwacht wäre , " sagte mit einem ihm selbst noch unerklärlichen Bedauern der Riese , indem er neben dem Indianer niederkniete und Anstalten machte , die Wunde zu untersuchen .
" Aber vielleicht läßt sich noch etwas für Dich tun ; Du bist jung , und kräftig und kannst die Wunde überdauern . "
Der Indianer hob drei Finger in die Höhe .
" Mato-Topah zählte elf tote Feinde in der Quebrada , und drei von ihnen haben die gleiche Wunde .
Der letzte Aroge geht zu dem großen Geist , der über die Jagdgründe seiner Väter , wie über den Himmel der Christen herrscht ! "
Der Waldgänger versuchte , den unglücklichen Jüngling in eine bequemere Stellung zu bringen .
" Ich liebe zwar im ganzen die Rothäute nicht , Knabe , " sagte er , " und ich habe wahrhaftig keine Ursache dazu , aber es freut mich doch , daß ich es nicht bin , der Dir die Kugel zugeschickt hat . "
" Mato-Topah weiß es !
Der Mann mit dem kalten Auge ist ein guter Schütze , aber er hätte nicht in dieses Land kommen sollen , wo des Krieges genug ist , wenn er die Zeichen des Friedens nicht versteht ! "
Der Kapitän hatte den Sinn der Worte begriffen , obgleich er nur wenig spanisch verstand .
" Zum Henker auch - was braucht der rote Vagabund hier umherzustreifen ! " brummte er ; " ich muß meinen sechzigsten Schuß haben , und ein Indianer ist so gut wie der andere ; Futter fürs Pulver !
Futter fürs Pulver ! sagte der lustige John ! " Fallstaff .
" Wie kamst Du zu der Puelches-Bande und warum verfolgtest Du uns , Knabe ? " fragte der Kanadier den sichtlich schwächer Werdenden .
" Der > junge Kondor < sucht den > Singenden Vogel < .
Er gab dem verwundeten Krieger , der um Wasser flehte , sein Cacho Ein Horn als Gefäß . mit Wasser , und der sterbende Feind vertraute ihm , daß zwei große Krieger der weißen Männer den > Singenden Vogel < von dem Marterpfahl gerettet und ihn davon geführt hätten .
Mato-Topah folgte ihrer Spur , denn er schwor einen Eid dem > Weißen Adler < , sein Weib zu suchen und ihr Botschaft zu bringen - aber nirgends kann er sie sehen und die Schatten kommen über seine Augen ! "
" Wenn ich Dich recht verstehe , so meinst Du das spanische Weib , das wir den Puelches entrissen .
Was ist mit ihr ? -
sie ist hier , Knabe ! "
" Wo ? wo ? tragt mich hin zu ihr , wenn Ihr Christen seid ! -
Heilige Jungfrau , sei gebenedeit - ich sehe sie wieder - - "
Er breitete die Arme empor und versuchte sich aufzurichten - die Schatten des Todes schienen von seinem Antlitz zu weichen , seine Augen strahlten neues Feuer - Ein Schrei des Schmerzes , der Angst und doch des freudigen Wiedererkennens machte die Männer sich umschauen .
Aniella , die der Schuß aus dem tiefen Schlaf geweckt , die in Besorgnis das Zelt verlassen hatte und - ihre Beschützer am Fuß der Palme um einen Fremden beschäftigt sehend - sogleich herbeigeeilt war , erkannte mit scharfem Auge , trotz seines wilden Kriegerschmucks , den jungen Indianer , der im Kampfe ihr Leben beschirmt , und stürzte auf ihn zu .
" Mutter Gottes !
was ist geschehen ?
Wie kommt der indianische Knabe hierher ?
Santa Aloysia !
wer hat das getan ?
Laßt ihn nicht sterben , ohne daß er mir Nachricht gibt von dem Tode meiner Geliebten ! "
Der leidende Jüngling zog aus seinem Busen ein gefaltetes Blatt , bedeckt mit seinem Lebensblut , und streckte die Hand mit nach der weinenden Frau .
" Möge der > Singende Vogel < mit seiner süßen Stimme wieder den Wald und die Ebene erfreuen und seine Tränen trockenen , " flüsterte er , " der > Weiße Adler < ist gerettet , und Mato-Topah kann heimgehen zu seinen Vätern , denn er hat sein Wort gehalten ! "
" Knabe - um der Heiligen Willen - stirb nicht - rede - sprich !
Jose wäre gerettet - wo ?
wo ist er ? "
Sie hatte krampfhaft seinen Arm gefaßt und beugte sich mit flammenden Augen über den Sterbenden , der in die Arme des Waldgängers zurückgesunken war .
" Jetzt kommt der Tod , passen Sie auf , Felsenherz , " flüsterte der Kapitän , die Uhr in der Hand .
" Ganz das hippokratische Gesicht ; ich wünschte nur , er hätte vorher die verteufelte Malerei abgewaschen - und very well - genau fünfzehn Minuten nach dem Schuß ! "
Der Kanadier schleuderte ihm einen so grimmigen Blick zu , daß er unwillkürlich zurückfuhr und schwieg .
" Mato-Topah ist ein Krieger ; die Tapferen seines Volkes werden ihn willkommen heißen im Paradiese und die Mutter der Gnade wird für ihn bitten , " murmelte der Sterbende , den Glauben seiner Väter und die heiligen Lehren seiner Erziehung im Delirium des Todeskampfes vermischend , " wo ist der > Weiße Adler < , daß er der > Großen Medizin < sagt , wie ein Aroge sein Wort gehalten ?
Ich sehe die Engel am himmlischen Thron und der > Singende Vogel < ist unter ihnen - Mato-Topah ist ein Knabe , aber er erschlug den großen Kaziken der Puelches - er ist - er ist - "
Das Blut gurgelte aus der Kehle , ein Schauder ging durch die jugendlich kräftigen Glieder , und sein Kopf sank zur Seite .
Der Stamm der Aroge war erloschen !
Die junge Frau kniete , aufgelöst in Schmerz und Bekümmernis , an der Seite des Toten , leise Gebete sprechend , bis der Kapitän sie unterbrach , indem er das blutige Blatt , das vor der erhabenen Nähe des Todes bis jetzt unbeachtet geblieben und ihrer Hand entfallen war , aufhob und ihr überreichte .
" By Jove , Mistreß , " sagte er in seinem Idiom , " hätten ich gewußt , daß Sie weinen würden um dieses indianische Mensch - I hätten wollen ihn lassen leben sehr gern .
Aber Goddam ! - dieser Brief sind geaddressiert an Sennora Garibaldi ?
Was den Teufel !
Sie tun doch nicht sein die Gattin von das berühmte Kommodore ?
No - no ! "
" Ich bin Aniella Garibaldi , Senor , " sagte die junge Frau , nachdem sie das Blatt überflogen und mit einem dankenden Blick zum Himmel an ihre Brust gedrückt , " und Gott und die heilige Jungfrau haben mein trauerndes Gebet erhört und mir den geliebten Gatten erhalten .
Sie haben mein Leben gerettet , Senor , und ich habe darum kein Recht , Ihnen einen Vorwurf zu machen .
Aber das Wenige , was ich mein noch nenne auf der Welt , möchte ich darum geben , wenn ich dieses Leben , das Ihre Hand zwecklos vernichtet , zurückkaufen könnte , denn auch er hat nicht nur das meine bewahrt , sondern mir auch das Teuere des Gatten gerettet ! "
" Auf Ehre , Mistreß , es tun mir selber leid jetzt - aber c'est un fait accompli !
was lassen sich da tun ? "
" Ich werde für Sie bitten , Sir , daß Gott Ihnen diesen - Tod nicht anrechnen möge .
Ich glaube Sie der Sorge für mich überheben zu können und ohne fernere Gefahr die Colonia del Carmen erreichen zu können , wohin mein Gatte sich nach diesen Zeilen mit den Seinen gewendet hat , wenn ich die letzte Pflicht an diesem Toten erfüllt habe . "
Der Waldgänger begann indessen mit seinem breiten Bowiemesser und seinen Händen ein Grab zu graben .
Der Kapitän , der vergebens ein Gespräch anzuknüpfen versucht hatte , ging , eine Zeitlang französische Opern-Melodien pfeifend oder seine Nägel besehend , auf und nieder , dann erinnerte er sich plötzlich , daß er seine Toilette noch nicht vollendet , und eilte erschrocken zum Zelte zurück , um das wichtige Geschäft des Rasierens fortzusetzen .
Nach einer Arbeit von zwei Stunden , die nur die riesige Körperkraft des Kanadiers hatte fördern können , war die Grube lang und tief genug ; der Waldgänger legte unter den Tränen Aniellas den Körper des Jünglings in das Grab und bedeckte ihn mit Erde , Zweigen und Steinen .
Indem er sich der Gewohnheit seiner Kindheit erinnerte , und wie seine Mutter ihn beten gelehrt , kniete der rauhe Mann an dem Hügel nieder , der ein edles Herz deckte , wenn es auch unter einer roten Haut geschlagen , und betete stumm und mit schwer beladener Seele für die des Gemordeten .
Dann stand er auf und ging nach dem Lagerplatz zurück , während er die junge Frau unter der Palme ließ .
Dort sattelte er das silbergraue Pferd , hing seine Büchse und Jagdtasche um , und den Grauen am Zügel führend , trat er zu dem Engländer , der eben mit seiner Toilette fertig geworden war .
" Kapitän Peard , " sagte der Kanadier , indem er den Gefährten zum erstenmal mit seinem Namen anredete , " ich bitte Sie , mir den Vertrag zu zeigen , den ich heute vor einem Jahre mit Ihnen eingegangen bin ! "
" O , Sie haben ihn erfüllt , mein Alter , ich weiß es , " rief der Kapitän , indem er ihn freundlich auf die Schulter klopfte .
" Ich bin ganz zufrieden mit Ihnen , und by Jove !
Sie sollen es auch mit mir sein , sobald wir nach Montevideo , Buenos-Ayres oder sonst einem vernünftigen Ort kommen , wo man eine Trotte auf London kassieren kann ! "
" Das Papier , Sir , das Papier ! " sagte , ungeduldig mit dem Fuß stampfend , der Waldgänger .
" Nun , wenn Sie darauf bestehen , Felsenherz , hier ist es . "
Er nahm es aus seiner Brieftasche .
" Hier sind Ihre drei Kreuze , aber ich sage Ihnen , es ist so gut bei mir aufgehoben , wie bei Ihnen selbst , wenn ich auch jetzt Ihr Schuldner bin . "
Der Kanadier nahm es ihm aus der Hand und riß es in hundert kleine Stücke , die er in der Luft davon fliegen ließ .
" Ei zum Henker ! was machen Sie denn da , Felsenherz ? " rief der Kapitän erstaunt .
" Doch Sie sollen nichts verlieren dabei , wenn auch meine Unterschrift zerrissen ist .
Nun aber , dächte ich , träfen wir Anstalten zum Aufbruch , damit wir vor Nacht noch einige Stunden weiter kommen .
Satteln Sie die Pferde und packen Sie das Zelt ein , ich ... : "
Der Waldgänger hob die Hand nach der sinkenden Sonne .
" Seit vier Stunden , Sir , " sagte er mit finsterem Ernst , " habe ich aufgehört Ihr Diener zu sein , und Gott möge mir vergeben , daß ich mich vom Teufel blenden ließ , es je zu werden .
Unser Kontrakt ist gelöst , Sir , und unsere Wege trennen sich hier ! "
" Aber Felsenherz ! sind Sie toll ?
Ihr Lohn - Ihr Geld - "
" Ich war es , Sir , als der Teufel der Habsucht mich verführte , jenen schändlichen , blutigen Handel mit Ihnen zu schließen .
Behalten Sie Ihr Gold - ich mag es nicht ; es klebt Blut daran , das schwer auf meiner Seele brennen wird , wenn meine Stunde gekommen !
Gehen Sie Ihre Wege , Sir , wie ich die meinen !
Denn bei dem Andenken meiner Mutter und dem Eid eines ehrlichen Mannes ! ich schieße Sie nieder wie einen tollen Wolf , wenn Sie je wieder wagen , auf die Weite einer Büchsenkugel mir zu nahe zu kommen ! "
Er kehrte ihm den Rücken und schritt , den Grauen führend , nach dem Platz zu , wo er die junge Frau zurückgelassen .
Der Kapitän eilte ihm nach .
" Aber , Felsenherz , Sie werden mich doch hier nicht allein in der Wildnis lassen !
Ich muß für Ihre Rückfahrt nach New-Orleans und Saint-Louis sorgen ! "
Der Waldgänger kehrte sich um - der Blick , mit dem er nach seiner Büchse faßte und an das Schloß griff , war so drohend , daß der Engländer zurückbebte und verstummend stehen blieb .
Felsenherz ging weiter .
Als er zu der Dame gekommen , hob er sie auf den Sattel ihres Tieres , und indem er es am Zügel ergriff , schritt er schweigend , ohne einen Blick nach rückwärts zu tun , mit ihm in der Richtung nach Osten weiter .
Der Kapitän war ihm einige Schritte gefolgt , dann blieb er stehen und sah dem Paare nach , bis es zwischen den Stämmen der mächtigen Waldriesen verschwunden war .
" Goddam ! " murmelte er , " eine fatale Geschichte !
Felsenherz ist ein Narr oder hat den Spleen bekommen .
Wahrhaftig , ich werde gezwungen sein , mich selber zu bedienen und für meine zarte Gesundheit zu sorgen !
Shocking ! auf Ehre ! "
Er blickte um sich , sein Fuß berührte das Grab des armen indianischen Knaben , der letzten Beute seiner Jagd ! -
über ihm rauschten die langen Fächerblätter der Palme wie Geisterstimmen :
" Mörder ! "
" Fatal ! sehr fatal !
Dies Land und die Menschen sind , auf Ehre ! ganz unkultiviert ! "
Er zog sein Taschenbuch , um den " Sechzigsten " zu registrieren .
( Schluß des ersten Bandes ) .
Herrase & Ziemsen , G. m. b. H. , Wittenberg .