Sir John Retcliffe's Historisch-politische Romane Durchgesehen und herausgegeben von Ernst Goetz .
III. Abteilung von " Villafranca " .
Karl Vogels Verlag , G. m. b. H. Berlin O 27 Es war am letzten Tag des Jahres 1858 .
Der kranke König von Preußen , Friedrich Wilhelm IV. verweilte mit seiner Gemahlin im Palast Caffarelli am Forum von Rom .
Es war das Herz durchschneidend gewesen , als der König , das Opfer seiner Treue für den vorangegangenen Schwager , von seinem Volke schied , um , schon damals fast willenlos , nach dem Süden geführt zu werden , nicht Heilung , sondern nur Linderung seines Zustandes erhoffend .
Obschon alle größeren Hof-Festlichkeiten unterblieben , hatte das undankbare Berlin doch in seinem gewöhnlichen Neujahrsjubel die Silvesternacht durchtobt .
Der Pöbel hatte sich unter den Linden mit Hutauftreiben und Angriffen gegen alle , die ihr Weg von Bällen und Gesellschaften von Kroll und aus den anderen Lokalen dort vorüberführte , amüsiert , und das gewohnte Zeter-Mordio der Neujahrsnacht war um kein Haarbreit anders gewesen , obschon die Zeit schwer und drohend genug schien .
Die neue Ära hatte das Ministerium Manteuffel im Oktober vorher gestürzt , nachdem der Prinz von Preußen am 9. Oktober die Regierung bis zur Genesung oder bis zum Tode des Königs selbständig übernommen hatte .
Der zähe Premier der Reaktionsstürme nach den Stürmen von Achtundvierzig hatte erklärt , sich den neuen Anschauungen und Versuchen nicht fügen zu können und war gegangen .
Um den Regenten , der zeigen wollte , wie sehr er über seiner hohen Aufgabe all die Unbill der Vergangenheit vergessen hatte , sammelte sich jenes unglückliche Versuchs-Ministerium , das die triumphierende Demokratie mit dem Namen der Neuen Ära begrüßte , und das später , fast unheilbare Wunden zurücklassend , so kläglich Fiasko machte , weil das preußische Herz in den Männern mit den unpraktischen Ideen ihrer Köpfe in Zwiespalt geriet .
Noch waren es eben nur die ersten Anläufe der Neuen Ära , die ersten Spatenstiche zum Untergraben der alten soliden Mauern , aber schon dies hatte viel Wandlungen in der Gesellschaft und dem staatlichen Leben hervorgebracht und es bedurfte später einer starken , einer königlichen Hand , um dies schwankende Schiff wieder unter das feste Steuer zu bringen .
Alte Freunde gingen , neue kamen , weniger zuverlässig vielleicht , aber bequemer und ehrgeiziger .
Der Prinz-Regent hatte in seiner Anrede an die Minister am 8. November nämlich erklärt , er wolle keine liberale Überstürzung , vielmehr einen gemäßigten Fortschritt .
Aber wenn auch der Wille des Regenten der beste war , seine Minister verstanden nicht , die richtigen Mittel und Wege einzuschlagen und ergriffen die verkehrten , welche die Autorität nur schwächen konnten .
Erst als das Schiff festgefahren war , verließen sie es eilig , den Nachfolgern überlassend , es herauszulotsen .
Die Französische Straße von Borchardt her , ein Sammelpunkt der lebenslustigen jungen Offiziere und der alten Kavaliere der konservativen Partei , während zugleich , wie auf freiem Terrain , die aristokratischen Führer des Liberalismus bei feinen Diners und Soupers dort verkehrten , kamen zwei anscheinend noch junge Männer , in ihre Mäntel gehüllt .
Der ältere trug einen Offizier-Paletot , der zweite , von größerer stattlicher Gestalt , einen kurzen Mantel .
" Warum gehen wir nicht nach Hause , Fritz ? " fragte der letztere .
Es ist bald elf Uhr . "
" Und Neujahrstag !
Pfui , Du solider Philister .
Der Vater muß in der Tat Freude an Dir haben , denn Du bereitest Dich würdig zum Landjunker vor .
Auf Ehre , seit Ihr von Paris zurück seid , bist Du ein wahrer Kopfhänger , und ich glaube zuletzt noch , Du gehst in die Betstunden der böhmischen Kirche .
Mensch , komme endlich einmal heraus mit der Sprache und gestehe , was dort passiert ist ?
Sicher hängt es mit der Krankheit Rosas zusammen , die uns fast ihr Leben gekostet hätte ! "
" Was Dir zu wissen nötig , Bruder , " sagte der jüngere Rebel , denn die Brüder waren es , " weißt Du bereits .
Ich hatte eine Unannehmlichkeit mit der Polizei in Paris und lernte ein Wesen kennen und lieben , bloß um es wieder zu verlieren . "
" Bah , " sagte der Offizier , " so wahr ich beim nächsten Avancement endlich die Hauptmannssterne haben muß , es gibt Mädels genug in der Welt , daß man sich um eine nicht zu grämen braucht .
Die Tante hat mir allerlei vorerzählt von schönen Kunstreiterinnen und einer Nebenbuhlerschaft vornehmer Herren , oder was sonst zum Henker ; ich kann aus dem Gerede nicht klug werden und den Brief ihrer alten Pariser Klatschschwester wollte sie nicht herausgeben .
Meinetwegen !
Ich habe gerade genug mit mir zu tun , denn der Vater ist so zäh im Herausrücken , wie ein Jude , und ich glaube wirklich , daß die Tante nicht viel mehr hat ! "
" Und wer wäre Schuld daran ? "
Der Offizier sah ihn finster an .
" Hoho , mein Kleiner , willst Du etwa den Moralisten spielen ?
Man muß leben , und ich kann nicht wie ein Lump oder ein Bettler existieren , das hätte man bedenken sollen , ehe man mich zum Offizier bestimmte .
Ich gönne Dir das Gut , das Dir der Vater nach meinem erzwungenen Verzicht übertragen wird , von Herzen ; Schulden sind ohnehin genug darauf , aber ich will wenigstens keine Predigten haben von Dir , der Du nicht einmal Verstand und Liebe genug zu mir gehabt hast , um zu sehen , ob sich denn nichts mehr von der amerikanischen Erbschaft herausschlagen ließ , um die der alberne Eigensinn des Vaters mich gebracht hat ! "
" Gute Nacht ! "
" Halt , Bursche , wo willst Du hin ?
Du weißt , ich habe den Schlüssel . "
" Es wird sich in irgend einem Hotel eine Stube für mich finden .
Ich will nicht hören , daß Du in meiner Gegenwart den Vater schmähst , der streng nach seinen Grundsätzen gehandelt hat .
Die Erbschaft kam uns beiden nicht zu ! "
" Unsinn !
Der alte Marquis hätte sie uns ohne weiteres ausgehändigt , wenn der Vater nicht so eigensinnig gewesen wäre , statt , daß wir dann noch die zehntausend Franken an diesen schuftigen Burschen haben zurückzahlen müssen .
Sei vernünftig Otto und gehe mit !
ich will nichts weiter auf den Vater sagen .
Aber sprich selbst , ist es nicht sonderbar , daß wir beide in Paris allerlei Abenteuer haben mußten , und daß Du wieder mit dem französischen oder italienischen Abenteurer zusammen kommen mußtest , der uns vor neun Jahren die Nachricht von der Erbschaft brachte ? "
" Du meinst den Kapitän Laforgne ?
Sprich mit Achtung von ihm , François verdient es und ist mein Freund .
Du weißt , daß die Mutter selbst ihn hochschätzt . "
" Ja , gerade so hoch , als Ihr Euch seiner Bekanntschaft vor dem Vater nicht rühmen dürft .
Er würde Euch die Rebellen-Freundschaft schon eintränken .
Darf doch nicht einmal Rudolphs Name erwähnt werden .
Hast Du Nachricht von ihm ? "
" Er ist mit der russischen Fürstin in Nizza .
Die Familie scheint große Stücke auf ihn zu halten , und der Winteraufenthalt hauptsächlich seinetwegen gewählt , um die Nachwehen seiner Wunde zu heilen . "
Der Offizier war stehen geblieben , die Straße war einsam , die Kälte hatte die Leute trotz des Festtages schon in die warmen Stuben gescheucht .
" Höre , Otto , " sagte er ernster als gewöhnlich , " manchmal will es mich bedünken , als hätten wir doch alle ein recht verfehltes Leben .
Ferdinand , ein so wackerer Junge , wie nur einer , mußte sein Leben lassen in der verdammten Rebellion .
Und für was ?
Aber es war vielleicht gut so , denn sein Kopf war so starr wie der des Vaters , und hätte die Kugel jenes Schuftes , der jetzt wieder oben auf ist und Equipage hält , ihn nicht getroffen - die unsinnige Neigung zu jenem Weibsbild , die nun das Weib seines Mörders ist , hätte ihn zu einem offenen Bruch mit dem Vater und uns geführt .
Die arme Rosamunde vertrauert ihr Leben um Eigensinn und Vorurteil , während sie wahrscheinlich eine glückliche Hausfrau wäre , wenn sie des Pastors Sohn geheiratet hätte .
Ich selbst nun zum Teufel , das ist das Schlimmste !
Ich diene nun zehn Jahre und bin noch immer Premier-Leutnant , weil man einmal ein bißchen über die Stränge gehauen hat .
Wahrhaftig , Junge , die Demokraten haben recht , es ist nichts zu holen mit dem Adelstolz , wenn man nicht die richtigen Moneten dazu hat ! und mit dem Konservativismus ? -
Gott bewahre jeden , der Karriere machen will , heutzutage noch konservative Grundsätze zu haben !
Ich sage Dir , Otto , wenn mich heute die Tochter von einem Kleiderjuden haben will , ich mache ihrer hochverehrten Verwandtschaft mein Kompliment , sobald ich fünfzigtausend Taler als Mitgift kriege .
Darunter geht es freilich nicht ! "
" Pfui , Fritz !
Ich weiß , Du denkst nicht so niedrig ! "
" Zum Henker !
Was bleibt mir übrig .
Man hat mich zum Offizier gemacht und läßt mich in der teuren Residenz dienen .
Glaubst Du , daß man mit den vierzig Talern Sold und lumpigen fünfhundert Talern Zuschuß aufs Jahr hier durchkommen kann , wo ich nicht einmal ins Theater die Nase stecken darf , ohne im ersten Rang zu sitzen ?
Oder sollen wir vielleicht jedem Landjunker nachstehend Pferde , Spiel , der äußere Anstand und die Weiber kosten ein verteufeltes Geld und " - er schüttelte mit einem verbissenen Groll heftig den Arm des Bruders - " ich sage Dir , mein Junge , wenn die Herrn Kommandeure etwas strengere Aufsicht hielten auf die ersten Sprünge des leichten Blutes , und wenn die verteufelten Wucherer nicht wären , die den Unerfahrenen gleich in den Klauen haben und ihn nicht wieder loslassen , bis die Familie ruiniert ist , oder er sich eine Kugel vor den Kopf geschossen hat , es wäre immer noch ein Aufkommen !
So ist es vorbei , und Ihr werdet vielleicht bald Wunderdinge hören !
Laß Dich warnen und hungre lieber , als daß Du je bei Benno oder Lilienzweig und Konsorten einen Wechsel entrierst ! "
Es sprach bei all dem leichtfertigen Spott ein finsterer Groll , eine verzweifelte Stimmung aus der Rede des Offiziers .
" Ich halte Ordnung in meinen Ausgaben , Bruder , " sagte der jüngere Rebel , " und ich wünschte , Du könntest Dich auch daran gewöhnen . "
" Ordnung ! ja wohl ! wenn uns ein so hübsches Äffchen hinter den Kulissen her zunickt , oder beim Pointieren sich das Blut erhitzt !
Ich will Dir was sagen , mein Junge , es ist eine verrückte Welt , ein unsinniges Rennen , in dem einer dem anderen den Rang abläuft .
Diese demokratische Kanaille schimpft auf die Armee und schmäht auf den Adel , während sie wie ein Vampir sich mästet an ihnen !
Auf Ehre !
Es muß etwas faul sein im Staate Dänemark !
Ich werde nächstens unter die Demokraten gehen , oder mich beschneiden lassen ! "
" Bruder ! "
" Laß gut sein , Otto , ich bin jetzt manchmal etwas toll und wild .
Eins ärgert mich nur , daß ich so einfältig war , das Glück nicht beim Schopf zu fassen .
Die Tante hat doch offenbar bloß deshalb intriguiert , mich nach Paris zu bringen , damit ich für die zurückgewiesene Erbschaft mich an der Tochter des alten Nabob entschädigte .
Und ich glaube wahrhaftig , der Oberst hätte sie mir lieber gegeben , als dem gelbhäutigen Spanier , ihrem Verlobten ! "
Der junge Mann erbebte unwillkürlich , als er das Mädchen erwähnen hörte , das ihm eine so tiefe Neigung eingeflößt hatte .
" Wen meinst Du ? "
" Nun , wen anders , als die junge Marquise Carmen von Massaignac , die die Unvernunft der Mutter schon in der Wiege verlobt hatte .
Apropos , ich habe Dich noch gar nicht gefragt , ob Du nichts von der Familie gehört hast ?
Die Kleine soll ja gestorben oder verloren gegangen sein , und ihr geiziger Bruder hat jetzt all die Millionen .
Wäre mir damals nicht die fatale Geschichte mit dem Mörder aus den Katakomben in die Quere gekommen , auf Ehre , ich hätte sie vielleicht doch heiraten können ! "
" Aber die Dame selbst , " sagte der jüngere Rebel , die Beantwortung der Frage umgehend , " Du hättest doch erst ihre Neigung erringen müssen ! "
" O - sie war noch ein halbes Kind , obschon diese kleinen Kreolinnen schneller reifen .
Sie würde in Deinem Alter sein , und was die Neigung betrifft , nun so hatte sie deren gewiß herzlich wenig zu diesem vertrockneten Spanier .
Doch das ist nun alles vorbei und man muß sehen , sich anders zu helfen .
Doch da fällt mir ein , Mensch , wie steht es mit Deiner Heirat mit der Reizendorf ?
Das Mädchen ist hübsch und eine der besten Partien in der Mark !
Die Tante hat , weiß Gott , ein verteufeltes Geschick im Heiratenstiften .
Laß Dir gratulieren , mein Junge , und wenn Du das Heiratsgut hast , wirst Du hoffentlich nicht vor mir Deine Kassette schließen ! "
" Ich liebe das Fräulein nicht ! " sagte Otto kalt .
" Torheit ! wer fragt heute zu Tage nach Liebe ?
Der Vater , als alter Kriegskamerad des unseren , wirft sie Dir ja fast an den Hals , und Du bekommst schuldenfrei Wellenberg und Klassen ; die beiden Güter sind unter Brüdern ihre Zweimal_hunderttausend wert !
Bei Dir kann man wirklich sagen , das Glück ist der - na , der Unschuldigen Vormund ! "
" Ich werde Luise von Reizendorf nicht heiraten ! "
" Was , im Ernst ?
Bist Du toll ?
Und was wird der Vater dazu sagen , der geradezu schon sein Wort gegeben hat ?
Du weißt , der Reizendorf hat eine Hypothek auf unserem Gut ! "
" Ich habe ihm bereits meinen Entschluß erklärt , ich liebe das Mädchen nicht und will sie nicht unglücklich machen .
Heirate Du sie selbst ! "
" Auf Parole , lieber heute als morgen , wenn sie mich nur möchte , oder vielmehr der alte Brummbär , ihr Vater .
Aber er hat etwas von meinen kleinen Passionen gehört , natürlich übertrieben , und als die Tante Kammerherrin ihm davon sprach , war er Feuer und Flamme .
Nein , Junge , Du mußt um der Familie Willen die Kleine heiraten !
Aber so - hier sind wir zur Stelle .
Ich habe ein kleines Geschäft , ehe wir weiter gehen .
Sei so gut , einen Augenblick zu warten ! "
Er ließ ihn an der Ecke der Oberwallstraße stehen und ging einige Schritte weit in dieselbe hinein .
Vor einer der Haustüren stand ein Mann , behäbig in einen Pelz gehüllt und ungeduldig die Füße auf- und niedersetzend , um sich gegen die Kälte zu schützen .
" Sind Sie es , Günther ? "
" In drei Deibels Namen , Herr Leitnant , " murrte der Angeredete , " Sie lassen man verflucht auf sich warten .
Wenn es alleweil nicht der Verwandtschaft wegen jewesen wäre , ich wäre davon jegangen ! "
" Kerl - - " er unterdrückte mit Gewalt den auflodernden Zorn über die Vertraulichkeit .
" Haben Sie das Geld , Günther ? "
" Warum werde ich nicht ? aber et is teuer , Herr Leitnant .
Ich habe man bloß zweihundert jekriegt un auf zwei Monate ! "
" Zweihundert Prozent !
Es ist eine wahre Schande !
Aber geben Sie her .
Ich habe mein Ehrenwort gegeben , die Spielschuld von gestern abend noch heute zu bezahlen und muß ins Schloß .
Der Baron hat die Wache dort .
- Hier - für Ihre Mühe ! "
Er hatte beim Schein der Laterne aus dem Päckchen Kassenanweisungen zwei Zehntalerscheine gezogen und reichte sie dem Kommissionär .
" Hundertfünfzig Taler zu bezahlen " - murmelte er verdrießlich - " bleiben mir gerade noch dreißig !
Es ist zum Tollwerden mit diesen Halsabschneidern .
Sie müssen mir in einigen Tagen noch fünfhundert verschaffen , Günther . "
" Es geht nicht , Herr Leitnant !
Gott straf mir , aber et will keiner nicht die Wechsel mehr nehmen ! "
" Es muß gehen ! bieten Sie , was Sie wollen , aber ich muß Geld haben ! "
" Ja , " meinte der Kommissionär , " warum wenden Sie sich denn nicht an Ionassen ?
Er hat Ihnen so oft aus der Klemme jeholfen . "
" Ich bin seit vier Wochen nicht dort gewesen .
Es geniert mich , hinzugehen , ich bin ihm bereits vier- bis fünftausend Taler schuldig und kann sie jetzt nicht zahlen ! "
" Jemine ! was is denn das vor einen Kavalier und hat er Sie denn schonst darum jemand ?
Fürsten und Jrafen stehen bei ihm int es Buch und darum brauchten Sie sich man das Vergnügen nicht zu versagen .
Die Rosalie hat gestern noch nach Sie jefragt und is ganz unglücklich darüber , daß Sie sich man nicht mehr bei die kleinen Soupers blicken lassen .
Gott , ist das en Mädel ! und hat die Augen im Kopf !
Des wäre 'ne Jräfin , wie sie in den Büchern steht , die Amande immer liest ! "
Der Offizier zuckte ungeduldig die Achseln .
" Also Fräulein Rosalie hat nach mir gefragt ? "
" Gewiß .
Dreimal , sie hat gar nicht auf die schöne Komposition von ihrer Schwester gehört , die des Klavier gespielt hat , als ob sie ins Opernhaus musizierten .
Die Jesellschaft war sehr nobel .
Ein Prinz und drei Jrafens , die Barone Jahr nicht mitjezählt .
Von die politische Polizei waren sie ooch da !
Der Jonas is en Mordskerl ! "
Ein tiefer Ekel befing den Offizier , aber er überwand ihn .
" Sagen Sie , daß ich morgen kommen werde ! "
" Pirole Honneurs ? "
" Auf mein Wort !
Gute Nacht !
mein Bruder dort wird ungeduldig .
Einstweilen besten Dank , Günther ! "
Der Kommissionär begleitete ihn einige Schritte , dann kehrte er um und schloß die Haustür .
" Zwanzig Taler und fünfundzwanzig von Ionassen , " murmelte er vergnügt .
" Et Jet vortrefflich .
Ich werde Amanden morgen en neuen Hut koofen .
Der jute Wurm schläft bereits , sonst wollt ich sie wahrhaftig mit nach dem Orpheum nehmen .
Jute , so gehe ich alleine , oder besser noch , ich bringe jleich Ionassen Rapport !
Ich möchte man nur wissen , was dieser Jonas mit meinen Schwager Rebel vor hat , daß er alle Wechsel so ins Jeheime diskontiert ! "
Der Offizier war zu seinem Bruder zurückgekehrt .
" Laß uns gehen , Otto , mein Geschäft ist abgetan ! "
" Wer war der Mensch , mit dem Du so eifrig verkehrtest ? " fragte der jüngere Rebel .
" Der Bursche sah gemein aus , schien aber vertraulich genug mit Dir . "
" Das ist unser Schwager , " sagte weitergehend mit Hohn der Offizier .
" Unser Schwager ?
Du redest irre . "
" Nun , bei meinen künftigen Generalsepauletten , wenigstens behauptet er es .
Er ist der Bruder des Mädchens , der ehemaligen Geliebten Ferdinands , und hat schon in früherer Zeit der Tante gedroht , er könne dem kleinen Bastard zu einem ehrlichen Namen helfen .
Zum Glück ist der Balg gestorben oder verdorben .
Jetzt ist der Bursche ein ganz geschickter Kommissionär und verschafft Geld auf höllische Zinsen ! "
" Und mit einem solchen Menschen verkehrst Du ? "
" Was ist da zu machen ?
Ehrenschulden müssen bezahlt werden und von Euch ist nichts zu haben .
Heirate die Reizendorf , mein Junge , und arrangiere mich , das ist nicht zu viel , was Du für Deinen Bruder tust .
Doch da sind wir am Gitter .
Heda , Schildwache ! aufgemacht ! "
Sie standen auf dem Schloßplatz vor dem Gitter am Portal Nummer 2 .
" Parole ? "
" Stettin ! Ruft den Unteroffizier ! "
Der wachhabende Unteroffizier kam mit dem Schlüsselbund .
" Ich will zu Leutnant von Waldenburg !
Er ist doch zu sprechen ? "
" Gewiß , Herr Leutnant .
Es sind noch zwei Herren bei ihm , und sie feiern das Neujahr . "
Er hatte aufgeschlossen und führte sie nach der Treppe zum Souterrain , in dem die Offizierstube liegt .
Obschon es ziemlich kalt war , standen oder saßen doch mehrere Gruppen von Soldaten vor der Tür des offenen Wachtzimmers , das im März 1848 das Studentenkorps bezogen und mit solchen gemeinen Unflätereien beschmutzt hatte , daß sie ein so trauriges Zeugnis der Maturität für die bürgerliche Gesellschaft abgaben , wie es keiner der verhöhnten hinterepommerschen oder kassubischen " Bauernlümmel " sich geleistet hätte .
Es ist bekannt , daß die Korridore und die Stuben , in denen die selige Bürgerwehr und die Freikorps ihr Wesen getrieben , kaum wieder gereinigt werden konnten .
Als die beiden Rebel in die Wachstube traten , wurden sie freundlich von dem wachhabenden Offizier begrüßt , der mit zwei Kameraden , die sich bei ihm eingefunden hatten und hier wacker Zigarren qualmten , Whist spielte , während vom Ofen her der köstliche Duft eines Punschtopfs sich mit den Wolken der guten Havannas mischte .
Leutnant von Rebel zog seine Uhr .
" Zwanzig Minuten vor Elf , lieber Baron , die vierundzwanzig Stunden sind also noch nicht abgelaufen .
Hier ist meine Schuld und mein bester Dank ! "
" Ich würde Ihnen ernstlich böse sein , bester Kamerad , über eine solche unnütze Pünktlichkeit , " erwiderte der Offizier , " wenn sie mir nicht das Vergnügen Ihrer Gesellschaft verschaffte .
Kommen Sie , setzen Sie sich , und trinken Sie ein Glas Punsch .
Crusenstolpe versteht ihn ganz prächtig zu machen , das hat er von seiner schwedischen Abkunft . "
Die Offiziere und Otto von Rebel setzten sich um den Tisch , der Robber wurde rasch beendet , um dann einer allgemeinen Unterhaltung Platz zu machen .
" Sie haben heute starke Wache , Kamerad , wie ich an den Gewehren sehe , " bemerkte der Leutnant .
" Kommandanturbefehl ! ich weiß selbst nicht , warum .
Wahrscheinlich , weil an Festtagen sich immer viel Gesindel umherzutreiben pflegt und mitunter selbst ins Schloß sich einzuschleichen weiß . "
" Das Orderbuch wird ja die beste Auskunft darüber geben . "
" Das alte ist nicht mehr da - man hat es heute erneuert .
Aber - - "
" Nun ? "
" Ich weiß nicht , es muß allerdings etwas vorgegangen sein in der vergangenen Wache , ich kann nur nicht dahinter kommen .
Vielleicht , daß Herr Stieber einen neuen Schloßdiebstahl gewittert hat . "
" Es wird sich bald ausgestiebert haben .
Die Demokraten sind höllisch hinter der Polizei her . "
" Es kann ihr nicht schaden , die Lektion mit Hinkeldey ist wieder vergessen ! "
" Lassen Sie mir die Polizei ungeschoren , Kamerad , " sagte lachend der jüngste Offizier .
" Ich hätte wahrhaftig den Abschied nehmen müssen , wenn Sie meinem Alten nicht bei dem Arrangement beigestanden hätte .
Es wäre sonst kein Auskommen mit diesen Blutegeln .
Haben Sie die Geschichte von Graf Falkenburg gehört ? "
" Von seinem Arrangement ? "
" Ja .
Der Krug ging nicht länger , und der Alte hat sich an den Polizeipräsidenten gewandt .
Man könnte wirklich über die Genialität dieser Gaunereien lachen , wenn sie uns nicht so scharf aufs Blut gingen ! "
" Ich habe von der Geschichte gehört , weiß aber nur , daß Falkenburg mit blauem Auge davongekommen sein soll .
Wie war es ? "
" Ei nun , fürs erste die gewöhnliche Leier .
Er kaufte den > Glorific < von Bamberger für fünfhundert Louisdor und brauchte Geld .
Es ist anfangs immer , als ob diese Spitzbuben von Blutsaugern riechen könnten , wer Geld braucht , während sie später nie zu Hause sind .
Kurzum , Meyer hatte ihn alsbald in den Händen und Falkenburg wußte bald nicht , wie oft und wie viel er bar erhalten hatte , zuletzt rechnet ihm Meyer sechstausend Taler vor .
Aber er war bereit , zu prolongieren , zahlte ihm tausend Taler bar und tausend in Zigarren , und ließ ihn einen Wechsel unterschreiben auf Zwölftausend ! "
" Taler ? "
" Gott bewahre ! auf zwölftausend Friedrichsdor ! "
" Heiliger Bonin , das ist stark ! "
" Ja .
Der Präsident ließ Meyer kommen , der sich erbot , zwölftausend Taler zu nehmen statt der Friedrichsdor .
Man bot ihm sechs oder den Staatsanwalt .
Er soll gesprungen sein wie die hübscheste Ratte vom Ballett , aber zuletzt nahm er sie , und der Gauner soll noch ein gutes Geschäft gemacht haben . "
" Ich zweifle nicht daran .
Falkenburg ist ein glücklicher Bursche , er kann noch die Minderjährigkeit vorschützen , bei einem alten Schnurrbart wie ich , geht das freilich nicht mehr , es bleibt uns höchstens die Denunziation wegen Wuchers ! "
" Pfui , Fritz !
Das ist doch Dein Ernst nicht !
Wo bliebe da die Ehre des Offiziers . "
" Ich bitte Dich , lieber Junge , Du wirst noch manches in der Welt lernen .
Ehre einem Wucherer gegenüber , bah ! der Gedanke ist nachgerade albern .
Wir befinden uns ihnen gegenüber im Kriegszustand , und da sind alle Mittel erlaubt .
Aber ich dächte , wir hätten genug von den Kanaillen gesprochen .
Sie waren gestern mit der kleinen Alwine bei Kroll , Romwitz ? "
" Sie hat mich mit Gewalt hingeschleppt , um mit mir Parade zu machen und den portugiesischen Attache zu ärgern .
Auf Parole , ich mußte ihr den Gefallen schon tun .
Es war aber verteufelt viel Kanaille da .
Wir soupierten in dem zweiten Kabinett mit Rothenfels und seiner Kunstreiterin . "
Fritz von Rebel warf seinem Bruder einen spöttischen Seitenblick zu .
" Wollschläger hat hübsche Pferde und Reiterinnen , das muß man ihm lassen , " sagte er .
" Aber es ist jetzt hinter den Logen so sittsam , daß es langweilig wird .
Die Alte will die Demimonde nicht mehr auf der Tribüne dulden .
Ich habe noch keine Sponsade mit einer Kunstreiterin gehabt , es muß interessant sein , aber verteufelt teuer ! "
Seine Miene sagte Otto , daß er nicht ohne Bezug gesprochen , und die Stirn des jungen Mannes rötete sich in Unmut und Verlegenheit , als er so die innersten Nerven seines Herzens berührt sah .
" Haben Sie schon die neuesten politischen Nachrichten gehört , meine Herren ? " fragte er , um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben .
" Nein , was meinen Sie ?
was gibt es ? "
" Einer der Kavaliere der russischen Legation kam zu Borchardt , ehe wir gingen .
Der Gesandte hat eine Depesche aus Paris bekommen , die viel zu denken gibt . "
" Richtig ! es ist wahr , die Börse wird morgen in Aufregung sein und die österreichischen Papiere werden schmählich fallen . "
" Aber was ist es denn - so erzählen Sie doch , Herr von Rebel ! "
" Auf Ehre , nur eine kleine Redensart - aber sie verbirgt am Ende viel .
Beim Empfang des diplomatischen Korps in den Tuilerien heute mittag hat Herr Louis Napoleon dem österreichischen Gesandten eine Drohung ins Gesicht geworfen . "
" Eine Drohung ? "
" Ja , es scheint mir wenigstens eine solche .
Der französische Kaiser hat Baron Hübner mit den Worten angeredet :
> Ich bedaure , daß unsere Beziehungen zu Ihrer Regierung nicht eben so gut wie früher sind , aber ich bitte dem Kaiser zu sagen , daß meine persönlichen Gefühle für ihn unverändert geblieben sind < "
" Und der Gesandte ? "
" Nun , er hat wahrscheinlich seine Verbeugung gemacht , ist nach Hause gegangen und hat einen Kurier abgeschickt , daß die Franzosen den Krieg erklären wollen ! "
" Vortrefflich !
Dann gibt es Avancement ! "
" O , Kinder , seid nicht so eilig , wer sagt Euch denn , daß wir mit den Österreichern gehen werden ?
Es sieht mir gar nicht danach aus . "
" Nun , die heilige Alliance ... "
" Die heilige Alliance hat im Krimkriege ein höllisches Loch bekommen . "
Ehe das Gespräch sich weiter spinnen konnte , klopfte es an die Tür .
" Herein ! "
Ein Offizier im Mantel trat ein , ein alter Diener des Schlosses , ein Bund Schlüssel und eine Laterne in der Hand , folgte .
Als der Offizier in den Lichtkreis trat , erkannte man in ihm einen der Flügeladjutanten .
Alle waren aufgestanden und achtungsvoll zurückgetreten .
" Der Offizier der Wache ? "
" Hier , Herr Oberstleutnant ! "
" Ich will die Herren nur wenige Minuten stören .
Ich wünsche Sie einige Augenblicke im Dienst zu sprechen ! "
Der Leutnant sah seine Freunde an , sie griffen sogleich nach Mänteln und Helmen .
" Nicht doch , nicht doch , meine Herren !
Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen , einige Augenblicke ins Wachtzimmer zu treten . "
Die drei Offiziere mit Otto von Rebel folgten dem Geheiß .
Der Stabsoffizier hatte seine Uhr gezogen .
" Sie haben um zehn Uhr die Posten ablösen lassen ? "
" Zu Befehl ! "
" Es ist jetzt ein Viertel auf Zwölf .
Sie werden mit der Ablösung nicht bis zwölf Uhr warten , sondern sie um halb vornehmen .
Sobald die Ablösung der äußeren Posten zurückgekehrt ist , werden die Gitter geschlossen und unter keinem Vorwand wieder geöffnet , bis dieser Mann Ihnen die Nachricht bringt , daß es wieder geschehen könne .
Die Ablösung der Posten im Schloß selbst erfolgt erst nach Rückkehr der äußeren Ablösung .
Haben Sie mich verstanden ? "
Der Offizier salutierte .
" Zu Befehl ! "
" Sie werden selbst die Wachen an den Orten aufstellen , die dieser Herr Ihnen angeben wird .
Wählen Sie die Zuverlässigsten und Entschlossensten unter den Leuten .
Alle halbe Stunde haben Sie selbst die Ronde im Schloß zu machen und sich von der Wachsamkeit der Posten zu überzeugen .
Die Parole ist für die Posten im Schloß zu wechseln , nehmen Sie einen anderen Namen - zum Beispiel Bertha !
Selbst bei der Kenntnis der Parole werden alle Personen , männlichen und weiblichen Geschlechts , die von zwölf bis ein Uhr in den Korridoren oder Sälen die Posten passieren wollen , bis zur Ankunft der Ronde festgehalten und dann nach der Wache gebracht , wo dieser Herr , " er wies auf den alten Diener , " ihre Identität rekognoszieren wird .
Ich brauche Ihnen Vorsicht und strengstes Schweigen wohl nicht erst anzubefehlen .
Sie werden übrigens gut tun , Ihre Freunde unter einem passenden Vorwand zu entfernen . "
" Haben Sie die Orders ganz genau verstanden oder muß ich sie wiederholen ? "
" Es ist unnötig .
Ich weiß alles ! "
" Dann gute Nacht und gute Wache .
Bleiben Sie nur , ich finde schon den Ausweg . "
Der Stabsoffizier entfernte sich mit dem alten Schloßdiener , der Leutnant von Waldenburg blieb in einiger Verwirrung über die Bedeutung der erhaltenen Order zurück .
Dann ging er nach dem Wachtzimmer , seine Freunde aufzusuchen .
Diese hatten jedoch die dunstige , mit dickem Qualm angefüllte Stube verlassen und waren in den Schloßhof getreten .
Der Leutnant rief den Unteroffizier der Wache und erteilte ihm verschiedene Weisungen .
Als er sich wieder nach ihnen umsah , hörte er , daß sie es vorgezogen hatten , sich zu entfernen .
Es war ihm um so lieber , und er ließ alsbald die Ablösungen für die äußeren Posten antreten .
Eine Viertelstunde darauf waren die Gefreiten zurückgekehrt ; zu gleicher Zeit hatte sich auch der alte Diener , ein Mann mit weißen Haaren und gutmütigem , ehrwürdigen Gesicht , auf der Brust die Ehrenzeichen von 1813 und 14 , wieder eingefunden .
Der Leutnant von Waldenburg ließ sich die Schlüssel der Gittertore bringen und steckte sie ein .
" Es ist Zeit , Herr Leutnant , " sagte jener .
" Wie viel Mann ? "
" Nur zwei Posten außergewöhnlich . "
Der Offizier ließ die Leute antreten und wählte selbst zwei Mann aus .
" Ich werde sie aufführen , " befahl er .
" Gewehr über .
Marsch ! "
Voran ging der alte Schloßdiener mit den Schlüsseln und der Laterne .
Dann kamen der Offizier , hinter diesem die zwei Mann mit geschultertem Gewehr .
Zugleich schwenkten nach den anderen Flügeln und Teilen des Schlosses die gewöhnlichen , von den Gefreiten geführten Ablösungen ab .
Der alte Mann führte sie in den Durchgang zum inneren Hof und quer über diesen den Weg nach dem schönen Portal , in dem der doppelte Aufgang zu dem Schweizer Saal rechts und links emporsteigt .
Der Aufgang rechts besteht aus breiten , teppichbelegten Stufen .
Er windet sich um die Hälfte des Treppenhauses und trifft im ersten Stockwerk vor dem großen Bogenfenster mit dem Aufgang zur Linken wieder zusammen .
Hier ist rechts der Eingang zu den Gemächern , die König Friedrich Wilhelm IV. bewohnte .
Eine Galerie läuft nach dem Hof zu an der Zimmerflucht entlang und war bei der Anwesenheit des Königs von Wachen und der Dienerschaft belebt .
Jetzt war alles öde und still .
Links von demselben Absatz führt eine Tür über einen Korridor nach den Räumen des Tresors .
Der alte Schloßdiener bedeutete dem Offizier , hier seinen ersten Posten aufzustellen .
Dann stiegen sie weiter zur nächsten Etage .
Der Aufgang links ist jener berühmte Weg , der bis zum Eingang des Schweizer Saales , im zweiten Stockwerk , wo beide Aufgänge sich wieder vereinigen , zu Pferde oder mit einem Rollwagen zurückgelegt werden kann , mit Ziegelsteinen gepflastert , gleich dem Aufgang des Kampanile am Sankt Marcus zu Venedig .
Der Diener öffnete die Flügeltür des Schweizer Saals .
Dieser bildete ein Oblongum über den ganzen Treppenflur .
Gegenüber dem Eingang führt eine Glastür zu den Hintertreppen , Gemächern und Erkern an der Spree .
Die hohe Tür zur rechten geht nach den sogenannten Elisabethkammern , die zur Linken nach den Paradekammern im Flügel nach dem Lustgarten .
Die Decke des Saales ist hoch , oval gewölbt und an den Seiten der Wölbung mit der Nachahmung einer belebten Galerie gemalt .
Die Möblierung ist ziemlich spärlich , ebenso die Dekoration , da er von jeher nur als eine Art Vorsaal zu den inneren Zimmerreihen benutzt wurde .
Sein Licht empfängt er durch die mit den breiten Fenstern der Fassade korrespondierenden Fenster der eigenen Wand .
Die Beleuchtung ist also gebrochen und ziemlich kärglich .
Als sie eingetreten waren , warf das gebrochene Mondlicht seinen matten gespenstischen Schein auf den Estrich .
Die Seiten waren in tiefes Dunkel gehüllt , aus dem unheimlich die beiden grotesken Figuren der Nereiden sich hervorhoben .
" Der Posten soll hier in diesem Saale bleiben und kann auf und nieder gehen .
Ich will ihn wenigstens mit der Lokalität bekannt machen . "
Der alte Diener zündete seine Laterne an und leuchtete im Saal umher .
Er probierte die drei anderen Türen und verschloß die nach der Spreeseite und nach den Elisabethkammern , indem er die Schlüssel sorgfältig zweimal herumdrehte .
Der Ausgang nach den Paradekammern war schon vorher geschlossen gewesen .
" So , Herr Leutnant , wenn Sie fertig sind ... "
Der Offizier wiederholte dem Wachtposten die Instruktionen .
Es war ein kräftiger , großer Uckermärker mit einem verständigen ruhigen Gesicht .
" Paß auf den Dienst , mein Junge , und sei wachsam .
Findet Dich die Ronde schlafend , so kannst Du Dir gratulieren .
Dein Kamerad hat_es jedenfalls kälter draußen auf der Treppe . "
" Zu Befehl , Herr Leutnant ! "
Der Soldat setzte sich in Marsch , und seine langsamen Schritte hallten von der Wohnung des Saales wieder , als die beiden ihn verließen .
Die große Tür fiel ohne Geräusch in das Schloß ; es kam dem Offizier vor , als tue der alte Mann , der vor ihm herging , einen tiefen Atemzug , als wäre er mit dem Schließen der Tür von einer schweren Last befreit .
Sie kamen herabsteigend an dem unteren Posten vorüber , den der Offizier nochmals erinnerte , aufmerksam Wache zu halten ; gleich darauf traten sie wieder in den mondbeleuchteten Schloßhof .
In dem Augenblick , wo sie heraustraten , kam ihnen von der Seite des Flügels nach dem Schloßhof ein Mann entgegen .
" Gut , daß ich Sie treffe , Herr von Waldenburg , " sagte der Fremde .
" Ist mein Bruder wirklich schon fort ?
Bitte , dann lassen Sie mir öffnen . "
Es war Otto von Rebel , der fragte .
Der Offizier war natürlich sehr unangenehm berührt von dieser unerwarteten Anwesenheit seines Besuchs , den er längst entfernt glaubte .
" Aber wo zum Teufel , Herr von Rebel , kommen Sie denn jetzt her ? "
" Oh ! ein Zufall , oder vielmehr meine Liebhaberei für den Effekt des Mondscheins in alten Gebäuden hat mich aufgehalten , " sagte der junge Mann gleichgültig .
" Ich war , als Sie den Offizier empfingen , mit den anderen in den Schloßhof getreten und hatte mich von ihnen getrennt , um einen kurzen Gang durch die Korridors zu machen .
Es ist ein so eigentümlicher Eindruck , in der Stille der Nacht unter diesen mächtigen Gewölben .
Eben als ich zurückkehrte , war niemand mehr in Ihrem Zimmer , und man weigerte mir die Öffnung des Gitters . "
" Es ist in der Tat unangenehm , " sagte der Offizier , " aber Sie werden sich nun gefallen lassen müssen , für zwei Stunden mein Gast zu bleiben .
Es ist strenger Befehl , vor der Ablösung um 1 Uhr unter keinem Vorwand die Ausgänge zu öffnen ! "
" Ei nun , " sagte lachend der junge Rebel , " es hätte mir für meinen Vorwitz gewiß etwas Schlimmeres passieren können , als ein paar Stunden mit Ihnen zu verplaudern .
Das heißt , wenn Sie mich bei sich aufnehmen wollen , andernfalls gehe ich auch sehr gern bis zu der Zeit hier auf und ab . "
" Gott behüte , daß ich Sie draußen lasse .
Wir haben noch Punsch genug , um uns zu wärmen und munter zu erhalten .
Kommen Sie mit herein in die Offizierstube , Alterchen , und trinken Sie ein Glas , es wird Ihnen gut tun . "
Die letzte Einladung war an den alten Lakai gerichtet und aus Humanität und Neugier hervorgegangen , um vielleicht zu erfahren , was die besonderen Befehle für die Posten zu bedeuten hätten .
Der alte Mann verbeugte sich demütig und nahm nach einer höflichen Weigerung die Einladung an , weil , wie er erklärte , er die Order habe , bis 1 Uhr dem Herrn Offizier im Wachtlokal zu Befehl zu stehen .
Bald darauf saßen die beiden jungen Männer , ihre Zigarren rauchend , wieder auf dem Ledersofa der Offizierstube , Leutnant von Waldenburg die Uhr noch vor sich auf dem Tisch , während der alte Schloßdiener in bescheidener Entfernung an dessen anderen Seite sich niedergelassen hatte und von Zeit zu Zeit mit Behagen den duftigen Punsch schlürfte , den ihm der Offizier eingeschenkt hatte .
" Sind Sie schon lange im Dienst hier ? " fragte der Offizier .
" Halten zu Gnaden , Herr Leutnant , " sagte der alte Diener , " ich bin in diesen Mauern geboren , noch unter Sr. Majestät Hochseligen Großvater , dem König Friedrich Wilhelm II .
Meine Familie ist mit diesem Schloß alt geworden , denn mein Urgroßvater war schon Trabant bei des großen Kurfürsten Gnaden ! "
" Ei der Tausend ! " lachte der Offizier , indem er von frischem einschenkte , " da sind Sie ja , was man so nennt , ein wahres altes Möbel des Königlichen Hauses und müssen das Schloß von innen und außen kennen . "
" Von innen und außen , Herr Leutnant , das ist wahr .
Ach Du mein Gott , aber wie viel hat sich schon hier verändert , seit ich nur denken kann , und wie gar manches ist in diesen Mauern passiert .
Fast alle Potentaten Europas habe ich hier gesehen , den höchstseligen Kaiser Alexander , den Kaiser Nikolaus , wie er unsere liebe Prinzessin Charlotte holte , den Kaiser Napoleon und wie sie alle sonst hier waren .
Aber meine Herren , eine traurigere Nacht , als wie jene zum 19. März habe ich selbst damals nicht erlebt , als die Franzosen in diesen Mauern hausten .
Sie hätten den lieben König Fritz nur sehen sollen , wie ihm immer die hellen Tränen über die Wangen herabrieselten bei jedem Kartätschenschuß , den sie in der Breiten Straße da taten . "
" So waren Sie damals in der Nähe des Monarchen ? " fragte Otto .
" Jawohl , Herr von Rebel , den ganzen Tag und die ganze Nacht , und ich könnte Ihnen manches davon erzählen , was keine Zeitung je zu erfahren gekriegt hat .
Ich freue mich der Ehre , Sie kennen zu lernen , Herr von Rebel , denn Sie müssen wissen , ich habe Ihren Vater mehr als einmal im Jahre 1813 im Hauptquartier gemeldet , und er war ein braver und beliebter Offizier .
Ich stand ein paar Schritte hinter des Königs Majestät an jenem Nachmittag , als er auf dem Balkon des Schloßplatzes sich zeigte und die nichtswürdigen zwei Schüsse auf ihn getan wurden . "
" Blinde Schüssel "
" Ja wohl , Herr Leutnant , blinde Schüsse , wer es nicht besser weiß .
Ich aber habe die Kugel dicht neben mir oben an die Quadern der Wand klatschen sehen , und als ich sie aufhob und sie später Seiner Majestät überreichte , sagten sie heftig :
> Nichts da , Thiele , tue das Ding weg , und daß Du es niemanden wieder sehen läßt , bei meinem Zorn ! < "
" Ich glaube , Sie müssen die Geschichte der Königlichen Familie sehr genau kennen , " bemerkte der junge Edelmann .
" Gott weiß es ! darum halten die Allerhöchsten Herrschaften auch einige Stücke auf mich .
Thiele vorn und Thiele hinten !
Alles möchte der alte Thiele , weiß Gott , alleine machen .
Aber ich lasse mich nächstens pensionieren , um wenigstens die letzten Tage in Ruhe zu verleben .
Eine Lotteriekollekte wäre auch nicht so übel .
Aber um auf das , was Sie eben sagten , zu kommen , es ist ganz wahr , in einem so langen Leben hört und sieht man gar vieles , und auch mein Vater selig hat mir so manche alte Geschichte von den hohen Herren erzählt , als das liebe Haus Hohenzollern noch nicht so mächtig und groß war , wie heute .
Aber Gott ist immer mit ihm gewesen und hat die hohen Herren wunderbarlich beschützt durch allerlei Wunder und Fingerzeige . "
" Hören Sie , Herr Thiele , " sagte der Offizier , die Gläser füllend .
" Sie sollten uns , um die Zeit zu vertreiben , wirklich eins oder das andere zum besten geben , ich bin nicht neugierig , aber zum Beispiel ... "
" Stille , stille , ich weiß , was Sie sagen wollten , aber das geht nicht .
Wir müssen abwarten , was geschieht , dann läßt sich_es Ihnen ja doch nicht verheimlichen .
Aber um Ihnen eine alte Erinnerung zu erzählen , ist Ihnen die Geschichte vom Ringe des Markgrafen von Bayreuth bekannt ? "
" Nein . "
" Nun gut , so will ich sie Ihnen erzählen , wie sie mein Vater selig selbst miterlebt hat .
Aber nicht mehr einschenken , Herr Leutnant , ich bitte darum . "
Der alte Mann nippte noch einmal , nickte befriedigt zum Zeichen der Anerkennung für das duftige Gebräu mit dem Kopf und setzte sich in seinen Stuhl zurück , ohne die Zigarre anzunehmen , die ihm seine Gesellschafter wiederholt anboten .
" Sie werden aus der Geschichte wissen , " begann er , " daß das Königliche Haus der männlichen Sprossen eben nie sehr viele , in direkter Linie sogar sparsam gehabt hat .
So war es auch zur Zeit Seiner Majestät König Friedrich des Großen , dessen schönes Standbild jetzt drüben vor dem Palais steht .
Der König hatte nach dem Tode seines Bruders dessen Sohn zum Prinzen von Preußen ernannt und auf diesem beruhte die Hoffnung des Landes , die Königsfamilie fortleben zu sehen .
Aber es schien , als ob die Hoffnung nicht in Erfüllung gehen sollte ; Gott gibt halte die Kinder und nimmt sie , und Menschenwitz kann dazu nichts tun .
Der Prinz von Preußen , ich meine den damaligen , der später König Friedrich Wilhelm II. wurde und von dem ich Ihnen gar manches hier aus dem Schloß erzählen könnte , war anfangs mit einer Prinzessin von Braunschweig vermählt , hatte sich aber wieder von ihr getrennt , nachdem sie ihm eine Tochter geboren , und seine Hand in zweiter Ehe einer Prinzessin von Darmstadt gereicht .
Jahr und Tag waren verstrichen seit der Vermählung , aber immer noch keine Aussicht vorhanden für einen Thronerben .
Zu dieser Zeit hatte der Markgraf von Ansbach zwei Kammerherren , von denen der eine , Herr von ... , aus einer preußischen Adelsfamilie in Bayreuth für einen Sonderling galt .
Er hielt sich fern von den heiteren Zirkeln des kleinen Hofes , lebte viel in einem kleinen altertümlichen Turmgemach des Schlosses und ließ sich des Nachts sogar darin einschließen , weil er , wie die Sage ging , dem Schlafwandeln unterworfen war .
Diesem menschenscheuen finsteren Herrn träumte eines Nachts , es klopfte dreimal an sein kleines Turmzimmer , zugleich öffne sich in dem buntgewirkten Wandteppich eine Tür , die er zuvor nie bemerkt und durch diese Tür trete ein alter Mann in grauem Pilgergewande ein und bewege sich , ohne auszuschreiten gegen den Alkoven , in welchem Gustav von B ... , aber es ist nicht nötig , daß ich Namen nenne , also der Kammerherr lag .
Die Gestalt bleibt vor dem Bette stehen , sieht ihm lange und fest ins Auge und sagt endlich :
> Mache Dich auf und ziehe nach der Begräbniskirche der Markgrafen von Bayreuth .
Lasse die Pforte der Gruft aufsperren .
Schaue in der Vorratskammer des Todes weder rechts noch links , sondern gehe gerade aus , vorbei an dem Altar .
Im dritten Gewölbe am letzten Pfeiler steht einsam ein Sarg von altem braunen Eichenholz mit geschnitzten Cherubimköpfen , das ist der rechte .
Von dem hebe den Deckel .
Ich will Dir helfen , wenn Du mich auch nicht siehst .
In dem ersten ist ein zweiter von Zinn eingesetzt , auch den wirst Du öffnen .
In diesem ruht ein Ahnherr Deines Herrn .
An dem Goldfinger der linken Hand steckt ein goldener Ring mit Edelsteinen , den ziehe Du selbst dem Markgrafen vom Finger .
Wenn Du es nicht tust , merke wohl , wenn der Ring nicht von seiner Hand kommt , so stirbt der Preußische Stamm der Hohenzollern aus . <
Nach diesen Worten verschwand die Gestalt ; der Kammerherr schlief ruhig weiter , und als er am Morgen erwachte , dachte er kaum noch seines Traumes , und wenn er es tat , so lachte er über die sonderbare Phantasie . "
Der Erzähler machte eine Pause , die beiden jungen Männer sahen sich lächelnd an .
" Sie lachen über mein Geschwätz , meine Herren , " sagte der alte Hoflakai , " aber warten Sie das Ende ab .
Was ich Ihnen hier erzähle , darüber liegen genug geschriebene Dokumente im Geheimen Archiv .
Es hat mit manchem Traum eine gar eigene Bewandtnis , ich könnte Ihnen selbst davon eine sonderbare Geschichte aus meinem Leben und aus diesem Schlosse erzählen , als ich noch ein Knabe war .
Aber , um fortzufahren , einige Wochen später wiederholte sich dem Kammerherrn dasselbe Traumgesicht .
Der alte Mann kam wieder zu ihm in die Stube und sah ihn wieder lange an , nur noch bittender und trauriger als früher .
> Du warst noch nicht in Himmelskrone , < sagte er vorwurfsvoll , > noch nicht in der Gruft der Bayreuther .
Auf nach Kulmbach !
Und vergiß nicht , im dritten Gewölbe der letzte Sarg von Eichenholz .
Versäume es nicht !
Nur einer der Diamanten am Ringe ist noch nicht erblindet .
Erbleicht auch sein Glanz , dann geht das Preußische Haus unrettbar zu Ende ! <
Herr von B. dachte lange über den Traum nach , er wußte nicht , was er tun sollte , da er den Spott des Hofes fürchtete , wenn er davon spräche und den Unwillen des Markgrafen , wenn er sich in Familienangelegenheiten zu mischen schien , und er vergaß nach und nach wieder den Traum .
Da wiederholte dieser sich zum drittenmal .
Der alte Mann schien Tränen zu vergießen , indem er ihm zurief :
> Nur ein Stein ist noch hell !
Wenn er erblindet am Finger des Markgrafen , dann erlischt das Königshaus für immer ! <
Der Kammerherr erwachte und konnte den Schlaf nicht wieder finden .
Früh am Morgen ließ er den Markgrafen um eine Unterredung bitten , aber dieser fand an dem Tage keine Zeit dazu .
Erst am nächsten Nachmittag auf der Spazierfahrt wo der Kammerherr , der heute den Dienst hatte , den Fürsten begleitete , fand er einen freien Augenblick , wo er ihm seine geheimnisvolle Mitteilung machen konnte .
Der Markgraf nahm sie sehr kühl auf und zuckte verächtlich die Achseln ; bei ernsterer Erwägung fand er aber , daß die Sache damit nicht abgemacht sein dürfte , und daß der seltsame Traum wenigstens nach Berlin gemeldet werden müsse .
Das geschah , und bald darauf kam der Bescheid , man solle mit Vermeidung von unnötigem Aufsehen doch Nachforschungen in der Erbgruft anstellen und den Ring , falls er sich vorfände , von der Hand des Eigentümers und aus dem Sarge entfernen .
So wurde denn eine Kommission ernannt , die sich nach Kulmbach und Himmelskrone begeben sollte .
Der Kammerherr war ein Mitglied derselben .
Als die Gruft nach einiger Mühe eröffnet war , schritt er , der noch nie darin gewesen war , ohne Zaudern durch die Gewölbe hindurch und rief , auf einen Sarg im dritten deutend :
> Der ist_es ! <
Der obere Eichendeckel wurde geöffnet und enthielt in der Tat einen zweiten Sarg von Zinn mit dem Wappen der Markgrafen von Bayreuth .
Als man auch diesen öffnete , bot sich ein tief ergreifender Anblick dar .
Der alte Markgraf lag , wie wenn er erst gestern hineingebettet worden wäre , in seinem Arme das Schwert , an seiner Hand einen goldenen Ring mit Edelsteinen .
Es war übrigens nur ein flüchtiger Anblick .
Durch die Wirkung der eindringenden Luft oder die Erschütterung der Öffnung fiel die Figur plötzlich zusammen , und es blieb von ihr nichts als Gebeine und ein Häufchen Asche .
Der Kammerherr v. B. mußte sich Gewalt antun , um der Aufforderung des Kommissars gemäß den Ring von dem Knochenfinger zu ziehen .
Die Diamanten zeigten sich kunstvoll zu einem Blumengewinde gefaßt .
Man prüfte sie genau , alle waren erblindet , nur einer blitzte noch hell .
Noch an Ort und Stelle wurde ein Protokoll aufgenommen über den Vorgang , dann eilte die Kommission nach Ansbach zurück , wo der Ring mit dem Protokoll in das markgräfliche Archiv niedergelegt wurde .
Dort ruhte er wieder wie in einer anderen Art Gruft , da der Markgraf bald nachher starb .
Aber nicht lange Zeit , nachdem man den Ring aus Himmelskrone geholt hatte , lief von Berlin die erfreuliche Kunde ein , daß die Prinzessin von Preußen mit freudigen Hoffnungen gesegnet sei . "
Der alte Diener schwieg .
Die jungen Männer hatten seine Erzählung ohne weitere Bemerkungen angehört , um ihn nicht zu kränken und wollten eben die Rede auf andere Ereignisse bringen , deren Zeuge er selbst gewesen sein mußte , als der alte Mann auf die Uhr wies .
" Herr Leutnant , es ist Zeit , glaube ich ! "
" Richtig - ich hätte es um ein Haar vergessen .
Das kommt von Ihren Totengeschichten .
Nun , Herr von Rebel , entschuldigen Sie mich für eine kurze Zeit , ich muß die Posten revidieren . "
Er nahm Paletot und Helm .
Der alte Schloßdiener war gleichfalls aufgestanden und trippelte hin und her .
Es schien ihm etwas am Herzen zu liegen .
" Herr Leutnant , " sagte er endlich zögernd , als der Offizier bereits der Tür zuschritt , " wollen Sie nicht vielleicht Herrn von Rebel erlauben , Sie zu begleiten ? "
" Im Dienst ? warum das , mein Alter ? "
" Oh - ich meine nur so ; Sie werden dann nicht so einsam durch die düstern Korridore zu wandern haben , und Herr von Rebel sagte ja vorhin , daß er ein Freund von solchen nächtlichen Spaziergängen wäre . "
" Meinetwegen , kommen Sie , Rebel , wenn es Ihnen Vergnügen macht . "
Der junge Mann nahm sogleich seinen Hut .
" Ich werde draußen auf Sie warten , " sagte der alte Lakai .
" Das wäre Torheit , Papa Thiele .
Bleiben Sie hübsch in der warmen Stube , und sorgen Sie , daß wir bei der Zurückkunft ein heißes Glas finden , denn der Wind fängt an lustig zu pfeifen .
Ich möchte in der Tat wissen , was die außergewöhnliche Sorge diese Nacht zu bedeuten hat ! "
Die beiden jungen Männer verließen das Wachlokal , und der Offizier wandte seine Schritte zunächst nach den Portalen , an denen die gewöhnlichen Schildwachen ausgestellt waren .
Die üblichen Anrufe und Worte wurden gewechselt , es war alles in bester Ordnung .
Der Wind hatte sich seit einiger Zeit erhoben und jagte flüchtige Wolken an der Mondscheibe vorüber .
Die Schatten und das Licht wechselten phantastisch auf den Quadern des Hofes , an den grauen Mauern des Schlosses und in den Fenstern , als sie jetzt durch den Korridor schritten , welcher nach der Seite des Schloßplatzes die beiden Höfe verbindet und aus dem Portal Nr. 2 zu dem im Inneren Hofe und den Lokalitäten des Hofmarschallamtes führt .
Dann schritten sie über den Hof und in das große Mittelportal zum Schweizer Saal .
" Lassen Sie uns möglichst leise auftreten , Herr von Rebel , " empfahl der Leutnant , " ich will doch sehen , ob meine Burschen auch ordentlich wach sind . "
Sie stiegen die Stufen rechts hinauf .
" Halt !
Wer da ? "
" Offizier der Ronde ! "
" Losung ! "
" Bertha ! "
" Offizier der Ronde passiert ! "
Der Offizier trat zu dem Posten .
Es war ein kräftiger Westfale aus seiner Kompanie , den er sehr gut kannte .
" Nun , Belte , alles gut gegangen ?
Nichts passiert ? "
" Nee , Herr Leutnant .
Blot ein paar Ratten Sünde mi mang de Fete rumhutscht , ek hebe de Sackermeters aperst fortjagt . "
" Auch nichts gehört ? "
" Auch nicht . Das eine Mal was mit , as wir 'ne Dör Toslagen , oder was gefallen , aperst de Wind flaut in den verwetterten Gang so Colt , un rumort an de Finsteren und klappert Ewerall , das man froh is , wenn man sek Warmhollen kann ! "
" Gut. Wir kommen gleich wieder zurück .
Kommen Sie , Rebel ! "
Sie stiegen jetzt weiter hinauf , diesmal auf der linken Seite in dem gemauerten Aufgang .
Der Wind heulte in der Tat jetzt heftig in dem hohen offenen Treppenhause und durch die Gänge und Korridore .
Das Eisenwerk klirrte und ächzte mit jenem Ton , der in der Nacht große , alte Gebäude so unheimlich macht ; das Holzwerk klapperte , und in einem anderen Teile des Schlosses mußte ein Laden oder eine Tür offen geblieben sein , oder sich geöffnet haben , denn es schlug wiederholt auf und zu .
Sie waren an dem Eingang des Saals .
Der Wind verhinderte wahrscheinlich die Schildwache im Inneren , die Nahenden zu hören , ebenso wie er diese ihr Auf- und Niedergehen zu vernehmen hinderte .
Leutnant von Waldenburg öffnete die Flügeltür .
Es erfolgte jedoch kein Anruf .
Ärgerlich , daß gerade seinem Begleiter gegenüber einer seiner Leute sich so nachlässig auf dem Posten zeigte , oder wohl gar eingeschlafen war , ließ er die Tür ziemlich kräftig wieder ins Schloß fallen .
Aber das Echo brach sich im Pfeifen des Windes an den hohen Gewölben .
Kein anderer Laut antwortete .
" Schildwache ! - he - Schildwache ! "
In dem weiten düstern Viereck des Saales blieb alles stumm .
" Zum Teufel , wo steckt denn der Kerl !
He , Wollmann ! wo bist Du ? "
Otto von Rebel stieß mit dem Fuß an einen Gegenstand .
Es klirrte .
Er bückte sich und griff danach .
" Wahrhaftig ! hier ist das Gewehr des Mannes ! "
Ein tiefes Stöhnen rang sich durch den Saal , in demselben Augenblick trat der Mond hinter Wolken hervor - ein dunkler Schatten lag auf dem Estrich des Saales , der Körper der Schildwache .
Leutnant von Waldenburg kniete bereits an seiner Seite .
" Um Himmelswillen , was ist Ihnen , Wollmann , sind Sie verwundet ? ist etwas geschehen ? "
Der Soldat erholte sich allmählich wieder unter der freundlichen Zusprache .
Der kräftige Bursche zitterte in den Armen der beiden jungen Männer .
" Herr Leutnant !
Gott sei_es gedankt , Herr Leutnant , daß Sie da sind !
Bringen Sie mich fort , " stöhnte er , " lieber vier Wochen schweren Arrest , als das noch einmal ! "
" Ermannen Sie sich , Wollmann , sagen Sie , was ist Ihnen geschehen ? "
" Nein , nein ! hier nicht !
Um Himmelswillen , Herr Leutnant , so wahr Sie an die ewige Seligkeit glauben , bringen Sie mich fort von hier .
Da - da heraus kam es ! "
Er wies schaudernd nach der Seite der Elisabethkammern .
" Hier muß etwas besonderes vorgegangen sein , " sagte der Leutnant von Waldenburg zu seinem Begleiter .
" Helfen Sie mir den Mann wenigstens bis hinunter zum nächsten Posten bringen . "
" Sehr gern !
ich glaube nur , daß die Kälte ihn eingeschläfert , oder der Branntwein seine Phantasien hervorgerufen hat ! "
" Gleichviel , wir müssen tun , was unsere Schuldigkeit ist ! "
Der Offizier und sein Begleiter nahmen den noch immer halb Betäubten unter den Arm und führten ihn den Aufgang hinunter .
Später erinnerte sich Otto von Rebel , daß er , gerade vorher , ehe sie die Tür des Schweizer Saales geöffnet hatten , die Uhr des Domes hatte halb Eins schlagen hören .
Als sie den Soldaten , der sich jetzt wieder körperlich etwas erholt hatte , aber noch immer verstört um sich blickte und bei dem geringsten Geräusch zusammenfuhr , bis zu dem Absatz der ersten Etage gebracht , wo der erste Posten vor den Gemächern des Königs stand , rief der Offizier diesen herbei .
" Ihrem Kameraden ist unwohl geworden , Belte , " sagte er .
" Helfen Sie ihn nach der Wachtstube bringen und senden sie sogleich Ablösung herauf . "
" Es würde am besten sein , wenn Sie selbst mitgingen , Herr von Waldenburg , " meinte Otto von Rebel bedeutsam .
" Befragen Sie den Mann in Ihrer Stube , Herr Thiele kann Ihnen vielleicht dabei raten . "
" Sie haben recht , aber ich darf den Posten hier nicht ganz unbesetzt lassen .
Es ist strenger Befehl ! "
" Nun , ich bin ja Landwehrmann , betrachten Sie mich , als zur Fahne eingezogen .
Ich werde den Dienst versehen bis zur nächsten Ablösung , Sie brauchen sich deshalb nicht zu beeilen . "
" Das ist eine Aushilfe , besten Dank , Herr von Rebel , ich will Sie nicht lange warten lassen .
Noch eins !
Es ist Order , alle Personen , ohne Unterschied des Geschlechts , die während der Zeit die Gänge passieren , zu verhaften und bis zur nächsten Patrouille festzuhalten ! "
" Gut ! es soll geschehen .
Welchen Posten soll ich einnehmen ?
Hier oder im Saal ? "
" Wenn Sie die Güte haben wollen , etwa vor der Tür des Saales , wo Sie die beiden Stockwerke des Treppenhauses übersehen können ; das genügt .
Ich werde Ihnen sogleich Ablösung senden . "
" Nochmals , ich warte gern .
Tun Sie erst das Nötigere . "
Er hatte bereits das Gewehr geschultert , das er oben im Saal vom Boden aufgenommen und seitdem getragen hatte , und stieg den Aufgang hinan , bis zum mittleren Absatz , von dem aus man in das Treppenhaus hinunter und gegenüber den Eingang zu den königlichen Gemächern übersehen konnte .
Hier blieb er stehen und betrachtete , an die Balustrade gelehnt , den seltsamen Wechsel des von den fliegenden Wolkenschatten unterbrochenen Mondlichts .
Leutnant von Waldenburg war dem Gardisten gefolgt , der seinen Kameraden bereits über den Hof führte .
Der Wind verstärkte sich mit jedem Augenblick und heulte jetzt in schrillen Tönen durch die Gänge und offenen Korridore .
Otto von Rebel , der bei der Begleitung des Offiziers seinen Mantel zurückgelassen , knöpfte schauernd den Rock fester und drückte sich hinter einen Pfeiler , wo der Zug aus dem Treppenhause herauf ihn nicht erreichen konnte .
So verging einige Zeit .
Die dunklen Schatten spielten wie ein flüchtiges Heer von Nebelgeistern auf den weißen Wänden und Pfeilern Dann , in einer kurzen Pause des Sturms , als sammle dieser seine Kraft zu einem neuen Angriff , hörte der junge Edelmann aus dem Durchgang der beiden Höfe den klirrenden Tritt der Ablösung kommen und sah sie durch das Fenster über den inneren Hof schreiten .
Zugleich hob die Uhr des nahen Doms aus und der erste Schlag der vollendeten vier Viertel der Stunde klang herüber .
Er wandte sich mechanisch um und schaute wieder das jetzt von einer Wolke verdunkelte Treppenhaus hinab .
In demselben Augenblick - - - - - - - Die Ablösung war erfolgt .
Otto von Rebel hatte das Gewehr abgegeben und folgte dem Gefreiten , der zur Schloßwache zurückkehrte .
Als der junge Edelmann bei dem Offizier eintrat , der am Tisch schrieb , während der Soldat , der den Posten im Saal gehabt hatte und dort krank geworden war , auf einem Schemel saß und der alte Thiele dabei stand , begegnete sein Auge dem aufmerksam und fragend auf ihn gerichteten Blick des alten Dieners .
Der junge Mann war sehr blaß .
Er ging schweigend zu dem Ofen , auf dem noch immer der Punschtopf stand , goß den Rest in eines der großen Gläser und trank es leer .
Dann schüttelte er sich , als hätte ihn der Frost durchkältet , und das warme Getränk machte wieder das Blut durch seine Adern rollen .
Der alte Diener beobachtete aufmerksam alle Bewegungen .
Als sein Auge wieder ebenso ernst und fragend das des jungen Edelmanns traf , schlug dieser das seine zu Boden , und sein männliches Gesicht überflog eine helle Röte , als schäme er sich einer bewiesenen Schwäche .
" So , mein Junge , " sagte der Offizier , indem er die Feder niederlegte und das Rapportbuch schloß .
" Das genügt , und nun gehe und lege Dich aufs Ohr und schlafe den Unsinn aus .
Du hast offenbar geträumt , denn wenn wirklich ein Frauenzimmer durch den Saal gegangen wäre und auf Deinen Anruf nicht stehen wollte , würdest Du sie Wohl festgehalten haben . "
" Aber , Herr Leutnant , " sagte fast weinerlich der Soldat , " ich kann doch nichts dafür , wenn das Gewehr mitten durch sie hindurchgegangen ist .
Was danach geschehen , das weiß ich halte nicht mehr , denn ich war ja so erschrocken , und erst , als der Herr Leutnant mich aufweckten , merkte ich wieder , daß ich noch lebendig war ! "
" Dummkopf ! " murrte der Offizier .
" Sie haben offenbar geträumt , Wollmann , " sagte er dann barsch .
" Wenn wirklich eine solche Weibsperson , wie Sie sie beschreiben , vorbeigegangen wäre , müßte Ihr Kamerad sie doch auch gesehen haben . "
" Ja , Herr Leutnant , das eben begreife ich nicht ! "
" Sehen Sie wohl !
Und nun , " er wechselte einen Blick mit dem alten Diener , der schweigend nickte , " merken Sie sich noch eins .
Wenn Sie drüben in der Wachtstube irgend ein faules Gerede machen , durch das Sie zum Spott Ihrer Kameraden werden , so will ich dafür sorgen , daß Sie acht Tage scharfen Arrest erhalten , weil man Sie aus Ihrem Posten in höchst zweifelhaftem Zustande gefunden hat .
So - nun können Sie gehen ! "
Der Soldat machte die Honneurs und entfernte sich .
Als sie allein waren , machte der Offizier ein ernstes ärgerliches Gesicht .
" So , Herr Thiele , ich habe nach Ihrem Wünsche und Ihrer Anweisung gehandelt .
Was nun ?
Im ganzen ist und bleibt es eine seltsame und verdrießliche Geschichte .
Wollmann ist der nüchternste Bursche in der ganzen Kompanie , und das Gerede wird sich doch kaum vermeiden lassen .
Ich bitte um Ihr Wort , Herr von Rebel , nicht darüber zu sprechen , aber da Sie durch Zufall nun einmal Zeuge geworden , ist es besser .
Sie wissen die Sache ganz .
Denken Sie , der alberne Bursche behauptet , die Weiße Frau gesehen zu haben . "
" Die weiße Frau ? "
" Ja , das bekannte Schloßgespenst , von dem so viel gefabelt ist . "
" Aber wäre denn das so unmöglich ? "
" Unsinn ! wer glaubt heutzutage an solchen Kinderschnack !
Aber melden müssen wir es freilich , und deshalb habe ich ein kurzes Protokoll mit dem Burschen aufgenommen .
Wahrscheinlich war irgend eine Spitzbüberei im Werke , oder ein Schloßbewohner wollte sich einen Streiche erlauben .
Ist es nicht so , Herr Thiele ? "
" Gewiß ! gewiß , Herr Leutnant !
Aber da nun der Ausgang wieder gestattet ist , will ich mit Ihrer Erlaubnis selber den Herrn von Rebel hinauslassen .
Der Herr Oberstleutnant , " setzte er leise hinzu , " kommt gewiß noch einmal wieder , um sich zu erkundigen , ob wir den Dieb haben , und es würde zu unnützen Weitläufigkeiten führen , wenn er den Herrn da fände . "
Es ließ sich wirklich an dem Wesen und Sprechen der beiden Männer , des Offiziers und des alten Dieners nicht recht absehen , was sie eigentlich von der Sache dachten .
Leutnant von Waldenburg war mit dem Vorschlag einverstanden .
Er entschuldigte sich sehr bei dem jungen Edelmann , daß er ihn so ohne weiteres an die Luft setze .
Otto von Rebel erwiderte die Entschuldigung höflich aber kurz , indem er sich , wie es in der Tat der Fall war , selbst als die Ursache bezeichnete , denn es drängte ihn fortzukommen und allein zu sein .
Der alte Diener nahm seine Schlüssel mit dem Bemerken , daß er ihn aus dem Portal nach dem Lustgarten zu hinaus lassen wolle , wo er rascher Unter den Linden sei , und führte ihn über den Hof .
Sie gingen schweigend neben einander her .
Erst als sie auf der anderen Seite unter der großen Wölbung des letzten Portals nach dem Dom zu standen und der alte Mann bereits den Schlüssel in das Schloß gesteckt hatte , brach er mit einem scheuen Blick zurück nach dem Schweizer Saal das Schweigen .
" Sie haben sie gesehen , Herr von Rebel ? "
Der junge Mann nickte .
" Ich dachte mir es sogleich , als Sie eintraten .
Es tut nicht gut , davon zu sprechen , also schweigen Sie auch .
Sie sind ein verständiger junger Herr .
Es bringt ohnehin wenig Glück , sie gesehen zu haben .
Es tut mir leid , es Ihnen sagen zu müssen , Herr von Rebel , aber es ist besser , Sie wissen es und sind darauf vorbereitet .
Als sie mir am Neujahrstage 1840 begegnete , starb mein einziger Sohn in dem Jahre ! "
Der alte Mann wischte sich eine Träne aus dem Auge , dann öffnete er das Gitter .
" Nicht wahr - weiß - mit der großen Spitzenhaube , und das Gesicht so bleich wie Schnee ? "
Wiederum bejahte der junge Mann schweigend .
" Ja , ja , so ist es .
Mit den Schlüsseln in der Hand .
So kommt sie vom grünen Hut her ; Sie kennen doch den grünen Hut ? "
" Nein ! "
" Den alten Turm an der Schloßseite nach der Spree mit dem grünen Kupferdach !
Dort ist es geschehen !
Es nützt nichts , daß man die Türen doppelt und dreifach verschließt , sie läßt sich nicht halten , wenn Gott ihre Zeit bestimmt hat .
Durch die Elisabethkammern kommt sie , und geht durch den Schweizer Saal nach der Galerie !
So war es gestern schon ! "
" Nein ! wenn es wirklich eine Erscheinung war , was ich zu sehen glaubte , aus dem Reiche , das unseren Augen verschlossen ist , " sagte der Junker ernst , " so hat sie einen anderen Weg genommen ! "
" Wie ?
Herr von Rebel , ich bitte Sie , sagen Sie mir alles ! "
" Der Schatten , die Erscheinung , was es auch sein mochte , doch war sie ganz Ihrer Beschreibung gemäß , kam aus dem Eingang zu den Gemächern Seiner Majestät des Königs und glitt dicht an mir vorüber die Treppe hinauf zum Schweizer Saal .
Ich sah die starren Augen deutlich auf mich gerichtet , aber ich war in der Tat zu konsterniert , um etwas anderes zu tun , als schweigend ihr nachzusehen .
Erst dann fiel mir ein , daß es eine Täuschung sein könnte .
Aber als ich hinaufstieg zum Saal , war nichts mehr zu erblicken ! "
" Sie war es !
Also doch !
Aus den Zimmern des Königs !
Gute Nacht , Herr von Rebel , und nochmals :
das beste ist .
Sie schweigen ganz über die Sache !
In Jahresfrist , Herr von Rebel , werden wir einen Thronwechsel haben , oder Kriegsgefahr .
Gott schütze das Vaterland ! "
Er drückte die Gittertür ins Schloß , der Edelmann war allein .
Es war still und einsam auf dem weiten Platz , selbst der Wind , der vorhin so sturmartig geheult , war erstorben .
Der " Schwager " des Leutnant von Rebel , wie er sich selbst zu nennen liebte , war , nachdem er sich von diesem getrennt , im Zweifel , ob er sich nach dem Orpheum oder noch zu seinem " Geldherrn " begeben solle .
Als Mann von Verstand , der das Angenehme mit dem Nützlichen zu vereinen weiß , wählte er das letztere .
Herr Samuel Jonas wohnte Unter den Linden .
Obwohl er ja ein ehemaliger Dieb und langjähriger Zuchthaussträfling war , war er jetzt ein Faktotum der Geld brauchenden vornehmen Herren , das Fürsten und Grafen sich nicht scheuten zu besuchen .
Polizei und Presse nahm an seinen Soupers Teil , kurz , es lag eine jener schmählichen Wendungen vor , die eben nur in einer großen Stadt möglich sind .
Herr Samuel Jonas machte ein Haus , er hielt Equipage , stiftete Heiraten in der vornehmen Welt , machte bedeutende Geldgeschäfte , ohne viel persönlich aufzutreten und hatte hübsche Töchter .
Die kleine Rebekka , die früher bei ihm in der Jakobstraße als Nichte figurierte , war längst abgeschafft und an irgend einen " Schnorrer " versorgt , und es ließ sich hoffen , daß Papa Jonas nach einmal " Kommerzienrat " werden könnte .
Im Salon des Herrn Samuel Jonas war sehr lustiges Leben .
Das feine Souper , das einer der besten Berliner Köche geliefert , war zu Ende , Madame war nach üblicher Manier bereits mit dem Teller umhergegangen , um die Kosten für das Couvert und den Wein einzukassieren und die Gesellschaft ergab sich jetzt zwangloser Unterhaltung .
In einem Nebenzimmer wurde eifrig gespielt , ein kleines Tempelchen , bei dem oft Hunderte , ja zuweilen Tausende auf dem Spiel standen , wenn sie auch nicht sichtbar auf der Karte lagen .
Die Eingeweihten verstanden sich auf den Wink und wußten , was zwei Schwefelhölzer neben einander oder übers Kreuz gelegt zu bedeuten hatten .
Die Gesellschaft war sehr gemischt .
Die Person , welche die Bank hielt , war der Doktor Lazare , der mit der Gräfin Törkyöni seit Beginn des Winters sich wieder in Berlin befand , wo jetzt eine offene Arena für die Talente des Paares sich zu bieten schien .
Die Nacht am Stilfzer Joch war längst vergessen , und die Erinnerung an die Gefahr diente höchstens zu einem höhnischen Witzwort auf das betrogene Mädchen und den tugendhaft gewordenen Bettgenossen der Gräfin oder den halbverrückten Greis , dem sie den Enkel gemordet .
Der Verrat von Mailand hatte seine Früchte getragen .
Gräfin Martha hatte in Wien ihren Erbschafts-Prozeß glänzend gewonnen , auch nach den Diamanten der schönen Julia Bignatelli war keine weitere Nachfrage gewesen , diese vielmehr bereits die glückliche Gattin des Rittmeisters von Trautmannsdorf , und Doktor Lazare hatte einen Anteil von 40000 Talern für die glänzende Führung ihres Prozesses von der Gräfin ausgezahlt erhalten , unbesehen verschiedener anderer Vorteile .
Jetzt saß diese mit einem ziemlich häßlichen , mageren und kleinen Frauenzimmer von einigen dreißig Jahren , das lebhaft und mit orientalisch heftigen Gestikulationen mit ihr und einem kleinen Herrn mit sauberem , oval vollen glatten Gesicht und goldener Brille sprach , vor dem Kamin .
Ein Herr mit sehr aristokratischen , aber auch lässigen Manieren und abgelebtem Gesicht , dessen gräfliche Familie die nahe Verwandtschaft sich gerade keineswegs zur besonderen Ehre anrechnete , ein bildhübscher junger Offizier in Zivil , von den Töchtern des Hauses bei jeder Gelegenheit mit " Herr Baron " angesprochen , und eine dieser Töchter bildeten eine zweite Gruppe auf und neben einer Causeuse , die mit kostbarem Seidenstoff überzogen war , aber bereits verschiedene große Fettflecke zeigte .
Am Pianino saß die älteste Tochter des Hauses und präludierte , schmachtend hin und wieder den Kopf hintenüber beugend und zu einem jungen kräftigen Mann mit blondem Haar und buschigem Bart emporlächelnd , dessen wirklich männlich hübsches Gesicht durch ein paar lüsterne blaue Augen belebt wurde .
Auf einem Sofa , von dem aus man das Zimmer mit dem Spieltisch übersehen konnte , um den sich der Rest der Gesellschaft gesammelt hatte , saß der Kommissionsrat Boltmann , der Hausherr und Freund der Kammerherrin von Werben , der Agent jenes mächtigen Ordens , der im Kampf mit oder neben der Revolution noch immer die Welt zu beherrschen strebt und jedenfalls noch einen mächtigen Einfluß auf die Geschicke der Völker übt .
Der Rat sprach bald mit dem ab- und zugehenden Hausherrn , bald mit einer Dame , die neben ihm auf dem Sofa saß .
Es war eine große schlanke Blondine , über die erste Jugendfrische hinweg , aber von jenen Formen , die auch dann noch einen Mann erhitzen , ja , wenn es beabsichtigt wird , häufig noch mehr erregen können , als die jugendlichen , aber eckigeren und naiveren Reize der ersten Blüte .
Die Dame mochte neunundzwanzig bis dreißig Jahre zählen .
Prachtvolles dickes Blondhaar , wie man es selten findet , umgab mädchenartig in zwei breiten diademartigen Zöpfen die reine Stirn und hing in kurzen , zahlreichen Locken an beiden Seiten des gerundeten Gesichts bis zu dem vollen Halse nieder .
Die üppig zum Genuß gewölbten Lippen waren frisch und voll , und alles an diesem Weibe schien zum berauschenden Sinnesgenuß der Liebe einzuladen , denn der sonst blassen Gesichtsfarbe hatte die Kunst den Anschein des wärmer pulsierenden Lebens eingehaucht .
Nur die Augen hatten einen dem widersprechenden Ausdruck .
Sie waren lichtblau und starr , von jenem matten , erkältenden Glanz , der eine enorme Willenskraft und Energie anzudeuten pflegt .
Die Dame war elegant , ja kostbar , nach der neuesten Mode , gekleidet und trug wertvolle Schmucksachen , die sich mit denen der Gräfin am Kamin messen konnten , obschon sie nur die Frau eines bürgerlichen Geschäftsmannes war .
Dieser ihr Gatte saß an dem Spieltisch des Nebenzimmers und schien mit leidenschaftlichem Eifer sich an dem Spiel zu beteiligen .
Zuweilen griff seine Hand in das krause schwarze Haar und riß daran wie in Wut und Angst , dann wieder beugte er sich weit über den Tisch , als wolle er die schlanken Wachsfinger des Bankiers beim Aufschlagen beobachten , oder er stieß eine halblaute Verwünschung aus , wenn er verlor .
Seine Frau sah diesem Schauspiel mit auffallender Ruhe zu , ja , zuweilen , wenn sie sich unbemerkt glaubte , und ihrem Gatten wieder ein Zeichen seines leidenschaftlichen Ärgers über den Verlust entfuhr , flog ein finsteres , unheimliches Lächeln über ihre sonst schönen und sanften Züge .
Ein oder zweimal hob sich dabei ihre Hand nach dem Busen , der hoch aufatmete , als feiere seine Herrin einen Sieg .
Madame Polenz , denn es war die ehemalige Geliebte des 1848 erschossenen Leutnants von Rebel , war aber keineswegs so unbeachtet .
Das lebhafte graue Auge des Kommissionsrats folgte , ohne daß es den Anschein hatte , lebhaft allen ihren Bewegungen , indem es zugleich die Gruppe der Spieler belauerte .
Dabei führte der Rat , wenn er sie nicht mit Allgemeinplätzen unterhielt , eine ziemlich bedeutsame Unterhaltung mit dem Hausherrn , die jedoch äußerlich gleichfalls den Anschein gleichgültigen Inhalts bewahrte .
In der Fensternische des Zimmers , in dem eines der Fräulein Jonas musizierte und mit dem hübschen Journalisten kokettierte , während doch ihr Blick sich oft ungeduldig und ärgerlich nach der Tür wandte , saßen zwei Herren an einem kleinen Tischchen , auf dem im silbernen Eiskühler eine Flasche Champagner stand , die sie nach dem Souper noch leerten .
Auch für die anderen Herren , namentlich im Spielzimmer , stand Rotwein und Sekt auf Seitentischen zum Gebrauch , während türkischer Tabak und gute Havannas daneben lagen .
Alles rauchte , auch die meisten der anwesenden Frauen .
Der eine der beiden Männer war groß , kräftig , mit jenem blassen , unreinen Teint , den häufig das rötliche Haar mit sich führt und hatte einen starken , roten Vollbart .
Der andere , über die Fünfzig hinaus , hatte ein etwas zusammen gekniffenes , finsteres Gesicht und bereits stark graumelierte Haare .
Während man sonst in den verschiedenen Gruppen sich meist von den Tagesneuigkeiten oder Geschäften unterhielt , sprachen die beiden von Politik .
" Sie sind zu ungeduldig , lieber Freund , " sagte der Ältere .
" Ich dächte .
Sie konnten von dem Ausfall der letzten Wahlen unmöglich mehr erwarten .
Wir müssen diese Übergangsperiode haben aus verschiedenen Gründen .
Ein plötzlicher Sprung von der Manteuffelschen reaktionären Landratskammer mitten hinein in eine demokratische Majorität war unmöglich , ohne überall anzustoßen .
Wir haben einige tüchtige Köpfe hineingebracht , die wissen , was sie wollen , und noch mehr Samen für die Zukunft . "
" Aber sie sind zu schwach , um eine Fraktion zu bilden . "
" Desto eher werden sie die Liberal-Konstitutionellen sprengen .
Glauben Sie wirklich , daß Matthis , Schwerin , Wentzel , Finke u. s. w. , sich auf die Dauer mit Gneißt , Grabow , Lette und Reichenheim vertragen werden ?
Lieber Freund , ein Mann wie Sie kennt doch den ersten Grundsatz der Agitation .
Man muß die Leute vorwärts treiben , ohne daß sie es selbst gewahr werden .
Unseren Zwecken konnte nichts Glücklicheres kommen , als dies Ministerium und diese Kammer der konstitutionellen Faseleien .
Wenn irgend etwas die Hohlheit dieses Halbwesens und Scheinkonstitutionalismus brach legen kann und dem Volk zum Gespött machen , so wird es diese Session tun .
Diese Doktrinäre werden sich in lauter Prinzipien Festreiten , und wenn sie nicht mehr weiter können , schmählich davon laufen und der Krone die Schuld geben .
Uns aber haben sie den Weg gebahnt .
Wo sie endigen , da ist unser Anfang .
Was zu uns gehört , geht mit fliegenden Fahnen in unser Lager über . "
" Aber wir sind dennoch in der Kammer in der Minorität ! "
" Sehen Sie den Professor dort an ; bei den nächsten Wahlen wird er darin sein und trotz aller Versprechungen an den Minister eine unserer besten Stützen .
Es ist schade für die Wissenschaft , aber gut für uns , denn es ist nichts in der Welt , worüber er nicht schwatzen wird .
Bei den Wahlen 1855 haben 16 Prozent der Berechtigten gewählt , diesmal bereits 22 , und wir werden es bei den nächsten sicher auf 40 bringen .
Die Konservativen sind durch die Haltung des Regenten in sich selbst uneins und werden sich spalten ; die einen werden es für Pflicht halten , blind seiner Person anzuhängen , die anderen werden das Heil des Konservativismus in dem Festhalten an der Kreuzzeitung finden .
So wird Zwiespalt im eigenen Lager und Mißtrauen zwischen dem Prinzen und den Feudalen entstehen , das ihn zuletzt in unsere Hände treibt .
Das Nötigste ... "
" Ei nun , das ist das Ende dieses Königs , der weder leben noch sterben kann .
Dann ist sein Nachfolger gezwungen , eine politische Amnestie zu geben , Auerswald und Patow werden dafür sorgen .
Bei den nächsten Wahlen müssen wir sämtliche Führer der Demokratie in der Kammer haben , und dann geht der Tanz los .
Die Militärfrage muß die Handhabe liefern , um uns plein pouvoir über das Budget zu geben .
Damit sind wir die Regierenden , und daß unsere Gegner nicht wieder aufkommen sollen , dafür lassen Sie uns sorgen .
Wir sind keine Narren wie die Engländer mit ihren Whigs und Tories . "
" Sie vergessen einen wichtigen Faktor in Ihrer Rechnung ! "
" Welchen ? "
" Die Beamten . "
Der ältere lachte .
" Sind Sie denn wirklich noch so grün in der Politik , " sagte er , " um nicht zu wissen , daß die Geheimen Räte unsere besten Stützen sind ?
Die Clique ist so eingenistet , daß der Chef eine Null ist .
Was sie nicht wollen , das geschieht nicht , und ein energischer reaktionärer Minister wäre für sie die höchste Gefahr .
So ein bißchen konstitutionelle Opposition machen , kitzelt ihre Nase , und ich wette , daß das nächste Mal drei Viertel die offene Opposition zeigen .
Sehen Sie mich an , ich sage Ihnen hier unter uns , wenn einer meiner Räte das täte , was ich alle Tage Herrn Simons Andy , ich jagte ihn auf der Stelle fort ! "
Die Unterhaltung stockte einen Augenblick , während beide den kalten Champagner schlürften , dann nahm sie der Rotbärtige wieder auf .
" Und welche Schritte , welche Taktik raten Sie uns später ? "
" Lassen Sie jetzt die Presse vorarbeiten .
Die Angriffe gegen die Polizei von London aus sind ja bereits vorbereitet .
Sie muß völlig diskreditiert und eingeschüchtert werden , damit sie der Vereinstätigkeit keine Hindernisse in den Weg legt .
Dann kommen die anderen an die Reihe , zunächst das Ansehen der Krone , dann die Armee .
Was das erstere betrifft , so glaube ich , sammelt die da " - er wies nach dem Kamin - " ein tüchtiges Material !
Die Angriffe gegen die frühere Regierung , die Mißregierung , noch während Friedrich Wilhelm IV. lebt , werden uns die besten Dienste tun .
Man muß sich daher beeilen und keine Schonung kennen .
Je giftiger , desto besser .
Vor allem gilt es , dieses alberne spezifische Preußentum im Volke zu beseitigen , diesen preußischen Soldatengeist .
So lange dieser vorhanden , steht das Königtum uns zu fest .
Deshalb bin ich auch für die Gründung eines deutschen National-Vereins , er nimmt Preußen die Macht aus der Hand .
Überdies brauchen wir Mittel , um die Führer für alle Eventualitäten durch Anlage von Kapitalien in London sicher zu stellen ! "
" Aber die Regierung wird sich das alles nicht gefallen lassen ? "
" Dieses Ministerium ?
Je mehr wir aufräumen helfen , desto willkommener wird es ihm sein .
Wenn es die Gefahr merken wird , wird es bereits zu spät sein .
Die Presse , die sich Auerswald bildet , zieht er für uns .
Sie wissen ja am besten , daß wir die Presse in der Hand haben .
Alle jungen frischen Kräfte fallen uns zu , denn die Konservativen sind zu einfältig , um sich bei Zeiten nach dieser Seite und im Beamtentum zuverlässig zu verstärken , wenn sie am Ruder sind oder Gelegenheit dazu haben .
Sie fürchten unser Geschrei , während wir bei unserem Vorgehen uns um das ihre nicht kümmern .
Darin liegt eben das Geheimnis unseres Emporkommens , daß wir zusammenhalten und unsere Leute schützen , selbst wenn ihnen einmal etwas Menschliches passiert , das sie mit der Kriminaljustiz in Verbindung bringen könnte , während die Junkerpartei den ihren womöglich noch einen Fußtritt gibt .
Ein Reaktionär wird niemals Karriere machen , ein tüchtiger Demokrat immer , wenn er will .
Bei uns steht das Portefeuille jedem offen , sie lassen ihre besten Kräfte fallen , wenn der Wind oben einmal ein bißchen anders weht .
Zeigen das nicht die gegenwärtigen Wahlen ?
Diese Mißachtung des Junkertums gegen das konservative Bürgertum und seine Kraft ist unser bester Bundesgenosse und schafft uns die meisten Rekruten .
Hinkeldey war der einzige , der das begriff , und sie haben ihn tot geschossen ! "
" Man sagt , es soll viel zu der Krankheit des Königs beigetragen haben ! "
" Unzweifelhaft , dies und die russische Geschichte !
Zunächst gilt es , daß wir uns des Vereinsrechtes bemächtigen .
Wir müssen durch ganz Berlin Bezirksvereine gründen , welche die Agitation in die Hand nehmen .
Mit ihrer Hilfe wird es möglich sein , die Kommunalbehörden hier und in den Städten überhaupt umzuformen ; die konservativen Elemente müssen daraus entfernt werden , sie sind der Demokratisierung der Bevölkerung am gefährlichsten .
Die Konflikte mit der Staatsgewalt ergeben sich dann von selbst .
Auf dem Lande ersetzen das die Kreisrichter .
Diese Souveränität der kleinen ehrgeizigen richterlichen Beamten ist das dümmste , was die Regierung tun konnte .
In drei Jahren werden wir mindestens 33 Prozent Advokaten , denn die kleinen Richter gehören dazu , in der Kammer haben .
Aber die Hauptsache . , das Ohr des ... "
Der Redner unterbrach sich , da der Hausherr soeben , sich die Hände reibend , herbeikam .
" Wie schmeckt Ihnen der Champagner , Herr Geheimer Rat ?
Noch ein Fläschchen gefällig ?
ich werde gleich dem Friedrich befehlen !
Bei Gott , er kostet mir doch selber auf der Auktion im Packhof sieben Franken die Flasche , was ist nach unserem Geld ein Taler und sechsundzwanzig Silbergroschen ! "
" Er ist wirklich sehr gut , Herr Jonas ! "
" Und haben Sie die Ida , meine Jüngste , spielen hören ihre neueste Komposition ?
Gott , was is Mendelssohn und Offenbach und selber der Meierbeere dagegen ?
Ich sage Ihnen es wird ein Genie , wie wir noch keins gehabt haben .
Sie schreiben schon in den Zeitungen davon !
Wollen Sie nicht machen vielleicht ein Spielchen zur Abwechslung ?
Es ist gut zur Verdauung . "
" Später , Herr Jonas !
Einen Augenblick , lieber Freund ! "
Er hatte den Hausherrn am Arm genommen und entfernte sich mit ihm .
" Nun , Herr Jonas , wie ist die Geschichte mit dem Bittgesuch ausgefallen ? "
" Ganz erwünscht , aber ...
" Können Sie schweigen , Herr Geheime Rat ? "
" Ich dächte doch .
Sie sollten es wissen ! "
" Nun , dann will ich Sie anvertrauen auf Ehrenwort die ganze Geschichte , die viel Stoff gäbe zum Lachen , wenn sie würde bekannt , die aber doch verschwiegen bleiben muß aufs geheimste , von wegen der Zukunft , weil wir den Weg brauchen können noch mehr . "
" Erzählen Sie , Sie haben mein Wort ! "
" Sie haben mir doch verschafft die Empfehlung von dem Herrn Professor .
Darauf bin ich gegangen zu der jungen Frau , die geweint hat und lamentiert den ganzen Tag von wegen ihres Mannes und habe ihr gesagt , gehen Sie zu der Exzellenz , die es kann machen allein , daß Gnade ergeht vor Recht .
Die Exzellenz liebt ä schönes Gesicht , und wenn sie auch schon alt ist , hat sie doch noch Blut in den Adern wie ä Jüngling von dreißig .
Sie müssen nur sein nicht spröde , und wenn die Exzellenz ä Gefallen findet an Ihnen - nun , was ist weiter ? wer is dabei und wer hat es gesehen ?
Sie sind so ehrlich wie zuvor , und der Mann is nicht kapores für immer ! "
" Und die kleine Frau , die so ehrbar tut , ist wirklich da gewesen ? "
" Gott bewahre !
Wenn Sie hätten gesehen , wie sie auf mir losgesprungen ist bei dem Vorschlag , Sie würden glauben , sie wäre geworden eine wilde Katze !
Hat sie mir doch wollen auskratzen die Augen !
Sie hat geredet wie ä Narr von der Tugend und von der ehelichen Treue , und daß sie wäre ä ehrliche Frau !
Gott im Himmel , was tue ich mit der Treue , wenn der Mann sitzt im Prison ?
Zuletzt hat sie gewollt lieber sterben , als zu sein gefällig gegen den gnädigen Herrn und hat mir gebeten auf ihren Knien , zu erfinden ein anderes Mittel ! "
" Und Sie ? "
" Nun , is mir doch geschossen ä Gedanke in den Kopf wie ä Pfeil .
Ich habe gedacht , was braucht_es gerade zu sein die eine , wenn die andere tut denselben Dienst ?
Ich habe sie beruhigt und habe nur genommen die Papiere und habe geschickt ä andere zu die Exzellenz , die sich ausgegeben hat für die Frau ! "
" Und die Exzellenz ? "
" Was kann wissen die Exzellenz , ob es ist die rechte oder die unrechte , wenn sie nur hübsch is und spielt nicht die stolze Lucretia , die ich habe gesehen im französischen Theater in Paris ! "
" Also ist die illustre Exzellenz wirklich in die Falle gegangen ? "
" Was weiß ich ?
ich bin nicht gewesen dabei .
Die Dame hat mir getan den Gefallen , weil ich ihr habe getan auch manche Gefälligkeit , das andere is doch ihre Sache .
Aber so viel is gewiß , der Prozeß ist geschlagen nieder , und die junge hübsche Frau hat wieder ihren Mann ! "
" Darf man denn nicht wissen , wer die gefällige Schöne war ? "
Der Hausherr lachte behaglich .
" Geld ? ich kann mehr es denken .
Aber ich darf Ihne sagen nichts , gar nichts , obgleich Sie sie kennen recht gut .
Aber Jonas , halte Deinen Mund , Se werden herausbringen , Herr Geheime Rat , keine Silbe mehr ! "
" Nun gut , die Geschichte ist vortrefflich und wird Ihnen beiläufig ein hübsches Sümmchen Geld eingebracht haben .
Dabei fällt mir ein , daß wohl dieser Tage mein Wechsel über die elfhundert Taler fällig ist ?
Sie werden wohl so gut sein , ihn zu prolongieren . "
" Machen Sie sich keine Sorgen , Herr Geheime Rat , ein Wort ein Mann , ich bin ein dankbarer Mensch für meine Freunde und Gönner , und es ist doch so gut , als wäre es schon geschehen ! "
Der Mäzen oder Klient des Herrn Jonas kehrte zu dem Champagner und einem politischen Freunde zurück .
Der Hausherr rieb sich nach seiner Gewohnheit die Hände und trat zu seiner Tochter am Pianino , die er auf die dicke Frisur tätschelte .
" Rosa , mein Kind , was spielst Du doch vor dem Herr Doktor , der doch ist ein sehr kenntnisreicher Mann ?
Er muß doch alles wissen , wenn er sein will ein Kritikus ?
Sie spielt ausgeßeichnet , Herr Doktor , nicht wahr ?
Aber es ist doch nichts gegen das Genie von Ida , meiner Jüngsten ! "
Die junge Dame hatte ihre vollen hübschen Lippen , die von großer Sinnlichkeit sprachen , dem Ohr ihres Erzeugers genährt .
" Papa , " flüsterte sie , " er ist heute wieder nicht gekommen ! "
Sie war ein schönes Mädchen , Rosa oder Rosalie Jonas , die Älteste des neuen Bankiers für die Bankerotte Aristokratie oder vielmehr die Aristokratie , die Lust hatte zu seinem Besten sich bankrott zu machen .
Mit jenem Typus der echt jüdischen Schönheit , der berauschen kann , aber früh verblüht oder in Embonpoint übergeht , vollbusig , jede Linie in üppiger , von der Jugend gefestigter Wellenform , mit weißem Teint und schwarzem Haar und Augen , die wie Raketen zündeten und wie Nachtigallen schmachteten !
Das kleine Bärtchen auf der vollen kirschrot und küssenswert emporgeworfenen Oberlippe stand ihr allerliebst und versprach wunderbare Nächte .
Nur um die Winkel der hübsch und kräftig geformten Nüstern zuckte bereits jener kleine Spinnenfuß , der daran mahnt , daß es Zeit sei , die Schönheit in Sicherheit zu bringen , das heißt , den Hafen des Ehestands aufzusuchen .
Fräulein Rosa Jonas hatte zwar keine besondere Bildung , aber sie besaß vom Vater die Klugheit , welche den Mangel vertuscht , ohne die Gemeinheit ihrer werten Eltern damit zu verbinden .
Im Gegenteil , sie schämte sich derselben bei jeder Gelegenheit öffentlich und gab Vater und Mutter zarte Winke ; denn Fräulein Rosa war sehr ehrgeizig , und die Subskriptionsbälle im Opernhaus und eine aristokratische Heirat gehörten zu ihren Lieblingsneigungen .
" Wenn er ist ausgeblieben heute , wird er kommen sicher morgen , " sagte tröstend der Vater .
" Ich habe ihn doch fest in meiner Hand und werde ihn bekommen noch fester .
Herzleben , mein Kind , ich verspreche Dir auf meine Ehre , Du sollst werden ä wirkliche gnädige Frau , noch ehe wir haben wieder Neujahr ! "
Mit einem schmachtenden Seufzer ließ sich Fräulein Rosa wieder neben ihrem interimistischen Cicisbeo nieder , der tat , als ob er nichts gehört hätte .
" Siehst Du , mein Kind , Du hast Glück !
Da kommt der Herr Günther , mein Agent , ich werde ihn fragen sogleich . "
Damit schoß der Hausherr mit seinem Spitzbauch voran wie ein Pfeil oder besser wie ein Habicht auf den soeben ziemlich unbeholfen und linkisch eingetretenen Kommissionär und faßte ihn an der Rockklappe .
" Es scheint , daß das Spiel Sie interessiert , verehrte Freundin , " sagte der Kommissionsrat mit wohlwollendem Ton zu der jungen starren Frau an seiner Seite auf dem Sofa , " und doch habe ich Sie selbst noch niemals spielen sehen ? "
" Ich spiele niemals , Herr Rat , ich überlasse das einem anderen ! "
Ihr blasses Auge funkelte dabei mit einem unheimlichen Strahl hinüber nach dem Spieltisch , wo ihr Gatte eben wieder mit der Hand in den Haaren wühlte , ein Zeichen , daß er verlor .
" Es ist wahr , " sagte der Rat , eine Prise nehmend , " Herr Polenz gibt sich der Sache zu leidenschaftlich hin .
Ich fürchte , es wird nicht glücklich endigen ! "
Sie wandte ruhig ihr kaltes und doch durchdringendes und stolzes Auge auf ihn .
" Sie wissen vollkommen , Herr Rat , " sagte sie , " daß er bereits ruiniert ist ! "
" Nun , nun , soweit ist es hoffentlich noch nicht , liebe Freundin !
Man muß nicht gleich immer das Schlimmste fürchten , schon um Ihrer selbst Willen . "
Ein verächtliches Lächeln flog über ihr Gesicht .
" Sie wissen eben so gut , daß ich gesichert bin , Herr Rat , " sagte sie .
" Ich brauche wenig für mich , wenn mein Ziel erreicht ist .
Überdies ist die Zukunft mir gleichgültig - ich erwarte nichts von ihr . "
" Wer weiß ! "
Der Ton war so ernst , so gewichtig , daß die junge Frau sich unwillkürlich gegen ihn kehrte .
" Was wollen Sie damit sagen ? "
" Sie denken immer noch an Ihr Kind ! "
" Mein Gott , habe ich es je einen Augenblick aus den Gedanken verloren ?
Nein , nicht damals , als ich die Erinnerung zu ertränken versuchte in dem wüssten Treiben der Polkahalle , wo Sie zuerst mich kannten und der Unglücklichen , Rasenden Teilnahme zeigten ; nicht am Altar , als ich die Frau dessen wurde , den ich am meisten hasse auf der Welt , bloß , weil ich keinen anderen Weg mehr wußte , um ihn zu peinigen und ...
Aber lassen wir das .
Ihrem Rat , Ihrer Hilfe verdanke ich es , daß jener Mensch untergehen mag , ohne daß es mich berührt , daß das Kapital , was er mir damals bei unserer Verheiratung sicheren mußte , in den Händen von Jonas sich verdreifacht hat und ich unabhängig bin von ihm . "
" Gewiß , mit fünfzehntausend Talern könnten Sie als einzelne Frau ganz anständig leben !
Aber er wird seinen Anteil daran verlangen - er ist Ihr Mann ! "
" Er weiß nichts von der Vermehrung der fünftausend Taler , die er mir damals verschrieb , als das blinde Glück ihn wieder reich gemacht hatte und ich ihn heiratete .
Aber ich will Ihnen etwas sagen ! "
" Das Geld , was Polenz dort verspielt , ist der Rest jener Fünftausend ! "
" Wie ?
Sie sind so töricht gewesen , ihm Ihr Vermögen zu geben ? "
" Nicht mein Vermögen , was mein ist ! aber jene Fünftausend , für die er mich und die Hölle auf Erden kaufte .
Ich tat es , während Sie verreist waren , nach Rom , oder sonst wohin , vor vier Wochen , und es sind die letzten Louisd'or davon , die er heute verspielt ! "
" Ich begreife Ihr Verfahren - Sie wollen von ihm nichts besitzen , wenn es zusammenbricht mit ihm ! "
" Ja , so ist es .
Sie sprechen es aus !
Diese Kleider diese Diamanten , die ich trage , alles , was ich ihn verleitet , in toller Verschwendung mir zu schenken , die Gläubiger sollen es haben .
Und dann ... "
" Was wollen Sie dann tun ? "
" Dann soll er das Bettlerbrot aus meiner Hand essen !
Wenn er nichts mehr hat , wenn er im Schuldgefängnis sitzt , dann will ich ihn ernähren ; aber jeder Bissen , jeder Trunk soll ihm vergiftet werden durch das Bewußtsein , daß es die Bettlergabe von der ist , der er ihr alles gemordet hat ! "
" Still ! sprechen Sie leiser , Herr Jonas oder die leichtsinnige Gesellschaft dort auf der Causeuse braucht unser Gespräch nicht zu hören und in das Innere Ihres Herzens zu sehen .
Aber Sie tun ihm doch vielleicht zu viel Unrecht .
Er erschoß Ihren Geliebten aus Liebe zu Ihnen , aus Eifersucht ! "
" Er mordete mein Kind ! "
" Sie gehen zu weit ! "
" Nein , er allein ist Schuld an dem Tode des Engels .
Ferdinand liebte mich , wahr und aufrichtig .
Selbst wenn er mich nicht zu seiner Frau gemacht hätte , würde ich unter seinem Schutz nie nötig gehabt haben , mich von unserem Kinde zu trennen und es aus Not und Elend jenem schändlichen Weibe anzuvertrauen , das mein armes kleines Wesen , das einzige , was ich auf der Welt hatte , umkommen ließ ! "
" Wissen Sie denn so gewiß , daß es tot ist ? "
" Wie ?
was sagen Sie ? "
Ihre Augen , die bisher bei all den Äußerungen des Hasses und des inneren Jammers so starr , so gleichgültig vor sich hingeblickt , wandten sich plötzlich wieder , wie neu , gegen ihn .
" Sie haben mir selbst gesagt , daß Sie das Kind - es war ja wohl ein Mädchen - nicht tot gesehen . "
" Ja , so ist es !
Man hat mich nicht einmal davon benachrichtigt , bis es begraben war !
O , es war ja nur ein uneheliches Kind , und seine Mutter nicht besser , als eine Dienstmagd I Aber den Totenschein , und dann , das andere Kind , das am Leben geblieben , war nicht das meine !
Aber warum sprechen Sie so ?
es ist nicht das erste Mal , daß Sie solche Worte hinwerfen , warum wecken Sie allen Schmerz , alle Leidenschaften meiner Seele immer aufs neue ? "
" Fassen Sie sich , liebe Freundin ! hier kommt Ihr Mann ! "
Der unglückliche Spieler war in der Tat von seinem Platz aufgesprungen und näherte sich mit unsicheren , aber hastigen Schritten seiner Frau , die sofort wieder ihre eiskalte Ruhe annahm .
Sein gelbliches Gesicht war mit roten Flecken bedeckt , als ob er die Pocken hätte .
" Amalie ! "
" Nun ?
Was soll_es ? "
" Ich bitte Dich , Kind , ich habe Unglück gehabt und was ich bei mir hatte , verspielt .
Sei so gut , borg mir Dein Portemonnaie ; ich werde Glück haben , wenn Du mir das Geld gibst ! "
" Das ist mir gleichgültig ! "
" Willst Du nicht so gut sein ?
ich gebe Dir es wieder - dreifach , wenn wir nach Hause kommen ! "
" Du ?
Du hast nicht das einfache in deinem ganzen Vermögen .
Es sind hundertfünfzig Taler in der Börse . "
Seine Augen funkelten als er die Summe hörte , er vergaß darüber das Verächtliche , Demütigende ihrer Antwort und streckte bloß die Hand nach dem Portemonnaie aus .
Als schaudere sie vor seiner Berührung , warf sie es auf den nächsten Sessel .
" Gehe ! aber in einer Viertelstunde will ich fort ! "
Ohne zu antworten ergriff der Spieler das Portemonnaie und eilte damit zurück an den Tisch .
" Jetzt , Herr Rat , " sagte die junge Frau mit gewaltsam unterdrückter Bewegung , " sind wir allein .
Ich beschwöre Sie , mir zu sagen , warum Sie so oft auf dieses Unglück zurückkommen ? "
" Nun , es ist wahrscheinlich zufällig , aber die Sache , obgleich seitdem acht Jahre vergangen sind , scheint mir doch immer noch nicht recht aufgeklärt .
Es ist ein Unglück , daß Sie das arme kleine Mädchen nicht wirklich als Leiche gesehen haben , das wäre der beste Beweis ! "
" Wollen Sie mich denn wahnsinnig machen ?
Das Kind ist tot ! "
" Glauben Sie das wirklich ? "
" Aber um Gotteswillen ! welche Ursachen könnte man gehabt haben , mit den Gefühlen einer unglücklichen Mutter zu spielen ? "
" Sie haben immer behauptet , daß der verstorbene Vater des Kindes es in einer Handschrift als das seine und als seinen Erben anerkannt hat ! "
" Ja , so wahr mir Gott helfe in meiner letzten Stunde , das hat er und seinen festen Willen , mich zu heiraten . "
" Nun könnte das nicht vielleicht Ursache genug für die adelsstolze Familie von Rebel gewesen sein , die Miterbin , die illegitime Trägerin ihres Namens , beiseite zu schaffen ? "
Die junge Frau starrte vor sich nieder auf die Hände , die sie im Schoß gefaltet hielt .
" Ja , ja , doch nein , es kann nicht sein !
Der alte Mann ist hart - aber er ist gerecht !
O , mein Gott , was frag ich nach ihrem Gelde , nach ihrem Namen , wenn mir sein Kind nur geblieben wäre ! "
" So würden Sie alles opfern für dies Kind , selbst Reichtum ? "
" Fluch über ihn , der so manches wackere Herz verdirbt !
Was kümmert mich ihr Geld und Gut , wenn ich mein Kind wieder hätte aus seinem engen Grabe . "
" Die Toten stehen zuweilen wieder auf !
Halt ! so nicht ! machen Sie keine Szene ! "
Er hatte seine Hand fest auf die ihre gelegt und hielt sie nieder , denn sie war im Begriff gewesen , aufzuspringen .
" Um der ewigen Barmherzigkeit Willen ! sagen Sie mir , ob ich träume ?
Ich beschwöre Sie bei dem Andenken an Ihre Mutter , was wissen Sie von meinem Kinde ? "
" Still , bleiben Sie ruhig sitzen , " sagte der Rat fast hart , " machen Sie keine Bewegung , oder es geht kein Wort mehr über meine Lippen .
Ich habe Ihnen keine bestimmte Hoffnung zu machen , aber die Sache war mir seit lange verdächtig , und ich glaube eine Spur gefunden zu haben . "
Sie sah ihn mit einem so angstvollen , leidenschaftlichen Blick an , daß selbst das wohlgeschulte Herz des alten Jesuiten erbebte .
" So würden Sie also gern auf Geld und Gut verzichten , wenn Ihr Kind nur lebte ? "'
" Was sind alle Reichtümer der Erde , wenn ich dafür mein Kind aus der Nacht des Todes zurückkaufen könnte . "
" Und Sie würden dem dankbar sein , der sich der Mühe unterzöge , die Zweifel aufzuhellen , die Spur zu verfolgen ? "
" Ich würde der Dankbarkeit Leib und Seele opfern , wie ich Leib und Seele dem Haß geopfert habe . "
" Ich glaube Ihnen !
Sie sind ein entschlossener Charakter .
Nun wohl , enden Sie mit Ihrem Mann , machen Sie sich frei , und dann - "
Der Rat war aufgestanden .
" Und dann ? "
" Dann kann ich Ihnen vielleicht eine Mitteilung machen , die Ihnen Hoffnung gibt ! "
Er verließ das Sofa .
Die junge Frau sah ihm mit flammenden Augen nach , eine ungewohnte Röte verdunkelte die Kunst der Toilette auf ihren Wangen .
" Wenn es nur das ist ! " murmelte sie , während sie einen Blick hinüberwarf nach dem Spielzimmer .
" Wohlan , noch diesen Abend soll es zu Ende gehen ! "
Sie hatte die Hand , wie im festen Entschluß geballt , als ihr Auge auf den Kommissionär fiel , den Herr Jonas frei gelassen , nachdem er alle ihm wissenswerte Mitteilungen aus ihm herausgepreßt hatte .
Ein gebieterischer Wink rief ihn sofort an ihrer Seite .
" Du hier , Franz ? "
Die Art , wie der Kommissionär sich gegen seine Schwester benahm , war ein eigentümliches Gemisch von Unverschämtheit und Kriecherei .
" Guten Abend , Male , bist Du auch hier ?
Und der Polenz , Dein Mann ?
Na , ich sehe , er macht wieder en kleines Spielchen .
Wie Jet et Dir ?
Ich habe Dir eine Zeitlang nicht jesehn , aber unsereins muß hinter seinem Jeschäfte drin sind und kann nicht in die Equipagen spazieren fahren ! "
" Davon ist hier nicht die Rede .
Ich brauche Dich noch diese Nacht ! "
" Sieh , sieh , des is ja ganz was neues !
I nun , wenn ich Dich dienen kann , Du weißt , ich bin allemal Dein treuer Bruder jewesen . "
" Ja , der mich bestahl um mein Eigentum , um meine Ehre ! "
" Na , das sind man verjeßne Jeschichten .
Wenn Du man weiter nichts hast vor Deine Verwandten . "
" Höre mich genau an , " sagte sie stolz .
" Ich werde sogleich nach Hause fahren .
Du mußt uns folgen in einer Nachtdroschke .
Weißt Du , wo mein Schlafzimmer ist ? "
" Nee , ich bin ja nicht Dein Courmacher . "
" Unverschämter ! Merke wohl auf .
Es ist nach dem Garten hinaus im ersten Stock das zweite links von der Ecke ! "
" Jute ! Jetzt bin ich , was man informiert nennt ! "
" Sobald Du dort bist , gehe in den Garten und warte unter dem Fenster , bis ich es öffne und Dich rufe , oder Dir selbst die Tür öffne . "
" Aber wie soll ich man in den Jarten kommen ? "
" Das ist Deine Sache , ich verlange den Dienst , den Du mir leisten sollst , nicht umsonst und werde ihn reichlich bezahlen ! "
" O , ich weiß , die jnädige Frau Schwester läßt sich man nicht lumpen ! " sagte der Kommissionär höhnisch .
" Kurz und gut ! kann ich auf Dich zählen oder nicht ? "
" Jewiß ! ich möchte man nur wissen ... "
" Das ist nicht nötig .
Du hast meine Frage noch nicht beantwortet , wie Du heute hierher kommst ? "
" Nun , Du weißt ja , Male , daß ich man Jeschäfte machte vor Ionassen .
Wir haben uns ja hier schon getroffen , obwohl Du mir vor jewöhnlich nicht als Bruder behandelst . "
" Ich kenne Deinen Verkehr , aber ich wundere mich , was Du so spät noch willst ? "
" O , ich sage Dir , ich bin immer ein jern jesehener Jasst , und ich hatte ihm was zu rapportieren .
Weißt Du " - er näherte sich vertraulich - " von die Röbelsche Verwandtschaft ! "
Eine dunkle Röte überzog ihr Gesicht .
" Von den Röbels ?
Was meinst Du ? "
" Na , von dem ewigen Premierleutnant .
Ich sage Dich , er steckt wieder bis über die Ohren drinnen bei Jonassens , und sie haben was mit ihm vor ! "
" Was kümmert er mich ! möge sie verderben die stolze hochmütige Brut !
Jetzt gehe , es ist Zeit für mich ! "
Sie sah nach dem Spieltisch , wo eben ein allgemeiner Aufstand erfolgte .
" Sie sind verrückt , Herr Polenz , " sagte die scharfe Stimme des Doktor Lazare .
" Wenn Sie sich nicht zu benehmen wissen , so müssen Sie in anständiger Gesellschaft nicht spielen .
Übrigens bin ich es müde , Ihren Schwefelhölzern weiter Kredit zu geben !
Bezahlen Sie , was Sie verloren haben - es sind hundertzwanzig Friedrichsdor ! "
Der Spieler wollte eine heftige Erwiderung hervorsprudeln , aber der eiskalte Blick des Doktors ließ ihn die Worte hinunterwürgen .
Er riß wild in seinem dichten Haar .
" Ich werde Ihnen morgen das Geld schicken , es ist nicht das erste ! " stammelte er finster .
" Gut ! für heute aber halte ich nur noch gegen bar ! "
Die Gesellschaft schloß den Kreis wieder um den Tisch , der unglückliche Spieler ließ seine Augen durch das Zimmer laufen , und als er den Hausherrn erblickt hatte , ging er auf diesen zu .
Herr Jonas hatte , nachdem er den Bericht seines Agenten über die Aushändigung des Geldes an den Leutnant von Rebel und dessen Versprechen , in den nächsten Tagen sich einzufinden , empfangen hatte , sich mit dem Kommissionsrat unterhalten .
Auch hier war die Rede von der Familie von Rebel .
" Ich bedaure , Ihnen offen sagen zu müssen , Herr Jonas , " sagte der Kommissionsrat , " daß Sie gar keine Aussicht haben , daß die Familie die Wechsel des leichtsinnigen Verschwenders noch einmal einlöst .
Die Baronin von Werben hat ihr ganzes Vermögen bereits geopfert und ihre Hand von ihm abgezogen .
Der Major ist selbst nicht in glänzenden Umständen und das Gut mit Hypotheken schwer belastet . "
" Ich weiß ! habe ich doch selbst gekauft die vierte Hypothek mit fünfzehntausendfünfhundert Taler vor acht Tagen .
Aber das Gut könnte wert sein viel mehr , wenn der alte Narr wollte schlagen das Holz und anlegen eine tüchtige Brennerei .
Er will nicht fortschreiten mit der Zeit ! "
Der Rat hatte ihn erstaunt angesehen .
" Wie , Sie haben noch eine Hypothek auf das Gut gekauft ?
Dann müssen Sie einen besonderen Zweck dabei haben . "
Der Bankier wurde einigermaßen verlegen unter dem scharfen Auge des Rats .
Aber bald hatte er dies überwunden .
" Ich habe gemacht ein Geschäft , wie man kauft Hypotheken da oder dort .
Es ist halbjährige Kündigung , und ich werde sie kündigen morgen am Tag ! "
" Aber bedenken Sie auch , Herr Jonas , diese Kündigung wird vielleicht die Subhastation des Gutes und den Ruin der Familie zur Folge haben und Sie verlieren damit die Aussicht auf die Bezahlung Ihrer Wechsel . "
" Was heißt ?
ich will doch haben mein Geld , ich will doch wissen , woran ich bin .
Vielleicht läßt sich auch finden ein Ausweg , auszugleichen alles ! "
Der Kommissionsrat sah ihn nachdenkend an .
" Dann allerdings , Herr Jonas , ist es das beste , daß Sie mit einemmal auch die Wechsel zum Austrag bringen , es ist ein Aufhebens .
Ich bitte Sie dann , die beiden Schuldscheine nicht zu vergessen , die mir gehören , und die ich auf Sie übertragen habe . "
" Verlassen Sie sich auf mich , Herr Kommissionsrat .
Sie sind gewesen so oft von wichtiger Gefälligkeit für mich mit Ihre Verbindungen bei die Diplomaten und die Hohe Behörden , daß ich mir mache ein Vergnügen daraus , zu besorgen die Kleinigkeit . "
" Ich sehe , da kommt noch einer Ihrer Schuldner , " sagte der Rat , frostig das Gespräch ändernd .
" Ich glaube nach allem , was ich gehört , Sie werden gut tun , auch mit ihm ein Ende zu machen . "
Über Herrn Jonas , den Bankier Unter den Linden , kam etwas aus den Erinnerungen des Schwarzen Schmul aus der Jakobstraße .
Er warf sich so in die Brust , daß die dicke Gestalt ordentlich höher schwoll .
" Lassen Sie ihn nur kommen , den Lump , " sagte er , " Sie sollen doch sehen , wie ich abfahre mit ihm ! "
Der Spieler trat auf ihn zu .
" Auf ein Wort , Herr Jonas ! " bat er mit heiserer Stimme .
" Was Sie mir haben zu sagen , kann auch hören hier der Herr Rat !
Was wollen Sie ?
Sie haben wieder Unglück gehabt im Spiel , Sie wollen haben Geld ? "
" Nun , zum Teufel , ja !
Der Doktor will nur gegen bar pointieren lassen .
Geben Sie mir zwanzig Louisdors bis morgen ! "
" Daß ich sein werde ä Narr , die zwanzig Louisdors zu werfen zu dem anderen , was Sie mehr schuldig sind ! " schrie der Hausherr so laut , daß die ganze Gesellschaft im Salon es hören mußte .
" Sie haben immer Unglück , Sie haben schon ä Mal verloren Haus und Hof - Sie werden_es verlieren jetzt wieder ! "
Der so schmählich Behandelte wurde totenbleich und bis die Zähne zusammen .
" Herr Jonas , " sagte er , " das ist meine Sache .
Erinnern Sie sich , daß ich Gast in Ihrem Hause bin ! "
" Was tue ich mit solche Gäste , " schrie der Bankier , " die noch dazu haben wollen zum Vergnügen mai Geld !
Ich kann geben das Vergnügen umsonst , denn ich bin ä reicher Mann , und es is mai Stolz , zu bewirten die vornehmste Gesellschaft von ganz Berlin .
Aber ich will mir dafür nicht lassen Schimpffieren von jedem Lump !
Wenn Sie wollen spielen bei mir , Herr Polenz , dann bringen Sie sich mit Ihr Geld , wie tun die Fürsten und Grafen , die kommen zu mir !
Wenn_es Ihnen nicht gefällt hier bei mir , können Sie gehen , ich halte
Sie nicht !
Aber machen Sie bereit morgen die dreitausend Taler , die ich habe zu kriegen von Sie , denn ich werde schicken , zu präsentieren den Wechsel ohne Prolongation ! "
Der Spieler ballte die Faust , er war im Begriff , auf den liebenswürdigen Wirt loszuspringen , dessen ungenierter Ton die ganze Gesellschaft zum Zeugen der Beleidigung gemacht und sie ringsumher versammelt hatte .
Aber eine Hand faßte seinen Arm und drückte ihn nieder .
" Komme ! "
Die Stimme war so hart , so gebieterisch , daß sich alles unwillkürlich nach der Sprechenden wandte .
Es war die Frau des Spielers .
" Aber Amalie , Du hast gehört , wie dieser Mensch - "
" Laß den Wagen vorfahren , sogleich , oder ich gehe allein ! "
Er machte eine Bewegung , als wolle er noch einmal widersprechen , aber ihr kaltes , ruhiges Auge beherrschte ihn .
Er trocknete sich mit dem Tuch wiederholt den Schweiß von der Stirn , während er dem Bankier einen giftigen , grimmigen Blick zuschleuderte , dann sagte er mürrisch :
" Ich werde den Wagen rufen ! " und ging ohne Gruß an die Gesellschaft hinaus .
" Gott der Gerechte , " sprach Herr Jonas zu der Frau , " was haben Sie for ä Macht über den Mann !
Rachel , meine Frau , hat mir doch auch lieb und ä gewaltiges Wort , aber so_ein Respekt is noch nicht da gewesen !
- Sie werden_es doch nicht übel nehmen , daß ich ihm ä Mal habe gesagt die Wahrheit ! "
Die junge Frau hielt es nicht der Mühe wert , ihm zu antworten .
Sie zog den eleganten Seidenburnus , den sie trug , fester um die Schultern , ihr Blick streifte flüchtig aber bedeutsam den Bruder , der die Gelegenheit benutzt hatte , um sich am Büfett in der Ecke ein großes Glas Champagner einzuschenken , und dann rauschte sie mit einem stolzen , vornehmen Kopfnicken grüßend zur Tür hinaus , die Herr Jonas überaus höflich ihr öffnete .
Die Gesellschaft war zu sehr an ähnliche Auftritte im Salon des Bankiers gewöhnt , als daß der eben stattgefundene einen besonderen Eindruck hätte machen sollen .
Das Spiel nahm bald wieder seinen Fortgang , nur daß Doktor Lazare jetzt die Bank aufgegeben hatte , und die Unterhaltung der verschiedenen Gruppen rauschte wieder durcheinander .
Der Kommissionär hatte sich still gedrückt , und , um das Geld für die Nachtdroschke geschickter Weise zu sparen , sich hinten auf die Mietskutsche gehockt .
Die Gräfin Törkönyi hatte es nicht der Mühe wert gehalten , dem Zank näher zu treten .
Nur als Madame Polenz fortging , verfolgte sie diese hochmütig mit dem Lorgnon .
" Ich bin durchaus nicht exklusiv , liebe Kamilla , " sagte sie zu der Dame an ihrer Seite , " aber die Gesellschaft bei Monsieur Jonas ist doch manchmal gar zu gemischt ! -
Ich kann diese Person nicht ausstehen !
Sagen Sie , lieber Rat , erzählten Sie mir nicht einmal , daß sie früher in einer Polkahalle gewesen ist ? "
" Gewiß , gnädigste Gräfin ! aber der Geschmack ist verschieden .
Ich kenne vornehme Damen , deren Liebhaberei sie in sogar noch verrufeneren Lokalen Stammgast sein ließ ! "
Die Gräfin wandte sich ab und brauchte ihren Fächer .
" Madame Polenz scheint sich Ihres besonderen Schutzes zu erfreuen ! "
" Wenn sie dessen bedarf , soll er ihr gern zu Teil werden .
Aber sie ist ein so selbständiger energischer Charakter , daß sie männlichen Beistand kaum nötig haben wird . "
Die Gräfin begann seit einiger Zeit die Emanzipation etwas weniger stark zu treiben , als sonst .
Der Skandal und die Intrige waren ihr zwar zu sehr innere Natur , als daß sie davon hätte lassen können , aber sie suchte beide jetzt auf anderen Feldern , wo sie zugleich die vornehme Dame herauskehren konnte .
Unter anderem liebte sie es jetzt , die Gönnerin von Kunst und Wissenschaft , oder vielmehr von Künstlern und Gelehrten , aber auch von wieder anderen Klassen der Gesellschaft zu spielen , die töricht genug waren , auf den vornehmen Namen etwas zu geben .
Sie suchte in solchen Kreisen zu dominieren , da ihr die ihrer Standesgenossen größtenteils sorgfältig verschlossen waren .
Sie ließ den Gegenstand ihrer Frage an den Kommissionsrat fallen und setzte das Gespräch mit dem Herrn am Kamin fort .
" Ich habe Ihre neue Abhandlung über die Befruchtung gelesen , lieber Professor , " sagte sie .
" Es sind magnifique Gedanken über den Gegenstand in der Broschüre enthalten .
Lazare sagt mir , daß Sie gegenwärtig mit einer Geschichte der russischen Marine beschäftigt sind !
Ich bitte Sie um Himmelswillen , wo nehmen Sie die Zeit und das vielseitige Wissen her ?
Alle Welt weiß , welche Entdeckungen man Ihnen ohnehin in der Pathologie verdankt !
Wie ich höre , werden Sie bei der nächsten Doppelwahl für die Kammer als Kandidat auftreten ?
Der ausgezeichnete Rat soll von Ihnen sein , daß unsere Partei die Plätze der früheren Rechten voraus belegt :
ich kann mir die Verwirrung der Begriffe lebhaft vorstellen , die dadurch in der Stellung der Fraktionen zur Regierung entstehen wird . "
Der geschmeichelte Gelehrte hatte sich bei jeder Frage aufs höflichste verbeugt .
" Ich gebe dem Drängen meiner Freunde nach , gnädigste Gräfin , " sagte er , sich in die Brust werfend .
" Auch für die Wissenschaft bricht eine neue und glanzvolle Ära an , ihre Träger dürfen sich daher nicht länger dem politischen Leben entziehen ! "
" Aber hatten Sie nicht , ich glaube es doch in irgend einem dieser Organe der Reaktion gelesen zu haben , Ihr Wort geben müssen , sich der Politik zu enthalten ? "
Dem kleinen Professor schien das Examen nicht ganz behaglich zu sein .
Zum Glück sprang ihm der Doktor Lazare mit einer sarkastischen Bemerkung bei .
" Sie sollten doch längst wissen , liebe Martha , " sagte er , " daß es für die Politik und die Liebe keine Verpflichtungen gibt , die man unter allen Umständen halten muß ! "
" Das Wohl des Ganzen , Madame , " fiel der Professor ein , " legt oft dem Manne Pflichten auf , die sich nicht in die gewöhnlichen Grenzen der bürgerlichen Moral einzwängen lassen .
Es ist wie bei Verwundungen am menschlichen Körper .
Die Oszillationen ... "
Das Fräulein mit dem spitzen Gesicht und dem schlechten Teint unterbrach die gelehrte Abhandlung , die ihm auf der Zunge schwebte .
" Sie wollen mir ja eben für die Sammlung meines Onkels eine neue Anekdote vom Hofe erzählen , Herr Professor !
Eine Ordensgeschichte , wenn ich nicht irre . "
" Wenn Sie Vergnügen haben an Ordensgeschichten , " fiel der Doktor Lazare ein , " so könnte ich Ihnen ein ganz famose erzählen , natürlich unter dem Siegel der strengsten Diskretion ! "
Alles beteuerte die tiefste Verschwiegenheit .
Der Doktor sah sich die Gesellschaft mit seinem gewöhnlichen höhnischen Lächeln an , denn er wußte vollkommen , was er von ihrer Verschwiegenheit zu halten hatte , dann begann er seine pikante Geschichte . - - - - Die Wohnung des Polenzschen Paares befand sich vor dem Potsdamer Tor in einer der neuen , so rasch entstandenen fashionablen Straßen .
Herr Polenz , der mehrfach glücklich Häuserspekulationen gemacht , seit er nach dem ersten Bankrott sein früheres Geschäft aufgegeben hatte und durch einen Lotteriegewinn wieder zu Geld und zu seiner Frau gekommen war , hatte eines der besten behalten , das einen ziemlich hübschen Garten besaß , und bewohnte darin das hohe Parterre .
Diese Wohnung war mit großem Luxus und Überfluß möbliert , namentlich der Teil , den seine Frau bewohnte , denn es herrschte ein ganz sonderbares Verhältnis zwischen dem Paar .
Während der Heimfahrt in dem bequemen Mietwagen , noch bis vor zwei Monaten hatte Herr Polenz selbst eine elegante Equipage besessen , war es sehr schweigsam .
Die junge Frau hing ihren finsteren Gedanken nach , die des Mannes waren noch finsterer ; er dachte an die Mittel , am nächsten Tag die Forderungen des Wucherers zu befriedigen und den unaufschiebbaren Bankrott wenigstens noch für Tage zu verzögern .
So waren sie angekommen und ausgestiegen , ohne daß Herr oder Kutscher den blinden Passagier auf dem Trittbrett bemerkt hatten .
Die Frau rauschte voraus , an dem öffnenden Diener vorbei und wollte sogleich nach ihrem Zimmer , als der verzweifelnde Spieler sie aufhielt .
" Amalie , " sagte er mürrisch , " ich muß Dich sprechen , heute noch ! "
" Ich kann es nicht hindern ! "
" Ich werde zu Dir kommen , sobald Du Deine Mädchen fortgeschickt hast . "
" Gut , in einer halben Stunde .
Auch ich habe mit Dir zu reden .
Es ist Zeit , daß wir wissen , woran wir mit einander sind ! "
" O , " sagte der Spieler fast stöhnend , " es wäre alles nichts , wenn Du mir ... "
Sie unterbrach ihn mit einem kalten , verächtlichen Blick und ging nach der Tür .
" Mein Mädchen wartet ! "
- - Die ehemalige Geliebte des erschossenen Leutnants von Rebel , Mimeli , die Polkasängerin , verstand es vortrefflich , die Dame zu spielen .
Ihre Erziehung in der Jugend und ihr energischer Charakter befähigten sie dazu .
Als sie in ihrem Schlafzimmer angekommen war , ließ sie sich von dem schläfrig wartenden Mädchen halb entkleiden , dann schickte sie es zu Bett .
Das Zimmer auf der einen Seite an einen kleinen Salon , ihrem gewöhnlichen Aufenthalt , auf der anderen an ein kleines Bade- und Garderoben-Kabinett stoßend , war kostspielig eingerichtet .
Ein dicker , türkischer Teppich bedeckte den Boden , Fauteuils , Spiegel und ein kunstvoll gearbeiteter , reichbesetzter Toilettentisch nahmen die Wände ein .
Sobald Madame Polenz sich der schweren Seidenrobe und der Chaussüre entledigt , die Frisur gelöst hatte und sich allein sah , warf sie sich in einen der weiten , bequemen Samtfauteuils und blieb einige Minuten , die Augen starr vor sich hin gerichtet , sitzen .
Trotz ihrer dreißig Jahre war sie , wie gesagt , immer noch eine begehrenswerte schöne Frau .
Bei manchen Gestalten , namentlich Blondinen , entwickeln sich oft erst in diesem Alter alle jene Reize zur vollen Entfaltung , die einen Mann berauschen können .
Madame Polenz schien überdies aus der Erhaltung oder Erhöhung dieser Reize ein förmliches Studium gemacht zu haben , seit sie verheiratet war .
Die dunkle Farbe der Tapete des Zimmers , der Samt der Möbel erhellte in dem weißen , milden Schein der Astrallampe noch die weiße alabasterne Farbe ihres reinen Teints und den Goldglanz des prächtigen blonden Haares , das in ungefesseltem Strom jetzt um ihre Schultern fiel .
Jetzt wandte sich ihr Auge auf das volle Haar zwischen den beringten Fingern ihrer Weißen Hand .
Ihr schön gewölbter Busen hob sich mit krampfhaftem Atemzug .
" Er liebte es so sehr ! " schluchzte sie leise vor sich hin .
" Und sein Kind hatte mein Haar , er hätte es auch geliebt !
Fort denn !
Wenn es möglich ist , daß die Toten aus ihren Gräbern steigen , wie Boltmann sagt , wohl , so mögen sie bei mir sein in dieser Stunde und mir endlich vergelten helfen , was ich gelitten . "
Sie sprang entschlossen auf , ihr Auge blitzte finster , während sie durch das Zimmer eilte , Kasten und Läden öffnete und eine Menge Schmucksachen , darunter einen wertvollen Brillantschmuck , auf ihrem Toilettentisch zusammenhäufte .
Dann riß sie die Brasseletts von ihrem Arm , die Ringe von ihren Fingern und warf sie zu den Haufen .
Ein Ausdruck der Verachtung zuckte um ihren Mund , als sie diese Kostbarkeiten betrachtete , die sicher dreitausend Taler wert waren , aber gewiß viel mehr gekostet hatten .
" Plunder ! " murmelte sie , " ein Tropfen warmes Blut ist mehr wert , als dies alles !
Schade nur , daß ich ihm nicht alles so entreißen kann ! "
Dann holte sie ein festes Boulekästchen herbei , warf alles hinein und verschloß es .
Den Schlüssel verbarg sie in ihrem Schreibtisch .
" Es ist Zeit , er wird warten ! "
Sie ging in den Salon und öffnete die Tür , die auf einen Gartenbalkon führte .
Obschon die Luft rauh und kalt und sie ohne Kleid und Tuch war , lehnte sie sich über das Geländer und blickte hinunter .
" Bist Du da ? "
" Hier , Male !
Immer auf den Posten ! "
" Komme hierher , hier dich unter mir .
Da , nimm ! "
Sie reichte ihm das Kästchen .
" Na - was soll ich denn damit ? "
" Sprich leise !
Es ist mein Eigentum , ich will es nicht auch noch seiner Leidenschaft für das Spiel opfern .
Kannst Du es im Garten verbergen , bis Du es dann mitnehmen kannst ? "
" Warum dieses nicht , aber was soll ich denn noch ?
Es is verdammt kalt hier , Schildwache zu stehen ! "
- " Es muß sein .
Du weißt , daß ich Dich gut bezahlen werde .
Ich kann Dir nicht helfen , wenn Du frierst .
Höre mich aufmerksam an ! "
" Na ? "
" Wenn Du das Kästchen in einem sicheren Winkel versteckt hast , kannst Du hier auf den Balkon kommen .
Ich lasse die Tür unverschlossen .
In einigen Minuten wird er - "
" Wer ? "
" Polenz ! hier durchkommen und in mein Zimmer gehen ! "
" Na , des is doch nichts Besonderes von Eheleuten !
Amande würde mir schön ansehn , wenn ich sie man alleine schlafen lassen wollte ! "
" Schweige mit Deinen unnützen Bemerkungen !
Wenn er eingetreten ist , magst Du Dich meinetwegen in den Salon schleichen und irgendwo verstecken , hinter der Gardine , unter dem Tisch oder wo sonst - nur mache kein Geräusch .
Was Du aber auch hören und sehen magst , Du darfst Deine Anwesenheit nicht verraten , es sei denn , daß ich Deinen Beistand brauche , denn er ist ein wildes Tier in gewissen Augenblicken .
Nur , wenn Du mich rufen hörst , komme mir zu Hilfe ! "
" Male , was hast Du vor ? "
" Das geht Dich nichts an .
Wenn Du heute Deine Pflicht als Bruder tust , will ich Dir in meiner Seele den Diebstahl vergeben , den Du an dem unglücklichen Kinde verübt hast ! "
Der Kommissionär antwortete nicht auf den bitteren Vorwurf .
Er erinnerte sich , wie wenig Glück der schlechte Streiche ihm gebracht und daß er die unmittelbare Ursache gewesen war , die ihn ins Zuchthaus geführt hatte .
" Jetzt gehe , " sagte sie , " er könnte uns sonst überraschen ! "
Unter der Wirkung ihres letzten Vorwurfs schlich er eilig und stumm davon .
Sie wartete einige Minuten , bis sie ihn wieder kommen sah , dann kehrte sie in ihr Zimmer zurück .
Der würdige Kommissionär hatte sich kaum mit einiger Anstrengung auf den Balkon geschwungen , als er Licht im Salon schimmern sah .
Er konnte durch die Spalten der Jalousie das Innere deutlich überblicken und sah seinen Schwager , ein Licht in der Hand , aus der gegenüberliegend den Tür kommen und mit schwankenden unsicheren Tritten über den Parkettboden hinweg nach dem Zimmer seiner Frau gehen .
Der " Rentier " befand sich offenbar in einem Zustand großer Aufregung .
Sein fahles Gesicht war von roten Flecken bedeckt , sein stieres Auge verriet , daß er noch nach seiner Nachhausekunft getrunken hatte , wahrscheinlich Rum oder ein anderes scharfes Getränk .
Er hatte Weste und Halstuch abgelegt und nur einen Hausrock übergeworfen , seine Hand , die den Leuchter hielt , zitterte , dennoch schien er einen festen , trotzigen Entschluß gefaßt und sich dazu Mut getrunken zu haben , denn ohne anzuklopfen öffnete er das Zimmer seiner Frau und trat ein , obschon er vergaß , die Tür wieder völlig zu schließen .
Herr Günther benutzte alsbald die Gelegenheit , in den Salon zu schlüpfen und sich nach einem günstigen Versteck umzusehen .
Der Lichtstreif , der durch den Spalt der offenen Tür und die halb zurückgeschlagene Portiere vor derselben drang , zeigte ihm einen großen chinesischen Schirm vor dem Kamin in der Nähe der Tür , und er glitt mit der Gewandtheit seiner jüngeren Jahre bei Ausführung irgend eines schlechten Streiches dahinter und fand bald , daß er von dem Versteck aus Ohrenzeuge der Unterredung des Ehepaares sein konnte .
Als Polenz in das Zimmer getreten war , fand er seine Frau auf einem Lehnstuhl vor dem eleganten Toilettespiegel sitzend , anscheinend beschäftigt , ihre Toilette für die Nacht zu machen .
Das prächtige blonde Haar fiel in goldenem Strom über die entblößten Schultern mit ihren runden vollen Linien , der Pudermantel von weißer , weicher Wolle hing zurückgeschlagen um die volle kräftig üppige Gestalt , deren Formen nur noch das Schnürmieder einzwängte .
Sie wandte sich halb um und sah ihn mit einem unbeschreiblichen Blick vernichtender Gleichgültigkeit an .
" Ach - Du bist es !
Was willst Du so spät noch ? wie kannst Du Dich unterstehen , ohne anzuklopfen , herein zu kommen ? "
" Zum Teufel , ich dächte , als Dein Mann hätte ich dergleichen nicht nötig .
Ich muß mit Dir reden , Amely ! "
" Ich heiße Amalie !
Du scheinst zu vergessen , daß dies mein Zimmer ist , und daß Du Dich verpflichtet hast , es ohne meine Erlaubnis nicht zu betreten !
Meinetwegen , da Du einmal da bist , so sprich !
Da - ich habe Bertha zu Bett geschickt .
Du hast ja Talent zur Kammerjungfer , wenigstens liefst Du ihnen früher nach .
Schnüre meine Stiefel auf . "
Sie hob nachlässig den Fuß und legte ihn auf ein nahe stehendes Taburett .
Der gestickte Rand des kurzen Nachtrocks fiel über die schön geformte kräftige Wade zurück .
Er hatte anfangs mürrisch das Licht auf den Tisch gesetzt und stürzte jetzt , wie elektrisiert von der Erlaubnis , die mehr wie ein höhnischer Befehl klang , neben dem Taburett auf die Knie und begann mit zitternden Fingern an den Knoten und Maschen der Chaussüre zu lösen , die den kleinen Fuß einzwängte .
" O Amalie ! liebe Amalie ! "
Sie stieß ihn mit dem Fuß ins Gesicht .
" Nun , wird es bald !
Zieh auch den Strumpf aus - da - löse das Band !
Es ist Dir lange nicht so gut geworden !
Gib die türkischen Pantoffeln her ! "
Sie hob kokett den Rock und ließ ihn das Samtband lösen , das nach französischer Art den seidenen Strumpf oberhalb des Knies umschloß .
Sein Gesicht war jetzt mit dunklem fieberhaftem Rot übergossen , die kleinen schwarzen Augen flammten .
Er umarmte stürmisch die Füße seiner Frau und drückte brennende Küsse darauf .
Mit einer raschen , heftigen Bewegung stieß sie den Stuhl zurück und machte sich von ihm los .
" Ruhig Blut , ruhig Blut , Karl , das ist gegen den Kontrakt ! " sagte sie mit spöttischer Koketterie , indem sie das Korsett aufzuhaken begann .
" Stehe auf und sei vernünftig !
Du wolltest ja mit mir reden .
Du hast Unglück heute abend gehabt und viel verloren ? "
Er war emporgesprungen und schritt mit ausgebreiteten Armen und funkelnden Augen auf sie zu .
" Was kümmert mich das Geld ? ich werde es wieder gewinnen , wenn ich nur Dich habe - Dich ... "
Sie schlüpfte ihm unter den Arm durch .
" Da , nimm das Korsett und wickle es hübsch säuberlich zusammen , indes ich den Mantel nehme . "
Ihre volle weiße Büste drängte sich aus den Falten , während sie nach dem Nachtmantel griff und sich kokett in ihn einwickelte , so daß das weiche Gewebe die üppigen Formen in unbestimmten Linien verriet .
So warf sie sich in den amerikanischen Schaukelstuhl und wippte mit dem nackten kleinen Fuß den zierlichen Pantoffel , während der schöne Kopf mit dem prächtigen Blondhaar zurück auf dem dunklen Samt der Lehne ruhte .
In dieser Stellung , so natürlich anscheinend und doch so raffiniert , war die Frau zum Entzücken schön oder vielmehr zum Wahnwitzigwerden .
Sie hätte einen Heiligen zum Verbrechen verlocken müssen .
" So , lieber Mann , nun laß uns plaudern !
Setze Dich dort hin auf das Taburett !
Keinen Schritt weiter ! " sagte sie plötzlich mit eisiger Strenge , " Du kennst mich ! "
Er taumelte wie trunken auf den angewiesenen Sitz und schlug die Hände vor das Gesicht .
" Weib - Teufel - Engel - Du machst mich wahnsinnig ! "
Ein kalter spöttischer Blick aus den großen geisterhaften Augen traf ihn .
" Du hast also den Inhalt meines Portemonnaies auch verloren ! "
" Ja - diese verfluchte Coeur-Sieben ! aber ich glaube , der Schurke betrügt , und ich werde ihn das nächste Mal sicher fassen ! "
Sie warf den Pantoffel in die Luft .
" So fange ' doch , Karl , Du bist heute auch gar nicht liebenswürdig , obschon Du so selten die Ehre hast , in meinem Boudoir zu sein ! "
Es war auch selten genug , daß sie ihn so nannte !
Er haschte wie ein Knabe nach dem Schuh und hing ihn ihr wieder über den Fuß , den sie schäkernd zurückzog , während sie sich verführerisch auf dem Stuhl auf- und niederwiegte .
" Amalie , wenn Du wolltest , Du weißt wie rasend ich Dich liebe , wie das Blut in meinen Adern kocht !
Ich schwöre Dir zu , keine Karte mehr anzurühren , wenn Du nur ... " Unsinn ! ein Vergnügen muß der Mensch doch haben , und Du hast wenig genug !
Aber Du hast ja nachher noch gespielt , wenn ich den Streit recht verstand .
Wie viel war es doch ? "
" Hundertzwanzig Friedrichsdor an diesen teuflischen Doktor !
Morgen muß ich sie zahlen , und eben deshalb wollte ich mit Dir sprechen ! "
" So sprich ! " sagte sie kalt .
Er versuchte , das Taburett näher zu rücken , aber ein gebieterischer Wink ihrer Hand wies ihn zurück .
Dabei öffnete sich wie zufällig der Mantel über ihrem Busen , aber sie schien die brennenden flammenden Blicke des Mannes vor ihr gar nicht zu bemerken .
Er mußte mit Gewalt die Augen von ihr wenden .
" Du hast gehört , wie der wucherische Hund der Jonas mich behandelt hat , " sagte er endlich mit heiserer Stimme .
" Ich muß ihm morgen dreitausend Taler zahlen , dreitausend Taler dem Schurken für nichts und wieder nichts , denn ich habe ihm die Wechsel für die Dessauer Kreditscheine geben müssen , mit denen ich so schändlich übers Ohr gehauen worden bin .
Bei ihm hat sie mir Roland aufgeschwatzt ! "
" Bezahle sie !
und gehe nicht wieder zu Jonas ! "
" Bezahlen ! zum Teufel ! das ist leicht gesagt !
Ich habe bei diesem Menschen immer Unglück gehabt , seit ich zum erstenmal das Haus betreten .
Weißt Du noch ? damals , an jenem Abend - als Du dort sangst - es sind jetzt acht Jahre her ! " Vergl .
" Zehn Jahre " , II. Bd. S. 244 " Ich glaube , Du wirst wohl tun , mich nicht an die Vergangenheit zu erinnern ! "
" Meinetwegen , ich bin fast noch verliebter in Dich , als damals , wo ich in der Polkakneipe alle Tage hätte zehn Morde begehen mögen aus Eifersucht !
Und dennoch - wenn ich jene Zeit bedenke ... "
Er hatte den funkelnden Blick nicht bemerkt , der aus ihren sonst so kalten Augen schoß bei der Erwähnung eines Mordes aus Eifersucht .
" Warum gehst Du zu dem Wucherer ? "
" Warum ? warum ?
Das ist leicht gefragt ! der Schurke hat mich in Händen ! "
" So bezahle ihn ! "
Er sah sie starr an , dann brach er in ein wildes Gelächter aus und fuhr sich nach seiner Gewohnheit mit den Händen in die Haare .
" Den Teufel ! bezahlen !
Wovon - wenn Du es mir nicht borgen willst ? "
Er sah sie halb wild , halb bittend an .
Sie hatte sich ruhig erhoben und ging nach dem eleganten Schreibtisch , aus dem sie vorhin die Pretiosen genommen .
Es war vielleicht Zufall , daß , während sie aus einer Schublade ein Notizbuch nahm , der Nachtmantel von den vollen Schultern fiel und die schöne Büste enthüllte .
Wenigste schien sie diesmal nicht darauf zu achten , als sie sich wieder in den Schaukelstuhl niederließ und in den Notizen blätterte .
" Ich habe Dir vor zwei Monaten Viertausend gegeben zu dem Holzgeschäft . "
" Ja , Du weißt , daß der verdammte Frost nicht kommen wollte .
Wir haben schändlich viel Geld verloren bei der Spekulation ! "
" Was geht das mich an ?
Dann fünfhundert Taler - und noch einmal vier - als neulich die Wechsel kamen ! "
Er fuhr sich durch die Haare .
" Ich weiß , ich weiß , Du bist immer eine gute Frau gewesen , wenigstens in diesem Punkt !
Aber ich schwöre Dir - " er stockte , denn seine brennenden Augen hafteten auf dem Busen der Frau , die seine Gattin war und doch wieder nicht , " ich will Dir alles zurückgeben , alles - bei dem nächsten glücklichen Erfolg .
Nur diesmal mußt Du mir noch aushelfen ! "
Sie sah noch immer in ihr Notizbuch .
" Mit den Hundertfünfzig von heute macht die Summe gerade fünftausend und fünfzig Taler .
Die fünfzig schenke ich Dir - wir sind also quitt ! "
Der Mann starrte sie an .
" Was will Du damit sagen ? "
" Ich dächte , ich spreche deutlich genug .
Es sind die fünftausend Taler , für die ich mich Dir verkaufte .
Du hast sie jetzt zurückerhalten , ich schulde Dir nichts mehr ! "
" Schulden ? wie kannst Du so sprechen ?
Zwischen Mann und Frau !?
Du weißt , daß ich Dir alles erstatten werde , wenn ich jetzt die große Lieferung für das Schloß erhalte , die mir sicher ist .
Aber dazu muß ich eben meinen Kredit aufrecht erhalten .
Ich weiß , wenn Du auch nie darüber gesprochen , daß Du Geld hast ... "
" Bin ich Dir Rechenschaft darüber schuldig ? "
" Nein , ich verlange sie ja auch nicht .
Aber Du kannst mir aus einer dringenden Verlegenheit helfen .
Das ist doch das Wenigste , was eine Frau für ihren Mann tun kann ! "
" Für ihren Mann ? "
Sie lachte spöttisch auf .
" Höll ' und Teufel ! bin ich es nicht ?
wenigstens vor den Augen der Welt , wenn ich auch Narr genug bin , mich von Deinen Launen martern zu lassen , daß ich um die kleinste Gunst bettle , wie ein Schulbube , während doch alles mein ist - mein ! - "
Er war wieder emporgesprungen mit glühendem Gesicht und wollte auf sie zu , aber ein so kalter , vernichtender Blick aus den Augen der Frau traf ihn , daß er unwillkürlich wieder auf das Taburett zurücksank .
" Bleiben Sie ruhig auf Ihrem Platz , mein Herr , ich dächte , Sie wissen zur Genüge , daß ich mich nicht zwingen lasse ! "
" Du bist ein Teufel ! wenn Du nur nicht so schön wärst !
Willst Du mir helfen ? "
" Ich mache keine Geldgeschäfte !
Warum verkaufst Du nicht von Deinen Papieren an der Börse .
Die Kurse stehen zwar augenblicklich schlecht , aber wenn es sein muß ... "
" Ich habe keine Papiere mehr .
Du weißt es nur zu gut ! "
" Ah richtig !
Deshalb schlugst Du mir ja vorgestern die dreihundert Taler ab , die ich für neue Möbel meines Salons verlangte !
So nimm ein Kapital auf das Haus auf ! "
" Es gehört mir kein Stein mehr , es ist alles verpfändet ! - um es mit einem Wort zu sagen - ich bin für den Augenblick ruiniert ! "
Wiederum traf ihn ein triumphierender , dämonischer Blick aus den starren kalten Augen .
" Also ein Bettler ? "
" Unsinn ! sprich nicht so ! wenn ich auch augenblicklich schlechte Geschäfte gemacht und mein Vermögen verloren habe , Du weißt , daß die Lieferung , die mir sicher ist , mir neuen Kredit gibt und wenigstens zwanzigtausend Taler wert ist ! "
" Und wenn Du sie nicht erhieltest ? "
" Dann , allerdings - dann wäre ich in einer verteufelten Klemme !
Aber es ist unmöglich .
Du wirst mir helfen , daß ich morgen nicht blamiert werde , und übermorgen wird der Kontrakt geschlossen ! "
" Du bist im Irrtum ! "
" Was willst Du damit sagen ? "
Die junge Frau hatte sich erhoben und war vor den Pfeilerspiegel getreten , den sie beim Ankleiden benutzte .
Sie begann langsam das volle prächtige Haar zusammen zu nehmen und in einem Knoten am Hinterkopf zu befestigen .
" Reiche mir das Häubchen mit den Spitzen dort von meinem Bett , wenn Du so gut sein willst ! "
Die erhobenen runden weißen Arme ließen ihn neue Reize sehen , er war fast wahnsinnig vor Angst und Begierde .
" Amalie , ich beschwöre Dich , die Sache ist zu ernst zum Scherz ! "
" Scherzen ? ich mit Dir ?
Du rechnest auf den Geheimen Rat ? "
" Ja , ich habe sein Wort ! "
" Ich war vor drei Tagen bei ihm ! "
" Wie - bei ... "
" Nun ja , die Exzellenz ist ein recht galanter Mann .
Dem Freund Jonas bat mich , ihm einen Gefallen zu tun , und ich hatte meinen eigenen Zweck ! "
" Höll ' und Teufel !
ohne mein Wissen ?
Er ist ein alter Wüstling und es ist bekannt , daß er für eine Schäferstunde alles tut ! "
" Du hast ganz recht !
Aber Du vergißt unseren Kontrakt , ich bin meine eigene Herrin !
er hat mir gesagt , daß Du die Lieferung nicht bekommen wirst , weil Du ein Spieler und ruiniert bist ! "
" Wer hat ihm das gesagt ? "
" Ich ! "
Der Schlag war so stark , so unerwartet , daß er eine Minute lang nicht zu sprechen vermochte , sondern sie nur mit weitgeöffneten Augen anstarrte .
Die ehemalige Polkakönigin setzte kokett das kleine Nachthäubchen auf die blonden Locken .
" Wie , Du ? das ist unmöglich !
Dann wärst Du ja meine ärgste Feindin ! "
" Merkst Du das jetzt erst ? "
Er fuhr sich mit den Händen in die Haare .
" Weib , mache mich nicht wahnsinnig !
Du bist doch meine Frau !
Wir haben doch dieselben Interessen ! "
" Ich mit Dir ?
Du träumst !
Da , wenn Du ein galanter Ehemann sein willst , reich mir das Jäckchen dort her ? "
Er rannte wie wahnsinnig hin und her , indem er die Nägel in das Fleisch seiner Brust preßte .
" Dieser Teufel ! dieser Teufel !
wenn sie nur nicht so schön wäre !
Wer anders als Du hat mich ruiniert und zu all dem Luxus und den Spekulationen getrieben ?
Jetzt sollst Du mich wenigstens entschädigen mit Deiner Liebe ! "
Sie lachte hell auf .
" Glaubst Du denn , daß ich Dich geheiratet , um ein Bettlerleben zu führen ? "
" Aber die Frau gehört doch dem Mann ! "
" Gewöhnlich !
Bei uns ist_es umgekehrt ! "
" Amalie , ich bitte Dich , ich beschwöre Dich , Du sollst allen Luxus haben , den Du nur willst !
Aber gib mir das Geld , ich muß das Geld haben ! "
" Ich habe keins !
Du hast das Deine zurückerhalten ! "
" Ich will es glauben , aber Du hast Diamanten und Schmuck !
Er ist mehrere tausend Taler wert , laß mich ihn verpfänden , auf acht , auf drei Tage - bis ich mir geholfen habe ! "
" Du weißt , wo er liegt - nimm , was Du findest ! "
Er stürzte nach dem Schreibtisch und riß die Fächer auf - alles war leer .
" Aber um Himmelswillen ! es ist ja nichts da ? "
" Nein , er ist fort !
er ist mein Eigentum , und Du weißt , daß wir keine Gütergemeinschaft haben !
Aber tröste Dich , er soll dazu bis zum letzten Stein verwendet werden , Witwen und Waisen zu vergüten , um was wahrscheinlich Dein zweiter Bankrott sie betrügt ! "
" Satan ! "
Er stürzte auf sie zu und hob drohend die geballte Faust .
Sie sah ihn lächelnd an , indem sie fortfuhr , sich auszukleiden und das Nachtzeug anzulegen .
" Ei , geniere Dich nicht , " sagte sie freundlich .
" Wer die Männer aus dem Hinterhalt erschießt , kann wohl auch ein Weib schlagen ! "
Er taumelte zurück , die Stube schien sich um ihn her zu drehen , von allen Seiten schienen ihn süße Frauengesichter anzulächeln , während sie im nächsten Augenblick zu Dämonenfratzen wurden .
Er fiel zu ihren Füßen .
" Amalie , es war alles aus Liebe zu Dir , Du weißt es !
Zehn Jahre marterst Du mich jetzt mit Höllenqualen .
Zeige mir wenigstens einen Funken Gefühl .
Gib mir das Geld , Du weißt nicht , was auf dem Spiele steht für mich ! "
" Du wirst es mir sagen , süßer Gatte ! "
Ihre weiße Hand tändelte mit seinem schwarzen Harre , während ein Gefühl sich in ihrem Gesicht malte , als sei sie gezwungen , eine Schlange zu berühren .
" Es laufen Wechsel , ich muß sie einlösen - oder - - " Nun , Karl ?
Du hast kein Vertrauen , Karl ! "
" Oder - das Zuchthaus ist mir gewiß ! "
" Also gefälscht ? "
" Ja , gefälscht , wenn Du es denn wissen willst , - für Dich ! ich konnte die Ausgaben nicht mehr bestreiten ! "
" Und mußtest doch auch Dein Hazard haben !
Liebe und Spiel ist freilich zu viel !
Du hast eine unglückliche Hand , Karl ! "
Ein dämonischer Triumph leuchtete in ihren Augen , während sie sprach , und der Elende vor ihr , nicht wissend , ob es Spott oder Teilnahme war , sein Gesicht in ihr Nachtkleid verbarg .
" Es ist wahr , ich bin selbst schuld , ich habe unsinnig gespielt !
ich bitte Dich um Verzeihung , daß ich Dich anklage ! "
" O , ich verzeihe Dir das gern .
Du sollst sehen , wie ich auch für Dich sorgen will , wenn Du in Spandau bist ; für Schnupftabak und einige andere kleine Bedürfnisse darf man ja wohl in Spandau einzahlen ? "
Er sprang wie rasend empor .
" Schweige , oder ich ermorde Dich ! "
Sie sah ihn ruhig an .
" Du hast seit zehn Jahren keine Übung darin gehabt .
Wahrhaftig , die Sträflingsjacke wird dem schönen Karl gut stehen ! "
" Weib ...! "
Er trat mit geballten Fäusten , Schaum auf den Lippen , auf sie zu .
Sie lachte verächtlich .
" Schade , " sagte sie , " ich hatte es so gut vor mit Dir diese Nacht !
Du solltest belohnt werden für all die Liebe und Enthaltsamkeit !
Aber Du wirst begreifen , daß ich mit einem künftigen Zuchthäusler unmöglich mein Bett teilen kann , mein verstorbener Engel könnte sonst einen Bruder bekommen , dessen Vater in Spandau sitzt , und es ist genug , daß mein eigener Bruder dort Wolle gekrempelt hat ! "
Ein brummender Laut aus dem Salon her antwortete der Infamie , aber der Gatte , der Verhöhnte , achtete nicht darauf : die ganze Brutalität seines ursprünglichen Charakters brach sich endlich Bahn , und hätte er sie erreicht , die ihn so bitter verhöhnte , er hätte sie mit dem Faustschlag , den er nach ihr führte , zu Boden geworfen .
" Kanaille ! erst ermorde ich Dich , ehe ich ins Zuchthaus gehe , damit Dich wenigstens kein anderer haben soll ! "
Aber die junge Frau war mit der Gewandtheit einer Pantherin hinter den Tisch gesprungen .
" Sachte , sachte , Herr Gemahl !
Man sollte meinen , Sie wären noch der Hausknecht in Mylius Hotel aus dem Anfang Ihrer Karriere !
Kommen Sie mir nicht zu nahe , oder ich steche Sie nieder , wie einen tollen Hund ! "
Sie hatte von ihrer Toilette ein spitzes Trennmesser ergriffen und streckte es ihm entschlossen entgegen .
Ihr ganzes Wesen schien sich mit einem Schlage verändert zu haben .
Die spöttische höhnische Miene war verschwunden , das kalte blaue Auge sprühte dämonisches Feuer , die Haut war noch bleicher als gewöhnlich .
Der Elende war vor der blitzenden Klinge , vor dem drohenden Augen der Frau zurückgewichen und warf sich jetzt in den Sessel , den sie vorhin verlassen .
" Amalie , Amalie , warum behandelst Du mich so schändlich und undankbar ! ich wollte , ich wäre tot ! "
Sie stand hoch aufgerichtet vor ihm , nur durch die Breite des Tisches von ihm getrennt .
Das achtlos geöffnete Nachtkleid zeigte den kräftigen auf- und niederwogenden Busen , der weiße , entblößte Arm war drohend gegen ihn gestreckt , der üppige , des gewöhnlichen Zwanges entfesselte Leib bog sich wie der schlanke Körper des Jaguars , der auf seine Beute stürzt .
" Es ist Zeit , daß es zu Ende kommt mit uns beiden , " sagte sie mit tiefer harter Stimme .
" Der Augenblick ist da , nach dem mein Herz , wenn ein solches Ding überhaupt noch in meiner Brust wohnt , seit zehn Jahren sich gesehnt hat .
Der achtzehnte März soll nicht wiederkehren , ohne daß er und ich und sein Kind gerächt sind an Dir , feiger Mörder und Dieb ! "
" Nenne meinen Namen nicht , Verächtlicher , Du hast kein Recht daran .
Die , die den Namen trug , gehörte dem , den Du feig ermordet hast , der Mutter seines Kindes , das durch Deine niederträchtige Tat entehrt geboren wurde , in Jammer geatmet hat und in Fluch gestorben ist .
Für Dich aber , höre es , Mensch , für Dich ist mein Name Haß , Verdammnis , Rache , Rachel " " Erbarmen !
Du tötest mich ! "
" Könnt ' ich Dich töten hundertfach , mit allen Martern , die der Menschenwitz je ersonnen , ich würde es tun .
So aber hattest Du nur ein Leben , und es wäre eine jämmerliche Strafe gewesen , es Dir zu nehmen .
Darum habe ich mich an Deine Fersen geheftet , darum habe ich Deine Laster gehätschelt .
Deine gemeinen Begierden gereizt bis zum Wahnsinn !
Zweimal hat das Glück Reichtum an Dich verschwendet , zweimal habe ich Dich zum Bettler gemacht und endlich zum Schurken und Betrüger .
Mit dem Ringe , den Du mir an Gottes Altar an den Finger stecktest , hast Du die Furien in Dein Haus genommen .
Schritt für Schritt habe ich Dein Verderben bereitet , ich brauchte Deine eigene böse Natur ja nur gewähren zu lassen , um Deine Leidenschaften zu nähern .
Aber ich habe mehr getan , denn das genügte mir nicht ! hörst Du ! diesen Leib , diese Schönheit , nach der Du so rasend begehrt , die Deine Sinne bis zum Wahnsinn reizen konnten , ich habe sie weggeworfen an Deine Feinde ! ich habe sie preisgegeben , um Dich zu ruinieren !
Und wenn Du in der Züchtlingsjacke Dich krümmst , will ich Dir noch vors Gesicht treten , so oft es geht , und Dir meine Rache in das Gesicht schleudern für das Weh , das Du mir angetan , indem Du mein Liebstes gemordet , und jede Wohltat , die ich Dir hinwerfe , soll zur giftigen Mahnung werden an die , die Dich haßt und verflucht bis zum letzten Atemzug ! "
Sie war , erschüttert von dem gewaltigen Ausbruch der so lange verhaltenen Gefühle , in die Knie gesunken und stützte die Stirn auf den kalten Marmor des Tisches .
Ein schmerzliches Stöhnen , als wollte sie ersticken am emporquellenden Blut , dann endlich machte ein Tränenstrom der gequälten Brust , dem gebrochenen Herzen Luft und sie schluchzte laut auf :
" Ferdinand !
Ferdinand !
mein armes verlorenes Kind ! "
Polenz war auf dem Stuhl sitzen geblieben , erst sich windend unter den ihn überflutenden Verwünschungen , dann in einer gewissen Regungslosigkeit .
Seine Augen starrten vor sich hin , die Entdeckung , daß gerade das angebetete , bis zur Raserei geliebte Weib mit teuflischer Sicherheit seinen Ruin herbeigeführt , daß sie in all den Jahren ihrer für ihn zur Hölle gewordenen Ehe darauf ausgegangen war , ihn zu verderben , betäubte ihn und schien ihn ganz geistesabwesend zu machen .
Erst nach einer Weile , als das Schluchzen der Frau ihn weckte , taumelte er empor und sah wild umher .
Es war , als übe das starke Getränk , mit dem er sich Mut gemacht zu der Unterredung mit seiner Frau , plötzlich seine Wirkung .
Seine Augen glühten , sein Gesicht war dunkel gerötet , als er auf die schluchzende Frau zu taumelte .
" Gott verdamme ' mich !
Du bist mein Weib ! ich will mein Vergnügen haben diese Nacht wenigstens , wenn ich denn morgen ins Zuchthaus muß , weil Du mir kein Geld gibst !
Zu Bett , Malchen , komme zu Bett , Frau ! "
Sie sprang , wie von hundert Nattern berührt empor , als er sie umfassen wollte .
" Zu Hilfe !
Franz ! wo bist Du ? zu Hilfe ! "
Der würdige Kommissionär erschien zögernd in der Tür , zu der sie geflüchtet war .
Er war sichtlich etwas angegriffen und erschrocken .
" Zum Henker , Male , " sagte er zögernd , " Du machst es ooch zu arg mit ihm .
Des kann kein Pferd aushalten .
Ich liebe und schätze Amanden zwar sehr , aber was zu viele is , is zu viele ! "
" Wirf ihn hinaus ! befreie mich von dem Elenden , wenn Du ein Mann und mein Bruder bist ! "
" Sachte , fachte , " sagte der Kommissionär .
" Wenn Du es denn Mal nicht anders willst , aber ich sage Dir , et wird Jeld kosten .
Na , kommen Sie man immer mit , Herr Schwager , die frische Luft wird Sie am besten tun . "
Er hatte Polenz am Arm gefaßt ; dieser war wie betäubt von dem Eintritt eines Dritten , er stierte wieder mit dem leeren Blick eines Trunkenen oder Geistesabwesenden auf die Geschwister und ließ sich ohne ein Wort der Widerrede hinausführen .
" Gute Nacht , Male , " sagte der Kommissionär , " den Auftrag werde ich besorgen .
Morgen früh komme ich wieder ! "
" Gehe ! "
Er verschwand mit dem Taumelnden in den Salon , indem er ihn mitleidig unterstützte .
Die Frau folgte den beiden mit einem unbeschreiblichen Blick , einem Blick voll Haß , Triumph , Verachtung , und doch auch nicht ohne Mitleid .
Dann preßte sie beide Hände auf den Busen , als wolle sie den von der stattgefundenen Szene noch stürmisch wogenden beruhigen .
" Es ist geschehen , " murmelte sie , " Gott im Himmel mag es mir verzeihen , aber ich konnte nicht anders !
Du Schatten dessen , den ich allein geliebt habe auf der Welt , Du bist gerächt , schwerer als mit Blut und Tod , und Du , mein süßer Engel , wenn es wahr wäre , wenn es nicht der bloße Trost eines Freundes ist , und Du wirklich noch unter den Lebendigen weilen könntest , o kehre wieder , um mir das einzige Glück zu bringen , für das ich noch leben will ! "
Sie warf sich auf ihr Bett , eine Beute der widerstrebendsten Gefühle . - - - - - - - - Der Kommissionär fühlte wirklich eine Art Teilnahme für seinen Schwager .
Obschon er den energischen Charakter seiner Schwester kannte , hatte er doch nie einen solchen Schrecken , ja ein solches Grauen vor ihr empfunden , wie beim Anhören der Szene zwischen ihr und ihrem Gatten .
Dies Gefühl war so stark , daß es selbst die anfängliche Lust unterdrückte , durch irgend eine Lüge die Schatulle mit den wertvollen Schmucksachen , die sie ihm anvertraut , sich selbst zuzueignen .
" Die Male hat heute ihren Rappel , daß sie die dumme Geschichte mit dem erschossenen Leutnant Ihnen wieder aufwärmt , " sagte er tröstend zu dem Schweigenden , den er noch immer am Arm führte .
" Des wird vorüberjähen , und ich denke , auch mit des Vermögen wird es jrade noch nicht so schlimm stehen , des Sie sich nicht wieder aufrappeln sollten .
Sie haben immer en Schwerenots-Glück gehabt , Herr Polenz , und des verläßt den Menschen nicht so leichte , der es einmal hat .
Mit mir is des eine andere Sache .
Aber Sie werden doch gut tun , heute man nicht wieder bei der Male sich sehen zu lassen , sie is en wahrer Deifel , wenn sie man ihren Kopp aufgesetzt hat .
Kommen Sie , schließen Sie mir man die Haustür auf , Herr Schwager , des ich jetzt in anständiger Weise raus kann , und trösten Sie sich man .
Amande is manchmal ooch nicht bitter ! "
Er war bis zur Haustür gekommen , und schloß sie sich hübsch selber auf , während Polenz dabei stand , ohne eine Hand zu rühren .
" Na , gute Nacht , Schwager , und ich denke , wir bleiben die alten Freunde wie vor zwölf Jahren , Sie werden auf mir keenen Groll werfen , wenn ich auch meiner Schwester beistehen muß .
Des is nicht mehr als billig ! "
Damit schlüpfte er aus der Haustür , blieb einige Schritt davon stehen , um zu sehen , ob der Schwager ihm nachgehe oder nachschaue , und holte dann aus dem Versteck die Schatulle , mit der er den Weg nach Hause antrat .
Herr Polenz hatte ihm weder nachgesehen , noch war er ihm anfangs nachgegangen .
Er blieb vielmehr auf derselben Stelle , wo ihn sein würdiger Verwandter verlassen hatte , eine ganze Weile stehen , immer vor sich hinstarrend , indem er nur von Zeit zu Zeit die gewohnte Bewegung machte und sich in die Haare faßte .
Dann endlich trat er aus der Tür , durchschritt langsam den Vorgarten und trat auf die Straße , die promenadenartig an dem Kanal entlang läuft .
Es mochte jetzt etwa 1 Uhr vorüber sein , und tiefe Stille lag über der ganzen Umgegend , nur zuweilen durch den festen Schritt eines Verspäteten oder das entfernte Pfeifen eines Nachtwächters unterbrochen .
Es begann zu frieren , und die dünne Eisdecke , die noch unhaltbar für eine Last auf dem Wasser des Kanals und des anstoßenden Bassins lag , verdichtete sich .
Der ruinierte Spieler war halb bewußtlos immer weiter geschritten , ohne Kopfbedeckung , in dem leichten Hausrock .
Er schien weder ein bestimmtes Ziel zu haben , noch die Kälte zu empfinden .
Von Zeit zu Zeit blieb er stehen und murmelte einige Worte .
Es waren immer dieselben : " Komme zu Bett , Frau , Du bist mein Weib - ich will in Deinem Arm liegen , ehe ich ins Zuchthaus muß ! "
Dann wieder schlug er ein häßliches Lachen auf und rieb sich die Hände .
" Ich wusste es Wohl , es hat sie tief gepackt , daß ich ihr den Leutnant totgeschossen habe , der die Bürgermädel verführt !
Aber ich will den Alten auch totschießen , die Exzellenz mit dem weißen Bart , der sich mit weißen Frauenleibern die Gnade und die Gerechtigkeit erkaufen läßt !
Ha , wie sie toben wird , wenn ich auch den erschossen habe , aber sie muß gehorchen , sie muß mein sein - sie ist mein Weib ! "
Er war auf einen öden , noch ziemlich wüssten Platz gekommen , denselben , auf dem damals François die junge Schweizerin aus dem abscheulichen Wollust-Theater der Madame Wohlbrücke geflüchtet hatte .
Das große Hafenbassin war wie der Kanal mit einer dünnen unhaltbaren Eisdecke überzogen ; einige Schritte von den Ufern ankerten mehrere große Spreekähne , die hier überwinterten , da sie beim Torf- oder Holzbringen der Frost überrascht hatte .
Die Schiffer mit ihren Familien bewohnten wie gewöhnlich die Kajüten .
In einer derselben schien es noch sehr lebendig zu sein .
Die kleinen Fenster im Spiegel waren hell erleuchtet , und lustiger Gesang und Gläserklang schallten heraus .
Ein schwanker Steg ohne Lehne führte vom Ufer nach dem vom Tau und Frost überaus glatten Bord .
Der Elende , der halb bewußtlos , getrieben von den Furien der Angst , der aufgeregten Leidenschaften und des ohnmächtigen Zornes bis hierher gekommen war , stand am Rande des Bassins , gerade dem erleuchteten Schiffe gegenüber .
- Eben erscholl von dort ein altes kerniges Soldatenlied , von einer kräftigen männlichen Stimme vorgetragen , während mehrere andere im Chor einfielen .
" Wie sie jubeln und spotten , die Elenden , als ob ich schon im Zuchthause säße , " murmelte Polenz .
" Aber ich will ihnen die Freude nicht gönnen , und ihr auch nicht !
Nein , nimmermehr ; lieber wollte ich mich aufhängen .
Nur kein Blut , kein Blut - ich mag es nicht sehen wie damals , als er die Arme aufwarf , der Schurke , der schmucke Leutnant in seiner Uniform , der mir ihr Herz gestohlen und ihren Leib .
Und wenn er wieder dort vor mir wäre , hoch zu Pferde , wie er winkte mit seinem weißen Tuch , die Büchse an die Wange und dann - - "
" Ferdinand soll leben !
Hurra , Ferdinand soll leben !
Hoch ! " klang es jubelnd aus der Kajüte , und die Gläser klirrten zusammen .
" Ferdinand ?
Bei der Hölle !
so hieß er , und den Namen jammerte sie im Traum , wenn ich wie ein Hund vor ihrer Stubentür lag , und ihren Schlaf belauschte .
Will mich denn alles höhnen ?
Die Pest über die Schurken , ich schlage ihnen den Schädel ein ! "
Und mit drohender Gebärde betrat er den schwanken Steg .
Die Schatten der Wolken , die der noch kurz vorher herrschende heftige Wind an dem Monde vorüber gejagt , flogen noch immer , obschon jener sich fast plötzlich in den unteren Regionen gelegt in phantastischen Gestalten über den öden Platz und die weiße bereifte Eisdecke des Hafenbassins .
Polenz stand auf der Mitte des schwanken Brettes , wenige Schritte entfernt schallten ihm aus der Tür der Kajüte , die trotz des Frostes , wahrscheinlich um frische Luft in das enge von Tabaksqualm und Grogduft erfüllte Gemach zu lassen , etwas geöffnet stand , heiteres Gelächter und laute Worte entgegen .
" Er war ein wackerer Offizier , der Herr Leutnant von Rebel , nach dem der kleine Bursche da in der Wiege heute getauft worden ist , " sagte eine kräftige breite Mannesstimme im märkischen Dialekt , " und möge der tückische Bube , der meinen braven Herrn vom Pferde schoß , in seiner Todesstunde noch büßen für den Mord !
Fluch dem feigen Mörder ! "
Das krause Haar des Lauschenden sträubte sich in starren Fäden , er schaute mit Entsetzen um sich bei dieser plötzlichen Berufung zu solcher Stunde und an diesem Ort .
Es klang wie eine Mahnung des rächenden Jenseits in sein Ohr , das nie sich der Stimme der Reue über die bübische Tat bisher geöffnet hatte , und er wandte sich hastig auf dem schmalen Brett , um aus dieser Nähe zu fliehen .
Der bleiche Mondstrahl , wie er auf die ihrer Blätter beraubten Bäume mit den bereiften Zweigen , wie er auf die leere Bank am Ufer , auf den Pfahl , um den die Ankertaue sich schlangen , auf die weiße Warnungstafel fiel , formte sich zur linienlosen Gestalt , die sich bewegte im ersterbenden Lufthauch ; mit weit geöffneten Augen stierte der Mann auf dem schwanken Brett hinüber - -
Die Tür der Kajüte öffnete sich , der zwischen den scheidenden Männern und Frauen herausfallende Lichtschein mischte sich mit dem Mondstrahl und warf den eigenen Schatten des Elenden weit hin über die weiße Fläche .
" Nun gute Nacht , Kameraden , " sagte der seine Gevattern begleitende Schiffer , " und herzlichen Dank für den Liebesdienst !
Wäre der jüngste Herr von Rebel hier , hätte er wohl selbst dem Gottlieb die Ehre angetan und auf den lebendigen Ferdinand die Hand gelegt , wie er sie einst auflegen mußte auf die Wunde des braven Toten zum Gelöbnis , für unseren Herrn und König treu zu leben und zu sterben , wie der Tote ihm treu gestorben war in seiner Pflicht .
So wollen auch wir schlichte Leute dem König treu bleiben in seiner schweren Zeit , und die Hand Gottes wird die Untreuen strafen , wie sie noch stets und dauere es noch so lange , den Mörder straft ! "
Ein einziger Aufschrei , ein schwerer Fall , die dünne Eisdecke brach unter einem schweren dunklen Körper .
" Um Gotteswillen , Kameraden , zu Hilfe ! hier ist ein Unglück geschehen , bringe den Schiffshaken herbei , Christian , Licht her , Frau geschwind ! "
Der Steg vom Bord zum Ufer war leer , aus der dunklen Öffnung im Eise gurgelte es unheimlich herauf .
Mit zwei Sprüngen war der Schiffer am Land und die nächsten Stufen der Steinwand hinab .
" Ist hier jemand im Wasser ?
Her mit dem Haken !
so wahr mir Gott helfe , da taucht eine Hand auf - in den Kahn , Gevatter , er treibt dorthin unterm Eis ! "
Die Wackeren arbeiteten mit Stangen und Rudern , die dünne Eisdecke , unter die der Verunglückte geraten war , einzudrücken , die Frauen schrien um Hilfe , die Notpfeife des Wächters , der eben auf den Platz kam , schrillte dazwischen , in wenigen Minuten waren trotz der späten Stunde zwanzig , dreißig Menschen vom nahen Bahnhofe um den Schauplatz des Unglücks versammelt .
Aber wie rüstig die Braven auch arbeiteten , es vergingen mehr als zehn Minuten , ehe ihre Haken den Körper des Ertrunkenen unter dem Schiffrand faßten und ihn an Bord zogen .
" In die Kajüte mit ihm , gewiß ist er noch zu retten , " befahl der wackere Schiffer Gottlieb Schmidt , vor zehn Jahren der treue Bursche des ältesten Junkers von Rebel .
" Schiebe die Wiege mit dem kleinen Schreihals zur Seite und legt ihn auf das Bett .
Laufe geschwind nach einem Arzt , drüben in der Köthener Straße wohnt einer . "
Sie hatten den Leblosen hereingebracht und auf das Bett gelegt , der Schein der Lampe und des angezündeten Lichtes fiel jetzt voll auf das weiße entstellte Gesicht mit den stieren Augen und dem wirr um den Kopf hängenden nassen Haar .
Der Schiffer fuhr unwillkürlich einen Schritt zurück , als er jetzt im hellen Schein dies Gesicht sah , ihm war , als müsse er es kennen , als schaue es zu ihm herüber aus dunklen Erinnerungen - vor Jahren !
" Wahrhaftig ! es ist der reiche Partikulier Polenz , der drüben über 'm Kanal wohnt und die hübsche Frau hat , " sagte einer der Eisenbahnbeamten , der mit in die Kajüte getreten war .
" Ich kenne ihn recht gut , noch vor drei Tagen ist er mit mir nach Potsdam gefahren , und jetzt liegt er hier kalt und tot .
Wie mag das nur gekommen sein ? "
" Polenz ? " der einfache Schiffer wandte sich schaudernd ab und ergriff die Hand seines Weibes , die den vom Lärm erwachten schreienden Säugling aus seinem Bettchen nahm und ihn an die Mutterbrust legte .
" Ja gewiß , so war sein Name , der Kerl , der Franz Günther hat ihn oft genug genannt , daß er so eifersüchtig war um seine Schwester , und ich erkenne ihn wieder , obschon ich ihn nur ein einzig Mal gesehen , damals am Fenster , mitten im Pulverdampf , als er höhnisch die Büchse schwang ! "
" Was murmelst Du da , Gottlieb ? "
" Nichts , Marie , aber es ist doch seltsam und Gottes Wege sind wunderbar .
Gerade am heutigen Abend , wo wir von dem seligen Junker sprachen , und hier bei mir , der ich dem Schurken den Tod geschworen und ihn niemals nicht wieder gesehen hatte ! "
Ein Arzt war glücklich gefunden worden und drängte sich im Schlafrock durch den Kreis .
Er legte mit der Gleichgültigkeit seines Berufs die Hand auf die entblößte Brust des leblosen Körpers , dann ließ er den Arm entkleiden und schlug im Gelenk eine Ader .
Es kamen zwei dicke Tropfen schwarzen Blutes , dann nichts mehr trotz aller Versuche .
" Der Mensch ist tot , " sagte der Arzt .
" Sparen Sie sich das Reiben , es nutzt zu nichts .
Er ist wahrscheinlich vorher sehr erhitzt gewesen und der Schlag hat ihn in dem kalten Wasser getroffen . "
Der Schiffer Gottlieb hielt die Hände gefaltet , während er sich über sein Kind niederbeugte , das den Namen dessen trug , der so sichtbar durch Gottes Hand gerächt worden .
Es war Frühling , Frühling in Italien !
In der weiten lombardischen Ebene grünte der Mai in seiner vollen Frische und Pracht ; in den Alpen schmolz der Schnee , und die hundert sprudelnden Wässer kamen , entfesselt der langen Haft , von den Bergen und eilten dem Meere zu .
Der Krieg stand vor der Tür , ein Krieg , den man lange vorher kommen sah , und auf den man sich doch nur wenig vorbereitet hatte .
Wiederum , wie seit langen Jahrhunderten , sollten die Ebenen der Lombardei den Schauplatz abgeben zu den Kämpfen zwischen Österreich und Frankreich , zwischen der Herrschaft des Germanismus und Romanismus .
Eine eigentümliche Komödie war während des Jahres 1858 und namentlich in den ersten Monaten des darauf folgenden von der gesamten europäischen Diplomatie vor den Augen der Welt aufgeführt worden , die Komödie der Friedens- und Vermittelungsversuche , während doch niemand an den Erfolg glaubte und jeder wußte , daß der Mann an der Seine Krieg wollte .
Der Frieden von Paris , der den Krimkrieg beendete , hatte eine Menge Fragen unerledigt gelassen und mit der Aufnahme Sardiniens in den Kongreß eine neue in das sogenannte europäische Konzert hineingeworfen , die sich nicht so leicht beseitigen ließ , sondern zum Feuerbrand werden mußte .
Der Ehrgeiz des Hauses Savoyen hatte schon 1848 und 49 von einer Krone Italien geträumt und die Lektionen von Custozza und Novara waren höchstens imstande gewesen , für einige Zeit diese Pläne zu unterdrücken , nicht sie zu beseitigen .
In dem Grafen Cavour besaß Sardinien einen Minister , der mit dem enthusiastischen Gedanken der Einheit Italiens die Zähigkeit des Fabiers und die Klugheit Macchiavellis verband .
Seit dem Beginn seiner politischen Karriere hatte er nie das Ziel : Italien von dem deutschen Übergewicht zu befreien , es zu einem Gesamtstaat zu vereinigen und die Krone Sardinien zur Krone von Italien zu erheben , aus den Augen verloren .
Er war klug genug , zu wissen , daß sein Staat oder das Haus Savoyen dieses Riesenwerk niemals allein durchführen könne , und daß es mächtiger Bundesgenossen dazu bedurfte .
Aber er wußte ebenso gut , daß ein mächtiger Bundesgenosse leicht zum Tyrannen des Beschützten wird , und er streckte die Hände daher nach zwei verschiedenen Seiten , nach zwei Mächten aus , von denen eine die andere in Schach hielt , und verband sich , wie schon einmal gesagt , mit dem Bonapartismus und der Revolution .
Moskau und die Beresina waren gesühnt , die Interessen und weit in die Zukunft greifenden Pläne Rußlands und Frankreichs gingen jetzt wieder zusammen aus auf die Vertreibung des germanischen Elements und seiner Macht aus dem Süden Europas , von den Küsten des mittelländischen Meeres !
Von dem Vertrage von Paris ab herrschte offenbar in allen Schritten unverkennbares Einverständnis zwischen dem Kabinett der Tuilerien und dem von St. Petersburg .
Im Jahre 1857 brach der indische Aufstand aus .
Vgl. des Verfassers Roman " Nena Sahib " .
Das war der Schlag , den Rußland gegen das ohnehin erschöpfte England führte !
Der " Kanal von Suez " , diese große Handelsintrigue Frankreichs , legte von der anderen Seite die Axt an die Wurzeln des alten Eichstammes britischer Macht .
Aber noch war es nicht Zeit zu einem direkten Angriff gegen England , man mußte seine unzuverlässige eigennützige Krämerpolitik in Europa erst noch verhaßter machen und seine natürlichen Bundesgenossen auf dem Festland erst einzeln schwächen .
Der erste offene Schlag galt daher Österreich , indem man dem Drängen der italienischen Revolution und des piemontesischen Ehrgeizes nachgab .
Rußland erwies sich damit einverstanden .
Es läßt sich nicht verkennen , daß Österreich hierbei viel verschuldet hatte .
Die Politik Schwarzenbergs hatte selbst die alten Traditionen der heiligen Allianz gesprengt und Europa auf neue Bündnisse verwiesen .
Mit der österreichischen Besetzung der Donaufürstentümer und der Front gegen Rußland im orientalischen Kriege war Rußland des alten Bündnisses entledigt , und ein Zug tiefer und nachhaltiger Erbitterung wegen solchen Dankes für die ungarische Hilfe ging seitdem durch die Politik des Winterpalastes .
Die Einigkeit Rußlands und Frankreichs zeigte sich zunächst in ihrer Unterstützung der Agitation in den Donaufürstentümern .
Das Bestehen der europäischen Türkei , die England und Österreich mit allen Kräften halten wollen , war für sie nur noch eine Frage der Zeit , das Losreißen der Donaufürstentümer und die Stärkung Griechenlands daher höchst wichtig .
Österreich und England protegierten die Trennung der Moldau und Walachei , Frankreich und Rußland deren Vereinigung .
Die Konvention vom 19. August 1858 , in der Österreich scheinbar siegte , war eine bloße Täuschung , denn als der Schützling der Tuilerien , Oberst Cousa , am 12. Januar zum Hospodar der Moldau und am 5. Februar zum Hospodar der Walachei gewählt wurde , war die Vereinigung faktisch hergestellt und Rußland und Frankreich erkannten sie sofort an .
Damit hatte Österreich einen Gegner an der unteren Donau .
Der Versuch der Pforte , Montenegro ihrer Botmäßigkeit zu unterwerfen , wurde von der Drohung Frankreichs und Rußlands unterdrückt .
Im Lauf des Jahres 1858 erhob sich eine energische und ungescheute Agitation auf den ionischen Inseln für den Anschluß an Griechenland und die Emanzipation vom englischen Protektorat .
Vergeblich schickte das Kabinett von St. James einen Spezial-Kommissär in Person Gladstones dahin , die Aufregung zu beruhigen .
Die Zeit war vorbei , wo man jedes Mitglied des ionischen Parlaments , das seine Stimme gegen die britische Tyrannei erhob , hängen oder mindestens exilieren konnte , wie noch während des orientalischen Krieges geschah ; Frankreich und Rußland bewachten sorgfältig jeden Schritt auf den Inseln , und England sah die dritte Station seiner Macht im mittelländischen Meere unter seinen Füßen schwinden .
Rußland trat plötzlich mit der Erwerbung des Hafens von Villafranca als Station für seine Schiffe im Mittelmeer auf .
Unter diesen Umständen mußte die Neujahrsrede des Kaiser Napoleon , der bekanntlich öffentlich nie ein Wort unbedacht und ohne Bedeutung sprach , von jener Wirkung sein , die sie in der Tat in ganz Europa ausübte .
Der Erbe des verunglückten > Spada d' Italia < , der König Victor Emanuel warf in der Rede , mit der er am 10. Januar die Kammern eröffnete , offen den Fehdehandschuh hin , indem er erklärte , daß Sardinien für den " Schmerzensschrei " Italiens nicht unempfindlich sei .
Zugleich wurden die sardinischen Truppen aus den entfernteren Teilen des Landes , von der Insel Sardinien und der französischen Grenze nach dem Osten gezogen und am Ticino offene Werbebureaus etabliert , welche die fanatisierte Jugend der Lombardei und Venetiens und die Deserteure der österreichischen Truppen anlockten .
Die sardinische Presse , die schon während des ganzen Jahres gegen Österreich polemisiert hatte , wurde zur offenen Kriegstrompete und predigte geradezu den Krieg gegen die Deutschen .
All dies bewies klar , daß Sardinien einen bedeutenden Rückhalt haben mußte .
Dieser dekuvrierte sich bald genug in der Rede Louis Napoleons zur Eröffnung der Legislative am 7. Februar , in der er erklärte , der Zustand Italiens flöße der Diplomatie gerechte Besorgnis ein , aber er hoffe , der Frieden werde erhalten werden , während zugleich die inspirierte Broschüre " Napoleon III. und Italien " die " Berechtigung der Nationalitäten " und die " Revision der Verträge " predigte .
Am 15. Januar war der Prinz Napoleon , der Uhu der Revolution auf dem Vogelherd seines klugen Vetters , in Villafranca gelandet .
Der Kaiser verheiratete ihn zur Revanche für das Attentat vom 14. Januar .
Am 30. ,Januar fand seine Vermählung mit der ältesten Tochter des Königs Victor Emanuel , der sechzehnjährigen Prinzessin Clotilde , zu Turin statt .
Alsbald traten auch die militärischen Rüstungen Frankreichs trotz ihrer geschickten Einkleidung ziemlich offen auf .
Kriegsschiffe gingen von Toulon nach Algier , und die Avantgarde der Division Renault landete bereits am 12. Februar in Marseille .
Unter diesen Umständen wählte England die schlechteste Rolle , die es nehmen konnte , die Vermittlung , indem es gänzlich die im Hinterhalt drohende Gefahr dieses Krieges übersah .
In Verbindung mit Preußen , wo der englische Einfluß auch durch die vor kurzem geschlossenen Familienbande überwiegend war und selbst zu einer Karikatur des englischen Konstitutionalismus den besten Anlauf nahm , wurde ein Kongreß von Lord Cowley , der sich von dem Kaiser und seinem Minister des Äußeren , Graf Walewsky düpieren ließ , persönlich in Wien vorgeschlagen .
Graf Buol bestritt jedes Recht zur Einmischung in die Verträge Österreichs mit den italienischen Staaten , und verlangte eventuell die Vorlage aller solcher Verträge , also auch des französisch-sardinischen , und wollte Unterhandlungen nur auf Grund der Wiener Schlußakte von 1815 zugeben .
Österreich hatte die ihm drohende Gefahr wohl erkannt und seine Rüstungen begonnen , aber infolge der Unglücklichen Politik der Eifersucht und des Pochens auf die Suprematie in Deutschland versäume es , sich die nötigen Bundesgenossen zu sicheren .
Die engere Allianz mit den kleineren italienischen Fürsten und die Ausdehnung seines Besatzungsrechtes konnten ihm bei der Stimmung der Bevölkerung nur wenig nützen .
Schon im Januar wurde das III. Armeekorps von Wien nach Italien vorgeschoben , ein zweites sollte folgen .
Die Festungen wurden in Stand gesetzt , Anfang März die Beurlaubten eingezogen .
Aber Louis Napoleon war mit seinen Rüstungen noch keineswegs fertig und brauchte mindestens noch sechs bis acht Wochen .
Deshalb wurde die Komödie der Kongreß-Unterhandlungen fortgesetzt , indem sich Rußland einmischen mußte .
Mit der bekannten Unverschämtheit der französischen Politik im Ableugnen und Verdrehen der Tatsachen mußte der Moniteur am 5. März jede Rüstung Frankreichs ableugnen und die großen Pferdeeinkäufe in Deutschland , denen erst am selben Tage das Ausfuhrverbot des Zollvereins ein Ziel fetzte , die Bildung der Alpenarmee , die Formierung von hundert neuen Bataillonen und die Überschiffung der Truppen aus Algerien für ganz gewöhnliche Dinge erklären .
Ja , man brauchte den Prinzen Napoleon wieder einmal als diplomatischen Prügeljungen und entsetzte ihn als Friedenszeichen seines Dienstes als Minister der Kolonien , indem man unter der Hand verbreitete , er sei der Aufwiegler Sardiniens .
In Wien war man wenigstens klug genug , sich dadurch nicht täuschen zu lassen , und als Lord Cowley am 16. März von Wien nach Paris zurückkehrte , erfuhr er die russisch-französische Intrige , und daß das Kabinett von Petersburg unterdes einen Kongreß der fünf Großmächte über die italienische Frage vorgeschlagen habe .
Österreich forderte , ehe es auf einen solchen eingehen könne , die Entwaffnung Sardiniens .
Graf Cavour eilte nach Paris , und als er am 30. März zurückkehrte , wußte er , woran er war , und verlangte die Zulassung Sardiniens zum Kongreß auf gleichem Fuß mit den anderen Mächten .
Von jetzt ab bis zum wirklichen Ausbruch des Krieges drehten sich , während alle Teile eilig weiter rüsteten , die diplomatischen Verhandlungen im Kreise um die Frage einer Gesamtentwaffnung , zu der natürlich kein Teil Lust hatte .
In Wien sah man die Gefahr des Verzuges und glaubte sich in Italien stark genug , um die Offensive ergreifen zu können .
In den süddeutschen Staaten sprach sich jetzt die Stimme offen für Österreich aus , es galt , Preußen wenigstens für eine bedrohende Stellung gegen Frankreich zu gewinnen und damit auch gegen den Osten , das heißt gegen Rußland sich zu decken , das langsam Truppen gegen die ungarische und galizische Grenze vorschob , und Erzherzog Albrecht , der ritterliche Held von Mortara und Novara , wurde nach Berlin geschickt , um sein Heil dort zu versuchen .
Aber die Vollmachten , die er hatte , waren leider wiederum ungenügend .
Stadt Preußen wenigstens für diese Gefahr die unbeschränkte Leitung der Angelegenheiten in Deutschland zu überlassen und somit imstande zu sein , seine ganze Kraft auf den Stoß in Italien zu verwenden , fürchtete Österreich damit seinen Einfluß auf die deutschen Südstaaten aufzugeben und wollte auch hier an der Spitze bleiben , Preußens Kraft bloß für Adjutantendienste benutzend .
Man empfing daher hier den Erzherzog mit der größten Auszeichnung und gab bei der großen Parade in Potsdam ihm zu Ehren die Parole " Novara " , aber man wich bestimmten Zusicherungen aus , und das einzige , was mit Sicherheit zugesagt wurde , war , daß Preußen für den Schutz der deutschen Rheingrenze Sorge tragen werde .
Österreich wußte aber auch schon aus dieser Zusage Vorteil zu ziehen .
Am 19. April ging von Wien aus eine Note des Grafen Buol an den Premier Sardiniens ab , in der direkt die sofortige Entwaffnung und die Erklärung derselben binnen drei Tagen gefordert wurde , widrigenfalls die österreichische Armee den Ticino überschreiten und in Sardinien einrücken werde .
Die Note blieb in Mailand bis auf weitere Order zur Verfügung des Oberstkommandierenden liegen .
Durch die Daten erklärt sich vieles und durch sie wird auch der gegen Österreich erhobene Vorwurf , den Krieg begonnen zu haben , entkräftet .
Der Kaiser Louis Napoleon hatte schon am 20. alle Vorbereitungen zum Einrücken der Alpenarmee in Sardinien getroffen .
Der Einmarsch sollte teils über den Mont Cenis , auf dem Sardinien 4000 Arbeiter zur Freimachung der Passage vom Schnee aufgestellt hatte , teils zu Schiff über Genua erfolgen .
Am 23. geschah die Ernennung der Befehlshaber der französischen Korps .
An demselben Tage stellte Preußen am Bundestag den Antrag auf Kriegsbereitschaft der deutschen Bundestruppen .
Die Nachricht von diesem Antrag gelangte unzweifelhaft schon mittags nach Paris und Wien .
In Paris erfolgte die Ernennung Pelisiers zum Kommandanten eines Observationskorps am Rhein , in Mailand traf gegen 1 Uhr die telegraphische Order zur Absendung der Note ein .
Ein Extrazug brachte den Überbringer nach Turin , um 51/2 Uhr wurde das Schreiben dem Grafen Cavour überreicht .
Es liegt sehr nahe , daß Österreich in Verbindung mit ihm den Preußischen Antrag erscheinen lassen wollte .
Es war vier Uhr nachmittags am 26. April , am zweiten Osterfeiertag .
Der österreichische Vizepräsident der Statthalterschaft , Baron von Kellersberg , war im Hotel Feder abgestiegen .
Er war von einem Offizier Gyulais , dem Rittmeister Baron von Trautmannsdorf , begleitet .
Die Lage der beiden Offiziere während ihrer Mission in Turin war natürlich eine keineswegs angenehme .
Aber es galt , die Ehre der österreichischen Armee zu vertreten , und deshalb hatte der Feldzeugmeister gerade die Hünengestalt des Kürassiers gewählt , um den diplomatischen Abgesandten zu begleiten .
Die beiden Österreicher hatten am 24. und 25. an der Table d'hôte gespeist , am Nachmittag ein Café und am Abend das Theater besucht , als befänden sie sich in Freundesland .
Am Mittag des 26. hielt sich Baron Kellersberg in seiner Wohnung , der Rittmeister allein erschien an der Table d'hôte .
Mit dem ersten Blick ließ sich erkennen , daß es auf eine Demonstration abgesehen war .
Eine Menge piemontesische und französische Offiziere , die sich bereits in Turin befanden , hatten sich zur Tafel eingefunden .
Der Rittmeister nahm seinen gewöhnlichen Platz ein , ihm gegenüber blieben zwei Plätze leer .
Neben ihm saßen ein Civilist , der Redakteur des " Diritto " und ein französischer Offizier .
Die anderen Plätze der Umgebung waren sämtlich , mit einer Ausnahme , von Militärs eingenommen .
Es war natürlich , daß das Gespräch sich sofort um die Tagesfragen drehte , doch hielten die französischen Offiziere es in jener schicklichen Form , die man dem Feinde , der als Parlamentär Gastfreundschaft genießt , schuldig ist .
Dagegen genierte man sich sehr wenig , über die militärischen Dispositionen zu sprechen , man betrachtete den Krieg als eine ausgemachte Sache .
Der französische Offizier , der an der Seite des Rittmeisters Platz genommen , gehörte offenbar der vornehmen Welt an .
Er trug die Uniform eines Obersten und das Kreuz der Ehrenlegion mit mehreren anderen Orden .
Einige Narben im Gesicht und das gebrochene Nasenbein vermochten nicht , seine aristokratische Physiognomie zu entstellen .
Als er den Stuhl nahm , machte er dem Baron eine höfliche Verbeugung .
" Herr Kamerad , " sagte er verbindlich , " erlauben Sie mir , mich Ihnen vorzustellen .
Ich bin der Oberst Graf Montboisier im Stab des Kaisers und freue mich , einem Offizier Ihrer tapferen Armee auf dem neutralen Felde einer guten Mahlzeit zu begegnen , ehe wir bei den Gerichten blauer Bohnen uns wiederfinden . "
Der Baron ging sofort gewandt auf den Ton ein .
" Ich hoffe , Herr Graf , daß wir Ihnen ganz nach Ihrem Geschmack servieren werden ! "
" Valga me Dios !
wir erwarten das nicht anders .
Seien Sie versichert , daß wir Ihnen alle Ehre antun werden , das zeigt die Ernennung des Kommandos . "
" Verzeihen Sie , Herr Graf , die Nachricht ist mir noch unbekannt .
Ich weiß seit vorgestern nur , was die Zeitungen berichten ! "
" Dann kann ich Ihnen die neuesten Nachrichten geben , " sagte der Graf zuvorkommend .
" Marschall Randon hat das Kriegsministerium in Stelle Vaillants übernommen , der mit dem Kaiser einen derben Streit gehabt und zur Ausgleichung zum Chef des Generalstabes ernannt worden ist .
Das erste Korps wird der Marschall Graf Baraguay d' Hillier , das zweite mein alter Kommandant Mac Mahon , das dritte Canrobert mit Seneville , das vierte Marschall Niel , der Ingenieur von Sebastopol , und die Garde General Regnaud de St. Jean d' Angely kommandieren .
Sie sehen , daß wir es an Höflichkeit nicht fehlen lassen . "
Der Österreicher verbeugte sich lächelnd .
" Seien Sie versichert , Herr Graf , daß wir die Ehre dieser ruhmvollen Namen zu schätzen wissen .
Die Helden von Algerien und der Krim können als Gegner der österreichischen Armee nur zur Ehre gereichen . "
" Der Teufel hole mich ! " sagte eine breite Stimme über den Tisch herüber , " es ist wahr , seit Radetzki tot ist , haben Sie ihnen höllisch wenig entgegenzustellen ! "
Der Kürassier schaute auf den Sprecher , der ihm schräg gegenüber saß , den einzigen Civilisten unter den Uniformen .
Es war eine aufgedunsene , unangenehme Figur , mit schlafen Wangen , lüsternen , brutalen Augen und mongolischer Physiognomie .
" Wenn Sie nach dem Garde-See zurückgehen sollten , " fuhr der Herr fort , " so empfehle ich Ihnen meine Frau mit Gesellschaft zu einiger Berücksichtigung bei der Einquartierung .
Sie ist so eigensinnig gewesen , den Aufenthalt in Nizza mit ihrer Villa am See zu vertauschen . "
" Ich habe nicht die Ehre , Ihre Frau Gemahlin zu kennen . "
" Es ist die Fürstin Trubetzkoi , und sie wohnt in der Nähe von Toscolano .
Chacun a son goût !
ich ziehe meine Pariser und italienischen Freunde vor . "
Der Baron verbeugte sich steif .
" Ich hoffe , mein Herr , " sagte er kalt , " daß wir vorerst keine Gelegenheit haben werden , in die Nähe des Gardasees zurückzukehren .
Sollte mich eine Veranlassung dahin führen , so seien Euer Durchlaucht versichert , daß ich mich dieser zarten Empfehlung erinnern werde . "
" Nun !
Sie müssen wissen , daß die Fürstin eine Österreicherin ist , wenigstens eine geborene Ungaren . "
Graf Montboisier unterbrach den brüsken Ton der Unterhaltung .
" Die Frau Fürstin ist eine Gräfin Palffy , ich hatte die Ehre , sie im vorigen Jahre in Paris zu sehen .
Aber eine Nachricht , mein Herr , ist der anderen wert .
Ist es wahr , daß die Preußen nach dem Rhein marschieren ? "
Der Rittmeister zuckte die Achseln .
" Sie verlangen zu viel von mir , Herr Kamerad .
Ich bin kein Politiker , sondern nur ein einfacher Soldat und weiß es wahrhaftig nicht ! "
" Cospetto , " sagte der Redakteur an der anderen Seite , " ich denke , die Prussiani werden eher mit uns gemeinschaftliche Sache machen .
Sie haben alle Ursache ' dazu . "
Der Österreicher antwortete dem kleinen , gallfarbenen Journalisten nur mit einem verächtlichen Blick und setzte seine Unterhaltung mit dem Franzosen fort , während jener mit der Unwissenheit über deutsche Zustände , welche die französische und italienische Presse auszeichnete , mit dem Russen über den Tisch hin den Gegenstand weiter besprach .
Die Unterhaltung wurde gegen Ende der Tafel durch den Eintritt einiger neuer Gäste unterbrochen .
Es waren drei Offiziere verschiedener Uniformen und sie schienen von den sardinischen Militärs erwartet zu sein , denn sie wurden mit lautem Zuruf begrüßt .
Zwei von ihnen befanden sich gegen die Gewohnheit der Italiener offenbar in vom Wein ziemlich erregtem Zustand , wie ihre erhitzten Gesichter bewiesen .
Der dritte trug die Uniform der Garden des Garibaldischen Korps und schien nur zufällig in die Gesellschaft der beiden anderen geraten zu sein .
Der Graf schien ihn zu kennen , denn er erhob sich und reichte ihm die Hand .
" Kommen Sie hierher , Kapitän Laforgne , " sagte er freundlich .
" Wir machen Ihnen Platz , um Ihre Gesellschaft zu genießen . "
" Major Laforgne , seit gestern , wenn es Ihnen gefällig ist , Herr Graf , " erwiderte munter der Parteigänger .
" Aber es freut mich in der Tat , endlich einmal mit meinen Landsleuten auf derselben Seite zu fechten . "
" Erinnern Sie sich noch , wie der Kaiser Ihnen schon damals bei dem Fest in den Tuilerien , an dessen Schluß Sie aus Versehen verhaftet wurden , den Eintritt in die Armee oder Flotte anbot ? "
Der neue Major hatte den ihm angebotenen Stuhl angenommen .
" Gewiß ! wir sind zwar seitdem bei verschiedenen Gelegenheiten keine guten Freunde gewesen , " sagte er mit Bedeutung , " aber ich hoffe jetzt meinen Frieden mit ihm zu machen , seit unsere Patente nicht mehr aus der Machtvollkommenheit der Revolution , sondern von Seiner Majestät dem König Victor Emanuel datieren . "
" Und der General ? "
" Er wird in zehn Minuten mit den Truppen hier vorbeikommen .
Sie sehen aus meiner Uniform , daß ich zu den Guide gehöre , doch habe ich meinen alten Dienst als sein persönlicher Adjutant behalten . "
" Er kann keine bessere Wahl treffen .
Erlauben Sie mir , Sie mit einem unserer achtungswerten Gegner und jetzigen Gast bekannt zu machen . "
Er stellte ihm den österreichischen Offizier vor .
Ein verächtliches Lachen klang von der anderen Seite des Tisches herüber .
Die beiden mit dem Garibaldien eingetretenen sardinischen Offiziere hatten sich auf den leeren Plätzen niedergelassen und fixierten unverschämt die Gruppe .
Einem von ihnen war gleich beim Eintritt von einem Kellner ein kleines Päckchen in Papier überreicht worden , und er hatte es nach einigen leise gewechselten Worten eingesteckt .
Der Baron von Trautmannsdorf hatte ihnen scheinbar bisher keine Aufmerksamkeit zugewendet ; als er jetzt den Blick erhob , begegnete er dem boshaft auf ihn gerichteten Auge des Grafen Sforza ; an seiner Seite befand sich der Marchese Ferrari .
Der Deutsche wußte jetzt , woran er war .
Er faßte den Entschluß , möglichst kaltblütig zu bleiben und die Beleidigungen zu ignorieren .
Er wandte sich zu dem Franzosen und Laforgne und setzte mit diesen die Unterhaltung fort .
" Cospetto , Durchlaucht ! " sagte Sforza " Sie sind allzu verschwiegen gegen Ihre Freunde .
Man erzählt uns im Varone , daß die russische Flotte Order hat , in das Mittelländische Meer zu segeln und daß ein enges Bündnis zwischen Rußland und Frankreich abgeschlossen ist .
Wir wollen jetzt diese verdammten Tedeschi zwischen zwei Feuer nehmen und ihnen den Weg in ihre elenden Steppen weisen ! "
Ein mißbilligender Blick des französischen Obersten traf den Prahler .
Um einem Streit vorzubeugen und das beifällige Lachen mehrerer anderer Tafelgäste zu maskieren , wandte er sich eilig an den Nachbar .
" Obgleich im Dienste des Kaisers , habe ich doch noch viele Freunde unter dem alten Regime .
Vielleicht ist Ihnen Herr von Neuillat in Venedig bekannt ? "
" Der Kammerherr des Herrn Grafen von Chambord ?
Gewiß ! ein höchst liebenswürdiger Gesellschafter .
Ich habe ihn oft gesprochen . "
" Dann würden Sie mich verbinden , Herr Kamerad , " sagte der Graf , " wenn Sie ihm bei Gelegenheit meine Karte zustellen und ihn wissen lassen wollen , daß ich durch einen Zufall in Besitz eines Papiers gekommen bin , das seinen Namen nennt und vielleicht für ihn von Interesse ist . "
- " Kann ich Herrn von Neuillat eine nähere Bezeichnung machen ? "
" O ja .
Es ist ein spanischer Trauschein aus einem Ort Namens Azcoita ; der Henker weiß , wo das Nest liegt !
Ich kaufte ihn zufällig gestern hier in Turin mit mehreren anderen interessanten Autographen aus dem Jesuitenorden von einem buckligen Juden , und er ist mir im Gedächtnis geblieben , da die Namen darin mir auffielen , eine Donna Ximena Nazena und ein polnischer Fürst , dessen Name , glaube ich , auch in Ihrer Armee vorkommt .
Herr von Neuillat aber ist als Zeuge genannt . "
" Ich werde mir ein Vergnügen daraus machen , Herr Kamerad , Ihren Gruß zu bestellen , im Fall der Kriegsgott nicht anders über mich bestimmt hat . "
Das Gespräch war bisher teils in französischer , teils in italienischer Sprache geführt worden .
Graf Montboisier hatte sich in der Unterhaltung mit dem österreichischen Offizier und Major Laforgne der ersteren bedient , der Graf Sforza seiner Muttersprache .
Obschon er recht gut wußte , daß der Adjutant Gyulais diese fertig sprach , gab er sich doch den Anschein , als wäre ihm dies unbekannt .
Fürst Trubetzkoi tat , als hätte er die Erwähnung des russisch-französischen Bündnisses nicht gehört .
Das zustimmende Gelächter seiner Kameraden und der Wein , den er unvermischt in langen Zügen genossen , steigerte sichtlich die Erregung des mailändischen Nobile .
" Kommen Sie , Ferrari , " sagte er mit einem bezeichnenden Augenblinzeln , " lassen Sie uns darauf anstoßen , daß wir heute über acht Tage in Mailand im Albergo Reale dinieren ! "
Eine jubelnde Zustimmung der sardinischen Offiziere folgte dem Toast ; die anwesenden französischen Militärs und Major Laforgne jedoch ließen ihre Gläser unberührt Die Stirn Montboisiers begann sich in Falten zu ziehen , nur der Baron selbst blieb dem Anschein nach vollkommen unbefangen .
Der größte Teil der Gesellschaft begann zu glauben , daß er nicht Italienisch verstände .
Aber man sollte sich sogleich vom Gegenteil überzeugen .
Es mußte eine geheime Ursache sein , die den Übermut des Mailänder Flüchtlings so stark anstachelte und ihn zur Verhöhnung des gefährlichen Todfeindes trieb ; denn er wandte sich jetzt direkt an diesen , indem er ihn auf unverschämte Weise durch das Lorgnon musterte .
" Ich glaube , ein alte Bekanntschaft von Mailand !
Signor von Trautmannsdorf , wenn ich den Namen recht behalten habe ? "
Der Rittmeister , so angeredet , sah von seinem Teller empor , auf dem er sich eben mit der Zerlegung einer Bekassine beschäftigte .
Er blickte dem Nobile ruhig ins Gesicht und machte eine kurze kalte Verbeugung .
" Sie sind ja wohl mit dem Baron von Kellersberg in der Angelegenheit des sogenannten Ultimatums hier ? "
" Ja , Signor Conte ! "
" Nun Glück auf den Rückweg !
Aber da Sie direkt nach Mailand zurückkehren und wie ich vorhin gesehen , sehr gefällig in der Annahme der kleinen Bestellungen sind , so möchte ich wohl Ihre Güte auch für einen Gruß in Anspruch nehmen . "
" Ich stehe zu Befehl , Signor ! "
Eine tiefe Stille war an diesem Teil der Tafel eingetreten , den die Offiziere eingenommen ; sie übte ihren Einfluß selbst auf das entferntere Ende , wo die anderen Gäste des Hotels saßen .
Alle fühlten , daß es auf eine Beleidigung abgesehen war und daß eine Szene folgen werde .
" Dann bitte ich Sie um die Gefälligkeit , " fuhr der Nobile höhnisch fort , " in Mailand einer alten Bekanntschaft von mir einen Gruß zu überbringen .
Ich werde Sie durch meine Karte legitimieren . "
Er warf die Visitenkarte über den Tisch .
" Der Herr Graf von Sforza , " sagte der Deutsche kalt , " hat noch nicht die Güte gehabt , mir die Adresse zu nennen . "
" O , die ist bekannt .
Es ist die kleine Bignatelli , Julia Bignatelli , die Tochter der reichen Seidenhändlers ! "
" Signora Julia Bignatelli , Signor Conte , nennt sich seit acht Monaten Baronesse von Trautmannsdorf . "
" Sie haben sie wirklich geheiratet ? "
" Ich habe die Ehre , es zu wiederholen , Herr Graf . "
Das Gesicht des Kürassiers war sehr blaß .
Der Graf lachte höhnisch auf .
" Dann lassen Sie sich gratulieren , Signor , Sie haben eine recht lukrative Partie gemacht , und ich glaube , die Signori Tedeschi können das brauchen , ohne nach sonstigen Umständen viel zu fragen . "
Der Graf Montboisier hatte sich zu ihm gewandt .
" Signor , " sagte er in italienischer Sprache :
" Ihr Benehmen ist unwürdig !
Wenn die sardinischen Offiziere nicht verstehen , die augenblickliche Lage dieses Herrn zu würdigen und ihm Gastfreundschaft angedeihen zu lassen , so sind doch die französischen nicht gewillt , die Ritterpflichten ihres Standes mit Füßen zu treten , und ich erkläre Ihnen , daß ich jede fernere Beleidigung , die dem Herrn Kameraden aus Österreich angetan wird , als gegen mich gerichtet ansehen werde . "
" Mein Herr , " entgegnete der Graf hitzig , " wir sind hier in unserem eigenen Lande , und wir haben soviel von der deutschen Tyrannei zu ertragen gehabt , daß wir nicht noch französischer Hofmeister bedürfen . "
Ehe der Graf eine Erwiderung der Impertinenz geben konnte , eilte der Wirt des Hotels herein .
" Signori , " sagte er aufgeregt , " wenn Sie unseren großen Minister Cavour sehen wollen , Se. Exzellenz erweist meinem Hotel soeben die Ehre , bei ihm vorzufahren . "
Alles sprang auf und eilte an die Fenster , mit Ausnahme der beiden Mailänder und des französischen Obersten .
Auch der russische Fürst war zu bequem , um sich in der behaglichen Fortsetzung seines Diners stören zu lassen , da ohnehin das Gehen und jede Bewegung ihm Beschwerde machte .
Signor Lorini , der Wirt , war bereits wieder aus dem Saal und an die Equipage des sardinischen Premiers geeilt , der auf die Nachricht , daß Baron Kellersberg zu Hause sei , soeben den Wagen verließ .
Der österreichische Abgesandte kam dem Premier bereits auf der Treppe entgegen .
Baron von Trautmannsdorf , der mit Signor Lorini den Speisesaal verlassen , geleitete den Minister die Treppe hinauf .
" Euer Exzellenz , " sagte der Unterstatthalter , " erzeigen mir eine große Ehre .
Sie hätten nur zu befehlen brauchen , um mich bei sich zu sehen . "
Der Minister reichte ihm lachend die Hand .
" Ei , Herr Baron , es war meine Pflicht , Ihnen selbst die Antwort zu bringen , um so mehr , da ich Ihnen mein Bedauern dabei auszudrücken hatte .
Sie sehen , daß ich pünktlich bin ! "
Er hatte die Worte wahrscheinlich absichtlich so laut gesagt , daß die Tafelgäste , die an der Flurtür des Saales standen , sie hören mußten .
Der Baron und sein Besucher traten in die Gemächer , an deren Tür der Rittmeister von Trautmannsdorf zurückblieb .
Die Aufregung an der Tafel , zu der man jetzt zurückkehrte , war natürlich groß .
Die Worte " Ultimatum " und " Sommation " waren auf aller Lippen und die eben von dem Premier überbrachte Antwort natürlich kein Geheimnis .
Man debattierte daher nur die Frage , wann und auf welchem Punkt die Feindseligkeiten beginnen würden .
Da die Ankunft des Grafen Cavour gegen das Ende der Tafel erfolgt war , so waren viele der Gäste nicht wieder zu dieser zurückgekehrt und standen in Gruppen plaudernd umher .
Die beiden Mailänder Nobili hatten sich eben gleichfalls erhoben und wollten zu ihren Freunden treten , als Graf Montboisier ihnen folgte .
" Signor , " sagte er , leicht den Arm Sforzas berührend , " Sie würden mich mit einer Erläuterung Ihrer letzten Äußerung verpflichten . "
Der Marchese Ferrari wollte eilfertig eine Entschuldigung dazwischen schieben , aber sein Freund selbst , offenbar vom Champagner erhitzt , vereitelte es .
" Ich denke , Signor , " sagte er höhnisch , " das Wort eines Sforza ist genügend klar , und da dieser deutsche Lümmel Verstand genug hatte , seine Bedeutung zu verstehen , so wird sie wohl dem Witz eines Franzosen nicht entgangen sein . "
Der Oberst verbeugte sich kalt .
" Darf ich fragen , wann und wo Graf Sforza zu treffen ist ? "
" Wer mich sucht , " sagte der Nobile hochmütig , " wird mich bis zum Abend im Café Indie finden .
Kommen Sie , Ferrari .
Unsere Freunde in Mailand werden herzlich lachen , wenn wir ihnen erzählen werden , wie der deutsche Prahler sich ohne Abschied empfohlen hat ! "
" Es wäre dies unverantwortlich gewesen , " sagte eine ernste Stimme hinter dem Nobile , " und ich komme , um dies Versehen gut zu machen ! "
Der Mailänder erblaßte leicht bei den Worten , denn als er sich umwandte , stand hinter ihm der Rittmeister von Trautmannsdorf .
" Die Herren werden entschuldigen , " fuhr er fort , " aber meine Zeit ist sehr kurz .
Wie Sie wohl bereits wissen , hat der Herr Graf von Cavour soeben das Ultimatum des Kaisers abgelehnt und einen Extrazug der Eisenbahn zur Verfügung des Überbringers gestellt .
Unser Geschäft ist demnach abgetan , und ich habe gerade noch fünfzehn Minuten für meine Privatangelegenheiten .
Darf ich Sie bitten , Signori , einen Augenblick mit mir in das Nebenzimmer zu treten ?
Meine Herren , " er hatte sich an den Obersten und Laforgne gewendet , " ich bitte Sie , von der Partie zu sein ; der Herr Graf Sforza wird gewiß leicht noch einen zweiten Zeugen zu unserer kurzen Unterredung finden ! "
Die Miene des Offiziers war so kalt und fest , daß die Aufgeforderten kein Wort dagegen sagten , sondern der Oberst sofort der Bitte entsprach .
François Laforgne folgte ihm .
Der Mailänder schaute sich etwas verwirrt um , der Fürst Trubetzkoi stand ihm zunächst und hatte offenbar die kurze Szene mit angehört , die bei den meisten anderen Anwesenden in der herrschenden Aufregung keine weitere Beachtung gefunden .
" Ich stehe sehr gern zu Diensten , Herr Graf ! " sagte der Russe .
Der Nobile lud ihn mit einer Handbewegung ein .
Während er mit seinem Freunde dem voran humpelnden Fürsten folgte , flüsterte er ihm einige Worte zu .
Der Marchese machte eine wegwerfende Bewegung .
" Ohne Sorge , Francesco , es ist in meiner Tasche , Du sahst , wie der Bursche es mir gab , ehe ich Dir gestattete , loszulegen ! "
Die sechs Personen waren jetzt in einem kleinen , sonst leeren Salon versammelt , dessen Fenster nach der Straße gingen .
Eine besondere Ausgangstür führte nach dem Korridor .
Der Rittmeister zog die Klingel .
" Sagen Sie , daß wir hier fünf Minuten ungestört bleiben , " sagte er , " und melden Sie mir , wenn der Wagen vorgefahren ist ! "
Der Garçon verschwand diensteifrig .
" Jetzt , meine Herren , erbitte ich einige Augenblicke für das , was ich Signor Sforza zu sagen habe , Ihre Aufmerksamkeit . "
Graf Montboisier tat einen Schritt gegen ihn .
" Vergebung , Herr Kamerad , " sagte er bestimmt , " aber Sie sind in Turin als Gast der alliierten Armee , und ich habe es bereits übernommen , Ihren Beleidiger zu züchtigen . "
Der Deutsche verneigte sich höflich .
" Herr Oberst , ich konnte nichts anderes von der Ehrenhaftigkeit eines französischen Soldaten erwarten und hoffe , Ihnen auf dem Schlachtfeld danken zu können .
Aber Sie irren , wenn Sie glauben , daß ich beabsichtige , den Herrn Grafen Sforza zu fordern .
Sie haben selbst aus seinem Munde gehört , daß Signora Bignatelli , meine Gattin , aus einer Kaufmannsfamilie stammt , und es ist einfach ein Handelsgeschäft , das ich mit ihm habe . "
Der Kammerherr des Kaisers der Franzosen sah ihn erstaunt an , er vermochte die Worte mit dem furchtbaren Ernst , der auf der Stirn des deutschen Offiziers lag , nicht recht in Einklang zu bringen .
" Signori , " fuhr der Baron fort , " Sie werden es billig finden , daß zwischen uns und Ihnen vor dem Begegnen auf dem Schlachtfelde die Wechselschulden ausgeglichen werden . "
Der Mailänder lachte spöttisch auf , obschon er auffallend blaß war .
Fürst Trubetzkoi zuckte die Achseln .
" Dieser Herr scheint zu glauben , " sagte er verächtlich , " daß wir ein Handelsgericht sind . "
" Ich verstehe Sie in der Tat nicht , Herr Kamerad ! " bemerkte der Oberst .
Der Rittmeister öffnete langsam die Uniform und zog von der Brust eine kleine Brieftafel , die er an einer Kette um den Hals trug .
" Der Herr Graf von Sforza , " sagte er ruhig , die Brieftafel öffnend , " hat vor seiner Abreise von Mailand die Güte gehabt , mir einen Wechsel auf Sicht auszustellen , und ich erlaube mir , in Ihrer Gegenwart , Signori , ihm denselben , als Antwort auf den Gruß an die Baronin von Trautmannsdorf zu präsentieren . "
Der Mailänder knirschte .
" Er lügt - das Portefeuille ... "
" Das Portefeuille , " fuhr der Offizier fort , " das vor zwei Stunden ein Kellner des Hotels aus meinem Zimmer stehlen mußte , enthielt den Wechsel nicht , sondern gleichgültige Schriften .
Ich habe das interessante Papier besser bewahrt und frage Sie jetzt , Graf Franz von Sforza " - er hatte die verhängnisvolle Schrift aus der Brieftafel genommen und hielt sie empor - " ob Sie Ihre Handschrift einlösen wollen , oder ob ich diese Herren davon in Kenntnis setzen soll , in wessen Tasche sich im Augenblick das mir gestohlene Portefeuille befindet !? "
Der Unglückliche starrte mit gesträubtem Haar wild umher , kalter Schweiß stand auf seiner Stirn !
" Ich - ich - bin nicht vorbereitet - " Ferrari faltete unwillkürlich die Hände .
" Signor , Sie werden nicht so grausam sein , es wäre nicht ehrenwert - "
" Marchese Ferrari , " sagte der Offizier mit finsterem Blick , " ich habe ein scharfes Auge .
Sie werden gut tun , noch heute Ihren Abschied aus der Armee Seiner Majestät des Königs Viktor Emanuels zu nehmen .
Ich hege als Soldat zu viel Achtung vor unserem Stand , um nicht zu wünschen , daß , wenn wir uns auf dem Schlachtfeld begegnen , Männer von Ehre in der Reihe unserer Gegner wenigstens nicht neben Dieben und Meuchelmördern stehen , und deshalb , Signor Sforza , frage ich Sie , zum letztenmal - werden Sie Ihren Wechsel einlösen oder nicht ? "
Der Sprößling des blutigen Herzogsgeschlechts wankte nach der Tür , die furchtbare Katastrophe hatte längst die Geister des Weins verscheucht , dennoch taumelte er wie ein Trunkener .
Ferrari wollte ihm nach , aber eine strenge Bewegung des Deutschen bannte ihn an seinen Platz .
" Signor Sforza , " sagte der Baron , " ich lege Ihren Wechsel in die Hand dieser Herren .
Sie haben zehn Minuten Zeit zu seiner Einlösung !
Der Wagen wartet auf mich , ich werde Ihre Freunde in Mailand grüßen ! "
Der unglückliche Spieler hatte die Korridortür erreicht , er taumelte hinaus , ohne sie zu schließen .
Der Garçon von vorhin trat ein .
" Wenn es gefällig ist , Signor , der Herr Baron von Kellersberg lassen bitten ! "
Der Österreicher gab das Couvert mit dem verhängnisvollen Papier dem Major Laforgne .
" Sie sind der Jüngste von uns , Herr Kamerad , " sagte er ernst , " ich lege dies Papier in Ihre Hand und bitte Sie , es zu öffnen , wenn der Herr , der uns eben verlassen , es in zehn Minuten nicht eingelöst hat .
Signor Marchese , Sie werden wohl die Güte haben , mir mein Eigentum nach Mailand zu senden !
Nehmen Sie meinen Dank , meine Herren , für die Freundlichkeit , die Sie mir erwiesen - auf dem Schlachtfeld sehen wir uns wieder ! "
Er verließ höflich grüßend das Zimmer ; die drei Zeugen des Auftritts sahen sich erstaunt an , sie begriffen , daß dieser eine furchtbare Bedeutung haben müsse , ohne doch zu wissen , welche .
Der Marchese Ferrari war in einen Sessel gesunken und rang bleich und zitternd die Hände .
Man hörte das Rollen eines Wagens und gleich darauf von der entgegengesetzten Seite nahende Hornmusik .
" Zum Henker , " sagte der Fürst ärgerlich , " ich muß gestehen , das war ein komisches Ultimatum , und ich bin neugieriger auf die Antwort , als ich auf die des Herrn Cavour war .
Fünf Minuten sind bereits vergangen , nun , wir werden ja sehen !
Unterdes was ist das für Hörnerklang ? "
" Es sind die Alpenjäger Garibaldis , sehen Sie , Herr Kamerad , der General selbst führt sie ! "
Laforgne zog den Obersten nach dem Balkonfenster , an dem bereits der russische Fürst stand .
Eine Kolonne des Freikorps , das am Tage vorher von Cuneo eingerückt war , um in Eilmärschen nach dem Norden , den Ufern des Lago Maggiore zu gehen , kam die Straße herauf .
" Sehen Sie , Signor Colonello , " sagte eifrig der junge Offizier , " es ist das Regiment Medici mit seinem tapferen Obersten und an der Spitze der General selbst mit der ersten Abteilung der Guide . "
" Ich habe ihn seit Rom nicht wiedergesehen , " meinte lachend der Graf , " als er in Pietro Montorio den Befehl gab , mich zu erschießen , eine Gefälligkeit , die ihm zu meiner Freude damals erspart wurde .
Wer hätte damals gedacht , daß wir noch einmal auf derselben Seite fechten würden ! "
Die Spitze der Kolonne kam die Strando del Po herauf ; hinter der kleinen Abteilung der Hornisten - denn der General verachtete allen unnützen militärischen Pomp - er selbst mit dem Stab , dann die Abteilung der Guide , etwa hundert Mann zu Pferde , in ihren roten Hemden und weißen Mänteln , die Lanze am Arm , jeder Mann zwei Revolver im Gürtel , Bursche , leicht und gewandt und zu jeder Tollkühnheit bereit .
Der General , in möglichst einfacher Uniform , die er seiner Ernennung durch den König zu Liebe tragen mußte , ritt ein schönes englisches Pferd , das letzte Geschenk seines Freundes , des Marquis von Heresford .
Obschon die Jahre und die Schmerzen der Erinnerung nicht spurlos an ihm vorüber gegangen waren , und er lange selbst schwer um die gewöhnliche Existenz gekämpft hatte , weil der Schatz Aniellas ihm ein heiliges Vermächtnis dünkte , das allein der Befreiung Italiens gehörte , in dessen Erde sie ihr Grab gefunden , so saß er doch noch mit fast jugendlicher Kraft zu Pferde , und der Gedanke , den Urfeinden Italiens , den verhaßten Tedeschi , entgegen zu gehen , glättete die Furchen auf seiner Stirn , so daß er mit seiner Umgebung heiter scherzte .
" Wer ist der Offizier da zur Linken des Generals ? " fragte der Franzose .
" Oberst Carrano , der Chef des Stabes .
Dort sind Cosenza und Ardoino , wahrhaftig auch Galette , dieser Teufel !
Da hinten reitet Sacchi , unser alter Kamerad vom La Plata , der junge Offizier dort , der den Schimmel tummelt , ist der älteste Sohn des Generals , er soll die Feuertaufe erhalten .
Was wünschen Sie , Signor Prinzip ? "
Der russische Fürst hatte mit krampfhafter Heftigkeit den Arm des Offiziers gefaßt , während die andere Hand , in der er die Uhr hielt , nach dem Zuge deutete .
" Der Mann dort , der im weißen Mantel , wer ist er ? "
Die fahle Farbe seines Gesichts war fast zu Aschgrau geworden .
" Der auf dem Braunen hinter dem General ?
Es ist Major Foresti , der Kommandant der Guide .
Kennen Sie ihn ? "
" Nein ! der auf dem Rappen , der Große , zur Rechten Garibaldis - mit dem Kalpak ? "
Die Stimme des Fürsten war heiser , kaum verständlich .
" Ah , Caramba ! das ist ein neuer Adjutant des Generals und ein berühmter Name ohnehin .
Hätte ihn Schamyl noch in den Tälern des Elbrus gehabt , Ihre Landsleute , Durchlaucht , hätten schwerlich sein Felsennest Wheden erstürmt !
Sie müssen seinen Namen kennen aus der Geschichte der Kämpfer im Kaukasus .
Es ist Sefer Bei , ein Ungar von Geburt , Graf Batthyanyi ! "
Der Russe stieß einen abscheulichen Fluch aus , aber der Oberst und Laforgne hatten keine Zeit darauf zu achten , denn in dem Hotel erhob sich ein ungewöhnliches Lärmen , die Kellner liefen rufend und verwirrt durcheinander und Signor Luigi , der Wirt , stürzte in das Zimmer .
" Um aller Heiligen Willen , Signori ! kommen Sie , helfen Sie , es ist ein Unglück geschehen oder ein Selbstmord - ich weiß es nicht - "
" Was ? wer ? "
" Der Herr Graf von Sforza hat sich im Boskett des Gartens erschossen ! "
Der Oberst trat erschrocken einen Schritt vor .
" Das Papier , Herr Kamerad , das Papier ! " sagte er französisch .
Der Adjutant Garibaldis hatte mit einer hastigen Bewegung das Couvert aufgerissen .
Ein Blick auf den Inhalt genügte ihm .
Er reichte ihn dem Franzosen .
" Lesen Sie ! "
Es war ein richtiges Wechselformular .
Der Inhalt lautete : Mailand , den 12. Januar 1858 .
" Zehn Minuten nach Sicht " zahle ich für diesen Wechsel an die Order " des Vorzeigers " die Summe von " meinem Leben mit eigener Hand " , den Wert " verpflichtet auf Ehrenwort . "
Die Querschrift lautete :
Angenommen Francesco Conte Sforza .
Der Name " Heinrich Freiherr von Trautmannsdorf " war durchstrichen .
" Diese Herren , " sagte der Graf , während Signor Luigi bereits weiter geeilt war , um einen Arzt zu suchen , " werden uns wohl Aufklärung geben können ! "
Er sah sich vergeblich um , weder der russische Fürst noch der Marchese Ferrari waren mehr im Zimmer !
In der Ferne verhallten die Hörner der Alpenjäger . -
Am 27. war der Baron von Kellersberg mit der Antwort auf die Sommation in Mailand wieder angekommen .
Jedermann erwartete , daß nach dem Vorhergegangenen und bei der mit jeder Stunde Zeitverlust gefährdeten Lage noch an demselben Tage der Übergang der österreichischen Truppen über den Ticino und ihr Einmarsch in das sardinische Gebiet erfolgen würde .
Aber er unterblieb .
Erst am 29. , also zwei Tagen nachher , erhielt der Feldzeugmeister Graf Gyulai , der Oberkommandierende der Armee in Italien , um Mittag die telegraphische Order von Wien , die Androhung des Ultimatums zu vollstrecken .
Er rauchte eben bei Tisch gemütlich seine Pfeife im Kreise seiner Offiziere .
Als er damit fertig war , klopfte er die Asche aus und gab den Befehl , daß die Truppen um 4 Uhr den Übergang beginnen sollten .
An seinem nördlichen Ausgang , wo er den Ticino von dem Flußbett des kleinen Bernardin aufnimmt , einem der Pässe der Schweiz nach Italien , gehört der Lago Maggiore , da der Kanton Tessin sich hier weit zwischen die sardinischen und österreichischen Grenzen hineinstreckt , der Schweiz .
Die Straße nach dem Süden führt von Bellinzona über den Monte Cenere , die letzte mächtige Alpenhöhe vor den Ebenen der Lombardei .
- Es war am Abend des 12. Mai .
In einer der Schluchten , die von dem gewaltigen Bergabhang nach dem See in der Richtung von Ranzo und Pino , der Schweizer Grenze , zu laufen , brannte unter einem überhängenden Felsen ein lustiges Feuer , an dem auf zwei improvisierten Gabeln das Viertel eines Schafes schmorte .
Die Gesellschaft um den improvisierten Braten war eine eigentümliche .
In der Mitte vor dem Feuer oder vielmehr vor dem Braten und diesen sorgfältig und mit lüsternen Augen beobachtend , saß ein Mann von kolossaler Schulterbreite .
Der dicke Kopf auf einem kurzen Stierhals war von einer sehr vernachlässigten Tonsur bedeckt , und die ganze gedrungene breite , aber sonst sehr abgemagerte Gestalt in die schmählich reduzierte , hin und wieder mit einem bunten Lappen geflickte Kutte eines Bettelordens gehüllt .
Die großmäulige unverschämte Unterhaltung , die er ziemlich allein führte , war an einen seiner ebenso merkwürdigen Genossen gerichtet .
Deren Zahl belief sich auf vier , oder vielmehr auf fünf , wenn wir einen steifen englischen Diener mit wohlgepudertem Taupe dazu rechnen , der in einiger Entfernung hinter seinem Herrn saß .
Dieser sein Herr war der Kapitän Peard .
Der würdige Jäger auf Menschenfleisch , um den Todeskampf seines alten Gönners , des Viscount von Heresford , betrogen , hatte die Nachricht von dem Ausbruch des Krieges benutzt , um sich alsbald den Freikorps anzuschließen , bei deren Treiben er mehr Amüsement zu finden erwarten durfte , als bei der Ordnung einer festen militärischen Truppe .
Überdies war der Empfang , den er im sardinischen Hauptquartier gefunden hatte , infolge einiger Bemerkungen der französischen Offiziere ein keineswegs sehr aufmunternder .
Er hätte wahrscheinlich das Gewissen der weit über die Grenze der beiderseitigen Vorposten hinausschweifend Marodeurs in arge Versuchung gebracht , wenn er nicht gescheit genug gewesen wäre , außer seinem von ihm zu dem Laden der Gewehre angelernten Diener nur jenes Gepäck bei sich zu führen , was allein für die Bequemlichkeit seiner Person und für seine Zwecke berechnet war .
Überdies hatte er nach seiner Gewohnheit einen Kontrakt mit der Gesellschaft geschlossen , der ihr größere Vorteile aus einer ehrlichen Behandlung sicherte , als wenn sie ihn geplündert hätte .
Anfangs war dies zwar von ihr versucht worden und bei dieser Gelegenheit hatte er eben ihre interessante Bekanntschaft gemacht .
Neben dem Exkapitän lag ein großer struppiger Kerl mit einem zerlumpten slowakischen Mantel bekleidet , und wärmte seine nackten Füße am Feuer .
Um einen derselben war ein eiserner Ring geschmiedet , der das sehr verdächtige Ansehen hatte , als habe er früher zu einer Sträflingskette gehört und noch nicht entfernt werden können , denn an der Öse desselben hing noch das halb gebrochene Glied einer solchen .
Der Kopf des Mannes war kahl geschoren , wie es in den Strafanstalten geschieht , und sein Gesicht hatte einen finsteren , unheimlichen Ausdruck .
Ein Knüppel , oder vielmehr eine Art Keule , lag neben ihm , und er brütete mürrisch vor sich hin , ohne sich in die Unterhaltung der anderen zu mischen .
Diese wurde in einem sehr schlechten Italienisch , untermischt mit französischen , spanischen und deutschen Ausdrücken , letztere in dem breiten schwäbischen Dialekt , hauptsächlich von seinem Kameraden geführt , der zwar keinen geschorenen Kopf hatte , weil dies bei seinem Haarmangel nicht möglich gewesen wäre , aber sonst in dem verdächtigen Aussehen ihm merkwürdig ähnlich schien .
Es war ein alter Kerl , mit spitzbübisch pfiffigem , von zahlreichen Falten durchzogenem Gesicht , auf dem ein langes Leben voll Vergehungen und Leiden seine Spuren eingegraben hatte .
Bei alledem lag aber in seiner Physiognomie eine gewisse Gutmütigkeit .
Der Leser hat in den vorher beschriebenen Personen außer dem verflossenen irischen Mönch die beiden Sträflinge erkannt , die für den Einbruch bei dem Wechsler Mortara vor zwei Jahren auf Lebenszeit ins Zuchthaus gewandert waren , das letzte Mitglied der interessanten Gesellschaft endlich war der bucklige Jude Abraham , der ehemalige Diener des Juweliers und spätere Kundschafter des Jesuiten-Rektors .
Dies Handwerk war übrigens so sehr seinem Sinne und seinen Liebhabereien entsprechend , daß er es nicht aufgegeben , auch nachdem er im Laufe des letzten Jahres aus Furcht , teils vor dem finsteren Fanatismus des Prälaten , teils vor der Gewalt , die dieser durch Kenntnis seiner Vergangenheit über ihn besaß , die Gelegenheit der politischen Wirren und der durch sie verursachten Aufregung benutzt hatte , um sich der Herrschaft der Jesuiten zu entziehen und jenseits der sardinischen Grenze einen neuen Schauplatz seiner Tätigkeit zu suchen .
Schon seit Beginn der Truppenbewegungen war er einer der besten Kundschafter der alliierten Armee und diente namentlich jetzt auf dem nördlichen Terrain des begonnenen Krieges dem Hauptquartier des Generals Garibaldi und dem Korps des Marschall Canrobert als Spion .
Wir haben bereits aus einer kurzen Erwähnung des dem Stabe des Kaisers vorangegangenen Kammerherrn , des Obersten Grafen Montboisier , an der Tafel des " Hotel Feder " gehört , daß der Bucklige nicht mit leeren Händen seinen geistlichen Gebieter verlassen , sondern eine Schatulle mitgehen geheißen hatte , in der sich auch verschiedene Papiere befanden .
Da sie sich aber meist auf die Tätigkeit des Jesuiten in einer früheren Periode seines Lebens und in weit entfernten Ländern bezogen , zum Teil auch in ihm unverständlichen Sprachen abgefaßt worden waren , hatte er sie entweder vernichtet oder bei zufälligen Gelegenheiten an Büchertrödler und Handschriftensammler verkauft , wie sich deren in den meisten größeren Städten Italiens genug finden .
Bei einer solchen Gelegenheit , das heißt , bei dem Besuch eines solchen Ladens , war es , daß der Bucklige dem französischen Obersten einige Reste seines Diebstahls und darunter das Dokument anbot , das der damalige Pater Antonio über die von ihm verrichtete Trauung des unglücklichen deutschen Fürsten von dem Pfarrer von Azcoitia nach dem Verschwinden oder vielmehr nach der Entführung der Morisca hatte aufnehmen lassen .
Die beiden Zuchthaussträflinge waren bei einer der Schanzarbeiten zur Verstärkung der Festungswerke von Verona entsprungen und hatten sich in die Gebirge an der Schweizer Grenze geflüchtet , wo sie sich mit mehreren ihres Gelichters Marodeure zwischen den beiden Armeen umhertrieben , die mit den Rechten der Neutralität versehenen Grenzen des Kantons Tessin zu ihrem Schutz benutzend .
Bei diesem Treiben hatte sich ihnen der Mönch zugesellt , der schon seit mehreren Jahren von Rom verwiesen und in eines der armen Klöster seines Ordens im oberen Tessin geschickt worden , von wo er sich zur großen Befriedigung des Superiors und seiner Confratres die Freiheit nahm , auf seinen Bettelzügen weit hinein ins Land zu streifen und oft wochenlang auszubleiben .
Bei der Gelegenheit , die der Krieg zu allerlei Raub- und Plünderungszügen bot , hatte der liederliche Frater keinen Anstand genommen , sich dem Gesindel anzuschließen , wie es bald als Spione bald als Wegelagerer der Krieg namentlich in solchen Gegenden voller Schlupfwinkel und Verstecke immer erzeugt .
Kapitän Peard hatte also die beiden Sträflinge mit ein paar anderen Marodeurs in eine Art Sold genommen , um die Rolle bei ihm zu spielen , die einst Felsenherz in den Urwäldern des Uruguay gehabt .
Für jeden österreichischen Posten , den er Gelegenheit haben würde , aus sicherem Hinterhalt zu erschießen , sollten sie eine ansehnliche Belohnung erhalten , ein Handel , der ihnen vorteilhafter erschienen war , als die Ausplünderung seiner Person .
Den Kapitän amüsierte die Originalität des Bettelmönchs , den er aus den früheren Erzählungen seines ermordeten Freundes , Lord Heresford , ohnehin kannte .
Mit dieser Gesellschaft war der Spion an der sardinischen Seite des Lago Maggiore zusammen getroffen und hatte sie bewogen , ihn nach den Schluchten des Monte Cenere zu begleiten , um so eine Art Unterstützung und Rückhalt für gewisse Aufträge zu haben , die ihm geworden .
Trotz seiner untergeordneten Stellung übte er daher großen Einfluß auf die Banditen aus und leitete eigentlich ihr Verhalten .
Fra Pan schien ziemlich schlechte Tage gehabt zu haben , denn die aufgedunsene Haut seiner Backen hing in ein paar leeren Säcken herab und der wohlgemästete runde Bauch war verschwunden .
Die armselige Kost des walisischen Gebirgslandes schien ihm wenig zu behagen , wie seine lästerlichen Reden bald ergaben .
" Ich bitte Dich , Du beschnittener Nachkomme der ungläubigen Hunde , die unseren Herrn und Heiland ans Kreuz genagelt , " murrte er , " lasse diesen gottgesegneten Braten nicht verbrennen mit Deinem Geschwätz , sondern habe etwas mehr Achtung für einen geistlichen Magen , der seit vierundzwanzig Stunden nichts zu sich genommen , als ein Stückchen harten Käse .
Ich will Dir etwas sagen , Du krummer Schuft , wenn Du mir wieder meine Portion in den Sand fallen läßt , wie gestern , will ich tausend Jahre im Fegefeuer schmoren , wenn ich Dich nicht so durchwalke , daß Dein Rücken gerade wird wie eine vierpfündige Wachskerze auf dem Altar der lieben Madonna von Lugano . "
" Haltet Euer Maul , " sagte der Jude giftig , " und macht nicht solchen Lärm , alter Weinschlauch ! "
Der Bettelmönch verdrehte seine kleinen Augen mit kläglicher Miene und faltete die gewaltigen Fäuste über dem eingefallenen Bauch , während er doch zu faul war , um das Geschäft des Bratenwendens selbst zu versehen .
" Misericordia ! misericordia mea ! " jammerte er weinerlich , " wie kannst Du mich einen Weinschlauch nennen , Akuschla , mein Liebling , der ich doch seit Jahren nichts mehr zu mir nehme , als die Milch dieser geizigen Bergbewohner und ihren sauren Bergwein , der mir die Eingeweide zusammenzieht , wie Rattengift , mir , einem Manne , der ein Licht der Kirche war in dem gesegneten Rom und niemals etwas anderes getrunken hat , als das kühle Gewächs von Orvieto oder den edlen Montefiascone zu fetten Wachteln und Stuffato alla casareccia mit Sellerie und Mentuccio .
Ein Lieblingsgericht in römischen Restaurationen .
Eheu ! der Herr hat meine Sünden schwer heimgesucht , der ich doch meine Lenden mit dem Schwerte Petri gegürtet hatte , um den elenden Rebellen Garibaldi zu schlagen . "
" Was sagt der Pfaff ? " fragte der Kapitän .
" Der Kerl ist verrückt , Signor Capitano , " bemerkte lachend der kleine Spion .
" Er schimpft wie besessen auf den edlen General Garibaldi , während er doch die dreifarbige Kokarde an seiner Kapuze trägt und zur Armee Seiner Majestät des König Viktor Emanuel gehören will . "
" Er hat Durst ! " sagte der kleine Kapitän .
" Man muß ihm geben zu trinken ! "
" Gott segne Sie , Mylord , " rief der Mönch , " und der heilige Antonius von Padua soll Ihnen das schönste Weib dafür ins Bett legen , ohne daß es sich in ein Teufelskind mit Fischschwanz verwandelt , wie es ihm selber passiert ist .
Wenn Sie einen Tropfen Rum oder gar den gesegneten Tau des grünen Irlands für Ihren Landsmann bei der Hand hätten , wollte ich Ihnen ein Lied singen oder eine Geschichte erzählen von einem hübschen Kinde von Nonne auf dem Esquilin und einem kleinen Halunken von Pastetenbäcker , daß Sie sich den Bauch halten sollen vor Lachen . "
" John ! "
" Sir ! "
" Du sollst geben dem Vikar mit die zerrissene Rock eine Flasche von meinem Rum ! "
" Signor Capitano , " sagte vorbeugend Abraham , " es geht wahrhaftig nicht , daß dieser Säufer wieder betrunken wird .
Er zieht uns mit seinem Lärm irgend eine Ronde der Vorposten auf den Hals ! "
" Ich ulen haben auch mein Vergnügen , " beharrte der würdige Sohn Albions , seine Zigarre abstoßend .
" Sie haben mich heute verhindert , zu schießen auf die Schildwache mit dem weißen Rock , obschon er gewesen ist vor meiner Buchs , ich ulen mich jetzt amüsieren wenigstens mit die dicke Pfaff . "
" Sir , ich durfte es unmöglich zugeben , um die verdammten Tedeschi nicht auf uns aufmerksam zu machen und wichtigere Leute als wir sind , damit zu gefährden .
Morgen mögen Sie meinetwegen so viele Österreicher totschießen , wie Sie wollen und können . "
" Uah ! -
aber ich langweilen mir bis dahin .
Sie eruarten einen Besuch , kleiner Abramo ? "
" Ja , Signor .
Es ist merkwürdig , daß unsere Wachen noch immer nicht hören lassen das Signal ! "
In diesem Augenblick vernahm man das entfernte Balzen eines Auerhahns in der Richtung nach den Bergen zu .
" Gott soll mich strafen , wenn der Wolf nicht da ist , wenn man redet von ihm , " sagte hastig der kleine Spion .
" Szabo , mein Freund , Du sollst aufstehen und gehen nach dem Weg , wo der Andrea ist aufgestellt als Schildwache und führen den Fremden hierher , wenn er ist der rechte , und wenn er hat das rechte Wort . "
Der ehemalige Wolfsjäger erhob sich mürrisch und verdrossen , wie er bisher am Feuer gelegen , nahm seine Keule und schritt zwischen die Felsen hinein , in deren Dunkel er sich alsbald verlor .
" Signor Inglese , " sagte demütig der Jude , " Sie wissen , daß wir sind arme Leute und müssen machen manch kleines Geschäft , um zu verdienen unser Brot .
Wir bekümmern uns doch nicht um Ihre Angelegenheiten , Sie werden daher wohltun , sich auch nicht zu bekümmern um die unseren , und wenn Sie kennen sollten einen von den Männern , die kommen hierher , werden Sie doch tun , als hätten Sie ihn nicht erkannt ! "
" Uah ! das geht mich nichts an !
John ! "
" Setze ' den Kessel zum Feuer , ich ulen haben meinen Tee ! "
Der lange Bediente holte aus seinem Mantelsack einen Blecheinsatz und begab sich daran , für seinen Herrn den Tee zu machen .
" Sollen Sie doch kapores gehe , der Inglis und der Pfaff , wenn Sie uns kommen in den Weg , " zischte der Bucklige dem alten Diebe zu .
" Es ist schlimm , daß Ihr sie geladen habt Euch auf den Hals und kann uns bringen viel Unglück . "
" Was isch da zu tun , die Sache isch halte nicht zu ändern , der Englische bezahlt uns gut und dem Pfaff sollst Du halte nix tun , Abraham , denn er isch doch immer a heiliger Moa , wenn er auch isch zuweilen betrunken wie a Vieh .
Sie haben sich doch einmal mit ihm eingelassen , ehe wir Dich getroffen haben drüben am See . "
" Aber ich sage Dir , Ihr sollt weit mehr verdienen , wenn Ihr Euch machen wollt los von dem Gojim und folgen meinem Rat ! "
" Wir haben ä schlecht ' Geschäft gemacht dabei , Buckliger .
Stadt der Diamanten und dem Geld , das Du uns versprochen hascht damals in Mantua , sind wir gekommen ins Zuchthaus , und Du bist gegangen frei aus ! "
" Kann ich dafür , daß zwei so starke Kerls wie Ihr , Euch habt fangen lassen von Soldaten ? Habe ich nicht genug Angst ausgestanden seitdem und könnte jetzt sein ä reicher Mann , wenn Ihr hättet zugeschnürt dem alten Mortara fünf Minuten früher die Gurgel , daß er nicht könnt erheben ä solches Geschrei ?
Ihr habt mich bestohlen um mein Geld !
Aber es ist vorbei und läßt sich nicht ändern .
Wenn Ihr wärt , Du und der Ungar , noch ä paar Burschen von Mut , könnten wir machen ä Geschäft , das ist eben so gut , wie die Juwelen vom alten Mortara , der sei verflucht ! "
" Wasch meinst Du , Buckliger ? "
" Hast Du gesehen das Kloster auf der Straße am Berg ? "
" Wie sollt ich nicht ?
Wir trieben uns ja schon drei Tage in der Nähe herum , und ich habe doch gehen müssen auf Dein Geheiß heute morgen selbst in die Kirche zur heiligen Messe ! "
Die Augen des Buckligen funkelten .
" Hast Du gesehen die Rubinen und Brillanten und das edle Gestein , " flüsterte er ihm zu , " womit ist geschmückt das Bild des Weibes , daß ihr Gojim anbetet mit dem Kind ? "
" Wie , Schuft , ein Kirchenraub ? "
" Was is ä Kirche anders , wie jedes andere Haus ?
Wie kann ä alter Makkemer , Einbrecher . der gestohlen hat in Spanien und in Frankreich und in jedem anderen Land sein Leben lang haben ä solches Bedenken ! "
Der ehemalige Argelino erinnerte sich in der Tat an den Diebstahl eines gewissen silbernen Kruzifixes zur Zeit , als er unter den Cristinos diente , Villafranca 2. Teil S. 86. und begnügte sich , einige unbedeutende Einwendungen zu erheben , indem er fragte , wer bei dem Einbruch dabei sein solle .
" Du , ich , der Szabo und Andrea der Schweizer werden genug sein , während der Piemontese bei dem Mönch und dem Inglesi zurückbleiben mag .
Aber horch !
da kommt der Ungar zurück mit dem Mann , den er herführen sollte , wir werden später darüber sprechen das Nähere . "
Er ging den Ankommenden entgegen , während Fra Pan , sobald er den Rücken gewandt hatte , in der Besorgnis , durch die neuen Gäste in seinem Anteil an der Mahlzeit beschränkt zu werden , sich eilig daran machte , ein großes Stück von dem Lammbraten abzuschneiden und beiseite zu bringen .
Aus dem Gestrüpp und den Windungen der Felsen , welche die Schlucht umgaben , trat der Slowake , am Zaum ein Maultier führend , auf dem ein langer , hagerer Mann in der Kleidung eines Vetturini saß , welche die Wagen oder die Züge beladener Maultiere über die Gebirgsstraßen führen .
Als der Reiter in den Lichtkreis des Feuers trat , sah man , daß er ein bereits bejahrter Mann mit weißem Bart und lebhaftem dunklen Auge war .
Trotz des Alters schien die hagere , sehnige Gestalt ein um so weniger zu verachtender Gegner , als aus dem breiten Tiroler Gürtel die Kolben von einem paar kurzen Revolvern hervorsahen .
Zum Erstaunen des Buckligen , der eben nur den Reiter erwartete , war dieser aber nicht allein , sondern von einem Fußgänger begleitet , dessen Äußeres , so einfach es war , doch Aufmerksamkeit erregen mußte .
Es war ein junger , schlank aufgeschossener Mann von etwa ein- oder zweiundzwanzig Jahren , in dem engen schwarzen Rock und mit der viereckigen dunklen Kappe eines Schülers oder Novizen des Jesuitenordens .
Sein schön und kühn gebildetes Gesicht war hager und blaß und unter der Mütze unordentlich von schwarzem halbgelocktem Haar umhangen ; es zeigte einen wechselnden Ausdruck von Neugier , Besorgnis und Entschlossenheit .
In dem Augenblick , als der Reiter sich von dem Maultier schwang und der junge Jesuit an seiner Seite im Schein des Feuers stehen blieb , wurde von zwei Seiten ein Ausruf des Erstaunens und der Überraschung laut .
Der kleine bucklige Jude schlug die Hände zusammen .
" Fra Felizio ?
Gott Abrahams , wie kommen Sie hierher ? "
Auch der Dieb , der frühere Argelino , war aufgesprungen und starrte mit weit geöffneten Augen auf den jungen Mann .
" Prinzip ! Prinzip Felizio , " stammelte er erschrocken .
Der Novize war auf den Juden zugetreten und reichte ihm die Hand .
" Abramo ! " sagte er sichtlich erfreut .
" Das ist ein Glück , daß ich einen Bekannten finde !
Du wirst mich nicht verlassen und mir beistehen , wenn man mich verfolgt ! "
" Euch verfolgen , Fra ? wer sollte Euch verfolgen ? "
" Wer anders als er !
ich habe es gemacht , wie Du , weil ich ihre Tyrannei nicht länger ertragen konnte , ich bin entflohen . "
" Aber wo kommt Ihr her ? "
" Ich begegnete ihm etwa eine Miglie von hier . "
" Und der Reverdissimo ? wo ist der Prälat ? "
" Der Rektor ?
Er ist in dem Kloster , aus dem ich komme ! "
Der Spion , den diese Nachricht offenbar sehr zu überraschen schien , hätte gern noch weiter gefragt , wenn der Fremde in der Kleidung eines Vetturin sich seiner nicht bemächtigt hätte .
" He , Bursche , " sagte er rauh , " ich dächte , es wäre Zeit , daß Du Dich etwas um mich bekümmerst .
Sind die Personen angekommen , mit denen ich hier zusammentreffen soll ? "
" Noch nicht , Signor , aber ich erwarte sie jeden Augenblick .
Die Bucht , wo ihr Kahn landen soll , ist keine halbe Stunde von hier , und es steht ein sicherer Mann dort Wache , um sie hierher zu begleiten . "
Der Fremde nickte .
" Es ist gut !
Laß einen von den Männern hier das Maultier besorgen und komme ein wenig zur Seite , ich habe Dich einiges zu fragen ! "
Der Jude gab Szabo , der sich bereits wieder zu Boden geworfen , den Auftrag , dem Maultier Zaum und Sattelgurt zu lockern und es zu einer nahen Quelle zu führen , dann folgte er dem Vetturin nach einem etwa zwanzig Schritt von dem Feuer entfernten Raum zwischen den Felsen .
" Was befehlen Sie , Signor Gonelli ? " fragte er ehrerbietig .
" Du kennst den jungen Priester , der in meiner Begleitung gekommen ist ? "
" Ja , Exzellenzen ! "
" Wer ist es ? "
" Er heißt Felizio und ist ein Novize des Jesuiten-Seminars in Bologna , " berichtete der Jude , " oder vielmehr der Sekretär des hochwürdigen Rektors Corpasini , der ihn behandelt hat sehr schlecht , obschon er ist ein guter und stiller Jüngling . "
" Corpasini ? des Rektors der Kongregation von Bologna , der Spanier ? einer der bittersten Feinde der Sache des Volkes und der Freiheit !
Einer jener Finsterlinge , die unser schönes Land zur Hölle machen . "
" Sie zeichnen recht , Signor , und es hat zu bedeuten nichts Gutes , daß er ist in der Nähe !
Aber darf ich fragen wie Sie gekommen sind an den Jüngling ? "
" Ich begegnete ihn etwa eine Miglie von hier auf der Straße und hielt ihn anfangs für einen der Unseren , den Du abgeschickt , mir den Weg zu zeigen , bis seine ängstlichen Antworten und sein Geständnis mir erklärten , daß er hier fremd sei und die Absicht habe , zu den Unseren zu flüchten .
So trafen wir auf Deinen Posten , und ich hielt es für das beste , ihn mit hierher zu bringen .
Was weißt Du mehr von ihm ? "
" Es ist ein Geheimnis um den Burschen , " sagte der Jude .
" Es haben mir geboten vor einem Jahr in Mailand zwei vornehme Herren Geld , wenn ich könnte ausspionieren Näheres über seine Herkunft , die doch der Priester hält geheim , und von der er selber nichts weiß , als daß er gelebt hat als Kind im Land Spanien .
Warum hat ihn gehalten der Prälat bei sich , während er doch hat einen großen Haß gegen ihn ? "
" Ich werde später mit ihm sprechen , denn die Anwesenheit des Jesuiten hier im Tessin hat sicher ihre Bedeutung .
Behandelt den Burschen gut und bringt ihn zum Reden .
Wo ist der Ort der Zusammenkunft ? "
" Keine zehn Schritte von hier um jenes Gestein ist die verlassene Hütte eines Holzfällers , die geben kann Obdach und Raum .
Wir haben zugebracht darin zwei Tage so sicher , wie in Abrahams Schoß . "
" Darf man den Männern , die in Deiner Begleitung sind , vertrauen ?
Ich wünsche nicht , daß der verrückte Engländer mehr von uns sieht , als unvermeidlich ist ! "
Der Jude schnalzte mit den Fingern .
" Er ist ein Amalekiter , der dürstet allein nach Blut , bis sie ihm selbst kommen werden an den Hals .
Ich habe ihm versprochen , daß er morgen schießen wird auf die Weißröcke , und das ist alles , was er will ! "
" Wo stehen die Posten der Österreicher auf dieser Seite des Sees ? "
" Auf der Straße von Laveno nach Luveo und Varese und eine Miglia über die Tresse hinaus .
Nachdem ich habe gebracht Euer Exzellenzen die Botschaft nach Bellinzona , bin ich gewesen auf Kundschaft bis Como hinab . "
" Und welche Nachricht ? "
" Die Tedeschi werden sich ziehen morgen bis Como zurück .
Ich habe zu bringen dem General Garibaldi ein Papier von dem Kapitän , der ist ein Verräter an seinem Kaiser ! "
" Gib ! "
" Ich muß es doch geben in die Hände des Generals selbst oder der Boten , die er senden wird heute abend zu sprechen mit Euer Exzellenz .
Aber ich will werden gehängt , wenn das nicht ist das Signal , daß kommen die Signori vom drüben überm See .
Ich will Euer Exzellenzen führen zu der Hütte und dann ihnen entgegen gehen . "
" Ich werde Dich begleiten !
Gehe voran ! "
Der Bucklige ging voran , dem Eingang der Schlucht zu , von wo man alsbald das Geräusch von Nahenden hörte .
Die Nacht war sternenhell , so daß sich der Weg leicht erkennen ließ .
Ehe sie noch den Eingang der Schlucht erreicht hatten , kam ihnen der Marodeur entgegen , der zu der Bande des Spions gehörte , und hinter ihm drei Männer , in ihre Mäntel gehüllt .
Die weiße Farbe von zwei derselben und das Klirren der Waffen bei ihrem Gang zeigten , daß sie Soldaten waren ; der dritte hielt sich etwas zurück und hatte sich den Mantelkragen über das Gesicht gezogen .
Der Vetturin blieb stehen .
" San Pietro ! " sagte er .
" In Montorio ! " antwortete der Vorderste .
" Es ist alles in Ordnung .
Seien Sie gegrüßt , Giuseppe ! "
Der Vetturin reichte ihm die Hand .
" Sie sind es selbst ?
Das ist mir doppelt lieb .
Aber ist es nicht ein zu großes Wagnis ?
Wenn die Österreicher wüßten , wen sie hier fangen könnten , würden sie mit Vergnügen ein Regiment opfern . "
" Sie könnten einen noch besseren Fange machen , als einen alten Soldaten , der leicht zu ersetzen ist , " sagte munter der Offizier im Mantel .
" Aber beruhigen Sie sich , wir sind nicht so ganz ohne Beistand , denn ich habe dieses Herrn wegen ein Detachement meiner Scharfschützen am Ufer des Sees zurückgelassen . "
" Und wer ist der Signor , General ? "
" Das sollen Sie sogleich erfahren , wenn Sie uns erst an Ort und Stelle gebracht haben , wo wir ohne Zeugen miteinander plaudern können . -
He , Bursche , gehe voran und zeige uns den Weg ! "
Der Bucklige , der nicht versäumt hatte , die Ohren zu spitzen , und der höchstens einen Offizier des Hauptquartiers statt des Generals selbst erwartet hatte , beeilte sich , die Angekommenen nach der Hütte zu führen , von der er gesprochen , und wollte im Inneren alsbald Licht machen , in der Hoffnung , noch weiteres zu sehen und zu hören , aber seine Absicht wurde vereitelt .
" Es ist gut , Schelm , " sagte der General , " wir haben das Nötige bei uns .
Jetzt pack Dich , bis Du gerufen wirst und Sorge dafür , daß sich keine Menschenseele auf fünfzig Schritt nähert , denn ich versichere Dich , dieser Herr hier " - er wies auf den zweiten Offizier - " versteht keinen Spaß und wird jeden über den Haufen schießen , der sich ohne Erlaubnis nähert . "
" Abramo , " erinnerte der Vetturin , " hat Ihnen noch ein Papier zu geben , das er von unserem Agenten in Como erhalten hat . "
" So gib , und laß Deine Burschen Auge und Ohren offen haben , damit uns niemand überrascht .
Wenn irgend eine Gefahr droht , meldest Du es sofort diesem Offizier .
Jetzt fort mit Dir und Deinen langen Ohren ! "
Der Bucklige verschwand , während der General die Tür öffnete .
" Treten Sie ein , Signor , ich werde sogleich Licht machen .
François , mein Sohn , Du hast Deine Order , und ich verlasse mich auf Dich ! "
" Ohne Sorge , General ! "
Der Offizier zog einen Revolver aus dem Säbelgurt , machte den Arm vom Mantel frei und begann seine Ronde um die einsame Gebirgshütte , während sein Befehlshaber im Inneren Licht machte und eine Kerze anzündete , die er aus einer Fouragetasche nahm , die sein Adjutant ihm gereicht hatte .
" So , Signori , wir können uns auf Laforgne verlassen , er wird keine Alpenmaus diesem Ort zu nahe kommen lassen .
Der Major ist noch einer der letzten meiner Treuen von der Itaparica !
Wir werden alt , Giuseppe , aber es tut nichts , denn wir haben jetzt die Gewißheit , die Freiheit Italiens auf der Spitze unserer Säbel zu tragen .
Einen Augenblick , damit ich sehe , was man aus Como uns meldet . "
Er nahm das Papier , das der Jude ihm gegeben , und suchte bei dem Licht der Kerze den in Chiffren bestehenden Inhalt zu lösen .
Der angebliche Vetturin hatte unterdes wiederholt den scharfen Blick seines tiefliegenden Auges auf den Unbekannten im Mantel gewandt , der auf einem der Holzblöcke Platz genommen , welche die Vorsorge des Spions in die leere Hütte geschafft hatte .
Plötzlich schlug der Fremde den Mantel zurück , nahm den Hut ab und sagte lachend :
" Guten Abend , Signor Mazzini !
Es ist in der Tat einige Zeit her , daß wir uns nicht getroffen haben , und Sie scheinen dadurch vergeßlich gegen alte Freunde geworden zu sein ! "
Der berühmte Verschwörer der von seinem Hauptquartier , dem Kanton Tessin aus , eine persönliche Besprechung mit seinem alten Kampfgenossen halten wollte , schien , was ihm gewiß selten passierte , wirklich überrascht .
" Euer Exzellenz in Person ?
In der Tat , das hätte ich nicht erwartet .
Die Überraschung ist natürlich um so angenehmer ! "
" Wir haben uns nicht gesprochen seit dem Abend im Kabinett des Lord Cowley , Signor , der jetzt Feuer und Flammen speit über die kleine Mystifikation , die wir uns mit ihm in Wien erlaubt haben . " II. Band , S. 303 .
Der sardinische Premier reichte ihm die Hand .
" Wenn wir uns aber auch nicht gesprochen , so haben wir desto mehr zusammen gehandelt , und weil Sie doch nicht gut zu mir nach Turin oder Alessandria kommen können , da wir übermorgen den Kaiser Louis Napoleon erwarten , so habe ich die Gelegenheit benutzt , um unterm Schutz des Generals Ihnen hier im Tessin einen kurzen Besuch zu machen . "
" Euer Exzellenz sehen mich sehr dankbar ! "
" Ich bitte , setzen Sie sich , denn Sie können sich denken , daß ich große Eile habe und noch diese Nacht wieder zurück muß .
Aber es ist durchaus nötig , daß wir uns wegen der Bewegungen im Norden verständigen , die uns den Rücken decken und Österreich isolieren sollen .
Sind Sie fertig , General ? "
" Ja , Exzellenzen .
Die Nachricht lautet , daß Giulay infolge der Nachrichten , die über ein Vorgehen der Alliierten auf dem rechten Pofer gegen Piacenza verbreitet wurden , jeden Gedanken gegen die Dora Baltea aufgegeben hat und seine Hauptmacht eiligst wieder hinter die Sesia zurückzieht . "
Der Graf lachte .
" Es war ein Meisterstreich der Franzosen , " sagte er , " in Wien die Ernennung von Heß zu verhindern und durch den Hofklatsch über sein Urteil in Betreff des anonymen Feldzugsplanes des Kaisers Franz Joseph diesen gegen ihn einzunehmen .
Die Ernennung des Grafen Giulay zum Oberbefehlshaber der Armee in Italien auch während des Krieges ist für uns so viel , als eine bereits gewonnene Schlacht .
Bedenken Sie , in welche Klemme wir hätten geraten müssen , wenn die Österreicher sofort am Siebenundzwanzigsten , wo noch kein Mann der französischen Hilfe den Mont Cenis überschritten hatte und erst am Tage vorher die Spitze des Korps von Baraguay d' Hilliers in Genua gelandet war , auf dem rechten Pofer zwischen Alessandria und Novi vorgegangen wären und uns so von Genua abgeschnitten hätten !
Stadt dessen hat man uns volle zwölf Tage Zeit gelassen , unsere Vereinigung zu bewirken und unsere Aufstellung zu nehmen .
Cospetto , ich bin kein Soldat , aber ich glaube , ich hätte mit hundertvierzigtausend Mann hinter mir die Sache besser gemacht . "
" Der Feldzeugmeister , " sagte der Verschwörer spottend , " hat sich eingebildet , den Feldzug Radetzkys kopieren zu können .
Er hat genau seine Märsche und seine Hauptquartiere eingehalten ! "
" Aber nicht die Siege des Löwen , " bemerkte der General ernst .
" Man sucht und schlägt den Feind nur dort , wo er wirklich ist , und deshalb muß ich nach Como ! "
Der berühmte Condottieri hatte in der Tat mit wenig Worten den großen Fehler gekennzeichnet , den der österreichische Oberbefehlshaber begangen .
Man hatte den rechten Augenblick versäumt , und dann hatte man den Feind gesucht , wo er nicht war .
Aus der mit jeder Chance eines glücklichen Erfolges ausgestatteten aggressive war man freiwillig in eine unglückliche Defensive zurückgetreten .
Die wichtige Frage , wer den Oberbefehl über die italienische Armee erhalten würde , hatte vor Beginn des Feldzugs das allgemeinste Interesse erregt .
Aller Augen richteten sich auf den Feldzeugmeister Heß , den rechten Arm Radetzkys .
Aber leider siegte die bureaukratische Schablone bei der wichtigsten Wahl , und während sonst an allen Stellen die durchgreifendsten Veränderungen erfolgten , gewann hier die altaristokratische Partei in dem Einfluß des Grafen Grüne die Oberhand , und der bisherige Chef der zweiten Armee , Feldzeugmeister Graf Giulay , behielt auch für den Krieg den Oberbefehl .
Graf Franz Giulay von Maros Nehmet und Nadaska , dem vornehmsten ungarischen Adel angehörig , war 1816 , damals 18 Jahre alt , in die Armee getreten und schon 1837 General .
In den Stürmen des Jahres 1848 war er als Divisionär provisorischer Kommandant des Küstenlandes von Triest , wo es ihm gelang , den Aufstand niederzuhalten und die Flotte zu retten .
Im Jahre 1849 für kurze Zeit Kriegsminister , wurde er nach Radetzkys Rücktritt Generalstatthalter der Lombardei und Chef der zweiten Armee .
Ein gewisses Organisationstalent und seine Strenge beim Niederhalten des Aufstandes hatten ihm das Vertrauen des Kaisers erworben , aber keine Erfahrungen des Schlachtfeldes machten ihn für die Übertragung eines so wichtigen Oberbefehls tauglich , und der Erfolg zeigte , wie sehr es ihm an den nötigsten Eigenschaften eines Feldherrn fehlte : an Entschlossenheit und Tätigkeit .
Die Sardinier hatten zwar die Dora-Baltea-Linie zwischen dem linken Ufer des Po und den Alpen befestigt , um auf dieser Turin zu decken , ihre Hauptmacht bildete aber die feste Stellung von Alessandria auf der rechten Seite des Po , der sich oberhalb dieser Festung bei Valenza nach der Lombardei wendet und von Pavia ab an Piacenza und Cremona entlang ihre südliche Grenze bilden nachdem er von Norden her zunächst die Dora-Baltea , die Sesia und den Grenzfluß der Lombardei im Westen , den aus dem Lago Maggiore kommenden Ticino , aufgenommen hat .
Bei Pavia hatte sich zum Übergang über den Ticino oder Po die österreichische Macht versammelt , die für den Angriff ungefähr 100000 Mann zählte .
Die ihr gegenüberstehende sardinische Armee war damals etwa 64000 Mann stark , also weit schwächer , als die Österreicher .
Die Stellung , die sie eingenommen , sollte im Norden das Herankommen der Franzosen über den Mont Cenis und Turin , im Süden von Genua her decken .
Wie der Graf Cavour in seiner scharfen Kritik der österreichischen Operation bemerkte , traf die Spitze der französischen Kolonnen über den Mont Cenis erst am 30. in Turin ein , in Genua am 20 .
Ein rasches Vorgehen im Norden oder Süden hätte demnach die Österreicher in den Stand gesetzt , die Piemontesen gegen die Alpen oder Genua , bei einiger Entschlossenheit selbst auf beiden Seiten , von der französischen Hilfe abzuschneiden und den Krieg wahrscheinlich gleich zu Anfang mit einem ähnlichen Schlage wie zehn Jahre vorher bei Novara zu enden oder wenigstens ganz anders zu gestalten .
Leider ließ sich das Kabinett von Wien infolge der französischen und russischen Intrigen nach der Beantwortung seines Ultimatums durch einen Vermittelungsvorschlag Englands und Preußens nochmals hinhalten .
Damit gingen wiederum zwei Tage verloren ; Frankreich , das jetzt die Spitzen seiner Kolonnen in den sardinischen Grenzen hatte , warf die Maske ab und verwarf die Vermittlung .
Jetzt erst traf der Befehl von Wien ein , die Drohung des Ultimatums zu vollstrecken , und der Einmarsch erfolgte .
Auch zu dieser Zeit wäre die Isolierung der sardinischen Streitmacht und das Zurückwerfen der französischen Kolonnen noch möglich , ja leicht gewesen .
Jeder mit den Verhältnissen des Terrains und der Stellung der Gegner vertraute Militär erwartete daher den Übergang nach dem rechtem Ufer des Po und das Vordringen der Österreicher gegen Novi und Genua , ehe die alliierte Armee sich dort zu konzentrieren vermochte .
Stadt dessen verlegte der Feldzeugmeister sein Operationsterrain nach dem linken , dem nördlichen Ufer des Po .
Wäre es geschehen , um direkt auf Turin zu gehen , so hätte diese Wahl eine strategische Bedeutung gehabt ; denn die Sardinier in ihrer Stellung bei Alessandria und Casale waren noch nicht stark genug , um ernstlich seine Flanke zu bedrohen .
Allein der Feldzeugmeister begnügte sich in der Tat mit einer Nachahmung der Märsche und Hauptquartiere Radetzkys in dem fünftägigen Feldzug von 1849 , ohne aber einen Feind vor sich zu haben .
Er besetzte ohne Widerstand Vercelli und Novara , und während ein Seiten-Detachement von Laveno her über den Gardasee setzte und seine Posten nach Gozzano vorschob , machte man plötzlich am 2. Mai Halt auf dem Wege nach Turin und wandte sich wieder nach dem Po .
Es schien einen Augenblick , als habe der Feldzeugmeister seinen Fehler erkannt und wollte ihn wirklich durch einen Übergang auf das rechte Ufer verbessern .
Bei Casale wurde eine Brücke geschlagen , eine Brigade des 8. Korps ging am 3. über den Fluß und drang bis Voghera und Tortona vor .
Aber jetzt traten heftige Regengüsse ein , welche die zahlreichen kleinen Flüsse anschwellt und das sumpfige Terrain der Reisfelder unter Wasser setzten .
Um nicht von dem Hauptkorps abgeschnitten zu werden , mußte die Brigade zurück , und selbst der Versuch , die Eisenbahnbrücke bei Valenza zu sprengen , konnte infolge der falschen Minierung erst am 7. ausgeführt werden .
Alles dies geschah , während doch die starke Festung Piacenza ein offenes und sicheres Tor nach dem rechten Pofer bot !
Jetzt wandte sich der Feldzeugmeister zum zweitenmal nach dem Norden und dem Wege nach Turin über die Dora-Baltea zu .
Die Truppenmassen wurden vom linken nach dem rechten Flügel geworfen , und das Groß drang am 8. und 9. bis San Germano auf der Straße von Vercelli nach Turin und Ivrea vor , während Streifkorps bis nach Biella und Livorno in der Richtung nach Turin gingen , von dem sie jetzt etwa noch 6 deutsche Meilen oder 24 Meilen entfernt waren .
Man glaubte Turin bereits verloren .
Da machte die österreichische Armee zum zweitenmal Halt , die vorgeschobenen Brigaden wurden zurückgezogen , die Hauptmacht ging wieder über die Sessia zurück , die Regimenter marschierten nach dem linken Flügel und - man stellte sich in die Defensive .
Welchen deprimierenden Eindruck diese ganz nutzlosen und ermüdenden Operationen auf die Truppen machten , wie sehr sie das jeder Armee so notwendige Vertrauen auf den obersten Führer schwächen mußten , läßt sich denken .
" Geduld , Geduld , General , " sagte lächelnd der Minister .
" Noch einige Tage , und Sie sollen plein pouvoir haben , mit Ihren Tapferen hervorzubrechen und die Österreicher bis an den Gardasee zu jagen .
Es ist einer der Gründe , Signor Mazzini , die mich veranlaßt haben , selbst hierher zu kommen , daß ich von Ihnen Gewißheit erhalten möchte , was wir in den Städten der nördlichen Lombardei zu erwarten haben , nachdem wir Ihrer Agitation im Süden so viel verdanken . "
" Como , Bergamo , Brescia , Signor Conte , warten nur auf Ihren ersten Sieg , " erklärte der Revolutionär , " um sofort die Fahne der Freiheit zu erheben .
In Como hat man bereits gestern den Versuch dazu gemacht , aber er wurde von den Tyrannen unterdrückt .
Bis nach Verona und dem Gardasee steht das Land Ihnen offen , sobald Sie im Besitz von Mailand sind . "
" Das wird allerdings erst einer blutigen Schlacht bedürfen , " meinte der Minister .
" Aber was können Sie uns aus Venedig für Aussichten eröffnen ? "
" Der neue Imperator des Jahrhunderts , " sagte mit Hohn der Verschwörer , " hat ja in der Proklamation aus Paris seine Ehre verpfändet , daß Italien frei sein soll bis zur Adria oder die Österreicher herrschen müßten bis zu den Alpen .
Trauen Sie etwa der Macht oder dem Willen Ihres großen Verbündeten nicht genug , Signor , um zu zweifeln , daß er dieses Wort lösen wird ? "
Der Minister erwiderte die spöttische Bemerkung mit einem diplomatischen Lächeln .
" Sie wissen so gut wie ich , Signor , " sagte er , " daß der Kaiser Louis Napoleon gerade so weit und nicht einen Schritt weiter gehen wird , wie sein Vorteil es ihm erlaubt .
Wir sind vollkommen darauf gefaßt , aber wir wissen auch , daß in diesem Augenblick Frankreich weit genug engagiert ist , um uns nicht mehr im Stich lassen zu können .
Eine Niederlage auf diesem Kriegstheater könnte den Kaiser seine Krone kosten .
Die Österreicher müssen also geschlagen werden ; das > wie oft < , und > wie weit < ist freilich eine Sache , die sich aller Berechnung entzieht .
Es kommt vor allem darauf an , ihm die Unterstützung im Norden abzuschneiden , nachdem Modena und Toskana die Fahne des Aufstandes erhoben und die Fürsten weggejagt haben .
Die Komödie in Parma , wo man die Herzogin wiedergeholt und unsere Freunde verjagt hat , wird nicht lange dauern .
Die Österreicher können Bologna und die Legationen nicht halten , selbst , wenn der Prinz Napoleon mit seiner gewöhnlichen Trägheit ihnen alle Zeit läßt .
Ich wiederhole also meine Frage , wie steht es in Venedig ? "
" Rigoberti hat mir gestern Bericht gesandt .
Die Gräfin Stravelli ist überaus tätig , aber sie muß fürchten , jeden Augenblick entdeckt und mindestens ausgewiesen zu werden .
Die Besatzung wird durch die fortwährenden Truppenzüge mehr als verdoppelt und die Österreicher sind auf ihrer Hut .
Es ist ein Unglück , daß wir den Wechsel der italienischen Regimenter nicht haben verhindern können !
Die unteren Volksklassen in Venedig sind leider durch ihren pekuniären Vorteil apathisch geworden für den Ruf der Freiheit !
Ich fürchte , gerade herausgesagt , Venedig ist für die Revolution verloren , und das Waffenglück allein kann es uns gewinnen .
Erst wenn die französische und russische Flotte vor dem Lido liegt und Triest bombardiert , sind wir des Sieges gewiß ! "
Der Minister zuckte die Achseln .
" So ist Ihnen die Erklärung Ihres guten Freundes Palm noch unbekannt ? "
" Welche , Exzellenzen ?
Sie können denken , daß hier im Tessin die Verbindung mit den äußeren Verhältnissen schwieriger ist , als bei Ihnen in Turin ! "
" England hat erklärt , Gibraltar sperren zu wollen , wenn die russische Flotte durch den Sünde geht ! "
" Was fragen wir nach den Russen , da die französische Escadre im Mittelmeer mit Ihren Schiffen zahlreich genug ist , um die See vom Bosporus bis zu den Säulen des Herkules zu beherrschen .
Die österreichische und neapolitanische Marine können unmöglich widerstehen . "
" Wir haben für das Bündnis vom zweiundzwanzigsten einen Kaufpreis zahlen müssen , " sagte der Minister zögernd , indem er zugleich einen besorgten Blick auf den General warf .
" Für das geheime Bündnis Frankreichs mit Rußland und Dänemark ? " fragte der berühmte Führer der Freikorps .
" Euer Exzellenz wissen , daß die Politik gerade nicht meine starke Seite ist , Sie werden uns daher verbinden , wenn Sie sich in dieser Beziehung etwas klarer aussprechen wollten ! "
Der Graf fühlte offenbar die Schwierigkeit der Aufgabe , die er selbst übernommen , um das Unangenehme der Mitteilung möglichst zu milderen und jeden Zwiespalt zu vermeiden .
" Sie wissen beide , " sagte er endlich , " wie wichtig und notwendig uns die Neutralität Englands ist .
Tritt England gegen uns offensiv auf , so folgt ihm Preußen , und Österreich hat dann ganz Deutschland hinter sich .
Plissier mit seinem Observationskorps kann unmöglich den Rhein decken , der Kaiser würde in Paris geblieben sein , und die französische Hilfe würde ziemlich kärglich werden . "
" Der Kampf muß am Ende doch kommen , so oder so ! "
" Aber erst , wenn Österreich geschwächt ist und wir Italien haben .
Jetzt einen allgemeinen Krieg der romanischen Stämme gegen die germanischen heraufzubeschwören , würde eine Unvorsichtigkeit sein , die die schwersten Folgen haben könnte .
Auf Rußlands unbedingte Hilfe ist nicht zu bauen , so lange es Polen nicht freigeben will , und das tut der Sohn des Kaiser Nikolaus niemals . "
" Kommen wir zur Sache , Signor Conte , " sagte der General finster .
" Die Mitteilung muß schwer genug wiegen , da Sie es vorgezogen haben , dieselbe nur uns beiden zusammen zu machen . "
Der Verschwörer hörte stillschweigend zu , ohne eine Bemerkung zu machen .
Nur sein scharfes Auge beobachtete streng das unruhige des Diplomaten .
" Die Sache ist die , " sagte der Graf , " daß wir uns verpflichtet haben , die Adria freizulassen und der englischen Flotte ihre Sperrung anheimzustellen . "
Der Leiter der italienischen Verschwörungen , der Mann , der ein ganzes Leben lang unter tausend Gefahren sich gemüht hatte und endlich sich am Ziel seines Strebens sah , schaute finster auf ihn .
" Wie , Exzellenz das haben Sie getan ! "
" Es war nicht anders möglich ! "
Der General ließ rasselnd seinen Säbel in der Scheide auf den Boden fallen .
" Und Sie glauben wirklich , daß wir mit diesem Schandevertrag uns einverstanden erklären würden ? "
Der Minister zuckte die Achseln .
" Was wird uns anders übrig bleiben ! "
" Aber das heißt Italien verkaufen ! "
" Nicht , wenn wir die Österreicher besiegen ! "
Der Verschwörer lachte spöttisch auf .
" Euer Exzellenz und der Kaiser Napoleon haben der Liga versprochen , Italien bis zur Adria frei zu machen .
Venedig kann nur mit den Flotten genommen werden !
Wie wollen Sie diesen Vertrag mit Ihren Versprechungen gegen die Patrioten in Einklang bringen ? "
Der Minister hatte sich gefaßt , er sah dem Agitator jetzt ruhig ins Gesicht .
" Ich habe Ihnen die Gründe auseinandergesetzt , Signor Generale , die uns genötigt haben , diese Bedingung für die Neutralität Englands anzunehmen .
Im Fall es uns gelingt , Österreich auch ferner von seinen natürlichen Bundesgenossen zu isolieren , ist der Erfolg dennoch unser .
Nicht die Flotten , sondern die Verträge werden es alsdann ganz vom italienischen Boden verdrängen und Venedig befreien ! "
Der General schüttelte unwillig den Kopf .
" Ich habe Euer Exzellenzen schon gesagt , ein ehrlicher Krieg sollte auch ehrlich ausgefochten werden .
Die verdammten Federfuchsereien dazwischen tun nie gut und verderben die besten Erfolge .
Ich will Euer Exzellenz wünschen , daß Sie sich und uns nicht damit getäuscht haben , aber ich erkläre offen , daß ich meinen Säbel allen Diplomaten Europas zum Trotz nicht niederlegen will , bis Italien von einem Ende bis zum anderen frei ist , und sollte ich allein den Kampf versuchen ! "
Der Graf reichte ihm die Hand .
" So lange Camillo Cavour lebt , General Garibaldi , " erwiderte er ernst , " werden Sie in diesem Kampf niemals allein stehen .
Glauben Sie mir , daß auch in der Brust des Mannes der Feder und des Worts die gleiche Begeisterung für das Vaterland , der gleich tapfere Geist lebt , wie in der des Soldaten .
Aber die Klugheit lehrt mich , zur rechten Zeit nachzugeben , um den Erfolg zu sicheren .
Der Vertrag von Plombiere , Signori , hat meinem Herzen eine tiefere Wunde geschlagen , als die Bedingung Englands sie Ihnen verursacht .
Der Kaufpreis für die Freiheit Italiens lastet schwer auf meinem Herzen . "
" Ich verstehe Euer Exzellenz nicht ! " sagte fragend der General .
" Es ist nicht nötig , Giuseppe , " unterbrach ihn der Verschwörer .
" Möge der Herr Graf nur sein Wort halten in der Gegenwart , das weitere ist die Sache der Zukunft .
Ich denke , wir sind nicht hier zusammengekommen , um über die Verträge von Plombiere und Paris zu jammern , sondern den möglichsten Nutzen aus ihnen zu ziehen .
Was , Signor Conte , wünschen Sie von mir , daß die Liga tun soll ? "
" Zunächst , Signor Mazzini , ist es unbedingt notwendig , daß Polen während der nächsten zwei Jahre vollständig ruhig erhalten wird .
Die russische Regierung darf dort keine Besorgnis hegen ! "
" Die polnische Nation , Signor Conte , hat so lange gelitten , daß sie auch länger warten kann , wenn sie nur weiß , daß ihre Zeit kommen wird .
Was weiter ? "
" Wenn es nicht möglich ist , einen neuen Aufstand in Ungarn zu veranlassen , so muß die Agitation dafür wenigstens so offen getrieben werden , daß durch sie und durch die russische Truppenzusammenziehung an der ungarischen und galizischen Grenze Österreich gezwungen wird , bedeutende Streitkräfte dort zu lassen . "
" Es soll geschehen . "
" Wie glauben Sie , daß die ungarischen Regimenter sich schlagen werden ?
Können wir darauf rechnen , daß sie im Augenblick der Krisis zu uns übergehen ? "
Der General übernahm die Antwort .
" Die Ungarn , " sagte er ernst , " sind brave Soldaten .
Ich glaube nicht , daß sie auf dem Schlachtfeld die Fahne verlassen werden , unter der sie fechten . "
" Aber sie haben in der ungarischen Revolution ja gegen Österreich gefochten , und unter den Freischaren dienen zahlreiche ungarische Flüchtlinge ! "
Der General lächelte .
" Ich sehe , daß Euer Exzellenz kein Soldat sind !
Denken wir auf andere Mittel . "
" Die Italiener sind konsequent in ihrem Haß , " sagte der Graf .
" Wir kennen die Mittel , mit der man die Bitte des Regiments > Sigismund < , in dem Kriege verwendet zu werden , zustande gebracht hat .
Im Augenblick der Prüfung wird das Vaterland seine Rechte fordern .
Es gilt vor allem die ersten Erfolge für uns zu haben , und dazu ist nötig , die Österreicher zu einem Angriff auf einem ihnen ungünstigen Terrain zu verlocken .
Sie müssen entweder durch die Spione getäuscht werden und falsche Nachrichten erhalten , oder jede Nachricht muß ihnen abgeschnitten bleiben . "
" Unsere Agenten entlang der Sesia-Linie werden die nötigen Instruktionen erhalten .
Der Kaiser Napoleon möge sich auf ihre Tätigkeit verlassen . "
" Ist es gelungen , die genaue Stärke der Österreicher zu ermitteln ? "
Der Verschwörer öffnete ein Portefeuille und nahm mehrere Papiere heraus .
" Hier ist die vollständige Ordre de Bataille , Signor Conte , " sagte er , " und hier sind die genauen Notizen über die gegenwärtige Verteilung der Streitkräfte . "
" Das ist vortrefflich , Signor ! "
" Sie , oder der König werden daraus ersehen , daß die wahre Stärke der österreichischen Truppen gegenwärtig statt der angegebenen 150000 Mann noch nicht 99000 beträgt .
Die Artillerie zählt nur 44 Batterien und ist schlecht bespannt , ebenso der Train .
Auf die Kavallerie können sie ohnehin nicht rechnen in unserem Terrain .
Die Österreicher haben den Fehler gemacht , ihre Kräfte nicht zu sammeln , sondern sie zu zerstreuen .
Überdies stehen Ihnen nicht mehr die alten Soldaten von Custozza und Novara gegenüber , sondern ganz junge unerfahrene Mannschaften , und selbst die älteren sind mit der Handhabung des neuen Gewehrs nicht vertraut ! "
" Vortrefflich !
Sie sehen also , daß wir alle Chancen für Venedig haben ! "
Der Verschwörer hielt es nicht der Mühe wert , auf diese Bemerkung zu antworten .
" Man ist zwar in diesem Augenblick , " fuhr er fort , " mit der Bildung einer zweiten Armee beschäftigt , aber man hat nur noch wenig Truppen zur Disposition .
Deren Anmarsch wird überdies verzögert werden , wir haben an allen Eisenbahnlinien unsere Vertrauten .
Hat der Telegraphenbeamte , der Ihnen aus Mailand heimlich die Abschriften der Depeschen von Wien sendet , seinen Eifer bekundet ? "
" Wir verdanken ihm viele wichtige Nachrichten , aber der Verkehr über Como ist langwierig , und überdies sind die meisten in Chiffren , die wir bisher noch nicht haben lösen können . "
" Hier ist der Schlüssel zur Dechiffrierung , ich habe ihn selbst erst diesen Morgen erhalten . "
" Sie tun wahre Wunder , Signor Mazzini ! "
Der Agitator lächelte verächtlich .
" Ich bin im Begriff , Ihnen noch besseres zu geben .
Die Verpflegung der feindlichen Truppen ist in den Händen einiger Triester Häuser .
Unsere Agenten sind dort tätig , und es gibt Schufte genug in Wien an der Spitze der Verwaltung , die bereit sind , ihre Taschen zu füllen .
Die Lieferungen werden nur auf dem Papier stehen , und jede regelmäßige Verpflegung der Truppen wird verhindert werden . "
" Ich begreife , das muß die beste Armee ruinieren !
Wenn es uns gelingt , die Einmischung Deutschlands und Englands auch nur ein halbes Jahr lang zu verhindern , ist Italien frei ! "
" Frei ! "
Der Verschwörer lachte spöttisch auf .
" Euer Exzellenz verstehen freilich die Freiheit etwas anders , als wir .
Aber Sie sehen , daß wir um des Hauptzwecks Willen unseren Zwiespalt vergessen !
Zunächst wird es nötig sein , unserem Freunde Garibaldi die Erlaubnis zum Vordringen im Hauptquartier zu erwirken , damit ich das Zeichen zum Beginn des Aufstandes bis zum Gardasee geben kann . "
" Nach dem ersten siegreichen Gefecht am Po soll er die Vollmacht haben .
So lange muß er Turin im Norden decken .
Während das Hauptkorps im Zentrum die Österreicher zurückdrängt , soll der General sie an den Alpen überflügeln und der Prinz Der Prinz Napoleon mit dem 5. Korps .
General Ulloa war nach Ausbruch der Revolution in Toskana und Modena mit der Bildung einer gleichen Freischaar wie Garibaldi im Norden beauftragt . mit Ulloa und den Appenninenjägern sie aus Bologna werfen und gegen Venedig vordringen , so daß sie in der Falle sind . "
" Bologna ! Euer Exzellenz erinnern mich an einen auffallenden Umstand .
Sie kennen den Rektor Corpasini ? "
" Ich weiß wenigstens , daß er einer unserer schlimmsten Feinde und der gefährlichsten Ränkemacher Italiens ist !
Was ist mit ihm ? "
" Er befindet sich ganz in unserer Nähe , in dem Kloster Santa Ursula , unter ziemlich verdächtigen Umständen . "
" Dann spinnt dieser verdammte Jesuit sicher eine Intrige , verlassen Sie sich darauf .
Das Kloster ist berüchtigt als ein Pfaffennest .
Aber woher wissen Sie von seiner Anwesenheit ? "
" Durch einen Zufall ; einer seiner Schüler oder Sekretäre ist entwischt , um sich uns anzuschließen .
Ich begegnete ihm auf dem Wege und habe ihn mit hierher gebracht , aber noch nicht Zeit gehabt , ihn näher zu befragen ! "
Der Minister überlegte .
" Es wäre vielleicht der Mühe wert und kann jedenfalls nicht schaden !
Können Sie ihn hierher rufen lassen ? "
" Oh , sogleich ! "
Der falsche Vetturin ging nach der Tür der Hütte , vor welcher der Major noch immer seinen Wachgang fortsetzte und pfiff .
Alsbald kam der bucklige Spion herbei und erhielt seine Weisung ; nach einigen Minuten führte er den jungen Jesuiten zur Hütte .
" Gehe ' wieder auf Deinen Posten , Schelm , bis wir Dich brauchen , " befahl der Verschwörer .
" Kommen Sie herein , junger Mann . "
Er führte den Novizen in die Hütte , wo der General an dem Tisch , der Minister in einem dunklen Winkel saß .
" Ich habe Ihnen bereits meinen Beistand zugesagt , " sprach der verkleidete Vetturin , " und diese Herren sind gleichfalls bereit , Ihren Wunsch zu erfüllen , und haben Gelegenheit dazu .
Zuvor aber müssen wir doch noch einiges Nähere über Sie hören .
Wie heißen Sie ? "
" Felizio ! "
" Ihr anderer Name ? "
" Ich habe keinen , wenigstens kenne ich ihn nicht .
Ich bin in Spanien in einem Kloster erzogen , bis vor drei Jahren der Rektor Corpasini mich abgeholt und nach Bologna gebracht hat . "
" Er ist vielleicht Ihr Vater ? "
" Nein ! " sagte der Jüngling mit einer gewissen Heftigkeit .
" Das ist unmöglich ; ich hasse ihn , und er haßt mich ! "
" Dennoch hat er Sie , wie Sie erzählen , in seiner Nähe behalten ? "
" Um mich zu quälen !
ich muß ihm dienen , ich muß in seiner Nähe sein , aber er macht mir das Leben zur Hölle und sucht jede Gelegenheit , um mich zu peinigen und zu strafen .
Ich konnte es nicht länger ertragen .
Deshalb bin ich in dieser Nacht entflohen , und ... "
" Seit wann waren Sie im Kloster ? "
" Wir kamen vorgestern an mit General Mortara ! "
" Mit dem Modenessen ?
Per Bacco !
ich kenne ihn !
Wissen Sie , was die Reise des Rektors hierher nach Tessin und zu dieser Zeit zu bedeuten hat ? "
" Es handelt sich um eine Zusammenkunft mit einem Coadjutor unseres Ordens aus Berlin . "
" Wirklich ? wissen Sie seinen Namen ? "
" Nein .
Aber er ist diesen Nachmittag angekommen , mit einer Dame , deren Kind in dem Kloster erzogen wird .
Der Rektor pflegt eifrige Verhandlungen mit ihm und hatte mich mit der Abschrift von Papieren beschäftigt , die sich auf jenes Kind zu beziehen scheinen .
Ich habe die Gelegenheit benutzt , zu entfliehen und außerdem ... "
" Ich hatte es zwei Unglücklichen versprochen ! "
" Novizen wie Sie ? "
" Nein , zwei Frauen , Gefangene , die noch schlimmer daran sind als ich . "
" Gefangene ? wo ? in dem Kloster ? "
" Ja , Signor .
Ein Zufall hat mich in ihre Nähe geführt .
Der Rektor hatte mich wegen eines Versehens diesen Mittag in seiner gewöhnlichen Weise mißhandelt .
Ich irrte verzweifelnd durch den Garten des Klosters und warf mich in einem sonst öden Winkel , wohin niemand zu kommen pflegt , auf den Boden , Verwünschungen über mein Schicksal ausstoßend , als ich über mir einen Zuruf hörte .
Es war eine weibliche Stimme ; am vergitterten Fenster einer Zelle sah ich zwei Frauen in Klostertracht .
Ich wollte fliehen , aber die eine bat mich in der Sprache meiner Heimat , deren ich mich in meiner Verzweiflung unwillkürlich bedient hatte , zu bleiben .
Sie bestärkte meinen Entschluß der Flucht und bezeichnete mir die Stelle der Klostermauer , wo es mir gelingen könne , sie zu übersteigen .
Dann bat sie mich , ihr und ihrer Gefährtin , die in diesem Teile des Klosters gefangen gehalten würden , zur Befreiung behilflich zu sein , indem ich von einem Papier , das sie durch das Gitter warfen , Gebrauch mache . "
" Das ist wieder einer ihrer pfäffischen Streiche !
Wo ist das Papier ? "
" Hier , Signor , ich habe versprochen , es in die Hände des ersten Edelmannes oder sonst eines angesehenen Mannes niederzulegen , den ich antreffen würde , wenn ich den Mann nicht auffinden könne , der auf der Außenseite bezeichnet ist . "
" Geben Sie ! "
Der Jüngling zögerte mit einem Blick auf die unscheinbare Kleidung des Vetturini , aber der General schlug seinen Mantel zurück und zeigte ihm seine Uniform .
" Sie können es ohne Besorgnis tun , junger Mann , " sagte er .
" Ich gebe Ihnen mein Wort , daß die Nachricht nicht verloren sein soll . "
Der Novize reichte ihm das Papier .
Es war ein zerknittertes schmutziges Blatt , auf dem bei dem Schein der Lampe nur mit Mühe die mit Bleistift geschriebenen Zeilen zu entziffern waren .
Der Verschwörer las sie vor .
Sie lauteten : " An unsere Freunde oder jeden Mann von Ehre !
Zwei unglückliche Frauen , die Opfer der Bosheit ihrer Feinde und eines Verbrechens , werden wider alles Recht , die eine seit vielen Jahren , in den Mauern des Klosters der heiligen Ursula am Monte Cenere festgehalten .
Sie beschwören um Gotteswillen jeden Mann von Herz und Ehre , von ihrer Lage der unten bezeichneten Person , oder , wenn diese nicht aufzufinden ist , Ihrer "
Der Lesende hielt inne .
" Per Bacco ! " sagte er , " das ist seltsam ! "
" Ihrer Majestät der Kaiserin Eugenie von Frankreich persönlich Kunde zu geben . "
" An wen ist der Zettel gerichtet ? " fragte der Minister .
" An eine mir unbekannte Person , den Doktor Achmet , genannt der Mohrendoktor , früher bei den Garde-Zuaven in Paris . "
" Und führt die Bitte keine Unterschrift ? "
" Doch - und sie ist seltsam genug .
Es stehen zwei vornehme Namen darunter . "
" Welche ? "
" Der eine lautet :
> Faustelle , Herzogin von Ricasoli ! < "
Der General lachte .
" Dann ist es ein alberner Scherz .
So hieß die Nichte des Papstes , die ich als Spionin in Rom vor dem Sturm der Franzosen auf San Pietro in Montorio erschießen ließ ! "
" Weiter - weiter ! der andere ? "
" Carmen Marquise von Massaignac ! "
" Cospetto ! den Namen kenne ich , aber ich weiß nicht - "
Der General ging an die Türe und öffnete sie .
" Komme ' einen Augenblick herein , François ! "
Der Major Laforgne trat in die Hütte .
" Erinnerst Du Dich , wie die Tochter des Obersten Massaignac hieß , des Haziendero , den wir in Montevideo trafen ? "
" Sennora Carmen !
was ist mit ihr ? "
" Da lies !
Der Zettel ist aus einem Kloster hier in der Nähe durch diesen Burschen da , der zu uns übertreten will , gebracht worden .
Ich würde ihm mehr Bedeutung beilegen , wenn nicht der Name jenes Weibes mit darauf stände , von deren Tod ich überzeugt bin . "
Der Minister war vorgetreten und hatte die Hand auf seinen Arm gelegt .
" Sie meinen die Nichte des Papstes , die Herzogin von Ricasoli ? "
" Ja ! "
" Haben Sie die Leiche gesehen ? "
" Das nicht , aber ich weiß , daß sie füsiliert worden ist , noch ehe wir den Angriff der Franzosen zurückschlugen . "
" Ich erinnere mich allerdings , vernommen zu haben , daß man seit jener Zeit von der Dame nichts mehr gehört hat , und daß sie bei der Belagerung umgekommen sein soll .
Aber es geschehen häufig Dinge , die viel wunderbarer sind , als das Wiederaufleben irgend einer Totgeglaubten .
Wichtiger wäre mir ... "
Aber er wurde von dem Ausruf des Offiziers unterbrochen .
" Gott sei Dank ! endlich eine Spur !
Sie muß befreit werden unter allen Umständen und sollte ich das Kloster an allen Ecken anzünden ! "
" So glaubst Du wirklich , die Dame zu kennen ? "
" Caramba ! es ist kein Zweifel , General , es ist die Tochter unseres alten Gastfreunds aus Montevideo .
Ich traf sie vor sechs Jahren bei meiner Mission in Paris wieder und war im Begriff , sie aus dem Klauen eines habsichtigen Bruders und ihres ebenso schurkischen Verlobten zu entführen , als sie mir und ihren Verwandten unter den Händen verschwand .
Ich hörte nichts wieder von ihr bis zum vorigen Jahr , als ich heimlich in Paris war , zur Zeit des Orsinischen Attentats . "
" Ich weiß ! "
Der General warf einen ernsten Blick auf den Verschwörer .
" Wäre es mir damals bekannt gewesen , was sich mit der Mission des Soldaten verknüpfen sollte .
Du würdest Paris nicht betreten haben ! "
" Das ist vorbei , " sagte achselzuckend Mazzini .
" Lassen Sie den Major lieber weiter erzählen . "
" Ich sah damals in Begleitung eines Freundes die junge Marquesa wieder und zwar im Zirkus der Kaiserin am Tage vor dem Attentat und unter der Maske einer Kunstreiterin .
Aber ich hatte nicht Zeit die Bekanntschaft zu erneuern , denn , wie Sie wissen , mußte ich über Hals und Kopf das Weite suchen , da unsere Pläne entdeckt wurden .
Ich glaube , daß auch ihre Feinde sie wiedererkannten , denn ich erfuhr , daß sie am Abend des Attentats aus der großen Oper spurlos verschwunden sei .
Jetzt wo ich so unverhofft höre , wo sie zu finden , übe ich ein doppelte Freundespflicht , indem ich alles aufbiete , sie zu befreien und ihr zu ihren Rechten zu verhelfen , und wenn Sie mich nicht durchaus brauchen , General , möchte ich Sie wohl um einen kurzen Urlaub bitten . "
" Geduld ! wir wollen sehen , was zu tun ist .
Die Pflicht des Soldaten geht vor . "
Der Minister hatte einige Zeit überlegt , dann zog er seine beiden Gesellschafter nach der anderen Seite der Hütte und sprach leise und eifrig mit ihnen .
" Sie haben Recht , Signor Conte , " sagte der Verschwörer , " es wäre allerdings von großer Wichtigkeit , etwas näheres über die Zwecke dieser Zusammenkunft unserer Feinde zu erfahren .
Aber ich weiß in der Tat kaum , wie es möglich sein soll ! "
" Sie wissen , Giuseppe , daß ich ein Detachement meiner Jäger bei mir habe .
In einer Viertelstunde können sie hier sein ! "
" Nein , das geht nicht , es ist Schweizer Gebiet , und die Neutralität darf nicht verletzt werden , " erklärte der Graf .
" Ich muß mich gleichfalls dagegen aussprechen , " sagte der Verschwörer .
" Der Tessin ist meine Sicherheit , und ich würde die beste Gelegenheit verlieren , unserer Sache zu nützen .
Aber es läßt sich vielleicht auf andere Weise ausführen .
Überlassen Sie mir die Fragen ! "
Er trat zu dem Novizen .
" Vorerst , Signor Felizio , so ist ja wohl Ihr Name , sichere ich Ihnen den Schutz dieser Herren zu , und Sie können daher vollkommen ruhig sein über Ihre Zukunft .
Aber Sie müssen uns im Interesse der guten Sache , der Freiheit Italiens , einen Dienst erweisen und zunächst einige Fragen genau beantworten . "
" Fragen Sie ! "
"Waren Sie der einzige Begleiter des Rektors Corpasini ? "
" Nein , Signor , der Fra Andrea ist mit uns und ein Diener des Generals . "
" Stehen Truppen im Kloster oder in dessen Nähe ?
Befinden sich Männer dort , die Widerstand leisten könnten ? "
" Soviel ich gesehen , besteht das Dienstpersonal des Klosters aus einem Voigt und vier Knechten .
Sie wohnen sämtlich in den Außengebäuden . "
" Glauben Sie , daß man Ihre Flucht bereits bemerkt hat ? "
" Ich hoffe , nein .
Es ist ziemlich unwahrscheinlich .
Ich habe meine Zelle verschlossen , und der Rektor pflegt , nachdem er mir die Pönitenz aufgegeben , nicht mehr nach mir zu fragen bis zur Frühmesse .
Überdies wird diesen Abend noch ein Fremder erwartet , mit dem sie eine wichtige Unterredung haben wollen . "
" Sie wissen nicht , wer das ist ? "
" Nein , Signor ! "
" Wissen Sie , wo diese geheimen Unterredungen stattfinden ? "
" In der Wohnung der Äbtissin .
Sie liegt im Korridor des Hauptflügels und grenzt an des Refektorium . "
" Gut !
ich sehe , Sie haben ein gutes Auge für Lokalitäten .
Nun das Wichtigste .
Glauben Sie , daß Sie unbemerkt in das Kloster zurückkehren könnten ? "
" Ich ? -
zu ihm ?
- Nimmermehr ! "
" Seien Sie verständig , junger Mann , es handelt sich um Ihre ganze Zukunft .
Ich wiederhole Ihnen , daß Sie unter unserem Schutz stehen , und daß wir für Ihre Befreiung bürgen .
Aber die wichtigsten Interessen verlangen den Versuch , von den Plänen und Mitteln unserer Gegner Kenntnis zu erhalten .
Sie allein können uns zu der Gelegenheit verhelfen .
Überdies erinnern Sie sich , daß Sie versprochen haben , die gefangenen Frauen befreien zu helfen ! "
In den Augen des so lange unterdrückten , tyrannisch behandelten Jünglings glänzte ein ritterliches Feuer .
" Ich bin bereit , " sagte er hastig , " und denke die Stelle leicht wieder zu finden .
Was habe ich zu ? "
" Sie können natürlich nicht allein gehen und müssen einen Begleiter haben .
Aber wen ? "
" Mich , Signor !
ich bitte darum ! "
Der junge hagere Jesuit sah mit Teilnahme auf die feste kräftige Gestalt des Majors .
" Signor , " sagte er , " der Weg ist sehr schwierig , wir müssen die Felsen erklimmen , auf denen das Kloster steht , um unbemerkt hinein zu gelangen .
Ich bin in den Pyrenäen geboren . "
" Und ich habe meine Erziehung auf der Itaparika erhalten , sorgen Sie also nicht um mich .
Geben Sie uns Ihre Instruktionen , Signori ! "
" Sachte , sachte ! " sagte lachend der Verschwörer .
" Wir haben mancherlei Vorsichtsmaßregeln zu beachten .
Zuerst , Major , ist es unmöglich , daß Sie in Ihrer Uniform den Streiche unternehmen ! "
" Aber wie soll ich mir hier andere Kleider verschaffen ! "
" Cospetto ! wir sind hier in einer Gesellschaft von Spitzbuben , und die werden für das Nötige leicht Rat schaffen .
Lassen Sie Abramo kommen ! "
" Signor , " sagte unterbrechend der junge Jesuit , " ich glaube Ihnen ein besseres Auskunftsmittel bieten zu können .
Wenn dieser Offizier nur seinen Mantel ablegt , hoffe ich ihn unbemerkt in das Kloster bringen zu können und gebe ihm dann eines meiner dunklen Gewänder .
So wird er am wenigstens auffallen , wenn wir anderen Personen begegnen . "
" Das ist wahr , der Gedanke ist vortrefflich .
Aber doch werden wir den Juden noch brauchen .
Einstweilen finden Sie am Sattel meines Maultieres einen alten dunklen Mantel , Major , wie er zu einem bescheidenen Vetturin paßt , und der Ihre Uniform verstecken wird .
Wollen Sie , Signor " - er wandte sich mit einem Wink zu dem Minister - " einstweilen den jungen Mann hier instruieren , im Fall er allein die Unterredung zu belauschen suchen muß ! "
Der Vetturin verließ die Hütte mit dem Offizier .
Während der General den Posten an der Tür einnahm , um jeden Lauscher fern zu halten , nahm der Graf den Novizen vor .
" Verstehen Sie deutsch oder französisch ? " fragte er .
" Ja , Signor .
Die Schüler der Jesuiten-Kollegien müssen möglichst viele Sprachen lernen .
Ich spreche das Französische fertig und verstehe auch etwas Deutsch . "
" Es ist nur für den Fall , daß man sich dieser Sprachen bedienen sollte .
Sie haben bereits gehört , daß uns sehr viel daran liegt , von den Zwecken der Zusammenkunft Kenntnis zu erhalten , die der Rektor Corpasini , Ihr Peiniger und Feind , wie er der der Befreiung Italiens ist , mit unbekannten Personen in dem Kloster hält .
Können Sie dies erlauschen und uns Nachricht darüber geben , so rechnen Sie aus unsere ganze Dankbarkeit .
Der Offizier , der Sie in das Kloster begleiten und Ihnen in jeder Beziehung beistehen wird , soll Sie bei Ihrer Rückkehr zu mir bringen und wird Ihnen sagen , daß ich die Macht habe , mein Versprechen zu erfüllen .
Sie hatten sich entschlossen , sich unserer Sache anzuschließen , und Sie haben jetzt Gelegenheit , ihr sofort einen wichtigen Dienst zu leisten . "
" Ich will tun , Signor , was ich kann . "
" Das ist alles , was man verlangen kann .
Signor Gonelli wird Sie und Major François bis in die Nähe des Klosters begleiten .
Ich höre sie eben zurückkommen .
Leben Sie wohl !
und möge alles gut gehen ! "
" Aber die beiden Frauen , Signor , die Gefangenen ? "
" Überlassen Sie das dem Major , und wenn es Ihnen gelingt , sie zu befreien , so bringen Sie dieselben mit nach Turin . "
Der angebliche Vetturin , den der bucklige Spion vorhin mit dem Namen Gonelli angeredet , kehrte eben mit dem Offizier zurück .
Zehn Schritt hinter ihnen folgte der Jude mit dem mürrischen Wolfsjäger , der das Maultier am Zügel führte .
" Je eher wir aufbrechen , " sagte der Verschwörer , " desto besser ist es .
Major Laforgne ist durch den kleinen Halunken , ohne daß dieser weiß , um was es sich handelt , mit einer Feile , einem Brecheisen und Stricken versehen .
Wenn wir nichts weiter zu verhandeln haben , Signor Conte , so wollen wir uns trennen .
In einer Stunde geht der Mond auf , und die Schwierigkeit , in das Kloster zu gelangen , würde für unsere beiden Abenteurer um so größer sein . "
" Mein Zweck ist erfüllt , und ich glaube , wir scheiden als Bundesgenossen ! "
Er reichte ihm die Hand , die der Verschwörer lächelnd nahm .
" In dem großen Werke der Befreiung Italiens von den Fremden , ja .
Das Weitere gehört der Zukunft .
In einigen Tagen schon hoffe ich Ihnen durch Abramo weitere Nachrichten senden zu können .
Einstweilen , Signor Conte , schicken Sie diese Franzosen wacker ins Feuer , so werden wir zwei gefährliche Feinde statt des einen los und " - er trat ihm näher und sagte die folgenden Worte nur ihm verständlich - " der Kaiser Louis Napoleon kann auch etwas tun für Nizza und Savoyen ! "
Der Minister fuhr unwillkürlich zurück .
" Lassen Sie Garibaldi nicht zu zeitig hören , " fuhr der Verschwörer leise fort , " daß der König Viktor Emanuel sein Vaterland an die Franzosen verkauft hat , er könnte ihm sonst leicht die Generals-Epauletten vor die Füße werfen .
Und nun Gott befohlen ! und lassen Sie unser nächstes Rendezvous auf dem San Marco des befreiten Venedig sein ! "
Er schüttelte dem General die Hand und winkte Abramo , das Maultier herbeizuführen .
Der Bucklige begleitete den ehemaligen Wolfsjäger und Henker bis zur Gruppe .
" Du weißt , Szabo , " flüsterte er , " daß Du bleiben sollst bei Andrea , bis wir kommen .
In einer Stunde werden wir doch sein bei Euch ! "
Der Wilde nickte mürrisch .
Wenige Augenblicke darauf entfernte sich der Vetturin , von dem Slowaken geführt und von Major Laforgne und dem Novizen begleitet in der Richtung des Gebirges , während der General und sein Gesellschafter , dessen Inkognito zu durchdringen sich die Neugier des Spions vergeblich bemüht hatte , nach dem Ufer des Sees zurück geleitet wurden , wo nach der Verabredung die Hälfte der Jäger mit einer der Barken bis zum Anbruch des Tages auf den kecken Offizier warten sollte .
Es war fast Mitternacht , als in einer überaus spärlich , fast gefängnisartig möblierten Zelle des Klosters San Ursula zwei Frauen beim Schein einer kleinen Lampe saßen und mit einer groben Näherei beschäftigt waren .
Das Kloster lag an einem der Abhänge des Monte Cenere , unweit der Straße von Bellinzona nach Lugano , und stand in dem Ruf , eines der besten , aber auch strengsten Erziehungsinstitute der Schweiz für junge Damen zu sein , die von Bigotten und streng katholischen reichen Familien Italiens , Frankreichs und der Schweiz , ja oft aus noch größerer Entfernung hierher gesandt wurden !
Doch wollte der Ruf , wenigstens in der Nachbarschaft , wissen , daß es auch als eine Art Pönitenzhaus und für andere Zwecke der strengen ultramontanen Richtung benutzt werde , die im Kanton Wallis und Tessin den bedeutendsten Einfluß und fast unbeschränkte Macht besaß .
Die abgeschlossene Lage und die Strenge der Ordens- und Hausregeln , die von der Oberin mit großer Energie geübt wurde , isolierte das Kloster von der übrigen Welt .
Manche seltsame Geschichte über Vorgänge in dem Stift zirkulierte in der Nachbarschaft und hatte auch bereits den Weg in Schweizer Blätter gefunden .
Die Lage des Klosters selbst eignete es allerdings zu einer Erziehungsanstalt ; denn zwischen den Alpen und der lombardischen Ebene gelegen , vereinigte es die frische stärkende Luft der ersteren mit der reichen Vegetation der Ufer des Luganer Sees .
Es bestand aus einem ziemlich großen unregelmäßigen Gebäude mit vielen Winkeln und Ecken , auf einem Felsplateau gelegen das nach drei Seiten rauh abfiel und eine herrliche Aussicht nach den tieferen Gegenden bot , und war mit einer ziemlich hohen , aber baufälligen Ringmauer umgeben .
Die beiden Frauen waren in einfache klösterliche Tracht von sehr groben Stoffen gekleidet und , obschon beide noch jung , doch von verschiedenem Alter , die eine etwa fünf- bis sechsundzwanzig Jahre , die andere sechs bis sieben Jahre älter , eine Verschiedenheit , welche die Spuren längerer Leiden bei ihr noch stärker hervortreten ließen .
Selbst die Lage , in der sie sich befanden , und die entstellende , tief anschließende Leinenhaube konnte nicht verhindern , zu erkennen , daß beide von besonderer und eigentümlicher Schönheit waren und jene Eleganz und Sicherheit der Bewegungen besaßen , die gewöhnlich eine Folge vornehmer Geburt und Erziehung ist .
Die Ältere , deren Züge an die dämonische dreifache Schönheit erinnerten , die vor zehn Jahren den Verstand des verwachsenen deutschen Malers in Rom und des kräftigen Schweizer-Offiziers verwirrte , warf mit nervöser Heftigkeit die Arbeit zu Boden .
" Heilige Madonna ! " rief sie erregt , " mögen sie mich morgen strafen , diese schändlichen Weiber ! ich will , ich kann nicht mehr .
Lieber will ich den Tod ertragen , als länger dieses Leben !
Wäre es nicht besser , die Kugeln der Mörder hätten damals meine Brust zerrissen , als daß ich hier die Magd heuchlerischer tyrannischer Klosterweiber sein muß , nicht besser , als wäre ich in meiner Gruft eingemauert !
Und mich nicht rächen zu können , an diesem schurkischen Priester , der Schuld ist an meinem Elend und mich mit Absicht einem lebendigen Grabe überliefert hat ! "
" Ruhe , Ruhe , Schwester Paula , " bat die andere , " Sie wissen , daß wir jetzt wenigstens eine Hoffnung haben , und daß wir sie nicht selbst zerstören dürfen .
Es ist bald Zeit zur Mitternachtsmesse , und wir müssen die Arbeit morgen früh vollendet haben , wenn wir nicht Verdacht erregen wollen , daß wir uns am Nachmittag nicht damit beschäftigen .
Ich bin fertig und will Ihnen helfen ! "
Sie nahm die Arbeit auf , aber das Ungestüm der Älteren riß sie ihr aus den Händen .
" Nein , " rief sie trotzig , " mögen sie kommen ! mögen sie mich zur Geißelung verdammen , oder in ihre Kerker sperren , es muß ein Ende werden .
Die Herzogin von Ricasoli , die Nichte des Papstes , will nicht länger die Sklavin dieser verächtlichen Weiber sein !
Was habe ich getan , was habe ich verbrochen , daß man mich gefangen hält !
Santa Maria , warum habe ich damals nicht das elende Gaukelspiel durchbrochen , bloß aus Furcht um das erbärmliche Leben , daß ich mich für eine andere ausgeben ließ , zu der der Pöbel wallfahrtete , wie zu einer Heiligen , statt ihnen entgegen zu schreien , daß ich keine Nonne bin , sondern ein Weib , das berechtigt ist zu jedem Genuß des Lebens ! "
" Arme Freundin , " sagte die andere .
" Man hat uns beide aus der Welt schaffen , unserer Rechte berauben wollen .
Ich weiß nicht , warum es bei Ihnen geschehen , bei mir ist es die Habsucht eines unnatürlichen Bruders oder die Rache eines von mir Verschmähten , die mich zur Ablegung des Klostergelübdes zwingen will .
Aber niemals soll es geschehen , und wenn ich , wie Sie , zehn Jahre in diesem Kerker dulden müßte ; denn ich trage im Herzen ein Bild , das mich auf Gott und die Heiligen vertrauen läßt ! "
Die bleiche Laienschwester mit dem hageren , abgehärmten Gesicht lachte höhnisch auf , dann begrub sie unter strömenden Tränen das Antlitz in die Hände .
" Ich habe gehofft und vertraut , wie Du , " schluchzte sie , " aber die Jahre sind vergangen , und meine Jugend ist vorbei !
Heilige Madonna , mein einziges Verbrechen war die Liebe und mein warmes Blut !
Aber freuen sich nicht Millionen Herzen der Liebe unter Gottes freiem Himmel , im Gewühl und der Lust der Welt ?
Warum muß ich , die Reiche , Hochgeborene , die zu allen Freuden des Lebens Berufene , so entsetzlich die kurze Zeit des Glückes und der Freude büßen ?
Wäre ich ein niedrig geborenes Weib , dann hätte man Tugend und Entsagung von mir verlangen können ; aber ich bin die Herzogin von Ricasoli - ich bin ... "
" Still ! um des Himmels Willen ! "
Die jüngere Gefangene hatte rasch die Lampe ausgeblasen .
" Die Aufseherin kommt durch den Gang , und Sie wissen , daß man Sie straft , wenn Sie jenen Namen nennen . "
In der Tat schlurfte ein langsamer Tritt durch den hallenden Klostergang an der Tür der Zelle vorüber , und ein Finger klopfe warnend an dieselbe .
Mit einem gewissen Schauder hörten die Frauen die Schritte sich entfernen .
" Sie wissen , daß man Sie wahnsinnig schilt , Schwester Fausta , wenn Sie jenen Namen nennen , " bat die Jüngere , " und daß man Sie dann straft und uns trennt .
Aber in diesem Augenblick müssen wir dies um jeden Preis vermeiden .
Wenn es dem unglücklichen jungen Mann gelungen ist , sein Vorhaben auszuführen und zu entfliehen , wird er gewiß so ehrlich sein , das Versprechen zu halten , und es werden sich brave Menschen finden , die sich unserer annehmen und unseren Freunden Kunde von unserer Haft geben .
Die Zeitungen werden unsere Namen nennen , und man wird uns nicht länger hier in Haft halten können ! "
" Ja , ja , wir werden frei sein , wir müssen gerettet werden !
Wir wollen wieder ins Leben hinaus , in die schöne Welt und zu ihren Freuden !
Ich werde wieder die schöne Herzogin von Ricasoli sein , die Gefeierte in hundert Kreisen , nicht die bleiche , widerwärtige Nonne Fausta !
Ich will noch lieben und geliebt werden , ich bin noch nicht zu alt dazu !
Aber wissen Sie - " die Unglückliche , deren Verstand und Geisteskraft das lange Leiden häufig zu umnachten begann , faßte zitternd den Arm ihrer Gefährtin - " was nützt es , daß wir den Brief ihm gegeben , daß wir unsere Namen hinausschreien in die Welt ! man wird uns in einen anderen Kerker , in ein anderes Kloster schleppen , wie man mich von Rom in diesen Winkel der rauhen Eisberge geschleppt hat , ehe unsere Freunde Zeit haben , uns zu befreien ! "
Carmen Massaignac fühlte die Wahrheit der Bemerkung aus dem Munde der unglücklichen Frau , mit der sie die strenge klösterliche Haft teilte .
Aber ihr auf besseren Grundlagen ruhendes Gottvertrauen und die Energie ihres Charakters , die die empörende Behandlung wohl hatte beugen , aber nicht vernichten können , unterdrückten die Befürchtung .
Sie suchte ihre Leidensgefährtin zu beruhigen und wendete das Gespräch auf einen anderen Gegenstand .
" Man läßt Sie in diesem Teil des Klosters freier umhergehen , als mich , weil ich noch nicht so lange hier bin , " sagte sie .
" Haben Sie nicht von dem Geschwätz der Nonnen erfahren , wer der junge Priester ist , dem wir uns diesen Abend anzuvertrauen gewagt ? "
" Ich durfte ja nicht fragen .
Sie selbst haben es mir verboten .
Aber er gehört sicher zu den Fremden , die seit zwei Tagen im Kloster sind , und mit denen die Mutter der wilden Fernando , ich weiß nicht aus welchem Lande im Norden , gekommen ist . "
" Das glückliche Kind , " seufzte unwillkürlich die Argentinierin .
" Sie hat eine Mutter gefunden .
Ich habe die meine niemals gekannt ! "
" Das Kind , " sagte die Herzogin , " ist die einzige von allen Pensionärinnen , die sich nicht verbieten läßt , mit uns zu reden , wenn wir ihr begegnen . "
" Gott segne sie dafür !
Es ist so wohltuend , ein freundliches Herz zu finden , wo man um sich nur Feinde weiß .
Aber horch !
Schwester Fausta , hörten Sie nichts ? "
Die Herzogin , die unter dem verhängnisvollen Namen ein Opfer der kalten Politik des Kardinal-Staatssekretärs geworden und auf seine Veranlassung bald nach der Wiederherstellung der päpstlichen Macht nach dem entfernten Kloster in den Alpen gebracht worden war , da der Heiligenruf der Schwester Paula bei dem Volk im Kloster der Büßerinnen am Esquilin Entdeckung drohte , beugte sich lauschend nach dem vergitterten Fenster der Zelle .
" Ich höre ein Geräusch draußen im Garten .
Soll ich öffnen ? "
" Gewiß ! "
Die kühnere und entschlossenere Argentinierin war sofort am Fenster und öffnete es leise .
Drunten im Garten , im Licht der Sterne , bewegten sich zwei dunkle Gestalten , ihr Herzschlag drohte die Brust zu zerspringen .
" Senora Carmen ?
Carmen von Massaignac ? "
" Wer ruft eine Unglückliche , Gefangene ? "
" Kennen Sie die Stimme eines alten Freundes nicht mehr ? des Freundes von den Ufern des La Plata , des Mannes , dem Sie im Bois de Boulogne einst Ihre Rettung anvertrauten ?
Muß ich Ihnen erst einen Namen nennen aus dem Zirkus der Kaiserin , der wahren Anspruch auf Ihr Leben hat ? "
" Heilige Madonna ! diese Stimme !
Kapitän Laforgne ? "
" Laforgne ist es , der hier ist , selbst mit seinem Leben Sie für den verzweifelnden Freund zu retten ! "
" Allmächtiger Himmel , ich danke Dir !
mein Vertrauen hat mich nicht getäuscht ! "
Sie war vor Aufregung schluchzend in die Knie gesunken .
Faustelle stand zitternd neben ihr , sie fühlte , daß mit diesem Schutz der Freundin und Leidensgefährtin auch ihr Unglück sein Ende erreichen mußte !
" Vorsicht ! " flüsterte der Offizier , " die List muß mir helfen , Sie zu befreien denn ich bin allein und auf fremdem Gebiet .
Signor Felizio , gehen Sie jetzt an Ihre Aufgabe , und lassen Sie uns in einer Stunde einander hier wieder treffen , so lange wird das Durchfeilen der Eisenstäbe dauern ! "
Der Novize empfahl ihm Vorsicht , dann glitt er rasch hinweg .
Die Kunstreiterin hatte sich von ihrem freudigen Schreck wieder erholt .
" Um des Himmels Willen , Kapitän Laforgne , sagen Sie mir , wie Sie hierher kommen ?
Wo ist Doktor Achmet , mein väterlicher Freund ?
was macht ... " Trotz des Dunkels der Nacht stieg die heiße Röte auf ihre abgehärmten Wangen .
" Otto - Otto von Reuble ?
Sie haben ein Recht , danach zu fragen und die Pflicht , es zu tun .
Mit Freuden habe ich dem Freunde Ihr Vertrauen abgetreten .
Er ist in seiner Heimat , verzweifelnd um Sie , nachdem er alles gewagt , eine Spur von Ihnen zu finden .
Vor zwei Monaten erhielt ich seinen letzten Brief .
Ihr Name war sein Inhalt . "
Sie preßte die Hände auf die wogende Brust .
" Aber Sie , Kapitän , Sie haben meine Frage noch nicht beantwortet ! "
" Der junge Mann , dem Sie sich anvertraut , traf mich auf einem Posten der unseren , denn Sie werden hoffentlich wissen , daß der Krieg mit Österreich ausgebrochen ist und daß die Franzosen an der Grenze der Lombardei stehen .
Ihre Zeilen sind in den Händen mächtiger und einflußreicher Männer , und mit deren Willen bin ich hier , Sie zu befreien .
Lassen Sie uns beraten , wie das am besten geschehen kann ! "
Es folgten rasch einige Verständigungen , bei der die genauere Kenntnis des Klosters , welche die unglückliche Römerin durch ihren längeren Aufenthalt besaß , helfen mußte .
Die Zelle der beiden Gefangenen befand sich in einem abgelegenen Teile des Klosters .
Die Tür war zwar nicht geschlossen , wohl aber der Korridor , der zu dieser Seite führte .
Über sie führte eine der Klosterfrauen die Aufsicht , ein hartes , boshaftes Weib , deren Zelle sich am Ende des Ganges befand , zum Glück nicht nach derselben Richtung hinaus .
Carmen , die erst von ihrer Leidensgefährtin erfahren , in welchem Lande und in welcher Gegend sie sich befand , da man sie mit Anwendung großer Vorsicht aus dem Kloster in Paris hierher gebracht hatte , wurde wie diese sehr streng und wie eine mit schwerer Pönitenz belegte Klosterfrau behandelt .
Sie war auf den Teil des Klosters beschränkt , in dem sich ihre Zelle befand , sah die Nonnen und die Pensionärinnen nur während des Gottesdienstes , dem sie regelmäßig beiwohnen mußten , und wurde mit groben weiblichen Handarbeiten beschäftigt .
Wiederholt war ihr , selbst unter den schwersten Drohungen , der Antrag gemacht worden , den Schleier zu nehmen , aber mit dem energischen Mut , der ihr eigen , hatte sie sich bisher geweigert und allem Druck widerstanden .
Sie sagte dem so unverhofft gefundenen Freunde , daß in wenigen Minuten die Glocke der Klosterkirche das Zeichen geben würde zur Mitternachtsmesse , der sie gezwungen wären , beizuwohnen .
Nach kurzer Beratung wurde beschlossen , daß Faustelle sich zu der nächtlichen Andacht begeben und auf die Frage der Aufseherin antworten sollte , daß ihre Gefährtin krank sei , damit Carmen während dieser Zeit mit aller Kraft an der Durchschneidung des Eisengitters arbeiten könne , welches das Fenster ihrer Zelle schloß und ihre Flucht verhinderte .
Während der Offizier an eine herabgelassene Schnur eine Feile und einen Strick band , erklang bereits die Glocke , welche die Nonnen zur Mitternachtsmesse rief .
In verschiedenen Teilen des Gebäudes sah man Lichter durch die Gänge wandern ; die Kirche selbst war von dem einspringenden Winkel , in dem sich die Zelle der beiden Gefangenen befand , nicht sichtbar .
Der Offizier gab der jungen Marquise hastig eine Anweisung , wie sie die Feile brauchen solle , dann zog er sich in den Schatten der Mauer zurück , wobei das dunkle Jesuitengewand ihn noch mehr verbarg , und verschwand um den nächsten Vorsprung .
François und Felizio waren mit ihrem Begleiter , dem Vetturin , nachdem der ehemalige Wolfsjäger und Profoß bei dem Posten der Bande sie verlassen hatte , auf der Landstraße bis zum Fuß der Felsenhöhle , die das Kloster trägt , ohne Hindernis und ziemlich rasch vorgeschritten .
Dort hatte der Verschwörer sich von ihnen getrennt , um eilig seinen Weg fortzusetzen , während Felizio und Laforgne an der angebahnten Seite des Felsens emporstiegen und bis zur Umfassungsmauer des Klosters gelangten .
Der Novize schien , nachdem er einmal die Fesseln von sich geworfen , die so tyrannisch bisher auf ihm gelastet , ein ganz anderer Mensch .
Mit dem scharfen Ortssinn , der den Kindern der Gebirge eigen , fand er die Stelle wieder , wo eine Lücke der verfallenen Mauer ihm die Flucht erleichtert , und es gelang ihm , unbemerkt durch die offenen Korridore die Zelle zu erreichen , die ihm zur Wohnung angewiesen worden war .
Nachdem er sich dort überzeugt hatte , daß seine Flucht noch nicht bemerkt worden war , nahm er eines seiner Gewänder , schlich damit in den Garten zurück , wo der Major zurückgeblieben war und führte diesen , für eine zufällige Begegnung mit den Klosterleuten durch den schwarzen Talar unkenntlich verkleidet , an dieselbe Stelle , wo am Nachmittag die beiden gefangenen Frauen sich ihm bemerkbar gemacht und seinen Beistand erbeten hatten .
Nachdem sie , wie erzählt , die Aufmerksamkeit der beiden Frauen erregt , verließ der Novize eilig seinen Begleiter , um an die Ausführung des ihm gewordenen Auftrages zu gehen .
In dem Empfangzimmer der Äbtissin befanden sich neben dieser , einer Frau von strengem asketischem Aussehen und großem , hageren Wuchs , drei Männer in eifrigem Gespräch :
Der Rektor des Jesuiten-Seminars zu Bologna , der General Graf Mortara und der Agent des Ordens im Norden , der Kommissionsrat Boltmann .
" Der Graf , " sagte der Prälat , indem er von einigen Briefen aufsah , die vor ihm mit Schreibmaterial auf dem Tisch lagen , " hat mir erklärt , daß Sie noch diese Nacht Ihre Rückkehr antreten müßten , um morgen in Genf den Nachtzug nicht zu versäumen .
Er behauptet , daß Ihre Abwesenheit von Paris unangenehme Nachfragen erregen könnte , da der Kaiser Louis Napoleon bei der Bestellung der Regentschaft ihn zu einem der Beiräte ernannt hat .
Auch Sie , Signor Boltmann , müssen so rasch wie möglich zurückkehren , die Besprechung mit dem Minister in München ist sehr notwendig , und die Verhältnisse erfordern dringend Ihre Anwesenheit in Berlin . "
" Ich hatte die Ehre , es Ihnen zu sagen , Monsignore .
Nur die Wichtigkeit der Sache konnte mich zu dem Vorschlag dieser Zusammenkunft veranlassen . "
" Sie hatten recht , eine Million hat in dieser Zeit eine Wichtigkeit , der sich andere Rücksichten unterordnen müssen .
Aber nun ist die Angelegenheit geordnet , oder wird es vielmehr noch diese Nacht vollständig sein , und Sie können ungehindert zurückkehren .
Wird Madame Polenz hier bleiben ? "
" Sie ist entschlossen , sich in der Schweiz niederzulassen , aber sie verlangt mit dem ihr eigenen Starrsinn den Versuch , ihrem Kinde den Namen seines Vaters zu sicheren . "
" Von Reuble ? ein kleiner preußischer Edelmann ? "
" Ja , Monsignore , aber die Sache hat bei dem Charakter der Beteiligten ihre Schwierigkeiten . "
" Wir kommen sogleich darauf zurück , lassen Sie uns erst die wichtigeren politischen Fragen ordnen .
Sie sind also gewiß , daß die preußischen Kammern die Anleihe von vierzig Millionen für die Kriegsbereitschaft bewilligen werden ? "
" Es ist kein Zweifel daran , es ist wahrscheinlich in diesem Augenblick schon geschehen .
Der Schluß der Kammern soll dann sogleich erfolgen , um dem Ministerium freie Hand zu lassen . "
" Gut ! die Rückkehr des Königs und der Königin , die bereits in Wien angelangt sein müssen , wird alsdann trotz seiner Krankheit ein Gegengewicht gegen die napoleonischen Sympathien des Ministeriums Hohenzollern sein .
Nach der Bewilligung der vierzig Millionen hat Preußen keinen Vorwand , sich den militärischen Maßregeln länger zu entziehen , die bereits die kleineren Staaten zur Unterstützung Österreichs ergriffen haben .
Aber Ihre Anwesenheit ist nötig , um ein wachsames Auge auf die Politik zu richten .
Sie wissen , mit welcher tätigen Partei wir zu kämpfen haben , und welche Mittel die revolutionäre Partei durch die Verdächtigungen von London aus anwendet , die inneren Angelegenheiten zu verwirren .
Auf das Ministerium Hohenzollern ist , obschon katholisch , nicht zu rechnen wegen der französischen Verwandtschaft .
Der Einfluß Maustiers ist zwar entfernt , seine Liebesskandale und der Depeschendiebstahl hatten ihn unmöglich gemacht , aber de Launay ist noch da , und seine Verbindungen mit ihm sind geblieben .
Ich weiß bestimmt , daß dieser in der preußischen Presse viel Lärm gemacht hat ? "
Deshalb ist als Gegengewicht der Fürst Carini jetzt von Neapel ambassadiert worden .
Das Kabinett von Wien wird überdies einen sehr gewandten jungen Diplomaten hinschicken mit einer liebenswürdigen Frau ; der Einfluß der Frauen in Berlin ist wichtig , man muß mit gleichen Waffen kämpfen .
Unterhalten Sie namentlich die Verbindung mit ... und ...
Er hat sich sehr geschickt bei dem Regierungswechsel erhalten und die Gräfin ist ganz die unsere .
Der Fürstkanzler Metternich ist ganz damit einverstanden , daß man von Wien Konzessionen macht .
Es geht nicht ohne diese , wenigstens vorläufig . "
" Erlauben mir Monsignore , die Frage , ob der Fürst bereits nach Berlin abgereist ist ? "
" Windischgrätz ? nein !
er soll nur im äußersten Fall hingehen und zunächst noch einmal es in Petersburg versuchen .
Sorgen Sie vorläufig dafür , daß die katholischen Vereine am Rhein sich regen Bekanntlich wurden damals von mehreren rheinischen Vereinen Anti-Französische Demonstrationen gemacht . und in der Presse unaufhörlich auf die Gefahren aufmerksam gemacht wird , die für Deutschland aus einem Unterliegen Österreichs in Italien drohen .
Sie haben an dem Organ der Konservativen in Preußen eine treffliche Stütze , und es ist sehr schade , daß Sie noch keinen Einfluß darauf haben erlangen können . "
" Monsignore , " sagte entschuldigend der Agent , " es befindet sich ein einziges katholisches Mitglied in der Redaktion und dieses ist ein Stockpreuße .
Alle meine Versuche , Einfluß auf die Zeitung zu gewinnen , sind gescheitert . "
" So sorgen Sie dafür , daß die katholische Presse jetzt jede Kontroverse vermeidet .
Suchen Sie in der Armee Propaganda zu machen für den Eintritt in die österreichische .
Das Beispiel des Prinzen Nicolaus von Nassau muß Nachahmung finden in den deutschen Fürstenhäusern . "
" Der Prinz von Schaumburg ... "
" Das genügt nicht .
Wenn es gelänge , einen der preußischen Prinzen an dem Feldzug teilnehmen zu machen !
Sie haben einen , der als Soldat viel verspricht und schon nach Indien gehen wollte .
Man hat mir gesagt , daß er vor Begierde brennt , in einem größeren Kriege ein Kommando zu führen , und es würde ein Leichtes sein ... "
" Monsignore , " sagte der Agent bestimmt , " das ist unmöglich .
Nur wenn die Preußen am Rhein stehen , ist daran zu denken ! "
" Gut denn !
Ich hoffe , Sie haben mich vollkommen verstanden .
Sie haben also mit allen Mitteln dafür zu sorgen , daß im Fall das Kriegsglück sich gegen uns erklärt , das Kabinett von Berlin sich sofort am Rhein engagiert sieht und seine kühle Zurückhaltung und Zögerung aufgibt .
Man muß Mittel finden , Preußen zu kompromittieren !
Der General erwartet auf das Schleunigste Ihre weiteren Berichte nach Rom .
Und nun lassen Sie uns die andere Angelegenheit ordnen .
Noch eins , man hat mir gesagt , daß die Affäre mit dem Judenknaben Mortara in der nordischen Presse viel Lärm gemacht hat ? "
Der Kommissionsrat zuckte die Achseln .
" Sie wissen , daß die Hälfte der deutschen Journale in den Händen der Juden ist ! "
" Das ist schlimm genug !
Sorgen Sie indes dafür , daß die Sache in dem rechten Licht dargestellt wird .
Die Autorität der Kirche muß aufrecht erhalten werden selbst unter den schweren Stürmen , die ich für sie heraufziehen sehe .
Sie sagen also , daß die Mutter die Anerkennung des Mädchens verlangt ? "
" Ja , Monsignore !
Auch ist dieselbe ohnehin nötig , wenn von dem Marquis wegen der Erbschaft Schwierigkeiten gemacht werden sollten ! "
" Das ist nicht zu befürchten , er hat uns selbst eine Bürgschaft dafür in die Hand gegeben , freilich , bevor er eine Ahnung hatte , daß die Erbin auftauchen würde .
Ich hege seinetwegen keine Besorgnis trotz seines Geizes , nur die Begleitung des Grafen Montijo gefällt mir nicht .
Der Marquis von Massaignac steht offenbar unter seinem Einfluß und es muß ein Geheimnis geben , das ihm diesen verschafft , und das wir noch nicht kennen .
Aus diesem Grunde ist es notwendig , daß die Dokumente vollständig in Ordnung sind .
Lassen Sie uns diese daher noch einmal prüfen . "
Der Koadjutor verneigte sich zustimmend .
" Hier ist zunächst das wichtigste , das Heiratsversprechen des erschossenen Leutnants de Reuble und die Erklärung , daß das zu erwartende Kind der Amalie Günther , seiner Braut , das seine ist .
Ich kenne die Familie und den Charakter des alten Edelmannes .
Dies schriftliche Versprechen ist in seinen Augen so gut wie die vollzogene Heirat . "
" Aber Sie sagten , daß die Familie heruntergekommen ist .
Wird sie nicht selbst Ansprüche auf die Erbschaft erheben oder die Vormundschaft über das Kind in Anspruch nehmen ? "
" Niemals !
Er ist ein Mann von den starrsten Ehrbegriffen .
Überdies wird die Familie nur erfahren , was unbedingt nötig ist , und hat nicht die Mittel , die uns zu Gebote stehen .
Dadurch , daß Madame Polenz ihren Aufenthalt mit dem Kinde vorläufig in der Schweiz oder in Frankreich nehmen will , ist allen Befürchtungen vorgebeugt . "
" Weiter also ! "
" Hier ist das Taufzeugnis des Kindes und eine Abschrift der Anmeldung der Aufnahme desselben bei jener Frau , bei der es angeblich gestorben ist . "
" Das ist der schlimme Punkt , da Sie unmöglich selbst hervortreten können . "
" Die Sache hat ihre Schwierigkeiten , aber es ist mir gelungen , sie zu lösen , ohne ihren Bruder , ein gefährliches Subjekt , hineinzumischen .
Die Tochter der Frau , bei der das Kind untergebracht war , ein leichtsinniges , aber gutmütiges Geschöpf , hat nach dem Tode ihrer Mutter keinen Anstand genommen , vor unserem Notar die Aussage zu machen , daß das ihnen anvertraute Kind verschwunden oder gestohlen worden ist , und daß ihre Mutter eine andere kleine Leiche untergeschoben hat .
Überdies haben wir das Zeugnis der Schusterfrau über das Muttermal der Wunde auf der Brust des Kindes und der Mutter selbst hat dies genügt , um ihr Kind anzuerkennen ! "
" Das ist genug für uns und den Marquis , aber es würde wenig sein für die Gerichte der Laien . "
" Darum genießen wir auch durch Euer Hochwürden Vorsorge jenen Vorteil .
Die Identität ist genügend dargetan , im äußersten Fall kann ich sie beschwören .
Es handelt sich also noch um den Verzicht , und hier ist die notarielle Übertragung aller Erbschaftsansprüche seitens der Frau an die Kongregation .
Da sie auf ein Datum vor der Geburt des Kindes zurückdatiert ist , kann das Dokument seitens der Verwandten des Vaters keinen Anfechtungen unterliegen ? "
" Der Orden , Signor Boltmann , ist Ihnen für die gewandte Leitung dieser Angelegenheit verpflichtet .
Es handelt sich jetzt demnach nur darum , von diesem rechtmäßigen Eigentum der Kirche Besitz zu ergreifen .
Was muß nach Ihrer Meinung der Mutter ausgesetzt werden ? "
" Wollen Sie das Mädchen zu einer Erbin machen oder nicht ? "
" Ein bescheidener Stand wird genügen .
Die Kirche braucht alle Mittel . "
" Dann , Monsignore , schlage ich eine Summe von fünfzigtausend Franken vor .
Die Kongregation behält dann immer noch fast zwei Millionen . "
" Es sei !
Ich bin damit einverstanden .
Lassen Sie jetzt den Marquis und die Frau rufen , hochwürdige Mutter , wenn ich Sie bitten darf ! "
Die Äbtissin , die bisher ohne Einmischung den Verhandlungen zugehört hatte , ging an die Tür und erteilte einer im Vorzimmer weilenden Laienschwester den Auftrag .
Der Rektor wandte während der Zeit , die bis zum Eintritt der Beschiedenen vergehen mußte , das Gespräch auf einen anderen Gegenstand .
" Wissen Sie , ob die Gendarmen schon von ihrem Streifzug zurück sind , lieber Graf ? "
" Nein , ich habe sie noch nicht kommen hören .
Die Besorgnis der ehrwürdigen Mutter , die sich eine Schutzwache ausbat , scheint etwas zu groß zu sein .
Der Tessin ist als neutrales Gebiet anerkannt , und die Grenze besetzt . "
" Doch nur ungenügend , die Herren Schweizer lassen es an sich kommen .
Bei einem Krieg treibt sich immer eine Menge Gesindel umher , das weder Freund noch Feind gehört .
Die Ankunft des Brigadiers mit seinen sechs Gendarmen diesen Abend ist daher ganz gut und wird genügen , nach unserer Abreise das Kloster gegen Unannehmlichkeiten zu schützen . "
" Es liegt zu weit vom Schauplatz des Krieges ab , um Besorgnisse hegen zu dürfen .
Wissen Sie bereits , Signor Boltmann , daß der Erzherzog Johann in Graz gestorben ist ? "
" Der ehemalige Reichsverweser ?
Wenn ich nicht irre , waren Euer Hochwürden damals in Frankfurt ? "
Ein finsterer gehässiger Ausdruck flog über das Gesicht des Jesuiten , indem er von den Papieren , mit denen er sich wieder beschäftigte , emporsah .
" Nur kurze Zeit , auf der Durchreise .
Es war an jenem Tage , als jener Leichtsinnige und Undankbare die Strafe eines schrecklichen Endes fand . "
" Sie meinen den Fürsten Lichnowsky ? "
" Ja .
Das erinnert mich an eine Frage .
Haben Sie weitere Nachrichten von jener Frau - aus Helgoland - und ihrem Kinde ? "
" Nichts anderes , als was ich Ihnen berichtete .
Sie ist verheiratet , das Mädchen bald erwachsen ! "
" Seine Tochter ! " murmelte der Jesuit .
" Aber ich habe seinen Sohn ! "
" Ich wußte nicht , daß Sie dem Prinzen noch einmal begegnet sind , " sagte der General .
" Ich war an seinem Totenbett und hörte seine Beichte , da kein anderer Priester in der Nähe war , " bemerkte kalt der Prälat .
Villafranca , 1. Abteilung , II. Band , S. 158 " Doch , dort kommen unsere Leute . "
Die Tür des Gemachs öffnete sich , und eine Frau mit einem kleinen Mädchen von etwa 10 bis 11 Jahren trat ein .
Es war die Tochter des erschossenen Leutnants von Rebel mit ihrer Mutter , der Schwester des Zuchthaussträflings , der Polkamansell , der Witwe des Partikulier Polenz !
In den Zügen derselben schien ein einziges Gefühl lebendig , die Liebe zu der wiedergefundenen Tochter , die Sorge um diese .
Herr Boltmann war ihr entgegen gegangen und führte sie zu einem Sessel .
" Setzen Sie sich , meine liebe Freundin , " sagte er deutsch .
" Sie sind hier unter Freunden , wenn auch einige Ihre Sprache nicht verstehen .
Wir werden uns deshalb bei der weiteren Verhandlung , auf die ich Sie bereits vorbereitet habe , der französischen bedienen müssen , die Sie ja sprechen .
Diese würdige Frau , die wie eine Mutter für Ihre Tochter gesorgt und sie erzogen hat , wird Ihnen gern mit ihrem Rat beistehen , wenn der meine nicht genügt . "
Die betrogene und doch so glückliche Frau reichte ihm die Hand .
" Sie waren der einzige , der mir ein teilnehmendes Herz zeigte , als ich keinen Freund auf der Welt hatte in meinem Schmerz , Sie gaben mir die erste Hoffnung , als ich all mein Glück im Grabe wähnte , und Sie haben diese Hoffnung erfüllt und mir meinen Engel aus diesem Grabe geholt .
Ich werde Ihrem Rate unbedingt gehorchen und verlange nichts , als daß man mich ungehindert meiner Tochter leben läßt . "
Selbst das kalte egoistische Herz des Agenten wurde bei diesen hingebenden vertrauenden Worten einer Frau gerührt , deren furchtbare Energie im Haß und in der Rache er hatte kennen lernen , und die er so lange um ihr höchstes Glück hatte täuschen helfen .
Der Vorwurf des Gewissens wurde aber bald durch den Gedanken an das Interesse des Ordens unterdrückt , dem er mit Leib und Seele gehörte , und das kalte ruhige Wort seines Vorgesetzten half ihm über die leichte Regung hinweg .
" Madame , " sagte der Rektor , " wir haben Sie rufen lassen , damit Sie vor Zeugen nochmals die diesem Herrn bereits gegebene notarielle Abtretungsurkunde bestätigen .
Die Personen , die Anteil an Ihrem Schicksal nehmen , sind offen und aufrichtig mit Ihnen zu Werke gegangen .
Sie wissen , daß zu Ihrem eigenen und des Kindes Besten die Existenz desselben so lange ein Geheimnis bleiben mußte , weil es Feinde hatte , denen an seinem Tode alles gelegen war .
Sie wissen ferner , daß dieses Kind das Anrecht auf eine Erbschaft hat , daß Sie aber in keiner Weise die Mittel haben würden , einen Prozeß um dieselbe gegen die mächtigen und einflußreichen Personen zu gewinnen , die sie in Händen haben .
In Ihrem eigenen Interesse also war es , wenn wir Ihnen den Vorschlag machten , uns dieses zweifelhafte Anrecht abzutreten , um es zum besten frommer Zwecke und der heiligen Anstalt , die dies Kind beschützt und erzogen hat , zu verfolgen . "
Der Jesuit überging den Umstand , daß der Mutter eben nur ihre Tochter wiedergegeben war unter der Bedingung dieser Abtretung , und nachdem sie diese unterzeichnet hatte .
" Ich weiß das alles , mein Herr , und welchen Dank ich Ihnen schuldig bin , " sagte hastig die getäuschte Frau , ihr Kind an sich ziehend und seine Stirn küssend .
" Ich frage nicht nach dem Geld und wünsche nur , daß die unnatürliche Familie seines Vaters gezwungen wird , ihm dessen Namen zu lassen .
Das ist das einzige Erbe , was ich verlange . "
Sie glaubte , es handle sich um das mütterliche Erbe ihres verstorbenen Geliebten , mit dessen Hilfe er beabsichtigt hatte , sie zu seiner Frau zu machen .
" Nicht so , Madame , " sagte der Prälat , " es ist ein Geschäft , bei dem wir die Pflicht haben , nicht nur das Interesse der Kirche und der wohltätigen Stiftungen zu wahren , sondern auch die weltliche Zukunft dieses Kindes .
Sie werden gegen die Entsagung aller Ansprüche fünfzigtausend Franken erhalten , was mit Ihrem eigenen Vermögen die Zukunft sichert . "
" Aber seinen Namen - soll Ferdinandine nicht den Namen ihres Vaters führen dürfen ? "
" Nehmen Sie ihn immerhin an ; hier ist der Beweis , daß dieses Kind berechtigt ist , ihn zu führen . "
Er war aufgestanden und reichte ihr ein Papier .
Sie entfaltete es mit zitternder Hand , und ihr Auge war kaum darauf gefallen , als sie , ohne ihr Kind loszulassen , mit einem Schrei in die Knie brach .
Es war das Heiratsversprechen des Leutnants von Rebel , das ihr Bruder ihr an jenem schrecklichen Abend gestohlen hatte , dessen Verlust den alten Major all ihre Beteuerungen verachten und sie wie eine Metze behandeln ließ .
" Ollbarmherziger Gott ! seine Schrift ! seine Schrift !
Mein Kind , küsse das Erbe Deines Vaters , das Dir einen ehrlichen Namen gibt ! -
Herr , wie Sie auch zu diesem Papier gekommen sein mögen , seien Sie gesegnet für diese Gabe ! "
Ein Tränenstrom erleichterte ihre Brust , während das Mädchen die Arme um ihren Hals schlang und sie dem kalten hartherzigen Priester zitternd vor Aufregung die Hände entgegenstreckte .
Auf dessen Wink hob der Kommissionsrat sie auf und setzte sie wieder in ihren Sessel , indem die Äbtissin ihm beistand , sie zu beruhigen .
" Sie sehen , Madame , " sagte sie , " was die heilige Kirche für Sie tut .
Bei ihr ist Vergebung und Hilfe für alle Sünder .
Seien Sie dankbar und wenden Sie Ihr Herz dem einzig wahren Heil zu ! "
Die glückliche Mutter vermochte nicht zu antworten , denn ein Klopfen an der Tür , und der Eintritt zweier Personen unterbrach die unwürdige Komödie .
Es waren der Senator Marquis von Massaignac und sein Freund , der Vetter der Kaiserin der Franzosen , der Graf Don Alvaro Guzman de Montijo .
Der würdige Marquis hatte ungefähr das Ansehen eines Bullenbeißers , der zur Schlachtbank geführt wird .
Auf seinem ohnehin häßlichen Gesicht spiegelte sich die Angst um seinen Gott , den Geldbeutel , den er aufs neue bedroht wußte , während sein würdiger Freund ohnehin schon wie ein Blutegel daran sog und zugleich eine offenbare und drückende Herrschaft über ihn übte , gegen die er sich doch nicht zu empören wagte .
Der Spanier dagegen mit seinem mißtrauischen finsteren Charakter war sich der Zwecke vollkommen bewußt , wegen deren er seinen Freund zu dieser Zusammenkunft begleitet hatte , die auf die dringende und unabweisbare Einladung des Rektors zustande gekommen , und zu der sich beide heimlich von Paris entfernt hatten .
Trotz der Beziehungen , in denen er zu dem Prälaten und dem Orden stand , und trotz des Beistandes , den dieser ihnen bei dem Verschwinden der jungen Marquise von Massaignac geleistet hatte , hielt er es doch für zweckmäßig , die Goldquelle , die er als seine eigene Beute betrachtete , zu überwachen , um sie nicht zu sehr schröpfen zu lassen .
Auch verband er mit der Reise noch einen anderen Zweck .
Der Marquis war schon vorher von der Forderung genügend unterrichtet , und es handelte sich daher jetzt nur um den Schluß der Verhandlungen , da der würdige Senator die möglichsten Ausflüchte versuchte .
Der Orden hatte indes auf Grund der ersten damals dem Kommissionsrat in Berlin gewordenen Fingerzeige von der Erbschaft vortrefflich manipuliert .
Die Abschrift des Testaments des alten Haziendero , des Schwiegervaters des Obersten Massaignac lag vor , ebenso die Belege über die Sendung Laforgnes nach Berlin .
Durch die Kammerherrin von Werben hatte der Kommissionsrat alle Notizen erhalten .
Jetzt befanden sich die wirkliche Erbin , deren Recht nach dem Wortlaut des Testaments jedes Gericht anerkannt haben würde , und die notarielle Abtretung dieses Rechts seitens ihrer Mutter in den Händen der Kongregation , und wenn auch diese Abtretung oder der Verkaufe selbst angefochten werden konnte , da die Erbin minderjährig war , so hatten die Väter Jesu auf der anderen Seite einen Rechtsgrund für sich , dem sich der Senator und sein Freund beugen mußten , da sie selbst ihnen denselben in die Hände geliefert hatten :
Carmen Massaignac , die bald nach ihrem Verschwinden aus dem Kloster in Paris , wie die Herzogin von Ricasoli aus Rom , nach diesem entfernten Zipfel der Schweiz geschafft worden war , wo die ultramontane Partei die unbedingteste Herrschaft übt , und eine solche Einkerkerung leicht durchzuführen war .
Mit saurer Miene ließ der Marquis sich die Papiere über die Identität der Erbin vorlegen , während der Graf sie sorgfältig prüfte .
Nachdem Madame Polenz in Gegenwart der beiden Franzosen die Übertragung der Erbschaft nochmals anerkannt hatte , von deren Betrag bisher nicht die Rede gewesen war , begleitete sie der Kommissionsrat auf einen Wink des Rektors nach ihrem Zimmer zurück .
Sie sollte noch einige Wochen mit ihrer Tochter in dem Kloster zubringen und dann ihren Aufenthalt am Ufer des Genfer Sees nehmen , während Boltmann ihre Geschäfte in Berlin ordnete , wohin sie nur auf kurze Zeit zurückkehren wollte .
Zwischen dem Rektor und dem Marquis begann jetzt ein Feilschen um die Erbschaft .
Jedoch , so viel Ausflüchte auch der Geiz und die Habsucht des Senators versuchte , die der Kirche war nicht minder groß , und auf den Vorschlag des Spaniers erfolgte zuletzt eine Einigung dahin , daß das Kapital der Erbschaft , wie es vor zehn Jahren der Familie von Rebel angeboten worden war , ausgezahlt , der Marquis jedoch wegen der unterdes aufgelaufenen Zinsen nicht in Anspruch genommen werden sollte .
Der Senator mußte sich dazu verstehen , sofort Wechsel auf den Betrag auszustellen .
Bis hierher hatte Don Alvaro sich nur wenig in die Verhandlungen gemischt und die Beistand heischenden Blicke seines Freundes höchstens mit einem Achselzucken beantwortet .
" Einen Augenblick , mein Herr , " sagte er .
" Ehe ich meinem Freunde raten kann , diese Papiere zu unterzeichnen , habe ich meinerseits eine Bedingung zu stellen ! "
Die Augen der beiden Intriganten kreuzten sich , der Graf erwiderte den fragenden Blick des Jesuiten sehr ruhig .
" Was wünschen Sie , Herr Graf ?
Sie wissen , daß wir bereit sind , Ihnen in jeder Weise gefällig zu sein , schon um Ihren Einfluß auf Ihre erlauchte Verwandte für Rom zu sicheren . "
" Oh seien Sie in dieser Beziehung unbesorgt , hochwürdiger Herr , " sagte der Graf spöttisch .
" Auch wenn ich in diesem Augenblick noch etwas gespannt mit meiner schönen Cousine stehen sollte , versteht doch der Beichtvater Ihrer Majestät so gut sein Handwerk , daß Rom selbst sicher ist , wenn es auch die Legationen nicht ganz retten sollte . "
Der Rektor zuckte zusammen bei dieser gefährlichen Andeutung , aber das Gesicht seines spanischen Landsmannes blieb so spöttisch ruhig , daß er nicht wußte , ob es mehr als ein zufällig hingeworfenes Wort sein sollte .
" Was wünschen Sie also , Herr Graf ? " sagte er .
" Ich muß die Novize , die Sie die Güte haben , hier für das Kloster zu präparieren , noch vor unserer Abreise sprechen . "
" Die Schwester Rositta ? "
" Ja , wenn sie diesen Namen behalten hat . "
" Aber Freund , " sagte der Marquis , " ich begreife nicht warum ... "
" Still ! es ist nötig .
Oder wollen Sie sie vielleicht sprechen ? "
Der Senator machte eine heftige Gebärde der Ablehnung .
" Es ist in der Tat nicht möglich , Monsieur , " erklärte die Äbtissin .
" Es ist erstens gegen die Regel des Hauses und bereits so spät , daß bald zur Mitternachtsmesse für die Seele der hochwürdigen Schwester Veronika geläutet werden wird , die wir heute begraben haben . "
In der Tat hatte sie kaum ausgesprochen , als die Glocke der Klosterkirche ihre hellen scharfen Töne erhob .
Der Rektor hatte sich einige Augenblicke bedacht und seinen Entschluß gefaßt .
" Unterzeichnen Sie , Herr Marquis , " sagte er fest , " oder wir sehen uns gezwungen , unser Recht in anderer Weise geltend zu machen .
Herr Graf , Sie werden die gewünschte Unterredung haben , und zwar sogleich .
Es muß sein , hochwürdige Mutter , Sie haben vollen Dispens , bei dieser Angelegenheit von den strengen Regeln Ihres Klosters abzugehen , wie dies ja eben schon die Anwesenheit dieser Herren hier beweist .
Ich bürge für alles .
Lassen Sie die Schwester Rositta von der Nachtmesse zurück und den Herrn Grafen zu ihr geleiten . "
Die Äbtissin machte ein Zeichen des Gehorsams ; der mächtige Einfluß des Prälaten übte unbedingte Herrschaft über sie .
Sie ging nach der Tür , um der dienenden Schwester die nötigen Weisungen zu erteilen .
Der Rektor hatte sich erhoben und die Papiere in ein Portefeuille eingeschlossen .
" Meine Freunde , " sagte er salbungsvoll , " es ist Zeit , daß wir unser Gebet vereinen , ehe wir für wenige Stunden der Ruhe pflegen .
Ich bringe nur diese Papiere in meine Zelle und erwarte Sie bei dem Gottesdienst . "
Ein sehr deutliches Gähnen des Grafen , der diese Einladung wenig bequem fand , antwortete ihm ; dem Marquis aber schien die Gelegenheit , in der Kirche vielleicht noch eine ungestörte Unterredung mit dem Prälaten zu haben , sehr willkommen , da ihm der Besuch seines Genossen bei seiner Schwester eine unbestimmte Besorgnis erregte .
Unter diesen Eindrücken verließ die ganze Gesellschaft das Sprechzimmer der Äbtissin und begab sich nach der Kirche .
Ehe die hochwürdige Mutter sich von ihren Gästen trennte , um sich nach dem Korridor zu wenden , der zu dem Chor der Klosterfrauen führte , bat sie den Grafen , einer dienenden Schwester zu folgen , die ihn zu der Zelle der Gefangenen führen sollte , die in jenem Teile des Klosters lag , der abgesondert von den Räumen der Nonnen war und deshalb das Betreten eines Laien möglich machte .
Das Kloster bestand aus einem Konglomerat verschiedener Gebäude .
Diese bildeten ein unregelmäßiges Dreieck , dessen Basis , von den Wirtschaftslokalitäten gebildet , nach der Seite der Heerstraße sah .
Zu ihr lief der Weg von dieser hinauf , um die Hauptfront des Gebäudes , das eigentliche Kloster und Pensionat , einen neueren Bau , an der Mauer entlang bis zur Kirche sich verlängernd , welche die Spitze des Dreiecks bildete .
Diese Kirche hatte außer der Sakristei von außen noch einen Zugang für die Leute des Gebirges , die hierher zum Gottesdienst kamen .
In dem ursprünglichen Kloster , dem älteren Teil der Gebäude , der die dritte Seite des jetzigen Stiftes von der Kirche zurück nach den Wirtschaftsgebäuden bildete , befanden sich teils die Gemächer für fremde Gäste , die Zimmer für die Pensionärinnen und im unteren Geschoß die Zellen für die Laienschwestern und Pönitentiaren .
Von diesem Flügel , nach dem schroff abfallenden Felsenabhang des Gebirges , von einer Mauer umgeben , befand sich auch der Klostergarten , der bis an die Kirche ging .
Wir haben Carmen von Massaignac verlassen , als sie nach der Entfernung ihrer Leidensgefährtin sich allein in ihrer Zelle befand , um das Werk ihrer Befreiung energisch fortzusetzen .
Die Schwester Fausta , die Herzogin von Ricasoli , war bei dem Gange zur Kirche auf die Nonne getroffen , die den Dispens der Marquise von der nächtlichen Messe überbringen sollte ; durch das Vorgeben der Gefangenen war dieser unnötig geworden , die Nachricht selbst aber erweckte in der Brust der Herzogin verschiedene Besorgnisse .
Was hatte man unterdes mit ihrer Zellengenossin vor ? und wie leicht konnte sie bei der Arbeit überrascht werden !
Es ließ sich indes nicht ändern , sie mußte der Aufseherin nach dem Chor der Nonnen folgen .
Die Marquise hatte sich sogleich mit aller Kraft und Gewandtheit , die ihr abenteuerliches Leben ihr gegeben , an das Durchfeilen des Eisengitters gemacht .
Nach einigen Versuchen hatte sie die richtige Art und Weise der Arbeit erfaßt und förderte rasch das Werk .
Plötzlich hielt sie zitternd inne .
Die Türe ihrer Zelle , die überhaupt keinen inneren Verschluß hatte , öffnete sich und ein Lichtstrahl drang herein .
Zwei Personen traten ein , ein Mann und die Schwester , welche die Aufsicht über diesen Teil des Klosters hatte .
Carmen von Massaignac hatte kaum Zeit , das Fenster vor den Eisenstangen zu schließen und die Feile in ihrem Ärmel zu verbergen .
" Gegrüßt sei Jesus Christ ! "
" In Ewigkeit !
Amen ! " murmelte die Gefangene .
" Die hochwürdige Mutter , " sagte die Nonne , " hat gestattet , daß ein fremder Mann eine Unterredung mit einer armen verirrten und sündigen Schwester pflege , um sie vielleicht durch die Worte der Welt zur Erkenntnis des wahren Heils zu bringen .
Ich bin beauftragt , Dich allein mit ihm zu lassen . "
Sie entfernte sich mit dem Zeichen des Kreuzes , nachdem sie die Lampe auf den Tisch gesetzt hatte .
Der Eingetretene , in einen kurzen spanischen Mantel gehüllt und das Gesicht bedeckt , blieb an der Tür stehen .
Nach einigen Augenblicken des Stillschweigens hatte sich Carmen gefaßt und ihre ganze Energie wieder gewonnen .
Sie wandte sich nach dem Fremden und sagte kurz :
" Signor , ich warte ! "
Der Angeredete ließ den Mantel fallen und nahm seinen Hut ab .
Ein kurzer halb erstickter Schrei des Schreckens entfuhr dem Munde der Kunstreiterin .
" Don Alvaro !
Heilige Jungfrau ! "
" Ja , Sennora , ich bin es , und habe die Ehre , meine Verlobte zu begrüßen ! "
" Ihre Verlobte ? feiger Mörder !
Sie können es wagen , mit einem solchen Wort vor mich zu treten ? "
" Ich muß bekennen , schöne Dame , daß ich Sie nicht recht verstehe !
Wenn jemand sich zu beklagen hat , so dächte ich , wäre ich das , dem Sie , ich möchte sagen , von dem Traualtar weg vor sechs Jahren spurlos verschwunden sind , und ich habe ein so vortreffliches Gemüt , daß ich nicht einmal frage , wo meine Verlobte während der Zeit geblieben ist , was sie getrieben hat , oder ob sie immer in diesen ziemlich unangenehmen Klostermauern sich mit der Präparation für das Himmelreich beschäftigte ? "
" Elender Heuchler , " sagte das Mädchen entrüstet .
" Glauben Sie wirklich , ich wüßte nicht , daß ich Ihnen diese schändliche Haft verdanke , nachdem es Ihnen mißlungen war , die Kunstreiterin Rositta zu morden ? "
" Was geht die Marquise Carmen von Massaignac die Kunstreiterin Rositta an ? " erwiderte der Spanier kalt , " das sind für mich zwei ganz verschiedene Personen , und ich glaube , Sie werden gut tun , sie auch dafür zu halten ! "
" Kommen Sie zur Sache , " sagte Carmen verächtlich .
" Wenn Sie nicht bloß gekommen sind , um sich an dem schändlichen Werk eines unnatürlichen Bruders zu freuen , so sagen Sie kurz , was Sie wollen , denn Ihre Gegenwart ist mir verhaßter , als die Einsamkeit dieser Gefangenschaft . "
Der Graf warf einen kurzen scharfen Blick nach dem Fenster der Zelle , dann setzte er sich auf einen Stuhl in der Nähe desselben , so daß er dadurch das Mädchen nach der anderen Seite manövrierte .
Sie blieb , die Arme gekreuzt , mit zurückgeworfenem Haupt und blitzendem Auge an der Wand stehen .
" Sie sind offenherzig , Carmen , " sagte der Graf spöttisch , " aber das ist eine Tugend aus Ihrer Jugendzeit her , die Ihnen der würdige Senor , Ihr Vater , beigebracht , und ich schätze dieselbe .
Sie wird uns hoffentlich die kleine Verhandlung , die wir miteinander haben werden , erleichtern . "
Die Gefangene bewahrte ihr stolzes Schweigen .
" Wissen Sie , daß der verehrungswürdige Senator , Ihr Bruder , sich in diesem Augenblick keine zweihundert Schritt von Ihnen befindet ? "
" Ich konnte mir es denken , da ich Sie hier sehe ! "
" Castor und Pollux , Orest und Pylades , und wie die klassischen Herren alle heißen !
Nur möchte ich fragen , ob Sie vielleicht auch wissen , auf was diese große Anhänglichkeit und Freundschaft , die der Herr Senator , Ihr Bruder , mir gewidmet , basiert , da das Band , das uns zu Verwandten machen soll , leider noch nicht geschlossen ist ? "
" Was kümmert das mich ? "
" Vielleicht doch !
wir kommen wohl später darauf zu sprechen .
Beschäftigen wir uns vorerst mit Ihrer eigenen Person .
Wann , schöne Sennora , soll unsere Hochzeit sein ? "
Sie antwortete ihm nur mit einem verächtlichen Blick .
" Ich kann mir denken , " sagte er mit spöttischem Lächeln , " daß Sie gerade nicht große Eile haben um meiner Person Willen , obschon ich wie Jakob um Rahel zehn Jahre um Sie gedient habe , aber je eher wir die kleine Zeremonie vornehmen , desto schneller wird dieser wenig komfortable Aufenthalt enden , und werden Sie der unübertrefflichen Pariser Gesellschaft wiedergegeben sein ! "
" Wie ?
Sie denken noch im Ernst daran , mich zu heiraten ? "
" Caramba ! wir sind ja doch , wie Sie wissen , seit Ihrer Kindheit verlobt , und nur Ihre rätselhafte Flucht hat unsere Verbindung bis jetzt verhindert . "
" Aber ich glaubte , es handle sich jetzt um ganz andere Absichten !
Ich meine , man wollte mich zwingen , den Schleier zu nehmen , damit die Habsucht meines Bruders sich an meinem Vermögen bereichern könne ? "
" Ah bah ! das mag die Absicht des werten Senators sein , ich bin anderer Meinung geworden !
Wir werden uns heiraten ! "
" Nie ! "
" Par Dios ! meine schöne Verlobte , Sie schlagen mich aus ? "
" Ich verachte und verabscheue Sie !
Sie wissen sehr wohl , daß ich deswegen aus Paris entflohen bin .
Ich werde weder Sie heiraten , noch den Schleier nehmen .
Ich bin mündig und Herrin meiner selbst .
Diese Mauern können mich nicht immer halten , ich habe Freunde , die der Mißhandelten sich annehmen werden .
Die Kaiserin selbst , wenn sie erfährt ... "
" Sie wird es vorläufig nicht erfahren ! "
Ein Blitz schoß aus ihren Augen .
" Wissen Sie das so gewiß ? "
Die Stirn des Spaniers zog sich bei dieser unvorsichtigen Drohung , zu der sich Carmen hinreißen ließ , in eine Falte , und er warf einen lauernden Blick umher .
" Es dürfte Ihnen doch etwas schwer werden , " sagte er dann .
" Jedenfalls wollen wir dafür sorgen .
Aber selbst wenn Ihnen dies glückte , wissen Sie , daß Sie bereits bürgerlich tot sind , daß Ihr liebenswürdiger und kluger Bruder Sie bereits vor einem Jahr hat für verschollen und tot erklären lassen und Ihr Erbe ist , weil Sie die Frist des gerichtlichen Aufgebots versäumt haben ? "
" Sie wissen am besten , Don Alvaro , durch welche Gewalttat ich daran verhindert worden bin .
Aber es gibt noch Gerechtigkeit in Frankreich , und sobald ich frei bin ... "
" Das Gesetz hat gesprochen , und es würde ein sehr zweifelhafter Prozeß werden .
Ich bin der einzige Mensch , dem er nicht wagen wird , Ihr Erbe zu verweigern .
Sie müssen mich heiraten ! "
" Niemals , lieber eine Bettlerin ! "
Der Spanier erhob sich , seine Stirn war finster wie eine drohende Gewitterwolke .
" Ich wiederhole Ihnen , es muß sein ! oder Sie werden nie diesen Ort verlassen .
Täuschen Sie sich nicht mit einer unnützen Hoffnung . "
" Niemals ! eher wollte ich hier lebendig begraben bleiben .
Aber ich biete Ihnen und dem Unmenschen Trotz , Gott wird mir beistehen , und der Schatten meines Vaters wird sein verfolgtes Kind beschützen ! "
" Und dennoch werden Sie sich fügen !
Bei einem Schatten , den Sie eben heraufbeschworen - bei dem Namen Ihres Vaters !
- Sie werden das Gelöbnis Ihrer Mutter lösen oder ... "
" Ich kann nicht , sie selbst würde dies Opfer nicht fordern , ich trotze Ihren Drohungen ! "
" Nun denn , meine Geduld ist zu Ende !
Auf ihren Knien soll die stolze Carmen Massaignac mich bitten , ihr Opfer anzunehmen , oder ich will den Namen Massaignac so erniedrigen , daß die Henkersknechte selbst sich schämen würden , ihn zu tragen ! "
" Lügner ! feiger Lügner ! "
Ihre Stimme zitterte vor Entsetzen und Erregung .
Er trat dicht an sie heran , denn auf dem Gang vor der Zelle wurden Schritte laut .
" Ich weiß , was Sie sinnen , " sagte er mit zischender Stimme .
" Aber auch aus diesen Mauern befreit , würden Sie nicht meiner Macht entfliehen .
Aus diesem Kloster kehrt nur die Gräfin Gusman Montijo ins Leben zurück , oder Carmen Massaignac - die Schwester eines Vatermörders ! "
Sie sank , wie von einem Blitzstrahl getroffen , in die Knie , das Gesicht in die Hände verbergend .
Erst die Stimme ihrer Leidensgefährtin , der Herzogin von Ricasoli erweckte sie .
Der Graf war verschwunden .
" Heilige Jungfrau , was ist geschehen , wer war hier ?
ich begegnete einem Mann ! wir sind entdeckt ! "
Mit einem Sprunge war die Tochter der Pampas , der wilden Prairieen des La-Plata , empor .
Ihr Gesicht war totenbleich , aber ihre Augen funkelten wie die einer verwundeten Löwin , daß Faustelle unwillkürlich zurückbebte .
" Er - er ! der Schändliche !
Kommen Sie ! wir müssen fort um jeden Preis und kostete es das Leben ! "
Sie flog an das Fenster und riß es auf , ihre zarten Hände faßten die Gitterstangen und rissen daran , daß die Eisenecken tief in dem Fleisch sich abzeichneten .
" Frei ! ich will frei sein ! "
Eine leise Stimme antwortete ihrem Ausruf von unten herauf .
" Sennora - sind Sie es ? "
" Kapitän Laforgne , retten Sie mich , befreien Sie mich , bei dem Grabe Ihres Vaters beschwöre ich Sie ! "
" Das ist der Ozean ! " klang die Stimme des Offiziers , " aber seien Sie ruhig , ich verlasse Sie nicht .
Was ist geschehen ?
Haben Sie die Stäbe durchfeilt ? "
" Nichts !
Nichts !
ich wurde verhindert , aber ich will sie aus den Mauern graben mit meinen Nägeln .
Barmherziger Gott , mache mich frei ! laß mich hinaus ! "
Die Herzogin riß sie mit Gewalt zurück von dem Eisengitter , das sie vergeblich zu erschüttern suchte .
" Ist alles andere zur Flucht bereit ? " flüsterte sie hinaus .
" Ja , aber wie gelangen Sie heraus ? "
" Der Zufall ist uns günstig ! eben als ich aus der Kirche zurückkehrte , sah ich , daß die Pforte am Ende des Korridors offen steht .
Sie führt zu einer Treppe im unteren Raum ; wenn es uns gelingt , dessen Tür von dort zu öffnen ... "
" Wo ? wo ? "
" Kaum zwanzig Schritt zur Linken , im Winkel , ehe Sie an die Kirche kommen . "
" Ich werde sie sprengen , wenn sie verschlossen ist .
Eilen Sie , den Versuch zu machen . "
Die Herzogin blies die Lampe aus , die der Spanier zurückgelassen , und faßte die Hand ihrer Schicksalsgefährtin .
Diesmal war sie die Besonnene , Entschlossene .
" Kommen Sie , Carmen , geschwind !
Wir werden frei sein ! "
Sie ahnte nicht , wie vollständig sie es bald sein würde .
Geräuschlos öffnete sie die Tür , fast willenlos ließ sich die Argentinierin von ihr fortziehen .
Wie zwei Schatten glitten sie durch den langen gewölbten Gang , der gespenstisch von einem einfallenden Mondstrahl erleuchtet war .
So kamen sie an die offene Tür zur Treppe , die in das Souterrain des Gebäudes führte , als plötzlich die Herzogin stehen blieb und die Hand ihrer Gefährtin krampfhaft preßte .
" Heilige Madonna ! sehen Sie dort - auf den Stufen - die Gestalt , - ich selbst ! "
" Sie täuschen sich , es ist das Mondlicht , lassen Sie uns eilen . "
Faustelle fuhr sich mit der Hand über die Stirn , dann schritt sie vorwärts und stieg hastig , die Hand ihrer Gefährtin haltend , die Stufen hinab .
Sie befanden sich in voller Finsternis , bis sie unten in das Gewölbe gelangten , das zur Aufbewahrung von Holz und Gartengerätschaften diente .
In ihrer Hast und ihrem Eifer hörten sie nicht den leisen Schritt , der ihnen folgte .
In dem Gewölbe selbst leiteten einige Mondstrahlen , die durch die schmalen Luftlöcher und Spalten fielen , die Schritte der Fliehenden .
Zugleich tönte von außen ein leises Klopfen an das Holz der Tür .
" Sind Sie da ? "
Das Klopfen und die Frage zeigten der Römerin in dem Dunkel die Stelle , wo der Ausgang sich befand .
Sie waren im Augenblick dort .
" Soll ich sie aufbrechen ? fragte der Offizier .
" Noch nicht !
Lassen Sie uns erst versuchen - hier ist der Riegel !
Den Heiligen sei Dank ! die Tür ist nicht verschlossen ! "
Sie hatte ohne Anstrengung die Riegel zurückgezogen , die Tür flog auf .
" Frei ! frei ! "
Die beiden Frauen eilten in den Garten , Major Laforgne und der Novize erwarteten sie .
Der letztere trug unter dem Arm ein großes Portefeuille , es war ihm , als die Unterredung des Rektors mit den anderen Personen in dem Sprechzimmer der Äbtissin stattgefunden , nicht gelungen , sie zu belauschen .
Sein , durch die jesuitischen Grundsätze verwirrtes Rechtsgefühl glaubte sich aber berechtigt , durch jedes beliebige andere Mittel den Auftrag zu erfüllen , der ihm geworden , und so hatte er sich beeilt , aus dem Zimmer des Prälaten , das ihm zugänglich war , die Papiere zu entwenden , die er in Eile finden konnte .
Als Carmen von Massaignac die Hand des bewährten Freundes aus ihrer sonnigen Jugendzeit faßte , hob sich stürmisch ihre Brust , und sie hätte laut aufschreien mögen im Gefühl der erlangten Sicherheit .
Aber der schreckliche Gedanke , den die teuflischen Worte Don Alvaros ihr eingehaucht , unterdrückte jedes andere Gefühl .
" Fort ! führen Sie mich fort von hier , und ich will Ihnen mein Lebelang dankbar sein . "
Er hatte ihren Arm gefaßt .
" Kommen Sie hier , in dem Schatten der Mauer !
In zehn Minuten sind Sie in Sicherheit . "
Der Novize , die Herzogin hinter sich drein ziehend , eilte voran .
Sie bogen im Nun um den nächsten Vorsprung und liefen nach der Kirche zu .
Einen Augenblick hielten sie hier inne .
Die Mauer des Gartens stößt hier an die Wand der Kirche , die frei aus dieser heraus auf das Felsplateau tritt , so daß der Besuch des Gottesdienstes durch die Bewohner der Umgegend erfolgen kann , ohne daß sie nötig haben , das Kloster zu betreten .
Eine Tür der Kirche führt auf dieser Seite ins Freie und auf das Plateau , von dem weiterhin ein in die Felsenwand gehauener Fußweg den Niedergang in das Tal und nach der Heerstraße verkürzt .
Am Ende der Kirche , gleichfalls außerhalb der Klostermauern , befindet sich der Anbau der Sakristei .
An der Stelle , wo die Gartenmauer des Klosters an die Kirche stößt , war jene halb zusammengefallen und leicht zu übersteigen .
Es war die Gelegenheit , die der junge Novize entdeckt und zu seiner Flucht benutzt hatte .
Hierhin führte er seine Gefährten und half den Frauen die Mauer erklimmen .
Er und Carmen waren die ersten , der Major wollte den Schluß bilden .
In dem Augenblick , wo die Herzogin von der Mauer steigen wollte , blieb sie zum zweitenmal plötzlich stehen und legte die Hand an die Stirn .
" Heilige Jungfrau ! sehen Sie dort - dort , das bin ich -
mein Geist - "
Sie taumelte , der Offizier faßte sie in seine Arme .
" Um des Himmels Willen , fassen Sie sich , es ist nichts , der Bergwind bewegt die Sträucher .
Fort , wir haben keinen Augenblick zu verlieren , ich höre Stimmen ! "
Die Herzogin sprang über die Mauer und eilte über den Vorplatz der Kirche dem Abhang zu :
Major Laforgne wollte ihr folgen , als er sich von kräftigen Armen umschlungen fühlte .
" Schurken , laßt mich los , oder ich töte Euch ! "
Ein rauhes Gelächter antwortete ihm , er suchte vergeblich die Pistolen im Gürtel zu erfassen , zwei starke Männer , Schweizer Gendarmen , wie er bei dem Ringen im Mondschein erkannte , umschlangen ihn und suchten ihm die Arme zusammenzuschnüren .
" Rettet Euch , Freunde ! flieht , so rasch Ihr könnt , ich halte sie auf ! " rief der Offizier in spanischer Sprache , so laut er konnte , während er mit aller Kraft gegen die Gendarmen rang .
In diesem Augenblick hörte man im Inneren der Kirche einen Pistolenschuß .
Gleich darauf heulte die Turmglocke , mit aller Kraft bewegt , ihre gellenden Töne durch die Luft .
" Kirchenschänder ! Haltet ihn fest ! "
Das Wort zischte an dem Ohr des noch immer gegen die größere Kraft der beiden Gendarmen sich Währenden .
Eine Männergestalt glitt an ihm vorbei und sprang über die Mauer , den Geflüchteten nach , die an dem steilen Rande des Abhanges zwischen den Büschen die ersten Stufen des Fußpfades suchten .
Aus dem Inneren der Kirche tönte lauter Ruf durch das Heulen der Glocke .
" Hilfe , Mord !
Räuber !
Mord ! "
Ein gellender Pfiff von dem Ende der Kirche her , Stimmen wurden im Kloster laut , Lichter flogen an den Fenstern vorüber - - - - - - - - - - - - - In dem Gotteshause selbst , an der heiligen Stätte des Altars hatte eine grauenvolle Szene sich ereignet .
Der Prälat selbst hatte es übernommen , die Mitternachtsmesse für das Seelenheil der vor zwei Tagen verstorbenen Nonne zu halten .
Nachdem sie vorüber war , kehrten die Bewohner des Klosters in ihre Zellen zurück , um bis zur Frühmesse die Ruhe zu suchen .
Der Marquis von Massaignac war dem Jesuiten nach der Kirche gefolgt , um an dem Gottesdienste Teil zu nehmen .
Er hatte eine bestimmte Absicht dabei , das Verlangen seines Gefährten nach einer Unterredung mit seiner Schwester , das ihm ganz unerwartet kam , und von dem der Graf vorher mit keiner Silbe gesprochen , hatte ihn bange gemacht .
Sein Geiz , seine Habsucht fürchtete neue Opfer .
Deshalb wollte er sich mit dem Prälaten selbst verständigen , um der Fortdauer der schändlichen Haft seiner Schwester sicher zu sein oder weitere Zwangsmaßregeln mit ihm zu verabreden , damit sie endlich die Klostergelübde ablege , und er so von seiner ewigen Sorge befreit werde .
Er wartete daher , bis sich alle aus der Kirche entfernt hatten und der Prälat , nachdem er die Meßgewänder in der Sakristei abgelegt , mit dem dienenden Chorknaben aus dieser zurück kam , um sich nach seinen Gemächern zu begeben .
In der Mitte des Schiffs vor dem Chor stand die Gruft noch geöffnet , in der man am Abend die verstorbene Nonne beigesetzt hatte , und die Pforte des Todes gähnte in der Dämmerung so finster und unheimlich , als begehre sie neue Opfer .
Sie sollte sie haben !
Den Marquis rüttelte ein kalter Schauer , als er an der schwarzen Pforte vorüberschritt ; er mußte alle Kraft zusammennehmen , um die wenigen Minuten in der jetzt nur von der ewigen Lampe vor dem Hochaltar und den einfallenden Mondstrahlen erleuchteten Kirche auszuhalten .
Endlich hörte er die Tür der Sakristei hinter dem Hochaltar zufallen und sah den Rektor den Gang entlang kommen .
Das Licht der Laterne , die der Chorknabe trug , fiel auf die Gestalt des Senators , und der Prälat erkannte ihn .
" Wie , Sie noch hier , Herr Marquis ?
Hat Sie das Bedürfnis der Andacht noch zurückgehalten , oder hatten Sie einen anderen Grund , noch hier zu verweilen ? "
" Ich wartete auf Sie , hochwürdigster Herr ! "
" Auf mich ? "
" Ja , ich wünschte Sie allein und im geheimen noch vor unserer Abreise zu sprechen . "
Der Jesuit dachte sogleich an den ihm aufgefallenen Umstand , daß der Graf Montijo einen so merkwürdigen Einfluß auf den Argentinier übte , dem jedenfalls ein Geheimnis zu Grunde lag , und beschloß die Gelegenheit zu dessen Erforschung zu benutzen .
" Ich bin bereit , Herr Marquis , " sagte er , " und wenn es Ihnen genehm , kann dies sogleich hier geschehen .
Gehe in die Turmhalle und warte dort , mein Sohn , " befahl er dem Knaben .
Der Chorknabe entfernte sich nach dem Haupteingang der Kirche , über dem sich der kleine Turm derselben mit dem Glockenstuhl erhob , und der nach dem Klosterhof führte .
Der schwere Vorhang vor dem inneren Portal schloß sich hinter ihm .
" Wir sind allein , " sagte der Prälat .
" Nehmen Sie hier Platz auf diesen Bänken , und reden Sie . "
" Ich weiß nicht , es ist so schauerlich hier , " bemerkte der Marquis , " ich gestehe offen , daß ich nicht Ihre Ruhe habe , Monsignore , und es vorziehen würde , an einem anderen Ort mit Ihnen zu sprechen .
Können wir nicht vielleicht ins Freie treten ? "
Der Prälat lächelte , er durchschaute den Grund , der neben einer natürlichen Bangigkeit vor den Schauern des Orts den Marquis bewog , eine freiere Umgebung für ihre Unterredung zu suchen .
" Sie brauchen keine Besorgnis zu hegen , daß wir hier behorcht werden könnten .
Indes , wenn Sie es wünschen , kommen Sie , und sagen Sie mir unterdes , um was es sich handelt . "
Er schritt ihm voran nach der Seitentür der Kirche , die , wie wir vorhin erwähnten , ins Freie führt .
" Sie kennen den leichtsinnigen Lebenswandel meiner Schwester , " sagte während des Ganges der Senator , " und wissen , daß es unser Wunsch , ja , daß es notwendig ist , daß sie zur Büßung ihrer Sünden und der Schmach , die sie über ihre Familie gebracht hat , den Schleier nimmt . "
Der Jesuit nickte spöttisch , indem er die Hand an den Schlüssel der Tür legte und sie aufschloß .
" Es ist eine ebenso eigensinnige , wie gefährliche Person , " fuhr der würdige Bruder fort .
" Ihr Wiedererscheinen in der Gesellschaft würde nur neuen Skandal hervorrufen .
Sie muß also unter allen Umständen hier festgehalten und genötigt werden , das Gelübde endlich abzulegen .
Sie haben meine Bereitwilligkeit gesehen , Monseigneur , mich in die zweifelhafte Forderung der Erbschaft zu fügen .
Ich denke , die Kongregation kann mit einer solchen Ausstattung zufrieden sein . "
" Wir werden später davon sprechen .
Aber warum hat dann Ihr Freund , der Graf Montijo , die Unterredung mit dieser so ungebärdigen Novize verlangt ? "
" Das eben , hochwürdiger Herr , will ich von Ihnen wissen ! "
Dies Geständnis kam dem Jesuiten allerdings etwas unerwartet .
Er öffnete die Tür .
" Kommen Sie , " sagte er .
" Wir müssen die Sache überlegen ; wie ich Herrn von Montijo kenne , hat er bei allem , was er tut , sehr bestimmte Zwecke . "
Die frische Nachtluft kam ihnen entgegen .
Sie wollten eben ins Freie treten , als der Rektor seinen Begleiter am Arm faßte und zurückzog .
" Still ! hörten Sie nichts ? "
" Da - wieder - das Zerbrechen einer Fensterscheibe - der Ton kommt aus dem Inneren der Kirche ! "
Er zog die Tür wieder an und den Marquis in den dunklen Raum zurück .
Der Senator zitterte .
" Um Himmelswillen , was haben Sie ? "
" Ich glaube , man bricht in die Kirche ein , durch die Sakristei !
Bleiben Sie hier , ich will nachsehen ! "
Es fehlte dem Prälaten keineswegs an persönlichem Mut ; er hatte ihn in den schwierigsten Lagen bekundet , als Missionär in wilden Ländern , auf dem Deck des scheiternden Schiffes an den Felsenklippen von Helgoland und bei vielen anderen Gelegenheiten .
Er schlich leise im Dunkel die Mauer entlang nach dem Hochaltar zu , hinter dem sich der Eingang der Sakristei befand und stieg die Stufen des Altars hinauf , um , von diesem verdeckt , besser zu lauschen .
Auch der Marquis , der vor Schreck und Furcht bebend an der entfernten Tür , also in verhältnismäßiger Sicherheit stand , hörte deutlich das weitere Brechen einer Fensterscheibe , dann einen plumpenden Klang , als fiele ein schwerer Körper auf den Boden nieder , und gleich darauf das Rasseln von Riegeln und Eisenstangen .
Man öffnete offenbar von innen eine Tür .
Er wollte um Hilfe rufen und hinauseilen , aber die Furcht , auch um den Priester , der sich so kühn der Gefahr ausgesetzt , hemmte jede Bewegung .
In der Stille der Nacht , durch den Widerhall der Gewölbe hörte man ein Flüstern .
Dann wurde mit einem schnellen Ruck die Tür der Sakristei zur Kirche geöffnet .
Einige Augenblicke schienen die Eingedrungenen zu lauschen , ob das Geräusch , das ihr Einbruch gemacht , gehört worden , oder ob die Kirche wirklich einsam wäre .
Da sich nicht das geringste hören ließ , glitten vorsichtig drei dunkle Schatten hinter dem Altar hervor und in das Schiff der Kirche .
Der Marquis von seinem entfernten Standpunkt aus konnte dies alles deutlich bemerken , wenn er auch die drei Gestalten bei dem matten Dämmerlicht nicht näher zu erkennen vermochte .
Die eine schien einem großen kräftigen Manne anzugehören , die andere einem Knaben oder Verwachsenen .
Alle drei bewegten sich vorwärts nach der Mitte der Kirche zu , als wollten sie die Sicherheit des Raumes weiter untersuchen .
" es ist alles still , wir können gehen ans Werk , " flüsterte der Kleine .
" Der Andreas hält draußen Wacht , Szabo bleibe ' Du hier und horch nach dem Haus der Weiber hin , die so dumm sind , vorzuziehen die Bessulim Jungfernschaft . den Alhuwin , Liebhabern . indes wir stecken das Geld und das Silber und die Juwelen in den Sack . "
" es ist gut Jude , eile ! " brummte der Wolfsjäger .
" Indes ich nehme hier die Steine und das Gold von dem Bilde links , " fuhr Abraham fort , " zünde ' an Dein Licht , Curado , Konrad . und Stecke ein die silbernen Leuchter vor dem großen Altar und schneide ' ab die goldenen Fransen und such nach dem Gefäß , woraus Ihr Christen zu trinken glaubt das Blut , das ist gekreuzigt worden vor achtzehnhundert Jahren und ist doch längst getrocknet fort ! "
" Halt Dei Maul , Du Gotteslästerer , oder i Schlag Di auf Deinen verfluchten Judenkopf , " sagte halblaut der ehemalige Argelino , der sich trotz seiner Verderbtheit nur mit einem gewissen Schauder seines ersten Kirchenraubes erinnerte , " es isch a Schande , daß Du hier bist ! "
Der Jude lauschte , während er mit einem angezündeten Wachsstreichholz bereits den Seitenaltar beleuchtete und zu plündern begann , " es wird gleich sein den Heiligen , ob ein Jude sie auszieht oder ein Christ , " meinte er spöttisch lachend .
" Aber ans Werk , Curado , ich helfe Dir sogleich ! "
Der Schwabe zündete auf gleiche Weise ein Streichholz und steckte das Licht einer Diebeslaterne an , die er aus seiner Tasche zog .
Dann schritt er nach dem Hochaltar zu .
Als er die offene Gruft sich entgegen gähnen sah , die ihm der kurze Umkreis seines Lichtscheins zeigte , schreckte er zusammen .
" Heile Müder Gott's !
was ist das ? "
Der Jude blickte sich um .
" Was wird_es sein ? der Eingang zum Dalles !
Bist Du ein Kind , daß Du hast Furcht ? "
Der graue Dieb schritt weiter , die Stufen zum Chor wieder hinauf und näherte sich dem Hochaltar .
Plötzlich stieß er einen halb unterdrückten Schrei aus , in dem ungewissen spärlichen Schein der ewigen Lampe , die von der Decke hing , sah er eine dunkle Gestalt sich vor dem Altar aufrichten und einen Arm drohend ihm entgegenstrecken .
" Verfluchte ! haltet ein in Eurem freveln Werk , " sagte eine harte Stimme .
" Einen Schritt weiter , und der Fluch der Kirche trifft Euch für Zeit und Ewigkeit ! "
Der Argelino zitterte und drohte in die Knie zu sinken .
In seinem Schreck ließ er den vollen Schein seiner Blendlaterne auf den , wie aus der Gruft emporgestiegenen Verteidiger des Altars fallen .
Es war der Prälat , der Jesuiten-Provinzial , der auf der obersten Sprosse des Altars stand .
In seiner Rechten gleich einer Waffe des Himmels , hielt er das Allerheiligste , die Gold und Juwelen strahlende Monstranz und streckte sie drohend wie einen Schild dem Einbrecher entgegen .
Die Strahlen der Diamanten und Rubinen funkelten im Reflex des Lichtscheins aus der Diebeslaterne wie Spitzen durch das Dunkel , aber von den beiden , ihm zu Hilfe eilenden Genossen sah nur der Jude mit frechem gierigen Blick auf den kostbaren Schatz , der Wolfsjäger , der wilde Henker und Mörder fiel auf die Knie und schlug seine Brust .
" Herr , erbarme Dich meiner Sünden ! "
" Hinauf , Curado , bist Du ein Weib ?
Schlage den Pfaffen zu Boden und mache uns reich ! " zischte der Spion .
Der alte Dieb hörte ihn nicht , seine Augen hingen starr an den Zügen des Priesters , sein Blut kehrte in sein durchwetterte Gesicht zurück , das einen grimmigen teuflischen Ausdruck anzunehmen begann , jede Sehne seines Leibes schien sich zu spannen .
Die Augen des Jesuiten begegneten nicht ohne Erschrecken diesem Tigerblick .
" Exorcisco vos ... "
" Azcoita ! der Mörder der Donna Ximena ! " heulte der alte Argelino .
" Zur Hölle selber mit Dir , und sollte ich ewig verdammt sein ! "
Und mit der Schnelle des Blitzes riß er das Pistole aus seinem Strickgürtel und feuerte es , die Stufen hinaufstürzend , gegen den Priester .
Ein furchtbarer Schlag , wie das Knirschen zerbrochener Knochen , ein entsetzlicher Schrei , ein schwerer Fall - -
In diese schrecklichen Laute klangen von außen her ein gellender Pfiff , und von der aufgerissenen Tür der Kirche der gellende Ruf des erschrockenen Senators : " Hilfe !
Mord !
Räuber !
Mord ! "
Zugleich begann vom Turm die Glocke in gellen Tönen zu heulen .
Der Chorknabe , der in der Vorhalle wartete , hatte bei dem Lärm durch die Tür geblickt und sich dann mit einer über seine Jahre gehenden Geistesgegenwart auf den Strick der Glocke geworfen , und zog sie nun mit aller Macht .
Dies war der Augenblick , wo Major Laforgne von den Gendarmen ergriffen worden , dies waren die Töne , welche die Flucht der beiden Gefangenen unterbrochen hatten und sie erschreckten !
Der bucklige Spion allein hatte seine Besonnenheit bewahrt ; er riß den Slowaken empor .
" Fort , Szabo , fort , laß uns laufen ums Leben ! "
Er stürzte ihm voran nach der Sakristei , der Wolfsjäger folgte ihm , er stieß ihn im Egoismus der Selbsterhaltung zurück und sprang aus der Pforte , die er achtlos hinter sich zuschmetterte , so dem Gefährten den Weg der Flucht versperrend .
Die Ereignisse folgten sich fast mit der Schnelligkeit des Gedankens , im Raum weniger Augenblicke .
In dem Moment , wo der Senator schreckensbleich aus der Kirche eilte mit dem Hilferuf auf den Lippen , faßte eine Hand seinen Arm .
Er glaubte , es sei einer der Räuber und stieß einen Schrei aus , aber indem er sich umwandte , traf er auf das boshafte Auge Alvaros , des Freundes , des Gebieters über sein Leben und seine Habe .
" Muy bien ! " rief der Spanier .
" Hinter ihnen drein , Marquis , es ist keine Gefahr mehr dabei , seit der Bursche gefangen ist .
Fort , ihnen nach , indes ich ihnen den Weg abschneide .
Es sind ja nur Weiber , Memme ! "
" Wer , was ?
was ist geschehen ! "
" Die schöne Carmen entwischt uns !
Dort ! geschwind !
Fasse sie , oder alles ist verloren ! "
Das Mädchen hatte sich umgewandt , das Mondlicht fiel voll auf ihr Gesicht , der Bruder erkannte sein Opfer und begriff , daß sein Gefährte Recht hatte .
Der Geiz , die Angst überwand seine Feigheit , er sprang hinter den Flüchtenden drein mit der Gier des hungrigen Wolfes .
Plötzlich schien die Gestalt der Fliehenden sich vor ihm zu verdoppeln , das wehende schwarze Kleid von grobem Zeug , das weiße Kopftuch - " Carmen ! hierher ! freche Dirne ...! "
Er erfaßte ihr Gewand , in der Angst rang die Fliehende , so nahe der Freiheit , in seinen Armen und klammerte sich an das schwache Geländer , das den Felsenabsturz umgab , während ihre glücklichere Gefährtin endlich die Stufen des Fußsteigs gefunden hatte und von dem Novizen fortgerissen , eilig nieder glitt !
" Mordio !
Mordio ! fangt sie ! " die Klosterglocke heulte - Geschrei - Hilferufe aus allen Fenstern !
In weiten Sprüngen über das Plateau , von der Sakristei her kam eine wilde Gestalt , einen keulenartigen Knittel schwingend .
" Bassa manelka !
Aus dem Wege , ihr Hunde ! "
Der spanische Graf sprang hastig zur Seite , dem Schlage zu entgehen .
Wie ein Sturmwind fuhr der Wilde , der flüchtende Henker , der Wolfsjäger , der entwichene Sträfling , auf das ringende Paar zu , das ihm den Eingang des Rettungsweges versperrte , denn hinter ihm waren bereits Gendarmen und Klosterleute mit allem bewaffnet , was zur Hand gewesen .
Ein Stoß , das Brechen von Holz , ein Doppelschrei ...
Der Szabo sprang die Stufen hinab , einen gellen Triumphruf ausstoßend - der Henker hatte seine Opfer !
Noch keine Viertelstunde war verflossen , das Schiff der Klosterkirche gewährte einen erschütternden Anblick , die Schlußdekoration des schrecklichen Dramas , das soeben gespielt .
Der noch vor kurzem einsame Raum war jetzt gefüllt mit Menschen , Laien und Klosterfrauen , das schreckliche Ereignis hatte für den Augenblick die gewöhnliche Disziplin gelöst , alle Bewohner des Klosters waren herbeigeeilt und aus dem Tale kamen , durch den ungewohnten Klang der Klosterglocke herbeigerufen , jetzt viele Angehörige und Landleute herauf , um Beistand zu leisten , oder zu sehen , was passiert sei .
Auf den obersten Stufen des Hochaltars , bleich , erschöpft sich auf den Altar stützend , sah man den Prälaten .
Sein schwarzes Gewand war mit Blut befleckt , der linke Arm von der Äbtissin selbst mit einem Tuch verbunden , auf deren Fragen er übrigens nur kurz und unbestimmt antwortete .
Die Kugel des Argelino hatte durch eine Bewegung bei dem Schuß nur leicht seinen Arm gestreift ; trotz des Blutverlustes aber wollte er den Ort nicht verlassen und erteilte mit finsterer und entschlossener Miene Befehle .
Fast zu seinen Füßen , auf der untersten Stufe des Altars , lag der alte Dieb mit zerschmettertem Schädel .
Die Strahlen der schweren silbernen Monstranz waren durch seinen kahlen Schädel gedrungen , und das tiefe Stöhnen des Unglücklichen und das krampfhafte Wühlen seiner Hände verkündeten , daß die Bemühungen des neben ihm knienden Kommissionsrates , der einige wundärztliche Kenntnisse besaß und sie bis zur Ankunft des herbeigerufenen Arztes anwendete , vergeblich waren .
An der Seite des Chors , von drei Gendarmen bewacht , standen , die Hände gefesselt , der Major Laforgne und der bucklige Jude Abraham , den man in einem Winkel der Sakristei versteckt ergriffen hatte und der sich scheu vor dem finsteren Blick des Prälaten hinter seinen Wächtern zu verbergen suchte .
Der Graf Montijo sprach auf der anderen Seite angelegentlich mit dem modenesischen General und den Klosterfrauen .
Unter diesen und den Pensionärinnen , die sich ängstlich wie eine Herde Schafe um den sie beschützenden Hund hinter ihrer entschlossenen und mutigen Vorsteherin zusammendrängten , befand sich auch die Witwe des Rentier Polenz .
Rings umher bildeten , bald mit Nachrichten kommend , bald Aufträge erfüllend oder heimlich miteinander flüsternd , die Dienstleute des Klosters und die herbeigekommenen Landleute einen Halbkreis .
Aller Augen aber waren jetzt nach der Kirchenpforte gerichtet , durch die der Marquis von Massaignac bei dem schauerlichen Kampf zwischen dem Prälaten und dem alten Diebe entwichen war ; denn da herein strömte jetzt unter Ausrufungen des Bedauerns , des Schreckens und der Entrüstung ein Haufen Volks .
Begleitet von dem Brigadier des Gendarmerie-Piketts trugen Knechte des Klosters und Landleute auf einer breiten Tragbahre zwei Körper , über die eine mitleidige Hand eine alte Altardecke gebreitet hatte .
Hinter diesem traurigen Zuge aber kam , begleitet von dem jungen Novizen , totenbleich und das Auge voll Tränen , Carmen von Massaignac , ihr folgten unter der Aufsicht der anderen Gendarmen Bruder Pan , der Bettelmönch mit seiner Gesellschaft , das heißt mit dem Marodeur , den die Vorsicht des Spions in dem Schlupfwinkel zurückgelassen hatte , dem Kapitän Peard und seinem Bedienten .
Bewohner der im Tal belegen ländlichen Hütten , Männer und Frauen , schlossen den Zug .
Wie erzählt , war auf Bitten des Prälaten von den Kanton-Behörden am Nachmittag des Tages ein Pikett Gendarmen mit ihrem Brigadier im Kloster eingetroffen , um als Sauvegarde gegen die umherstreifenden Marodeurbanden und das Gesindel zu dienen , das der ausgebrochene Krieg an der Grenze in den Gebirgen versammelte .
Diesen Umstand kannten weder der Novize Felizio , noch die Bande des jüdischen Spions .
Der Brigadier hatte noch an demselben Abend mit der Hälfte seiner Leute einen Streifzug in die Umgegend unternommen und war bei der Rückkehr auf die in jener Schlucht zurückgebliebenen Gefährten der Einbrecher gestoßen , die unterdes ihren am Abend verabredeten Streiche gegen die Klosterkirche ausführten .
Trotz des Protestes des Engländers hatten die Gendarmen die ganze verdächtige Gesellschaft bis zum näheren Ausweis mit sich genommen , und als sie in die Nähe des Klosters kamen , hatte das Sturmleuten der Glocke ihnen verkündet , daß ein Unglück geschehen oder ein Frevel verübt worden .
Obschon es ihnen nicht gelang , den auf der Flucht ihnen entgegenkommenden Slowaken mit seinem Genossen zu ergreifen , wurden sie doch bald durch den auf dem Plateau entstandenen Lärm noch aufmerksamer gemacht , und der Hilferuf Carmens veranlaßte den Brigadier , zwei seiner Leute den Felsensteig zum Kloster empor zu senden , während er mit seinen Gefangenen den breiteren Fahrweg benutzte .
Fast auf der Mitte des Steiges trafen die Gendarmen mit Leuten aus dem Kloster zusammen , die auf den Ruf des Grafen Montijo hinabgestiegen waren , und fanden Carmen und ihren Begleiter neben zwei blutenden Körpern , die von der Höhe der Felswand durch die Hand des sich Bahn brechenden Wolfjägers herabgeschleudert an den Zacken der Felsen und in den Ästen der Büsche hingen .
Es war die unglückliche Herzogin von Ricasoli , die auf dem Wege zur Freiheit die Hand eines unheimlichen Geschicks erreicht , indem sie der Senator , durch die gleiche Kleidung getäuscht , für die entweichende Schwester gehalten hatte ; es war der Vatermörder , den hier bei neuem Frevel gerechterweise die Hand eines Henkers getroffen hatte !
Der Graf Montijo hatte bei seinem Eintritt in die Zelle Carmens ihre Beschäftigung wohl bemerkt und sofort Verdacht geschöpft .
Bei seinem Fortgehen hatte er dann die beiden im Kloster zurückgebliebenen Gendarmen gerufen und mit ihnen den Flüchtenden aufgelauert . - -
Der Brigadier ging durch das Schiff der Kirche auf das Chor zu und befahl den Trägern , ihre traurige Last dort nieder zu setzen .
" Hochwürdige Frau , " sagte er , " ich höre von dem Verbrechen , das man diese Nacht hier versucht hat .
Fürchten Sie nichts , es ist uns , denke ich , gelungen , die meisten Mitglieder der Bande zu ergreifen , wenn auch einige derselben leider entkommen sind .
Meine Pflicht , und ich bitte dies zu entschuldigen , ist jetzt , die Beweise und Tatsachen sofort festzustellen , bis die Gerichte anlangen .
Sie , mein Herr , " er wandte sich an den Prälaten - " sind nach allem , was ich weiß , der erste Zeuge .
Ich bitte Sie um Ihren Namen . "
" Mein Name , Herr , ist Diego Corpas , oder vielmehr Corpasini , Provinzial und Rektor des Kollegiums Jesu zu Bologna . "
Man bemerkte , daß der Leib des Argelino bei diesem Namen zusammenzuckte und der blutige Kopf sich hob .
Die bisher geschlossenen Augen öffneten sich und irrten mit wildem Ausdruck im Kreise umher .
" Dieser Mann , den Sie zu Boden geschlagen , ist einer der Banditen , die den Einbruch in der Kirche verübten ? "
Es wies auf den Schwaben .
" Es ist ein Bösewicht , der , als ich ihm am Altar entgegentrat , versuchte , mich zu morden ! "
Der Körper des Diebes , des Einbrechers , erhob sich , seine verstümmelte Hand streckte sich gegen den Ankläger .
" Mörder Du selbst !
Denke an Azcoitia , an die Brautnacht meines Herrn ! "
" Er redet irre ! sein Gehirn ist verletzt .
Fahren Sie fort in Ihrer Untersuchung , Herr ! "
" Der bucklige Schelm dort ist sein Gefährte .
Er wurde , wie ich höre , in der Sakristei versteckt ergriffen ? "
" Er ist ein früherer Diener von mir , ich werde den Gerichten weitere Beweise gegen ihn liefern . "
" Und dieser Mann ?
Wo hat man ihn ergriffen ? "
Der Brigadier wies auf den Major .
" Ein Kirchenschänder ! er ist in das Kloster eingedrungen und hat zwei der Schwestern gewaltsam entführt ! " sagte gehässig der Spanier .
" Lügner ! "
Die Stimme war ernst und schwer , jedes Auge wandte sich nach der Stelle , von der sie gekommen .
Man sah eine junge bleiche Frau mit entschlossener Miene , mit flammendem Auge , in der niederen Tracht einer Klostermagd , vortreten .
" Mein Herr , " sagte sie mit fester lauter Stimme , " wenn Sie ein Beamter der Schweizer Republik sind , so forder ich Schutz und Gerechtigkeit .
Ich bin weder eine Nonne dieses Klosters , noch sonst ihm in irgend einer Weise dienstbar oder verpflichtet .
Ich bin eine Gefangene , die man ohne Recht und Ursache in der schändlichsten Weise , gerade wie die Unglückliche , die ein Opfer unserer Flucht geworden , hier ihrer Freiheit beraubt hielt .
Ich erkläre hier öffentlich und vor Zeugen , daß ich die Marquise Carmen von Massaignac und gegen jedes göttliche und menschliche Recht hier gefangen gehalten worden bin , um meines Erbteils beraubt zu werden ! "
Die unerwartete , mit flammendem Blick , mit lauter Stimme gegebene Erklärung machte offenbar unter allen Anwesenden große Sensation .
Der Brigadier sah verlegen bald auf die Äbtissin , bald auf den Prälaten .
" Diese Person , " sagte endlich die erstere , " ist uns von ihren Verwandten als eine Gefallene und Sünderin übergeben worden , damit wir sie durch Beispiel und Gebet auf den Weg des ewigen Heils bringen fallen .
Ich kenne sie nur als das Mitglied einer Gaukler- und Tänzer-Gesellschaft mit dem Namen Rositta . "
Die junge Marquise trat einen Schritt zurück , ihre Hand faßte entschlossen die Altardecke über den zerschmetterten Leibern und schleuderte sie zurück , während sie mit funkelndem Auge auf die verlegene Vorsteherin der heiligen Anstalt sah .
Unter der Decke lagen zwei Körper , Faustelle , starr und tot , die linke Schläfe trug die dunkle Wunde eines scharfen Steines , auf den sie im Fall geschlagen , und ein roter Blutstreif zog sich aus dieser entlang - sonst war diese einst so reizende herrliche Gestalt unverletzt .
Die Falte zwischen den Brauen , der festgeschlossene Mund gaben ihr eine wunderbare Gleichheit mit Faustina , der gespenstigen Venus von Rom .
Neben ihr , sie noch halb umschlingend , lag der Körper des Senators , des zehnfachen Millionärs , beglückt mit allen Ehren und Gütern des Lebens und dennoch der verworfenste Mann , ein Vatermörder .
Nicht der augenblickliche Tod war ihm von der Faust des Henkers zu Teil geworden , jedes Glied , jeder Knochen in diesem jämmerlichen Leib schien gebrochen und zerschlagen , und doch war das Leben noch nicht entwichen , sondern klammerte sich fest mit der rasenden Angst vor Vernichtung und der Verzweiflung des Gewissens an diese willenlose Maße von in entsetzlichen Qualen zuckendem Fleisch .
Selbst das Gesicht war zerschellt und der Unglückliche , Verworfene , vermochte nicht einmal ein Wort zu lallen , nur die im gräßlichen Ausdruck rollenden Augen gaben Zeugnis von dem noch vorhandenen Leben .
Der Beistand des Kommissionsrates war sofort von dem Argelino auf den so furchtbar Zerschmetterten übergegangen , aber sein flüchtiges Achselzucken gab zu erkennen , daß von Hoffnung auch hier nicht mehr die Rede war .
" So wahr diese Unglückliche , " rief die Argentinierin laut , " die einst so stolze und glückliche Herzogin von Ricasoli , die Nichte des Papstes war , seit zehn Jahren ihrer Jugend , ihrer Güter , ihres Namens beraubt durch die schändlichen Intrigen derer , die sich die Diener der Religion nennen , so wahr bin ich Carmen von Massaignac , die einzige Schwester dieses Mannes , den das Gericht Gottes getroffen hat , und es ist mehr als ein Mund hier , der dies bezeugen kann !
Ich wiederhole Ihnen , mein Herr , ich forder Ihren Schutz und sofortige Befreiung ! "
" Wenn es eines Zeugen bedarf , " sagte spöttisch der Major , " so steht hier ein solcher , zwar vorläufig gegen alles Völkerrecht mit gebundenen Händen , aber ich hoffe , daß die Neutralität der hochachtbaren Eidgenossenschaft sich nicht länger darin bekunden wird , Offiziere der sardinischen Armee wie Spitzbuben und Wegelagerer zu behandeln ! "
" Wie , Herr ?
Sie wagen es , sich für einen Offizier des Königs von Sardinien auszugeben ? " fragte der Beamte .
" Ich bin der Major Laforgne von dem Stabe des Generals Garibaldi .
Wenn Sie die verdammte schwarze Kutte vom Leibe ziehen wollen , wird Ihnen meine Uniform den Beweis liefern .
Außerdem steht Ihnen mein Patent zu Diensten !
Deshalb bitte ich , jetzt die unwürdige Behandlung , die mir widerfahren ist , und für die ich den Urheber zur Rechenschaft ziehen werde , zu enden ! "
Der Brigadier war sichtbar in der größten Verlegenheit , da die ernste Sprache des Offiziers ihm imponierte .
Die Äbtissin kam ihm zu Hilfe .
" Dieser Herr , selbst wenn er die Person ist , für die er sich ausgibt , hat jedenfalls den Vertrag der Neutralität verletzt , der die Anwesenheit fremder Truppen auf Schweizer Gebiet verbietet .
Überdies ist er bei einem Überfall des Klosters , bei einer gewaltsamen Entführung von Angehörigen desselben betroffen worden !! "
Laforgne zuckte die Achseln .
" Bedenken Sie wohl , was Sie tun , mein Herr , " wiederholte er .
" Ich befinde mich in Privatangelegenheiten hier auf Schweizer Gebiet , was durch nichts verboten ist , wie die Anwesenheit eines Offiziers von der österreichischen Armee " - er wies auf den modenesischen General - " beweist .
Diese Dame gehört , wie Sie aus ihrer Erklärung vernommen haben , nicht zu den Angehörigen des Klosters .
Sie von hier fortzuholen , ist demnach kein Verbrechen gegen die bürgerlichen Gesetze , und ich habe nicht einmal das Haus betreten .
Wollen Sie mich losbinden lassen oder nicht ? "
Die Blicke der Beteiligten wandten sich auf den Prälaten , gleichsam seine Entscheidung fordernd , doch dieser sah finster zu Boden und schien über einen Entschluß zu brüten oder einen inneren Kampf zu bestehen .
Der Brigadier gab den Gendarmen ein Zeichen , die Bande des Offiziers zu lösen , was alsbald geschah .
Er riß sofort den schwarzen Novizenrock von den Schultern und trat zu der Marquise .
" Jetzt , Sennora , " sagte er entschlossen , " fürchten Sie nichts mehr , ich bin meinem Freunde Otto von Reuble für Ihre Sicherheit verantwortlich . "
Eine Bewegung unter den Klosterfrauen machte sich bemerkbar bei der Nennung dieses Namens , auf welche die meisten nicht geachtet ; Amalie Günther - denn sie wies mit Abscheu den Namen ihres Gatten von sich - trat unwillkürlich einen Schritt näher und betrachtete die mit neuem Interesse , der man einen Namen genannt hatte , den ja auch ihr eigenes Kind trug .
Die Marquise wandte sich einen Augenblick ab , sie öffnete ihr Busentuch und zog einen Gegenstand hervor , den sie auf ihrer Brust verborgen hatte .
Es war das einzige , was sie vor den gierigen Händen der Harpyen im Kloster der Kamaldulenserinnen in Paris gerettet hatte , es war der Ring mit dem schwarzen Diamanten der Kaiserin .
Sie reichte ihn dem Offizier .
" Nehmen Sie , Freund , ich habe hier eine Pflicht zu erfüllen .
Wenn Sie in acht Tagen nicht von mir hören , wenn man es wagen sollte , mich nochmals meiner Freiheit zu berauben , so liefern Sie diesen Ring auf sicherem Wege in die Hände der Kaiserin von Frankreich mit dem Bericht dessen , was hier geschehen , und ich weiß , daß Carmen Massaignac dann der mächtigste Schutz oder eine schwere Rächung nicht fehlen werden . "
Ihr stolzer herausfordernder Blick suchte den boshaften Feind im Kreise , der Graf Alvaro war verschwunden !
Eine Handbewegung des Prälaten , der einige Worte mit dem Kommissionsrat gesprochen , welcher den Zustand des Senators untersucht hatte , bedeutete sie , den Ring zu behalten .
" Es ist unnötig , Madame , " sagte er , " die Marquise Carmen von Massaignaic , die nur durch einen Irrtum und eine Täuschung der hochwürdigen Äbtissin über ihre Person hier zurückgehalten wurde , hat nichts mehr zu fürchten .
Sie ist frei , und ich selbst stelle ihr meine Mittel und all meinen Einfluß zu Gebote . "
Der Jesuit hatte , als er erkannte , daß es unmöglich sein werde , die früheren Pläne auszuführen , und nachdem ihn der Kommissionsrat versichert hatte , daß der Marquis rettungslos verloren sei , sofort mit der Klugheit seines Ordens das bisher verfolgte System aufgegeben und sich den Umständen gefügt .
Seine Kenntnis der Verhältnisse sagte ihm , daß mit dem Tode des Marquis die Umstände gänzlich geändert wären und Carmen die alleinige Erbin des kolossalen Vermögens werde , da der Senator keine Kinder hinterließ .
Schon um des Anspruchs Willen , den die Gesellschaft Jesu auf das Erbe des alten Haziendero erhob , mußte man jetzt vermeiden , die Besitzerin des Vermögens sich noch mehr zu verfeinden .
Die Äbtissin begriff zwar diese plötzliche Sinnesänderung nicht , aber sie war zu sehr gewöhnt , dem gewichtigen Einfluß des Prälaten sich unterzuordnen , um sich einen Widerspruch zu erlauben .
" Hochwürdige Mutter , " fuhr der Rektor fort , " ich bitte Sie , passende Zimmer für diese Dame in Bereitschaft setzen zu lassen , denn ich denke , daß sie von der schrecklichen Szene dieser Nacht angegriffen und der Ruhe bedürftig sein wird . "
Die junge Marquise verneigte sich kalt , sie wußte , was sie von diesem plötzlichen Eifer zu halten hatte .
" Ich bin gezwungen , Madame , " sagte sie , " von Ihrer Gastlichkeit noch länger unfreiwilligen Gebrauch zu machen , denn meine Pflicht gebietet mir , diesen Mann , der mein Bruder ist , nicht zu verlassen .
Eine heiligere Pflicht für mich oder ist , nicht von der Leiche einer Freundin und Genossin schrecklicher Tage zu weichen , damit wenigstens ein teilnehmendes Herz der Unglücklichen zur endlichen Stätte des Friedens folgt ! "
Sie war neben der Bahre niedergekniet und küßte die bleiche Stirn der Toten , ohne dem gräßlichen Leiden des Mannes an deren Seite einen Blick zu schenken .
Der Brigadier hielt es an der Zeit , sich wieder in die Verhandlungen zu mischen .
Während die meisten Anwesenden dem Arzt ihre Aufmerksamkeit zuwandten , den man aus dem Flecken Birenieo am Fuß des Berges herbeigeholt hatte und der endlich angekommen war und sofort die Untersuchung der Verwundeten vornahm , befahl er , die anderen Gefangenen , die sich bis jetzt im Hintergrunde gehalten hatten , näher treten zu lassen .
Die Miene des würdigen Bettelmönchs glich sehr der eines armen Sünders unter dem Galgen .
Das Kupfer seiner Nase hatte sich trotz der Rumflasche , dem Geschenk des englischen Kapitäns , stark in eine mattbläuliche Farbe verwandelt , und er ließ sein gewaltiges Mundwerk wie ein erwischter Pudel hängen , da er sich hier in einem Kloster , also auf eigenem Grund und Boden sah , was ihm höchst unbequem und verdrießlich war .
Dennoch hatte er Unverschämtheit genug , sofort das Handwerk zu begrüßen , als er die geistliche Kleidung des Prälaten sah .
" Auf ! " sagte er , ohne weiteres dem Rektor die breite Hand zum Gruß entgegenstreckend .
" Ave Maria purissima !
ich will keinen Tropfen vernünftiges Getränk mehr zu mir nehmen , wenn ich nicht froh bin , wieder unter heiligen Leuten zu sein !
Ich hoffe , man wird hier ein unwürdiges Mitglied der Kirche , das seit zwei Tagen keine ordentliche Mahlzeit gehalten hat , nicht verschmachten lassen ! "
" Wer ist dieser Mensch ? " fragte der Rektor streng , ohne die dargebotene Hand eines Blickes zu würdigen .
Dem Bettelpfaffen begann sofort wieder der Kamm zu schwellen .
" Oho ! sachte , sachte !
Akuschla , mein Liebling !
Ein Mensch ?
ei seht mir doch !
weil meine Kirchenuniform nicht mehr ganz so neu ist , wie die Eure , glaubt Ihr mich mit Nasenrümpfen betrachten zu können ?
Aber ich habe vielleicht bessere Weihen erhalten , als Ihr , müßt Ihr wissen , wenn ich auch jetzt mit dem Sack auf dem Rücken terminieren muß , statt daß ich sonst meinen ehrlichen Esel hatte ! "
" Es ist ein Bruder Terminierer aus einem Kloster in der Waadt , Herr , " berichtete der Brigadier .
" Ich kenne ihn wohl , denn er ist der unersättlichste Schlauch im ganzen Waadtland und Tessin , aber sonst ein lustiger Bursche .
Nur treibt er sich gewöhnlich in der schlechtesten Gesellschaft umher , und das eben ist mir verdächtig gewesen . "
" Haben Sie die Güte , diesen Schandfleck für den geistlichen Stand morgen früh per Schub nach seinem Kloster zurückbringen zu lassen .
Ich werde an den Bischof seinethalben berichten . "
" Goddam ! " sagte der Engländer , " Sie Saint sehr streng mit diese Bruder Pan , der Saint ein sehr gutes Mensch und haben viel Durst ! -
Ich möchten nun aber uissen , ob Sie mir uerden morgen geben Gelegenheit zu schießen die Weißröcke , uie man mir hat versprochen ! "
" Es ist ein Engländer , " berichtete der Gendarm .
" Er erklärt , daß er hierher gekommen sei , um auf die österreichischen Schildwachen zu schießen und will sich das nicht ausreden lassen .
Seine Papiere sind in bester Ordnung .
Wir haben ihn mehr mitgenommen , um ihn selbst vor einer Ausbeutung durch die Gesellschaft zu schützen , in der wir ihn gefunden ; denn ich hege keinen Augenblick Zweifel daran , daß die Spitzbuben , die hier eingebrochen , dazu gehören . "
" No - no ! " erklärte der Kapitän .
" Es Saint meine Freunde und ich habe gemacht mit sie meinen Kontrakt .
Vor jeden Österreicher eine Guinee .
Ich habe geschossen die Uilden in Amerika und die Schurzen in Dahomey und die Indier , die gebunden Geusen sind vor die Kanonen und es hat mich gekostet viel Geld .
Jeder Gentleman kann haben seine Liebhaberei , und ich uünsche jetzt zu schießen die zahmen Soldaten , um zu sehen , uie sie tun sterben . "
" Ich glaube , ich habe von diesem Manne gehört , " sagte der General .
" Er ist ein Kapitän Peard und unter dem Namen > der Menschenjäger < bekannt , da er zur Schande der englischen Nation ein Geschäft daraus macht , dem Ende von Verunglückten beizuwohnen , oder wo er dies unter dem Schutz des Krieges oder der britischen Macht ungestraft tun kann , unschuldige Menschen hinterrücks niederzuschießen . "
" Yes ! yes ! " sagte der Kapitän , sich vergnügt die Hände reibend , " das Saint so .
Ich Saint ein großer Freund zu sehen den Tod .
Ich uerden beobachten diesen Mann , dem Saint eingeschlagen der Schädel , und diesen anderen , der zerschlagen hat alle seine Knochen . "
" Ich möchte Ihnen raten , " bemerkte der Prälat streng , " möglichst schnell die sardinische Grenze zu gewinnen und unter die Scharen des Herrn Garibaldi zu gehen , wozu Ihnen dieser Herr vielleicht helfen kann ; denn bei den Schweizer Behörden oder in der Armee des Kaisers Franz Joseph dürfte Ihre Liebhaberei wenig Schutz finden .
Dieses Haus frommer Frauen hat jedenfalls kein Dach für Sie ! "
" Well !
Aber ich sein sehr müde und werde bleiben diese Nacht hier .
John ! "
" Sehe ' zu , daß meine Buchs ist im guten Stand ; Du kannst legen meine Decke dort an die Seite zum Schlafen . "
Er trat zu der Bahre , ohne sich um die Umgebung weiter zu kümmern , und klemmte das Lorgnon ins Auge , um den Versuchen des Wundarztes zuzuschauen , den zerschmetterten Gliedern des Marquis , den man jetzt auf eine herbeigeschaffte Matratze gelegt , einen Verband anzulegen .
Der Prälat widmete ihm sowie dem anderen Gefangenen keine Beachtung mehr , denn sein finsteres Auge hatte sich jetzt mit allem Haß seiner Seele auf den Novizen gerichtet .
" Tritt näher , Felizio ! "
Der junge Mann , bleich , das Auge auf den Boden gesenkt , aber die Lippe fest und trotzig geschlossen , gehorchte dem Befehl .
" Wo bist Du gewesen ? wie kommst Du aus dem Kloster ? "
" Ich war auf der Flucht ; ich kann es nicht länger ertragen , Ihr Sklave zu sein :
ich will frei werden ! "
" Unsinniger ! vergißt Du , daß Du der Kirche gehörst ? "
" Ich habe das Gelübde noch nicht abgelegt .
Ich will nicht länger mich unterdrücken und behandeln lassen wie ein Kind .
Seit ich denken kann , habe ich in meinem traurigen Leben nichts als Haß und Druck empfunden .
Ich verabscheue den Stand , zu dem Sie mich zwingen wollen ; dieses Leben ohne Willen , ohne Selbstachtung , wo jedes menschliche Gefühl erstickt wird , und der Mensch eine bloße Maschine , der Fußschemel derer ist , die sich zu seinen Gebietern aufgeworfen , ist schlimmer als der Tod ! "
" Undankbarer - so redest Du von den Wohltaten der heiligen Kirche , die sich des Kindes der Sünde und des Fluches angenommen , damit es nicht untergehe in den Verbrechen seiner Erzeuger ? "
" Ich weiß nicht , wer meine unglücklichen Eltern waren , " sagte der Jüngling mit leidenschaftlichem Ausbruch .
" Ich habe nie weder Vater noch Mutter gekannt , aber ich weiß , daß seit meiner Kindheit mich der Haß verfolgt hat .
Warum habe ich nicht wie der Sohn des geringsten Bettlers meiner Heimat mich erfreuen dürfen , an dem sonnigen Himmel Biskayas , spielen dürfen an dem Felsenstrande des grünen Meeres oder schweifen durch die Täler der Pyrenäen , statt eingekerkert zu sitzen in den finsteren dunklen Mauern jenes Klosters , jeder kindlichen Freude beraubt , unter der Geißel mich windend , mit Vorwürfen überladen , wenn der Geist der Jugend sein Recht verlangte !
Und dennoch war dies Leben des Zwanges und der Tyrannei ein glückliches gegen das , was ich führte , seit Sie in unsere Berge kamen , um mich abzufordern - nur der Himmel weiß , mit welchem Recht .
Damals atmete ich wenigstens die Luft meiner Heimat , ich sah die mächtigen Gipfel der Pyrenäen sich zu den Wolken türmen , ich hörte die teuren Laute meiner Sprache und durfte glauben , daß derselbe Himmel sich über den Gräbern meiner Eltern wölbte .
Da rissen Sie mich los von dem allen und machten aus dem vollen Herzen , das dem Leben so gern entgegengeschlagen hätte , einen Sklaven Ihrer Laune , ein Geschöpf ohne Glauben , ohne Freude an Gott und der Welt , einen Frevler an den besten Gefühlen der Menschen - Sie machten aus mir einen Jesuiten ! "
" Wahnsinniger , Du vergiltst mit Lästerungen die Sorge und Liebe ! "
" Liebe ? " wiederholte der junge Mann mit dem Ausdruck bitterer Verachtung .
" Wagen Sie , es Liebe zu nennen , wenn das Raubtier mit seiner Beute spielt , ehe es sie zerreißt ?
Sie haben mich gehaßt , seit ich geboren bin , ich weiß nicht warum , aber ich fühle es tief in meinem Inneren , daß es so ist .
Aus Haß haben Sie mich zu sich genommen , um mich quälen zu können ; aus Haß haben Sie mich zum Eintritt in Ihren Orden bestimmt und gezwungen ; aus Haß fesseln Sie mich an sich , um mich verderben zu können , wenn meine Zeit gekommen !
Darum bin ich geflohen , darum will ich ein freier Mensch werden ! "
" Meinst Du ? "
Die Erregung des jungen Mannes , die nach jahrelangem Dulden so plötzlich sich Bahn aus dem Herzen auf die Lippen gebrochen , hatte sich in der Sprache seiner sonnigen Heimat Luft gemacht , deshalb war sie von den meisten der Anwesenden nicht verstanden worden .
Aber unter den vier Personen , welche diese Sprache außer dem Prälaten redeten , hatten die Worte ein lebhaftes Echo gefunden .
Der Offizier Garibaldis stand , entschlossen , seinem jungen Gefährten bei der Entführung der beiden Frauen beizustehen in dem Werk der Emanzipierung von der Knechtschaft , die ihn bisher gedrückt , die Arme gekreuzt und erwartend , was folgen würde .
Selbst der Modenese heftete einen Blick neugieriger , forschender Teilnahme auf den Jüngling und wandte ihn dann aufmerksam auf den Jesuiten ; die Marquise hatte die tote Freundin verlassen und ihre Hand faßte warm die des Novizen .
" Sie haben ein Herz für mich in meiner Not gehabt , " sagte sie in der Sprache seiner Heimat , " und sind zurückgekehrt , um mir beizustehen , während Sie bereits unter Freunden und in Freiheit waren .
Carmen von Massaignac bietet Ihnen eine Heimat in ihrem Hause , denn sie kann unmöglich glauben , daß die Kirche Anspruch auf jemand erheben wird , der keinen Beruf zu ihrem Dienst fühlt . "
Die letzten Worte waren wie eine Frage an den Rektor gerichtet , aber die unglückliche Andeutung , daß der Jüngling bereits seine Flucht vollzogen , und daß er den garibaldischen Offizier zu ihrer Befreiung herbeigeführt hatte , ein Umstand , der dem Prälaten bisher unbekannt gewesen , vermehrte nur dessen finsteren Groll .
" Die Gesellschaft Jesu hat eine Schlange an ihrem Busen genährt , " sagte er hart .
" Sie wird sie zertreten .
Der Abtrünnige soll seiner Strafe nicht entgehen ! "
Er wandte sich zu dem Brigadier .
" Wir haben keinen Teil an dem anderen , mein Herr , aber dieser Jüngling ist ein Novize des Stiftes von Bologna , und ich hoffe , daß Sie der geistlichen Gerichtsbarkeit über ihre Angehörigen nichts in den Weg legen werden ! "
" Nicht im geringsten , hochwürdiger Herr ! wir haben nichts mit der Geistlichkeit zu tun , " erklärte der Beamte .
" Ehe Sie aber weiter entscheiden , muß ich Ihnen dies Portefeuille übergeben , das wir bei dem Gefangenen gefunden und ihm abgenommen haben ! "
Der Jesuit fuhr bei diesen Worten empor , trotz seiner großen Selbstbeherrschung konnte er es nicht hindern , daß eine dämonische Freude aus seinen Augen blitzte .
Das Portefeuille war dasselbe , dessen sich der Rektor bei der Zusammenkunft im Sprechzimmer der Äbtissin bedient , in das er die Wechsel des Marquis von Massaignac gelegt , und das er , als er die Messe in der Klosterkirche lesen wollte , in seinem Zimmer niedergelegt hatte .
Der Blick des Prälaten ruhte einige Augenblicke voll Haß auf dem unglücklichen jungen Mann , ehe er sprach .
" Also nicht ein Abtrünniger , " sagte er dann kalt und vernichtend , " sondern ein Dieb , ein gemeiner Dieb , der seine Wohltäter bestohlen hat ! "
" Sie lügen , Herr !
Ich bin kein Dieb ! "
" Was anders denn ? "
Der Jesuit öffnete das Portefeuille mit einem Schlüssel , den er aus seiner Tasche zog .
" Sehen Sie selbst , Brigadier , damit Sie es nötigenfalls bezeugen können , in diesem Portefeuille sind Wertpapiere von hohem Betrag .
Es ist ein gemeiner Diebstahl , den dieser Mensch begangen .
Jetzt weiß ich auch , wer jenem verwachsenen Burschen zu einem ähnlichen Verbrechen verholfen hat . "
Der unglückliche junge Mann , zerschmettert , vernichtet von der furchtbaren Anschuldigung , der er sich nicht zu entziehen vermochte , verbarg sein Gesicht in die Hände .
" Sie werden ihn nicht unglücklich machen , Signor , " sagte flehend die Marquise , von der furchtbaren Anklage erschüttert , " es ist gewiß nur ein Versehen , er ist so jung ! "
Der Major begriff besser , um was es sich handelte , aber er sah auch ebenso die Gefahr , in welcher der junge Mann durch seine unvorsichtige Handlung schwebte , und daß er keine Macht hatte , ihn zu retten , wenn der Jesuit auf seinen Willen bestand .
Dennoch machte er den Versuch .
" Mein Herr , " sagte er , " wir sind zwar Gegner , aber lassen Sie mich für den jungen Mann ein Wort einlegen .
Er mag gefehlt haben , aber sicher wollte er kein Dieb sein .
Machen Sie einen Soldaten aus ihm , wenn nicht auf unserer Seite , so auf der Ihren , und er wird besser seine Bestimmung erfüllen , denn als ein gezwungener Diener der Kirche . "
Der General beobachtete schweigend den Prälaten , auch er nahm offenbar großes Interesse an der Entscheidung .
Der Rektor wandte sich kalt zur Seite .
" Fra Andrea ! " befahl er .
Der große , vierschrötige Jesuit trat sofort aus dem Haufen .
" Nimm den Schuldigen und bringe ihn in Gewahrsam !
Du haftest für ihn .
Das geistliche Gericht wird über den Verbrecher entscheiden .
Signor Brigadiere , " wandte er sich zu dem Gendarmen , " ich werde in Betreff jenes Menschen , meines früheren Dieners , an Ihre Behörde berichten .
Es ist Zeit , daß diese Szene endet ; lassen Sie das Volk die Kirche räumen , und bringen Sie Ihre Gefangenen für diese Nacht in sichere Haft .
Hochwürdige Frau , ist die Krankenzelle zur Aufnahme dieses Unglücklichen bereit ? "
" Es ist alles nach Kräften geordnet , wenn dieser Herr die Fortschaffung erlaubt . "
Der Arzt machte ein bejahendes Zeichen , die Träger erhoben die Matratze , auf welcher der Marquis mit dumpfem Schmerzensstöhnen lag .
" Es ist ein furchtbarer Zustand , " sagte flüsternd der Doktor , " er ist rettungslos verloren , aber seine Leiden können noch mehrere Tage dauern , und das Schlimmste ist , daß er das volle Bewußtsein derselben hat . "
" Aber ich sehe seinen Freund , den Grafen Montijo nicht ? " fragte der General .
" Der Herr Graf , " berichtete der Kommissionsrat , " hat , wie man mir eben gesagt , bereits mit der Chaise , die unseren Doktor aus dem Tal heraufgebracht hatte , das Kloster verlassen . "
Die Blicke Carmens und des Majors begegneten sich , das Gefühl gemeinsamer Verachtung sprach aus beiden .
Die Marquise trat zu dem bewährten Freund .
" Ich muß diesen Unglücklichen begleiten und werde meine Pflicht erfüllen bis zum letzten Augenblick .
Die Macht unserer Feinde ist gebrochen mit dem Tode des Unseligen .
Ich bin frei und Herrin meiner selbst .
Wenn wir uns nicht mehr sehen sollten , ehe Sie sich entfernen , so nehmen Sie meinen Dank .
Von Paris hören Sie und der Freund im Norden weiter von mir ! "
Sie wandte sich , um die Bahre mit dem Leidenden zu begleiten und fand sich der Witwe gegenüber , die auf diesen Augenblick gewartet hatte .
" Madame , " sagte die Berlinerin , " verzeihen Sie , daß ich Sie einen Augenblick aufhalte .
Sie nannten vorhin einen Namen , der mir teuer und wichtig ist , den Namen von Rebel ! "
" Sie kennen ihn ? "
" Meine Tochter führt ihn gleichfalls . "
Ein dunkle Röte überflog das Gesicht der Marquise , ihr Busen hob sich heftig .
" Die Tochter Ottos de Reuble ? "
" Nein , Madame , die Tochter seines unglücklichen älteren Bruders Ferdinand .
Aber wenn Sie den Namen des jüngeren meinten , so haben Sie ein edles und wackeres Herz genannt , daß schon in der Brust des Knaben schlug , und in der Erinnerung daran bitte ich Sie , über mich zu verfügen , wenn ich Ihnen irgend von Nutzen sein kann . "
Die junge Marquise reichte ihr freudig die Hand , das Lob Ottos von Rebel hatte sofort ihr Herz gewonnen .
" Kommen Sie , Madame , " sagte sie freundlich , " begleiten Sie mich , wir wollen viel von diesem Namen sprechen .
Sie sehen , Kapitän , indem ich einen Freund verlasse , gewinne ich sofort eine neue Freundin ! "
Sie reichte ihm nochmals die Hand , dann folgte sie mit der Witwe dem Marquis .
Die Kirche hatte sich unterdes geleert , nur die Gruppen der Gefangenen und der anderen Hauptpersonen befanden sich noch dort .
Der Prälat war zur Seite getreten und winkte den General , die Äbtissin und den Agenten zu einer raschen Beratung .
" Sie wissen gewiß , daß der Graf Montijo bereits das Kloster verlassen hat ? "
" Ich hörte , wie einer der Klosterdiener den Doktor dort fragte , ob der Einspänner , der ihn hergebracht , abfahren könne ? "
" Haben Sie Gefährt im Kloster ? " fragte er die Äbtissin .
" Einen einfachen Wagen . "
" Dann geben Sie Befehl , daß er sofort angespannt wird mit den schnellsten Pferden .
Sie , Signor Boltmann , machen sich bereit , in zehn Minuten abzufahren . "
" Nach Berlin ? "
" Nein , nach Paris .
Sie werden mit den Pferden des Klosters bis Bellinzona gehen und von dort Kurierpferde nehmen bis zu den Schweizer Bahnen .
Kommen Sie nicht zu rechten Zeit an , so nehmen Sie einen Extrazug .
Auf jeden Fall müssen Sie schon auf der nächsten Station den Grafen Montijo überholen .
Ihre Aufgabe ist es dann , zu verhindern , daß er unterwegs Pferde bekommt , um so rasch wie Sie zu reisen .
Er muß achtundvierzig Stunden später in Paris eintreffen als Sie .
Nehmen Sie diesen Ring , er wird Ihnen den unbedingten Gehorsam jedes unserer Agenten sicheren .
Es ist schade , daß er nicht eine Stunde gezögert hat , ich hätte ihm jenen Condottieri dort auf den Hals geschickt und wir wären ihn los gewesen .
Aber der Satan ist schlau und hat sofort seinen Entschluß gefaßt , als er sah , daß sich durch das Unglück des Marquis alle Verhältnisse mit einem Schlage geändert haben .
Hier nehmen Sie diese Wechsel auf das Haus Miron .
Es wird durch den Telegraphen vor Ihrer Ankunft benachrichtigt werden , damit es die Summen flüssig machen kann .
Sofort nach Ihrem Eintreffen diskontieren Sie den Wechsel an unsere Bankiers , und lassen Sie sie Aktien , Wertpapier oder andere Wechsel nehmen , wenn die Barzahlung nicht zu erreichen ist .
Es ist besser , einen Verlust zu erleiden , als unser Eigentum den Chancen eines Prozesses auszusetzen , was gewiß geschehen würde , wenn der Graf Montijo mit seinen Nachrichten Paris erreicht oder die Marquise Carmen früher ihre Rechte dort geltend macht .
Sind wir im Besitz des Geldes , so kann man uns dasselbe nicht mehr vorenthalten .
Sie sehen , daß der Orden großes Vertrauen in Ihre Umsicht und Tätigkeit setzt , Signor Boltmann , und ich hoffe , daß Sie ihm entsprechen werden .
Sobald das Geschäft geordnet ist , benachrichtigen Sie mich durch den Telegraphen in unverfänglicher Form nach Verona , wohin ich morgen gehe , und reisen sofort nach München und Berlin ab , um dort Ihre anderen Aufträge auszuführen .
Sie haben jetzt Ihre Instruktionen und zehn Minuten Zeit , Ihr Gepäck zu ordnen .
Gott sei mit Ihnen ! "
Der Agent , obschon die Kurierreise bei Nacht seiner Neigung für Wohlleben und Bequemlichkeit wenig behagte , verbeugte sich ohne Erwiderung und entfernte sich mit dem blinden Gehorsam , den die Ordensregeln jedem Mitglied zur Pflicht machen .
Der Prälat kehrte zu der Gruppe vor dem Chor zurück und wandte sich zu dem Arzt , der bei dem Argelino zurückgeblieben war .
" Warum lassen Sie diesen Menschen nicht an einen geeigneteren Ort schaffen , Signor Dottore ? " fragte er .
" Er kann unmöglich hier bleiben und mag in den Räumen der Dienerschaft bewacht werden , indes die Leiche jener Frau hier stehen bleibt . "
" Sie können beide zusammen lassen , Signor , " sagte der Doktor ernst .
" Es wird in wenig Augenblicken mit ihm vorbei sein .
Er liegt im Delirium des letzten Kampfes - sehen Sie selbst ! ... "
In der Tat hatte der alte Dieb , seit man den Novizen als Gefangenen hereingeführt und der Prälat ihn angeredet hatte , mit weit geöffneten Augen dagelegen , die fest auf dem Jüngling hafteten .
Von Zeit zu Zeit durchlief ein krampfhaftes Zittern den Körper , aber die Augen blieben mit grauenhafter Starrheit auf den Jüngling geheftet , der noch immer bleich und gebrochen , die Hände fest in einander geschlungen an dem alten Fleck in der Nähe der Bahre stand , während der Frater Andrea ihn wiederholt mahnte , ihm gutwillig zu folgen , und Major Laforgne von der anderen Seite ihm Mut einsprach und seinen und seiner Freunde Beistand verhieß .
Kapitän Peard hatte einen der niedrigen Rohrschemel genommen und saß neben dem Sterbenden , die Fortschritte des Todes auf seinen Zügen beobachtend .
Der Prälat widmete dem Erschlagenen nur einen flüchtigen finsteren Blick .
" Glauben Sie , Signor Dottore , daß dieser Elende , im Fall er nicht ein Ketzer ist , noch die Segnungen der heiligen Kirche erhalten kann ? "
" Man muß es wenigstens versuchen , hochwürdigster Herr ! "
Der Rektor dachte einen Augenblick nach ; - da seine eigene Hand dem Unglücklichen den Tod gegeben , konnte er unmöglich selbst ihm den letzten Dienst der Religion erweisen , aber ebenso unangenehm wäre es ihm gewesen , den Jesuiten , seinen Begleiter , die Beichte des Argelino hören zu lassen .
Seine Blicke fielen auf den Bettelmönch .
" Habt Ihr die Weihen in articolo mortis empfangen , Fra Pancratio ? " fragte er .
" In articolo mortis und jedem anderen Artikel , wenn er sich der Mühe lohnt , so wahr das letzte Familienschwein der O' Patriks beim Tode meiner Mutter selig , der Schlumpe , zum Leichenschmause geschlachtet wurde , Euer Hochwürden !
Ich habe sie selber zum Himmel präpariert , nachdem sie in der großen Prügelei mit den O' Tools einen Stein auf die Brust gekriegt hatte , von dem sich die gute Frau nicht wieder zu erholen vermocht hatte .
Es war bei der Gelegenheit , Hochwürden , als ich noch ein junger Kerl war , daß der Bischof mich geschwind aus dem Kloster auf die Fahrt nach dem gesegneten Rom schickte , weil die Orangemänner mich sonst gehenkt hätten , ohne viel zu fragen , ob es dem heiligen Vater auch recht wäre .
Laßt sehen , es war im Jahre dreißig oder da herum ; eins mehr oder weniger tut nichts zur Sache , da es mit den Jahren nicht ist , wie mit dem Wein . "
Der Rektor zuckte ungeduldig und verächtlich die Achseln .
" Hört diesem Mann die Beichte und erteilt ihm die letzte Ölung , " befahl er .
" Und nun führt die anderen Gefangenen fort . "
Sein Wink deutete auf den Novizen .
Frater Andrea faßte ihn am Arm und zog ihn mit sich fort , während die Gendarmen den Juden und seinen Spießgesellen wegführten .
Plötzlich ereignete sich etwas Seltsames .
Der unglückliche Jüngling , der sich willenlos fortführen ließ , kam auf seinem Wege dicht an der Bahre des Argelino vorüber .
In dem Augenblick , wo sein schwarzes Gewand die Bahre streifte , richtete sich der Sterbende auf , streckte die verstümmelte Hand aus und erfaßte es .
Die weit geöffneten Augen schienen noch größer zu werden , die Kiefern schlugen auf und nieder , als wollten die Worte nicht aus der Kehle heraus .
Der junge Mann starrte mit Entsetzen auf diese Erscheinung , sein Haar sträubte sich .
Dann gurgelten die Worte herauf in abgebrochenen Lauten " Azcoitia !
Der Mörder Deiner Mutter ! - i wollte sie retten - der Mönch - hier hier - " die verstümmelten Finger hoben sich ihm entgegen und ballten sich gegen den Prälaten , " er ! er ! -
die Königstochter von Granada - Dein Bader ... "
Der Novize warf sich an der Bahre nieder , seine Hände faßten krampfhaft den erhobenen Arm des Sterbenden .
" Mein Vater ?
Ihr habt meinen Vater gekannt ?
Seinen Namen - bei Eurem ewigen Seelenhit , seinen Namen ! "
" Du bischt sei Ebebild , der Vorsicht ! der Vorsicht - "
Der Prälat stürzte sich auf den Jüngling und riß ihn empor .
" Fort mit ihm , Fra Andrea , bei Deinem Eid des Gehorsams !
Der Elende spricht im Delirium ! "
Der Argelino hob die Hand empor , als wolle er den Himmel zum Beistand rufen , während der Jesuit den Jüngling fortschleppte .
Dann gurgelte es herauf in der Kehle , sein Mund schnappte nach Luft , ein dunkler Blutstrom brach aus den geöffneten Lippen , und während seine Augen starr und drohend auf den Priester gerichtet waren , fiel er langsam hintenüber ; der alte Dieb war tot .
Alle Zeugen der schrecklichen Szene standen stumm und tief erschüttert umher , selbst der Rektor trocknete den kalten Schweiß von seiner Stirn .
Nur die furchtbare Selbstbeherrschung , welche die Selbstertötung seines Ordens , die willenlose Verfolgung des einen Zwecks , ihn gelehrt , gab ihm zuerst die Fassung wieder .
" In manus tuas Domine commendo spiritum suum ! " sagte er mit Salbung .
" Der Unglückliche ist ohne die Segnungen der heiligen Kirche gestorben , aber es sollen Messen gelesen werden für seine arme Seele , sobald dies Gotteshaus wieder geweiht ist nach dem Blut , das es entheiligt hat .
Ehrwürdiger Bruder , Ihr werdet bei diesen beiden Leichen bis zum Morgen wachen und die Totengebete sprechen .
Es soll in meinem Bericht an Euren Vorgesetzten Euch zu Gunsten gedacht werden .
Kommen Sie , ehrwürdige Mutter , es ist Zeit , daß wir diesen Ort der Trauer und des Schreckens endlich verlassen ! "
Und mit dem kalten Marmorgesicht , das sein Inneres verhüllte , ruhig , als ob nicht das geringste von alle dem Entsetzlichen geschehen sei , was sich in die vergangene Stunde zusammengedrängt , verließ er die Kirche .
Die Äbtissin folgte ihm mit dem General , der in tiefen Gedanken noch einen Blick auf den Gestorbenen warf .
" Ich hoffe , " murmelte er leise , " Herr von Neuillat hat den Grafen von Chambord nicht nach England begleitet ; es ist nötig , daß er erfährt , was hier vorgegangen . "
- Der Bettelmönch , von dem Brigadier aufgefordert , die ihm befohlene geistliche Pflicht an der Seite der beiden Toten zu üben , die man neben einander vor einem der Seitenaltäre niedergesetzt hatte , erklärte bei dem Erblicken der Leiche der einst so schönen und lebensfrohen Herzogin mit Entsetzen , daß keine Macht der Erde und selbst eine Klausur bei Wasser und Brot ihn nicht vermögen solle , allein in dieser Nähe zurückzubleiben .
Der würdige Bruder Pan schwatzte so vieles und so unsinniges von der wiederauferstandenen Venus von Rom , von dem Sturm auf Villa Corsini und der heiligen Fausta zusammen , daß der Führer der Gendarmen zu der Einsicht kam , er müsse noch betrunken oder in seinem Kopf längst nicht mehr ganz richtig sein , und es wäre eine Blasphemie , ein solches Glied der Kirche zum Dienst der Toten zuzulassen .
So wurde , nachdem die Zugänge der Kirche wieder verschlossen und gesichert waren , der Mönch samt dem Juden fortgeschafft und in dem Dienstgebäude des Klosters in eine Kammer gesperrt , wo er mit dem Rest seiner Rumflasche bald den Schlaf der Gerechten fand und träumte , er sei zum Abt einer fetten Benediktiner-Abtei in Galloway oder Connaught ernannt worden ; auch der garibaldische Major und der britische Kapitän mit seinem Diener und Büchsenspanner fanden für die noch übrigen Stunden der Nacht ein Unterkommen in dem für die Dienstleute und Laien bestimmten Flügel des Stiftes .
- Die kleineren italienischen Städte und Flecken sind abscheuliche Nester mit einer prächtigen Dekoration von Weinreben , Akazien , baufälligen Balkons und schlampiger Bevölkerung .
Garlasco ist nicht besser als der allgemeine Typus , vielleicht noch etwas schlechter .
In Garlasco hatte der Feldzeugmeister jetzt sein Hauptquartier genommen ; die Regiments-Musiken spielten mittags und abends auf dem sogenannten Marktplatz , und der Champagnerkeller des Oberbefehlshabers wurde stark in Angriff genommen .
Von dem Feinde dagegen wußte man seit dem Treffen bei Montebello herzlich wenig .
Man stand noch immer in der Lomellina , auf dem linken Ufer des Po zwischen der Sesia und dem Ticino , aber der Feldzeugmeister hatte mit dem Rückgang über die Sesia und der blutigen Rekognoszierung auf dem rechten Po-Ufer jeden Gedanken an eine weitere Offensive aufgegeben und der Franko-Sardinischen Armee Zeit gelassen , ihre Aufstellung zu vollenden .
Er hatte den rechten Flügel , der früher bis zum Comer See hinauf Mailand deckte , wieder möglichst entblößt und seine Hauptstärke zwischen Mortara und Pavia konzentriert .
Nur so viel wußte man , daß der Kaiser Napoleon , der bald nach seinem Eintreffen in Alessandria ( am 14. Mai ) den Oberbefehl über die verbündeten Armeen übernommen , noch sein Hauptquartier in der Festung hatte .
Dieser Untätigkeit und Unentschlossenheit des österreichischen Oberbefehlshabers gegenüber bereitete der Kaiser die Offensive vor .
Aber der Feldzeugmeister blieb darüber in der vollsten Unkenntnis oder wurde von den Spionen getäuscht .
Kurz vor Beginn der Bewegung der Franzosen , am 26. , war ein österreichischer Parlamentär in der Nähe von Bassignana ( links von Valenza am Po ) eingetroffen , unter dem Vorwand , Nachrichten über einige bei Montebello vermißte Offiziere einzuholen und anzufragen , ob es gestattet sei , Bauern zurückzuschicken , die mit ihren Gespannen noch seit der Fouragierung von Tortona bei der Armee waren .
Die gewünschte Auskunft wurde aufs höflichste von den Franzosen erteilt , dagegen verbaten sie sich sehr bestimmt alle weitere Kommunikation mit ihrem , dem rechten Po-Ufer .
Der kleine Marktplatz von Garlasco bot am Nachmittag des 29. Mai ein überaus lebendiges Bild .
Offiziere und Soldaten aller Truppengattungen bewegten sich auf dem Platz , standen und saßen in Gruppen umher an den aufgehäuften Bagagestücken oder Feldwagen , Schildwachen standen bei den Geschützen und Karren , Marketenderinnen hatten ihre fliegenden Buden aufgeschlagen , viele Bewohner des Fleckens trieben sich unter den Soldaten umher , da der Eigennutz den Haß gegen die Tedeschi überwog , dabei immer die Ohren gespitzt auf jedes Wort , auf jede Nachricht , um sie auf hundert verborgenen Wegen zum Feinde zu schaffen : ein Trupp Bauern plagte einen oberen Offizier mit Klagen um ihre Gespanne und mit Streitigkeiten um die Zahlung ; Stabsoffiziere drängten sich durch die Menge , Ordonnanzen für das Hauptquartier kamen und gingen jeden Augenblick , und vor der Kapelle eines Infanterie-Regiments , die auf der Mitte des Platzes sich aufgestellt hatte und Märsche und Tänze spielte , hatte sich ein Kreis gebildet , in dem muntere Burschen vom Palatinal-Huszaren-Regiment Graf Haller von Hallerkeö in ihren lichtblauen Attilas und weißen Tschakos mit lustigen Sprüngen den Csikos tanzten .
Die Spekulation der Lombarden hatte aus den meisten Parterres mit ihren Laubgängen um den Platz her Cafehäuser und Restaurationen zum großen Ärger der beiden privilegierten Schenken gemacht , die seit Jahren dort Haus gehalten und sich jetzt durch die patriotische Gesinnung ihrer Nachbarn mit den riesengroßen Vatermördern und der schmutzigen Serviette um die Hüfte in ihrem Verdienst beeinträchtigt glaubten .
Indes war der Verkehr so lebendig und der Zuspruch überall so zahlreich , daß jeder bei der unverschämten Prellerei der Preise seinen Vorteil fand .
Bis jetzt war die Verpflegung der Truppen , da man nicht auf die Armeelieferanten angewiesen war und in der Lomellina requirierte , ziemlich gut , nur der Wein begann zu mangeln .
Das merkte man freilich nicht an den Kreisen der Offiziere , von denen die meisten Geld genug hatten , um sich die Spitzbübereien der Wirte gefallen zu lassen .
Überall unter den Lauben und vor den Türen waren Tische aufgestellt und saßen Offiziere und Soldaten .
Die vielen bunten Monturen , das Braun der Grenzer-Regimenter und Artillerie , die weißen Waffenröcke der Grenadiere , die prächtigen Uniformen der Stabsoffiziere , das Grau der Jäger und Pioniere unter dem nach langem Regenwetter endlich wieder in feinem vollen Azur prangenden italienischen Himmel gaben ein wirklich prächtiges Bild .
So bunt und bewegt das Bild aber auch war , mit Ausnahme einiger der lautesten Gruppen machte sich doch in fast allen eine gewisse Abspannung , ein leiser Mißmut in allerlei Zügen bemerkbar .
Die gewöhnliche leichtherzige , militärische Prahlerei , der Übermut , der nur von Vorwärtsdringen und Siegen träumt , fehlte ; ernste , nachdenkliche Gesichter zeigten sich überall , in den Kreisen der Offiziere wurde mit halber Stimme lebhaft debattiert und hin und wieder machte sich ganz offen eine mißbilligende ärgerliche Äußerung Luft .
An einem Tisch unter den Lauben saßen mehrere Offiziere , Haller Husaren , vom Ulanen-Regiment Sizilien , von Culoz-Infanterie und vom dritten Jäger-Bataillon , dazwischen ein Offizier vom vierzehnten in lebhaftem Gespräch .
" Ihr wißt , daß wir erst gestern in Mailand angekommen sind , " sagte der letztere , " von der Affäre also noch höllisch wenig wissen .
Übrigens ein teufelmäßiger Marsch .
Vor vier Tagen noch in Böhmen und heute am Po vor dem Feind .
Wir glaubten Euch übrigens längst auf dem anderen Ufer . "
" Der Versuch hat mit den Vermißten fast 1300 Mann gekostet , " sagte einer der Ulanen , " ich habe heute die Verlustliste gesehen .
Darunter 41 Offiziere , drei Stabsoffiziere sind geblieben . "
" General Braun ist verwundet ? "
" Ja , zum Glück nicht schwer .
Wir zählen im ganzen dreihundert Tote , aber die Franzosen haben sicher keinen minderen Verlust , namentlich an Offizieren .
General Beuvet fiel an dem Kirchhof von Montebello , und der wackere Prokosch räumte nicht schlecht mit seinen Kartätschen unter den Sturmkolonnen auf , als wir auf der Chaussee zurückgedrängt wurden .
Er sparte sein Feuer bis auf dreihundert Schritt .
Auch ihr Jäger habt vortrefflich geschossen . "
" Richtig , Esser , " sagte der Leutnant vom Korps Clam Gallas , " Sie sollen ja eine besondere Affäre gehabt haben mit Kavallerie ? "
" Bah , nicht viel !
Chevauxlegers vom sardinischen Regiment Novara attackierten meine Abteilung , aber wir schickten die Blauröcke mit blutigen Köpfen zurück .
Doch um der Wahrheit die Ehre zu geben , " fuhr der wackere Oberleutnant fort , " auch die Infanterie hat sich sehr gut bewährt trotz der neuen Gewehre .
Dort der Bursche von Rainer , 59. Inf.-Reg. ( Salzburg )
Erzherzog Rainer , schon 1862 errichtet . ich glaube , Talhammer heißt er " - er wies nach einer Gruppe Soldaten - " schoß dicht vor der französischen Tirailleurkette einen ihrer Stabsoffiziere vom Pferde . "
" Die Rainer haben sich vortrefflich geschlagen , " erklärte ein Hauptmann von Culoz-Infanterie .
" Leutnant Colny , selbst schon verwundet , rettete noch seinen Major , den Grafen von Welserheim .
Aber ich meine , auch unsere Leute haben sich wacker gehalten .
" Mit dem allen , " sagte der Unterleutnant von den vierzehnten Jägern , " erfahre ich nur einzelnes von Euren Heldentaten .
Aber zum Henker , wir kommen frisch aus Böhmen , und ich möchte gern etwas Ganzes über das Treffen haben .
Da Sie alle dabei gewesen sind , werden Sie mir doch wohl ein Bild davon geben können .
Erzählen Sie , Graf Hardenberg . "
Der Rittmeister lachte .
" Lieber Ehrenburg , " sagte er , " wir Husaren haben zwar die Attacke begonnen und verfolgten den Feind nach Genestrello , aber einen ordentlichen Schlachtbericht kann ich Ihnen schwerlich geben , da ich bald darauf zum Prinzen von Hessen mußte .
Wenden Sie sich hier an den Baron , er war bei Stadion und hörte also die Meldungen . "
" Sie würden mir eine große Gunst erzeigen . "
Der Ulan drehte seinen Schnurrbart .
" Was ich weiß , sollen Sie gern erfahren .
Erfreuliches ist es nicht viel .
Es ist eine bekannte Sache , daß wir in diesem verfluchten Winkel wie in einem Sack saßen , nicht vor und nicht rückwärts konnten , das dritte und siebente Korps , und der Teufel wußte , wo die Franzosen standen , wie stark sie waren und was sie ausheckten .
Ich traue noch jetzt dem Schwindel nicht und glaube den Henker , daß sie auf Piacenza losgehen und uns hier in die Arme laufen werden .
Aber da droben müssen sie es wohl besser wissen , sonst hätte man uns nicht mit dem ewigen Hin- und Hermarschieren ermüdet und wäre drauf gegangen , statt die Leute Gamaschendienst treiben zu lassen .
Genug , der Feldzeugmeister glaubte , mit jener unglücklichen Erfindung , der Rekognoszierung en groß , über das , was er wissen wollte , ins Klare zu kommen , und da General Urban bereits seit dem 13. mit einer Brigade seiner mobilen Kolonne auf dem rechten Po-Ufer gegen Voghera patrouillierte und am 17. gemeldet hatte , daß er sich vor überlegenen Streitkräften auf Stradella zurückziehen mußte , wurde die Division Baumgarten am 19. nach der Brücke von Vaccarizza dirigiert , wo sich die Truppen zur Rekognoszierung sammelten . "
" Ich kann Ihnen sagen , Herr Kamerad , " unterbrach einer der Husaren-Offiziere den Bericht , " es war ein verfluchtes Patrouillieren damals da drüben , die Bauern in vollem Aufstand , und ich mußte mich einmal durch ein Dorf mit dem Säbel in der Faust durchschlagen , wobei die Kanaillen mir einen Husaren mit der Heugabel vom Pferde stießen und zwei andere verwundeten . "
" Feldmarschall-Leutnant Urban , " fuhr der Erzähler fort , " ließ deshalb auch bei dem Vormarsch am 20. neun solcher Kerle niederschießen , die auf uns gefeuert hatten oder mit Gewehre und Munition betroffen wurden .
Doch , um nach der Ordnung zu berichten , es waren zwei Divisionen , Baumgarten und Urban mit 25 Bataillonen und 6 Eskadrons nebst einigen 40 Geschützen zu der Rekognoszierung bestimmt , zu wenig , um etwas ausrichten zu können , wenn wir auf das Groß des Feindes stießen , zu viel , um sich nicht ernstlich zu schlagen .
So rückt denn am Morgen des 20. die Division Urban auf der Chaussee nach Casteggio vor , die Brigade Schaffgosche als Avantgarde mit den Herren dort " - er wies auf die Husaren - " voran , zur Rechten flankiert von Baumgarten , die Brigade Gaal bis Robecco , Bils mit dem Regiment Kinski und den Ogulinern nach Casatisma .
Der Prinz von Hessen kam von Norden , von Castelletto und sollte den linken Flügel des Feindes hindern , über die Coppa zu gehen .
Er hätte den Tag zu einem Siege machen können , wenn - "
" Nun zum Henker , " rief der Infanterie-Hauptmann , mit der Faust auf den Tisch schlagend , " wenn es uns erlaubt worden wäre ! "
" Geschehene Dinge sind nicht zu ändern , " fuhr der Offizier fort .
" Genug , Graf Stadion kommandierte , das Ganze , und die Avantgarde ging lustig vor , bald nach 11 Uhr waren wir in Casteggio , das Städtchen war unbesetzt , Türen und Fenster verschlossen .
Sardinische Kavallerie-Patrouillen zogen sich vor uns her auf ihre Soutiens hinter Montebello zurück und unsere braven Husaren jagten sie bis Genestrello , während die nachfolgende Brigade Braun mit den Regimentern Roßbach und Heß Casteggio besetzte .
Nun müssen Sie wissen , Herr Kamerad , daß nach der Disposition des Grafen hier allerdings hätte Halt gemacht werden sollen , aber das Terrain auf der linken Flanke ist derart , daß wir Genestrello haben mußten , wenn wir von dieser Seite gegen die Ebene vor uns und auf der rechten gedeckt stehen sollten .
Genestrello war schwach von feindlicher Infanterie besetzt , denn das Groß der Division Forey stand damals noch in guter Ruhe bei Voghera , und nur das 84. Regiment war auf Genestrello vorgeschoben .
General Urban war mit der Ansicht des wackeren Schaffgosch einverstanden , und die drei Bataillone Miguel , Haß-Grenadiere und das 3. Jäger-Bataillon mit zwei Eskadrons der Husaren und vier Geschützen gingen zum Angriff vor .
Die Franzosen leisteten tüchtigen Widerstand , aber unsere Braven von Don Miguel waren rasch in den Gehöften , und die Jäger besetzten links die Höhen . "
Die lebhafte Erzählung hatte nach und nach einen größeren Kreis von Offizieren um den Tisch gesammelt , von denen hin und wieder einer seine Bemerkung einschob .
Der Ulan warf einen Blick um sich und fuhr dann etwas kühler fort .
" Ich wurde zweimal mit Orders in die Gefechtslinie geschickt und kann daher auch als Augenzeuge berichten , obschon unsere Waffe sonst diesmal leider das Zusehen hatte .
Um diese Zeit - es war ein Uhr - sahen wir Forey mit zwei Bataillonen und Geschützen zur Unterstützung seiner Avantgarde ankommen , und bald darauf den Rest der Division .
Das Gefecht stand jetzt von den Höhen an der Fossa Gaza entlang über die Chaussee bis zum Eisenbahndamm , wo das Bataillon Rainer die linke Flanke des Feindes in Schach hielt .
Die Franzosen waren nunmehr bereits stärker als wir , und Forey ging in zwei Kolonnen zum Angriff auf uns vor ; links General Blanchard mit 3000 Mann und der piemontesischen Kavallerie , rechts auf Genestrello die ganze Brigade Beuret gegen unseren linken Flügel , indem sie uns zugleich auf den Höhen umgingen .
Graf Schaffgosch hielt sich wundervoll , unsere Grenadiere fochten wie die Teufel , aber der Feind war zu überlegen , wir verloren viele Leute und mußten gegen drei Uhr unsere feste Stellung räumen und uns langsam nach Montebello zurückziehen .
An der Eisenbahn schlug sich der brave Welsersheimb mit seinem Bataillon gegen den größten Teil der Brigade Blanchard und hatte einen schweren Rückzug .
Die Divisionen Eine österreichische Bataillons-Division bestand aus 2 Kompagnien .
Das Bataillon hatte 3 Divisionen . mußten Karrees formieren , um sich die piemontesische Kavallerie vom Leibe zu halten , die bis an die Bajonette heranprallte , aber tüchtig gepfeffert wurde .
Der Rückzug war ein Heldenstück , und Sie haben vorhin schon die wackere Tat des Leutnant Colny gehört , wie er den Major rettete . "
" Aber zum Teufel , warum erhielt denn Graf Schaffgosch keine Unterstützung ?
Sie konnten es doch nicht mit einer Division aufnehmen ! "
Der Erzähler sah sich nach dem Redner um , einem alten Kapitän vom Regiment Liechtenstein und zuckte die Achseln .
" Was sollten wir in Genestrello machen ?! wir hätten uns ja doch jenseits des Po nicht halten können .
Genug , als die Brigade Braun zur Unterstützung herankam , war es schon zu spät , der Graf war froh , daß er seine hart mitgenommenen Bataillone durch die frischen Truppen zurückführen konnte und ging nach Casteggio , während drei Bataillone Roßbach und eins von Heß Grenadieren in Montebello Stellung nahmen und zwei Bataillone Karl-Infanterie und die Liccaner Grenzer die rechte Flanke deckten .
Ich war eben wieder zur Front gekommen , als die Grenadiere den Gottesacker und die Landhäuser am nördlichen Ende des Dorfes besetzt hatten .
Das muß wahr sein , im Angriff sind die Franzosen famos und wahre Teufel .
Ihre Jäger und das 84. und 74. Regiment hatten das Gepäck abgeworfen und waren von Genestrello aus über den bewaldeten Bergrücken vorgedrungen , so daß sie fast noch früher im Dorfe waren , als wir auf der Chaussee .
Hier mußten die zwei Geschütze , die allein disponibel waren , den Feind aufhalten , während man im Dorf Mann gegen Mann schlug .
Doch Sie müssen ja dabeigewesen sein , Herr Kamerad . "
" Tessek , " Belieben Sie ! sagte der Liccaner Offizier , an den er sich wandte , lachend , " war sich ein wahres Höllen-Gedrängnis in die engen Gasse !
Baszom a lelkedet !
Waren wir doch so zusammen , Braunrock und Weißrock gegen fluchtige Rothos , daß Leute mein oft nix Mal brauchen konnten das Bajonett .
Haben sich gestampft weiß Gott mit Kolben auf Kopf !
Haben gestanden die Toten in der Menschenmauer und sind umgefallen , erst wenn gewesen ist Raum dazu .
Ebbadta ! haben wir gekriegt zuletzt doch Schläge von Sapristi fluchtigen , haben sie uns geschlagen raus von Haus zu Haus bis zum Kirchhof , wo hat geschossen ein Kerl von meiner Kompanie den General ! "
" Bravo , Hauptmann Sivkovic ! ich sah , wie Ihre wilden Burschen sich vortrefflich schlugen .
Aber was half alle Tapferkeit gegen die Übermacht , in vier Stunden hatten die Franzosen unsere beiden Abteilungen von 3000 und 6000 Mann zurückgedrängt , und um 6 Uhr wurde der Rückzug nach Casteggio befohlen . "
" Aber um Himmelswillen ! " fragte der Jäger vom Clamschen Korps , " ich meine , Graf Stadion disponierte über 22000 Mann .
Was taten denn die 12-14 000 Mann frische Truppen ?
Zu welchem Zweck hatte man sie denn eigentlich mitgeführt ?
Denken Sie doch nur , was ein erster Sieg über die Franzosen für einen Eindruck in der ganzen Armee , ja in ganz Europa gemacht hätte . "
Der Ulan zuckte wiederum die Achseln .
" Sie sind gewiß noch sehr jung im Dienst , Herr Kamerad , " sagte er höflich mit einem bezeichnenden Blick auf den Kreis der Zuhörer .
" Enfin - 13000 Mann mit der ganzen Reserve-Artillerie standen 11/2 Meilen zurück ; der Graf war unzufrieden , daß die Avantgarde allein vorgerückt , da man angenommen , der Feind stehe bei Montebello , und man könne ihn hier gleichzeitig angreifen .
Deswegen erhielt Graf Schaffgosch Befehl , zurückzukehren ! "
" Das hole der Teufel , " murrte der Offizier von Culoz Infanterie , " das Gefecht war einmal engagiert und mußte unterstützt werden .
Ich habe mir sagen lassen , daß , wäre es geschehen , wir mit leichter Mühe die Franzosen bis über Voghera hinaus gejagt hätten .
Die beste Order im Krieg ist , ohne weiteres dahin zu marschieren , wo man Kanonendonner hört , und der Prinz Prinz Alexander von Hessen und bei Rhein . war im Begriff , von Branduzzo vorzurücken , als er den verteufelten Befehl bekam , zurückzugehen .
Kein Mensch konnte ihn mit dem heftigen Schießen zusammenreimen , und er galoppierte selbst aufs Schlachtfeld und nach Casteggio , um die Erlaubnis zum Vorgehen zu holen .
Es sollen einige scharfe Worte gefallen sein .
Um 4 Uhr , zurzeit als Montebello gestürmt wurde , griffen unsere Jäger an , zur rechten Zeit , denn das Bataillon vom Regiment Karl hatte sich bereits ganz verschossen , und die Brigade Blanchard , wenn wir sie nicht aufgehalten , hätte Euch in Montebello erdrückt .
Der Prinz selbst leitete hier das Gefecht und war fortwährend im Feuer gegen das 91. , 98. und 93. französische Regiment und die Cavalleggieri .
Weiß Gott , wir standen ganz in der Flanke der Franzosen , und hätten ihnen den Rückzug abgeschnitten , trotzdem die Eisenbahn von Tortona und Voghera fortwährend neue Truppen heranbrachte ; da war Montebello verloren , und wir erhielten gleichfalls den Befehl zum Rückzug . "
" Und was taten die Franzosen ? "
" Sie begnügten sich mit Montebello und kamen nicht darüber hinaus .
Am Abend ließ der Marschall Baraguay die gewonnene Stellung wieder räumen , und sie kehrten nach Voghera zurück , während man uns durch blinde Wachtfeuer täuschte .
Bei Casteggio waren noch 16 Bataillone , zum Teil noch gar nicht im Kampfe gewesen , als um Mitternacht der Rückzug nach Vaccarizza angetreten wurde , ohne daß ein Schuß weiter auf uns fiel .
Der Teufel hole die zu große Vorsicht ! "
Es war plötzlich eine allgemeine Stille im Kreise eingetreten .
Dann sagte eine Stimme :
" Wissen Sie , wie der Bericht des General Forey von unserem Rückweichen spricht ? "
" Nun ?
Man sieht in diesem Hundeloch ja keine vernünftige Zeitung ! "
" Er sagt , wir seien gewichen " avec la tenacite et Lordre Partikuliere à l' Armee autrichienne ! "
" Ein schlechtes Pflaster auf die Wunde ! "
" Ich kann Ihnen nicht beschreiben , " bemerkte der junge Jägeroffizier , " wie sehr die Nachricht von Montebello alle Gemüter erregt hat .
Ein Kamerad erzählte mir , daß er auf dem Wege von Pavia hierher gewesen , als die ersten Transporte der Verwundeten kamen .
Unser wackerer Bauer aus Venedig , Der Wirt des Hotels d' Horloge am Markus-Platz . der Sie jetzt im Hauptquartier mit der einzigen vernünftigen Restauration versorgt , kam eben mit einem großen Fouragewagen von Delikatessen aller Art und den feinsten Weinen .
Der erste Karren mit den Verwundeten hielt , und ein halb verschmachteter Bursche fragte bescheiden , ob er nicht für Geld einen Trunk haben könne ?
" Für Geld , Landsmann , nein ! -
aber nehmt alles was ich habe , Ihr habt es ja mit Eurem Blut bezahlt ! " sagte der brave Wiener , und fünf Minuten drauf war der ganze Fourgon geleert , und die armen Bursche schmausten in Trüffelpasteten und Burgunder ! "
" Bravo ! heute abend trinke ich eine Flasche Champagner darauf in Bauers Zelt ! "
" Wir werden am Ende keine Zeit dazu haben , " meinte der Rittmeister von den Haller Husaren .
" Es geht dort drüben was vor - Posschacher Der Souschef des Stabes . ist schon zweimal auf dem Platz gewesen und hat Ordonnanzen fortgeschickt , und sehen Sie , was der General für ein verteufelt ernstes Gesicht macht , indem er dort am Fenster mit Stankowisch spricht . "
" Wer , Giulay ?
ich sehe nicht so weit ! "
" Nein , die Hand , nicht der Rock Radetzkys ! ich meine Benedek . "
Es war in der Tat der tapfere Feldmarschall-Leutnant Ludwig von Benedek , der Mann , der bei Curtatone die doppelte Geschützlinie in drei Stürmen mit dem Bajonett brach , der bei Gdow den polnischen Aufruhr bändigte , bei Mortara eine ganze sardinische Brigade mit seinem Regiment gefangen nahm und auf der Pußta von Harkaly Görgey nach Comorn zurückwarf , jetzt ein Schrecken der treulosen Italiener , die seine Energie und Strenge aus der Schule Haynaus kannten und fürchteten .
Der Soldat der österreichischen Armee liebte ihn nach dem greisen Heß am meisten , und wie er da am offenen Fenster des Hauses stand , in dem der Oberbefehlshaber wohnte , und das von Stabsdragonern , Wachen und ab- und zugehenden Offizieren umlagert war , er , der fünfundfünfzigjährige Held mit dem kräftigen martialischen Soldatengesicht , und mit dem ersten General-Adjutanten Feldmarschall-Leutnant Stankowisch sprach , dem tapferen Generalstabschef des alten Rukowina bei der glorreichen Verteidigung Temesvars , " Zehn Jahre " II .
Band , 1. Kap. schollen wiederholt Eljens und Zivios zwischen dem deutschen Hurra aus den Gruppen , denn der Soldat hoffte , daß es zum Schlagen kommen werde , wo Benedek im Kriegsrat war . - Bald darauf sah man den Oberst Kühn , den Chef des Generalstabs Giulays , zu ihm treten .
Der Oberst , erst 40 Jahre alt , hatte schon im Feldzug von 1849 das Theresienkreuz erworben und galt als einer der fähigsten Offiziere in der ganzen Armee .
Aus diesem Grunde hatte man ihn auch in Wien dem unfähigsten Führer beigegeben .
" Wahrhaftig ! " sagte der Ulanen-Offizier , " ich glaube , man hält Kriegsrat , und wir werden bald etwas Neues hören , denn ich habe außer Benedek Zobel und den Fürsten Schwarzenberg vorhin gesehen .
Was zum Teufel mögen sie aushecken ? "
" Da kommt Hauptmann Roch , " rief einer der Offiziere .
" Er kommt aus dem Norden und hat gewiß Meldungen gebracht .
He -
Cospetto ! hören Sie nicht , Roch ? "
Der angerufene Offizier wandte sich zu der Gruppe und reichte zwei oder drei , die er kannte , die Hand .
" Sie da , Kehlfeld , und Sie , Czaba !
Es freut mich , Sie zu sehen .
Aber , Kinder , um Gotteswillen , habt Ihr etwas Vernünftiges zu trinken da ?
In einer Viertelstunde soll ich schon wieder im Sattel sein , dieser Posschacher ist ein wahrer Tyrann ! "
" Wo kommen Sie her ?
Was gibt es Neues ? " klang es von allen Seiten .
" Sie werden bald Arbeit bekommen , " sagte der Offizier von der Erzherzog Leopold-Infanterie .
" Sie wissen , daß wir den rechten Flügel bilden , und es ist dort in den letzten Tagen scharf hergegangen .
General Weigl hat mich mit Rapport an den Feldmarschall-Leutnant Zobel nachgesandt , in einer halben Stunde reiten wir ab .
Seit dem 20. , daß Sie bei Montebello schlugen , haben wir keinen Tag Ruhe gehabt an der Sesia .
Am 21. schlugen wir den Versuch ihres Übergangs zurück , und am 23. warfen unsere drei Bataillone den Feind .
Gestern raufte ich mich mit den Sardiniern bei Palestro .
Unsere Grenadiere kamen dem Feind so dicht auf den Leib , daß sie nur noch von den Kolben Gebrauch machten , bis Hauptmann Csikos unseren Rückzug gegen die Übermacht deckte .
General Weigl wurde gleich im Anfang verwundet , aber er wich nicht vom Platz .
Auch die Ottochaer und Jellacic-Infanterie schlugen sich vortrefflich ! "
" Also ein ernsthaft versuchter Übergang ? " lautete die Frage von mehreren Seiten .
" Jawohl ! und was ich eben im Kriegsrat mit angehört , bestärkt meine Meinung noch mehr , daß der Feind uns überflügeln will .
Nur der Graf mißt dem keinen Glauben bei .
Ich will mich hängen lassen , wenn der Angriff von Garibaldi nicht damit zusammenhängt ! "
" Garibaldi ? wir haben nicht die geringsten Nachrichten hier , was es mit den Freischaren ist ? "
" Er ist am 20. von Biella aufgebrochen , am 23. war er in Sesto Calende , wie Sie wissen werden ; am Tage darauf besetzte er Varese , und Urban war nicht zur Hand , da Sie ihn hier bei Montebello gebraucht hatten und in Vaccarizza zurückhielten .
Erst am 24. war er in Camerlata und griff mit der Brigade Rupprecht und einigen Kompanien Mälzers das barrikadierte Varese an .
Aber , der Teufel hole das Pech , wir wurden geworfen , verloren an hundert Mann und obschon das Regiment Prinz von Preußen zu den Unseren stieß , waren wir zu schwach , um Como zu halten .
Garibaldi hat es am 27. erobert , und die Halunken scheinen bloß darauf gewartet zu haben , denn überall im Gebirge , wo nicht gerade unsere Truppen stehen , weht die italienische Trikolore . "
Der Ärger der österreichischen Offiziere über die Nachrichten machte sich in verschiedenen Ausrufungen Luft .
Man fragte ungestüm , welche Maßregeln denn zum Zurückwerfen der kecken Freischärler ergriffen worden , aber außer der Tatsache , daß die Brigade Schaffgosch in Marschbewegung war , wußte niemand Näheres .
In dem Augenblick kam einer der Adjutanten des Feldzeugmeisters aus dem Hause und ging nach der entgegengesetzten Seite über den Platz .
Die Offiziere , die jetzt aufgestanden und aus der Laube getreten waren , um weitere Nachrichten zu hören , umringten ihn .
" He , Durchlaucht ! einen Augenblick !
Ist es wahr , was Hauptmann Roch uns erzählt , daß Garibaldi Como genommen hat ? "
" Leider ! was hatte Urban auch hier zu tun ?
es wimmelt , dächte ich , in diesem Winkel von Generalen .
Aber ich habe die größte Eile ! "
Der Husar hielt ihn fest .
" Nichts Neues sonst ? warum ist denn der Kriegsrat ? "
" Ich hoffe , " sagte der Adjutant kurz , indem er sich losmachte , " Sie werden bald Order bekommen , aufzusitzen .
Es heißt , die Franzosen sind in Bewegung , Lilia hat zum zweitenmal schon rapportiert , aber der Feldzeugmeister besteht darauf , daß sie gegen Piacenza rücken werden .
Vielleicht hören wir jetzt gleich Näheres ! "
Er hatte sich losgerissen und ging in die nächste Gasse .
Einige Minuten darauf sah man ihn zurückkommen , hinter ihm ein Unteroffizier mit zwei Mann Wache , die in ihrer Mitte eine auffällige , kleine verkrüppelte Gestalt führten .
Es war niemand anders , als der Jude Abraham , der bei dem Einbruch in die Kirche auf dem Monte Cenere gefangene Spion .
Der Adjutant führte die Wache und ihren Gefangenen in das Haus des Feldzeugmeisters .
Der Spitzbube , der übrigens ziemlich gut kostümiert war und die großen Vatermörder trug , welche die italienischen Spießbürger so sehr lieben , zeigte große Gemütsruhe .
" Sehen Sie diesen Kerl an , den der Fürst da über den Markt transportiert , " sagte lachend einer der Husaren , " sieht er nicht aus wie eine Vogelscheuche , die an den nächsten Baum gehängt werden müßte ? "
" Es ist leicht möglich , daß es geschieht , " meinte einer der anderen Offiziere .
" Er sieht ganz aus wie ein Spion ! "
Einige der älteren Offiziere waren unterdes zusammen getreten , sie schienen einen wichtigen Gegenstand zu besprechen .
" Die Leute murren darüber , " sagte ein Major , " daß sie nicht ihre vorschriftsmäßige Portion Wein bekommen , und das Fleisch wird auffallend knapp .
Wenn der Soldat seine Schuldigkeit tun soll , muß er seine ordentlichen Rationen erhalten .
Erinnern Sie sich an das Beispiel Sinzendorffs unter Prinz Eugen .
Seitdem ist es mehr als einmal so gewesen ! "
" So glauben Sie an Unterschleife ? "
" Ich glaube nicht bloß daran , Herr Oberst , " behauptete der graubärtige Offizier , " ich bin fest überzeugt davon .
Vor Radetzki hatten sie Angst , weil der zwei von den Kommissären an einem Tage aufhängen ließ . "
" Aber wie meinen Sie , daß ein solcher Betrug möglich ist ? "
" Nichts leichter als das , wenn er von oben her geleitet wird .
Ich weiß von meinem Bruder aus Wien , daß schon zu Anfang des Monats die Gelder ausgezahlt worden sind , um dreitausend Ochsen in Ungarn anzukaufen und hierher zu treiben , und wir haben noch keine Klaue ungarisches Vieh hier gesehen ! "
" Sie sind wahrscheinlich noch unterwegs ! "
" Unterwegs in die Tasche der Lieferanten , vielleicht auch höher hinauf .
Sieh doch , Herr Kamerad von den Grenzern !
Die drallen Frauchen dort von Ihrem Bataillon sind auf Ehre die hübschesten Marketenderinnen in der ganzen Armee und alte Bekannte von mir .
Ich kenne sie schon als Mädchen von damals her , als wir Wien belagerten ! "
Er wies nach einem der Marketenderwagen , der eben erst auf dem Platz erschienen war , aber bereits von Offizieren und Soldaten umlagert war .
Zwei junge Frauen in der kurzen Jacke und dem Kopftuch der Kroatinnen schenkten munter ein und hatten für jeden ein freundliches Wort , während auf der Deichsel hinter dem blinden zottigen Gaul ein alter Kerl saß , in einen weiten roten Sheckler Mantel gehüllt , die rote Mütze auf dem Kopf und aus einer kurzen Pfeife rauchend .
Das Gesicht war von Falten durchzogen und verwittert , aber der lange weiße Schnurrbart , der wohl eine halbe Elle lang zu beiden Seiten des Mundes herabhing , war so schön geflochten und gewichst , als sei er auf einer Parade der alten Rotmäntel , und wenn dies Kleidungsstück sich einmal verschob , sah man auf der linken Brust des Alten über dem silberbeschlagenen Knauf der Pistole und des Handjars die goldene Militär-Verdienstmedaille glänzen .
" Kutya lelkedet Bizony ! " sagte der Liccaner , " is sich das amte der Boghitschewitsch von Ottochanern , ein alter Kerl fluchtiger , den grüßt der Kaiser selber .
Hat sich abgeschnitten viele Köpfe , der Anton Boghitschewitsch , bis ihm die Kanonenkugel abgeschnitten selber Füße alle beeidigte , rein weg bei Comorn und kutschiert jetzt mit seinen Töchtern den Marketenderinnen im Lande herum . "
" Er war ein braver Soldat , " bestätigte der Major .
" Der alte Bursche hat sicher seine gute Pension , aber das Soldatenblut leidet ihn nun einmal nicht zu Hause in Kroatien . "
- In dem alten verwitterten Gesicht des Mannes ohne Füße würde der jüngste Rebel einen alten Bekannten gefunden haben , denselben , der dem Knaben die silberne Medaille vererbte , als er von der Hand des Fürsten die goldene erhielt .
Villafranca , II. Band , Seite 198 .
Und die beiden jungen Frauen mit den frischen braunen Kroaten-Gesichtern , die eine im Tuch den Säugling vor der Brust hängend , waren gewiß jene hübschen Dirnen Marina und Kumria , die vor zehn Jahren dem ungarischen Grafen zur Flucht halfen .
Freilich war die Kumria mit den schwarzen Augen schon seit fünf Jahren Witwe und ihr Illes draußen in der Walachai während des Krimkrieges an der Cholera gestorben ; aber deshalb funkelten ihre Augen nicht weniger und war ihre Hand nicht langsamer , wenn es galt , den Landsleuten einen Slibowitze einzuschenken oder einem Offizier ein Glas Rotwein zu kredenzen und dem alten Vater ihre kräftige Schulter zu leihen , wenn er auf seine Deichsel kroch oder herabgehoben werden mußte .
" Schade , " meinte der Unterleutnant von den Kaiserjägern , " daß unsere alten Rotmäntel nicht mehr existieren , die Tracht war wirklich romantisch und hätte ein hübsches Bild zu den Turkos und Zuaven gegeben .
Ich bin neugierig , die Kerls zu sehen . "
Der alte Rotmantel hatte die Bemerkung gehört .
" Bassamalika , gnädiger Herr Offizier !
Franzos ist Franzos , ob er hat geschoren Kopf oder buschig , wie Dornhecke , schneide sich einer so gut ab , wie der andere .
Hat sich Bonaparte bloß gemacht die Zuave nach Vorbild von uns , und wird Kaiser in Wien sehen , was hat verloren , daß die Sereschaner nix mehr haben Pistole und Handjar .
Spuk ich auf Messer da ! "
Er zeigte verächtlich auf die kurzen Seitengewehre der Jäger .
Die Offiziere lachten , ein Kreis hatte sich um den grimmigen Alten und die beiden noch immer hübschen Frauen gebildet und die meisten Gedanken um das , was da oben der Kriegsrat beschloß , waren im Nun vergessen in der Neckerei , mit der sie den alten Korporal aufzogen .
Und doch war das , was da droben beraten und beschlossen wurde , wichtig genug .
In dem ziemlich großen Gemach , in der Kriegsrat gehalten wurde , saß der Feldzeugmeister behaglich an dem Tisch in einem bequemen Sessel .
Der Graf war eine kräftige untersetzte Gestalt , und trotz seiner 61 Jahre noch ein stattlicher Mann von aristokratischem Aussehen , auf das er sehr viel hielt .
Er hörte ohne besondere Aufmerksamkeit und mit den Nägeln seiner Finger spielend , dem Verhör zu , das der Souschef des Stabes , Oberst Posschacher , mit dem eingebrachten Spion anstellte .
Der Chef des Generalstabs , Oberst Kühn , ein überaus fähiger und gediegener Soldat , erst 40 Jahr alt und bereits im Feldzug von 1849 als Hauptmann im Generalstab für seine Tapferkeit und Umsicht mit dem Theresienkreuz dekoriert , stand noch mit Benedek am Fenster , während der Feldmarschallleutnant Stankowitsch wieder zum Tisch zurückgekehrt war und hier mit dem Fürsten Schwarzenberg , den Generälen Burdina von Löwenkampf und Boer von Nagy und dem zweiten Generaladjutanten des Grafen Gallas , dem ernsten strengen Obersten Pokorny , und einigen anderen hohen Offizieren saß .
" Die Nachrichten , die dieser Kerl gibt , " sagte der Verhörende , " stimmen mit dem Bericht des Feldmarschallleutnants Lilia überein , daß die Vorposten heute sieben Züge in der Richtung nach Vercelli gesehen haben . "
" Sieben Trains , " meinte achselzuckend der Graf , " sind keine Armee . "
" Aber Euer Exzellenz wollen bedenken , daß die Franzosen ihren Marsch nicht der Beobachtung aussetzen würden .
Was mit den Eisenbahnen befördert wird , sind Dinge , die sich sonst nicht so rasch transportieren lassen , oder die Spitzen von Truppen , die man an einen bestimmten Punkt werfen will . "
" So ist Ihre Meinung also , daß die Sardinier uns angreifen werden ? "
" Nicht die Sardinier allein , " warf der Fürst ein , " sondern das Groß der französischen Armee . "
" Sie haben eine Frontstellung von 16 Meilen , " meinte der Feldzeugmeister , " während wir auf der Diagonale der Krümmung nur die Hälfte zu bewachen haben .
Ich dächte , Sie müßten einsehen , in welcher vorteilhaften Lage wir ihnen gegenüber sind . "
" Euer Exzellenz wollen jedoch bedenken , " sagte Generalmajor Boer , " daß die französischen Truppen leicht beweglich sind .
Es ist nicht unmöglich , daß der Kaiser Louis Napoleon den Plan gefaßt hat , am oberen Po überzugehen und den Versuch zu machen , unseren rechten Flügel zu umgehen und uns von Mailand abzuschneiden .
Der Angriff Garibaldis und die Nachrichten dieses Burschen stimmen damit auffallend überein . "
Der Feldzeugmeister wandte sich direkt an den Juden .
" Ich rate Dir , die Wahrheit zu sagen .
Der geringste Betrug bringt Dich an den nächsten Baum .
Ich traue Deinem Schurkengesicht ohnehin nicht ! "
Der Jude hob beide Hände in die Höhe .
" Allergnädigster Herr General , wie können Euer Exzellenz Gnaden nur denken , daß ich belügen werde einen so großen Herrn , der das Schwert hat von Gideon und unter die Feinde fährt , wie Simson unter die Philister .
Ich bin doch gewesen mein Lebelang ein guter Österreicher , und habe mich doch geschlichen durch die französischen Vorposten , um zu bringen Nachricht von dem Feind , wenn man glauben will einem Jüd , der treibt seinen ehrlichen Handel durchs Land . "
" Der Bursche scheint in der Tat ein wandelnder Handelsjude , " berichtete der Adjutant , der ihn hergeführt , " man hat ihn mit seinem Packen an den Vorposten aufgegriffen , und unter den Sachen befindet sich nichts Verdächtiges . "
Ein spitzbübisches Lächeln flog bei diesem Zeugnis blitzschnell über das Gesicht des Spions .
Im nächsten Augenblick wiederum aber war nur Furcht und Demut darauf zu sehen .
" Du weißt also bestimmt , daß der Kaiser Napoleon noch in Voghera ist ? "
" Ich will den Dalles haben , wenn ich ihn nicht gestern noch gesehen . "
" Und was hast Du über die Stellung der Franzosen erfahren ? "
" Der Herr Marschall , der doch nur hat die eine Hand , Graf Baraguay d' Hilliers verlor 1813 , erst 18 Jahre alt , die linke Hand . hat Casteggio und Pizzole besetzt .
Es sind gekommen vor drei Tagen nach Genestrello die Division Autemarre , und sie haben erwartet täglich die Herren Österreicher von Vaccarizza her !
Sie haben gebaut vorgestern und gestern bei Cervesina , wo die Staffara fließt in den Po , Batterien und wollen schlagen eine Brücke über den Po . "
" Sehen Sie , meine Herren , daß ich Recht habe , " warf mit triumphierendem Lächeln der Feldzeugmeister ein .
" Ich begreife nur nicht , daß darüber noch keine Meldung eingegangen ist .
Gaal läßt über die Paar hin- und herfahrenden Bahnzüge das Wichtigste aus den Augen ! "
Oberst Kühn wechselte einen Blick mit General von Zobel und zuckte ungeduldig die Achseln .
" Ich habe doch gehört , daß der Herr Marschall Canrobert jetzt steht bei Alessandria , und daß gerückt ist die Garde nach Occimiano .
Es sind gegangen viele Kuriere mit Botschaft nach Norden . "
" Das alles harmoniert ganz mit der Stellung gegen Stradella , " beharrte der Oberbefehlshaber , den Finger auf die vor ihm liegende Karte legend .
" Sie werden sehen , der Kaiser will den Übergang über den Po erzwingen und uns von Valenza her angreifen , während zugleich der Marschall Baraguay mit dem ersten französischen Korps auf Piacenza los geht und uns davon abzuschneiden sucht .
Wie hoch schätzt man die Stärke der französischen Armee drüben im Volk ? " wandte er sich an den Spion .
" Ich habe doch gehört , daß die Herren Offiziere gesprochen haben selbst von zweimal_hunderttausend Mann ! "
" Baszom ; das ist ihre gewöhnliche Prahlerei .
Sie sind bei weitem nicht so stark .
Lassen Sie den Burschen auf die Hauptwache bringen , Oberst , und bis morgen festhalten .
Wenn die Nachricht von dem Brückenbau sich bestätigt , soll er zehn Dukaten haben .
Senden Sie sogleich einen Offizier nach dem Posten am Po gegenüber von Castelleto , um sich Gewißheit zu verschaffen . "
Der Adjutant des Feldzeugmeisters gab dem Juden einen Wink , ihm zu folgen ; der würdige Abraham schien aber an dem bloßen Versprechen der zehn Dukaten kein Gefallen gefunden zu haben und nach mehr zu verlangen , daher blieb er an der Tür stehen und sagte mit frecher Miene :
" Wenn der Herr General Exzellenz noch legen wollen zwanzig oder dreißig Dukaten bar dazu , möchte ich doch noch melden ä wichtige Nachricht . "
" Den Strick für Dich , Halunke , " rief ärgerlich der Graf .
" Wir wissen jetzt , was wir von Dir wissen wollten , und so mache , daß Du fortkommst ! "
Indes der Oberst Kühn hielt den Mann mit einem Wink zurück .
" Erlauben Euer Exzellenz , daß ich den Menschen weiter befrage .
Es könnte doch möglich sein , daß er noch einige wichtige Fingerzeige gäbe . "
" Meinetwegen !
Sie werden Ihr Geld unnütz an das Galgengesicht verschwenden . "
Der Oberst war auf den Spion zugetreten .
" Du behauptest , daß Du uns noch wichtige Nachrichten geben kannst ? "
" Zu Befehl , Euer Gnaden !
Aber ich will doch nicht gebracht haben mein Leben für nichts in die Gefahr . "
" Wenn die Nachrichten wichtig sind , sollst Du dreißig Dukaten auf der Stelle haben , auf mein Wort .
Aber was bürgt uns für die Wahrheit ? "
" Euer Exzellenz Gnaden sind doch ein erfahrener Mann , " sagte der Jude .
" Wir werden uns doch verständigen sehr leicht .
Wenn ich sehe bar Geld , tut sich doch auf mein Mund .
Wollen Euer Gnaden erlauben , daß gebracht wird mein Packen hierher ? "
Der Oberst gab dem Adjutanten einen Wink , dieser erteilte an der Tür einen Befehl und gleich darauf brachte man den ziemlich schmalen Warenpack des Juden in das Zimmer .
Abraham machte sich sogleich darüber her und öffnete ihn .
Es waren ganz gewöhnliche Artikel , wie sie sich zum Verkaufe an die Soldaten eigenen : Nähgarn , Knöpfe , Hosenträger , Handspiegel , Karten und Würfel , Tabakpfeifen , schlüpfrige Lektüre und ähnlicher Kram .
Der Jude öffnete ein Kästchen mit Nähutensilien , nahm einen Knäuel gewöhnlichen Zwirn heraus und begann ihn eilfertig aufzuwickeln .
Die Mitglieder des Kriegsrats waren näher getreten und bildeten einen Kreis um den Spion .
Nur der Generalfeldzeugmeister war sitzen geblieben und schien den Juden absichtlich keiner Beachtung zu würdigen .
Endlich war der Knäuel aufgewickelt , und es kam ein wie gewöhnlich den Kern bildendes , zusammengefaltetes Papier zum Vorschein .
Abraham hielt es in der Hand und wandte sich jetzt zu dem Chef des Generalstabs .
" Kann ich reden hier ganz frei ? "
" Gewiß - sprich ungescheut ! "
" Sie sollen doch hören .
Ich will schwarzen , wenn es nicht ist wahr .
Die ganze französische Armee ist seit gestern abend auf dem Wege nach Norden .
Sie geht bei Casale über den Po , und es sind befohlen zu morgen Fünfmalhunderttausend Portionen Proviant nach Vercelli ! "
General Benedek ließ sich einen ungarischen Fluch entschlüpfen , der Feldmarschallleutnant Zobel pfiff durch die Zähne .
" Dreitausend Teufel , das wäre ! "
" Womit willst Du das beweisen ? " fragte der Oberst streng .
" Ich kann doch leisten einen leiblichen Eid , daß die französische Armee ist auf dem Wege nach Vercelli .
Die Division Bourbaki ist abgefahren gestern auf dem Bahnhof von Ponto curone , zwei andere folgen auf der Eisenbahn .
Das vierte Korps ist gegangen über den Tanaro und heute mit der Garde bei Casale über den Po .
Das erste will bilden die Arrièregarde bei Velenza .
Ich will sein gehängt , so weh es tut , wenn ich nicht geredet habe die Wahrheit . "
" Die Nachricht ist allerdings von der größten Wichtigkeit .
Haben Euer Exzellenz gehört ? "
Der Feldzeugmeister wandte verächtlich den Kopf .
" Es ist zu unwahrscheinlich .
Was bürgt für das Wort eines solchen Burschen ? "
" Euer Exzellenz Gnaden , " rief der Spion , " werden kennen den Namen vom Herrn General Grafen Mortara aus Florenz ! "
" Ja .
Was ist es damit ? "
" Und auch den Namen vom hochwürdigsten Rektor Corpasini aus Bologna ? "
" Meinetwegen ! "
" Die gnädigen Herren haben mir doch gegeben ein Zeugnis , daß ich bin ein ehrlicher Spion und sehr brauchbar für den Herrn General ! "
Er überreichte das Papier , das in dem Zwirnknäuel gewesen war .
Der Feldzeugmeister entfaltete und las es , dabei wurde er sehr rot , und seine Brauen zogen sich finster zusammen .
" Teremtete ! " rief er wild .
" Was soll das heißen , Du mißgestalteter Schuft ?
Rechnung für Mylord Kapitän Peard .
Zwei österreichische Schildwachen zum Schuß gebracht .
Für jeden Kopf zwei Napoleon_d'or .
Drei Tage Mylord und Bedienten bei der Gesellschaft der lustigen Freischärler unterhalten - pro Tag 20 Lire macht 140 Lire .
Unverschämter Halunke , ich will Dich lehren , Deine Possen treiben !
Entfernen Sie den Kerl sogleich , und lassen Sie ihn krumm schließen , bis morgen der General-Auditor ihm sein Urteil spricht ! "
Der würdige Abraham stand , ein Bild des Schreckens , mit weit geöffnetem Mund .
Endlich begriff er , daß ein unglücklicher Zufall ihm hier einen Streiche gespielt und ihn die Garnknäuel hatte verwechseln lassen .
Er wollte sich rechtfertigen , aber der Adjutant hatte ihn bereits am Kragen gefaßt und stieß ihn ohne weiteres aus dem Zimmer , mit der Bedeutung , den Mund zu halten , wenn er nicht sofort zu der Aussicht , am anderen Morgen gehängt zu werden , noch eine Tracht Stockprügel erhalten wolle .
" Sie sehen , meine Herren , " sagte der Feldzeugmeister ärgerlich , " was auf diese Nachrichten zu geben ist .
Der Bursche ist offenbar gedungen , uns falsche Berichte zu machen ; die Sache soll morgen streng untersucht werden .
Wollten die Franzosen versuchen , unseren rechten Flügel anzugreifen , so würden sie ihre Verbindung mit Genua aufgeben und mit dem Rücken nach der neutralen Schweiz stehen .
Urban wird spätestens morgen die garibaldischen Räuber zu Paaren treiben , und mit der Ankunft des ersten Korps aus Böhmen disponieren wir dort nötigenfalls über genügende Deckung . "
" So befehlen Euer Exzellenz , " sagte der Oberst Pokorny rasch , " daß der Graf Clam Gallas nicht bis Piacenza geht ? "
" Sie mögen ihm den Befehl bringen , bis auf weitere Order in Mailand zu bleiben .
Seine Truppen können uns dann um so frischer hier unterstützen . "
" Wollen Euer Exzellenz nicht wenigstens das siebente Korps näher nach Palestro dirigieren ? " fragte auf einen Wink des Feldmarschallleutnants der Generalstabschef .
" Ich finde , daß Oberst Czeschi in Novara etwas zu sehr exponiert ist .
Die Brigade Weigl deckt allein die Stellung von Robbio bis Vercelli . "
" Ich denke , sie genügt vollkommen , um die Sardinier im Zaum zu halten .
Wir müssen unsere Kraft jetzt hier konzentrieren , um den Stoß der Franzosen zurückzuwerfen .
Wir wollen übermorgen eine neue Rekognoszierung unternehmen und diesmal mit stärkeren Kräften . "
Es war das einzige Mal in dem ganzen Feldzug , daß das österreichische Hauptquartier von einem Spion wirklich gut bedient wurde und alle Warnungen von den Manövern des Feindes erhielt .
Aber das Unglück wollte , daß gerade dies eine Mal die Nachrichten wenigstens an der entscheidenden Stelle nicht geglaubt wurden .
Es sollte übrigens auch an einer weiteren und dringenderen Mahnung über die Absichten der Franzosen nicht fehlen .
Die Mitglieder des Kriegsrats waren noch in lebhafter Debatte , als man einen Reiter im vollen Galopp über den Platz und den Hof sprengen hörte .
Der letzte Schimmer des Tageslichts ließ erkennen , daß sich ein staubbedeckter Offizier von dem keuchenden Pferde warf .
In der nächsten Minute klopfte der diensthabende Adjutant an die Tür .
" Depeschen für Feldmarschallleutnant Baron von Zobel vom Generalmajor Weigl ! " berichtete er .
Der " Schlächter von Melegnano " , wie die italienischen Patrioten den General von seiner entschlossenen Erstürmung des Ortes her nannten , dessen Bewohner ihm bei der Revolution von 1848 den Weg verlegten , war rasch bei der Hand .
" Sieh da , Graf Palffy , was bringen Sie ? "
" Ich habe den Befehl , Euer Exzellenz zu melden , daß die Piemontesen über die Sesia vordringen .
Die Division Cialdini steht bereits auf dem linken Ufer , und , wie Kundschafter melden , haben sich die Divisionen Fanti , Dorando und Kastelborge bei Vercelli konzentriert .
Bei Prarolo gegenüber Palestro trifft der Feind Anstalten zum Brückenschlag , und wir sind zu schwach , ihn an dem Übergang zu verhindern . "
" Sagen Sie rasch - wie stehen unsere Truppen ? "
" Erzherzog Leopold Infanterie und die Jäger halten Palestro .
Die Brigade Dondorf steht in Vinzeglio , die Vorposten sind bis zur Brücke Roggia Gamara vorgeschoben . "
Der General wandte sich zu dem Feldzeugmeister .
" Euer Exzellenz sehen , daß die Sache dort ernst wird .
Ich bitte um die Erlaubnis , sofort nach Mortara aufbrechen zu dürfen , um Weigl zu unterstützen . Euer Exzellenz würden wohltun , diesem Angriff Ihre Beachtung zuzuwenden ; die Rekognoszierung des Königs Viktor Emanuel ist demnach nicht ohne Bedeutung gewesen . "
" Gut , gut !
Ich werde Ihnen morgen Kudelka oder Szabo senden , wenn der Feind zu stark wird .
Senden Sie mir Bericht .
Einen guten Ritt , Herr Baron , das Wetter ist vortrefflich ! "
Der deutsche General - Baron von Zobel war der Sohn eines bayerischen Generals und 1799 in Bremen geboren - nahm sehr kalt die dargebotene Hand und entfernte sich eilig .
Der Fürst und Benedek begleiteten ihn in den Hof .
" Wollen Euer Exzellenz nicht weitere Dispositionen treffen ? " fragte der Generalstabschef , der sich einige Augenblicke mit seinem Kollegen besprochen hatte .
" Ich muß gestehen , die Sache erscheint mir bedenklich .
Die Sardinier müssen an achtzigtausend Mann stark sein , und es stehen ihnen augenblicklich nur zwei Brigaden entgegen .
Wenn der Spion Recht hat und die Franzosen im Anmarsch gegen Vercelli sind , könnte die Sache sehr schlimm werden . "
" Sie irren sich , lieber Oberst , " beharrte der Feldzeugmeister .
" Es ist offenbar ein Scheinangriff der Sardinier , um die Bewegung der Franzosen gegen uns zu maskieren .
Sie werden morgen sehen , daß ich Recht habe .
Geben Sie sogleich an Schaffgosch Order , daß unsere Truppen bis Bobbio im Trebiathal vorgeschoben und die Defileen von Stradella stärker besetzt werden , damit wir Herrn Baraguay gebührend empfangen .
Und jetzt lassen Sie uns einen Augenblick hinunter gehen und unsere Zigarren auf dem Markt rauchen ! "
Eine Viertelstunde darauf saß der Feldzeugmeister in der Tat , wie er alle Abend pflegte , von dem Generalstab umgeben , auf dem Marktplatz und schaute dem Treiben der Soldaten zu .
Das " Eisen " und " Hurra " , mit dem er empfangen wurde , klang aber diesmal ziemlich spärlich .
Nach kurzem Verweilen zog er sich wieder zurück .
In der Tat mußte Graf Schaffgosch von Pavia aus seine Posten über Stradella hinaus verschieben , während die französische Armee diese Stellung bereits geräumt hatte .
Der Kampf von Montebello , obschon er mit dem Rückzug der Österreicher endete , hatte doch seine Wirkung gehabt .
Die sardinische Kavallerie und die französische Infanterie hatten eine Lektion bekommen , die nicht verloren war .
So sehr man sich auch bemühte , die empfindlichen Verluste zu vertuschen , die der Sieg kostete , General Forey selbst mit seiner derben Offenheit erkannte den heldenmütigen Widerstand der österreichischen Bataillone an , und der sichere Schuß der Jäger hatte diese prächtige Truppe der österreichischen Armee in den größten Respekt gesetzt .
Der Kaiser und die Marschälle sahen ein , daß ein Angriff auf die Polinie bei einem so starken Rückhalt , wie Piacenza und Pavia boten , seine großen Bedenken habe , weil hier die Schwerfälligkeit und Ungeschicklichkeit des Führers keine Chancen des Sieges bot , indem er gerade für diesen Punkt seine ganze Kraft konzentriert hatte .
Mit dem raschen Entschluß der französischen Führer faßte daher der Kaiser Louis Napoleon den Plan , den österreichischen Feldzeugmeister ruhig in seiner Position zu lassen , die feindliche Armee zu umgehen und von ihrer linken Flanke aus anzugreifen .
Der Plan war kühn und erforderte Schnelligkeit und Geheimhaltung .
Am 28. begann der möglichst verborgene Linksmarsch der französischen Korps , wobei man zugleich die Österreicher in fortwährender Täuschung über die Anwesenheit ihrer Feinde unterhielt , indem das erste Korps als das am weitesten vorgeschobene langsam nach Valenza zurückging , bestimmt , die Arrièregarde zu bilden .
Von dem am entferntesten stehenden dritten Korps Canrobert . wurde die Artillerie und der Train schon am 26. über Alessandria nach Casale dirigiert , die Infanterie am 28. bis 30. mit der Eisenbahn dahin transportiert .
Die Garde und das vierte Korps Niel . rückte in zwei Fußmärschen nach Casale und überschritt auf der Draht- und Schiffbrücke hier den Po .
Die sardinische Armee erhielt mit der peremtorischen Order " Le 30 mai l'armee du Roi s' etabliere en avant de Palestro " den Befehl , den Aufmarsch der französischen Armee und ihren Übergang über die Sesia und den Ticino zu decken .
Indem man so viel als möglich nur piemontesische Truppen zeigte , erhielt man die Österreicher bis zum letzten Augenblick in Täuschung .
Am 30. standen das 3. und 4. französische Korps und die Garde bei Vercelli zum Übergang über die Sesia bereit .
Die ganze Bewegung war mit ebenso großem Geschick wie Glück ausgeführt worden .
Vergeblich schlug am 30. auf die Nachricht von dem begonnenen Kampf der Generalstab dem Feldzeugmeister vor , die ganze Kraft zwischen Robbio und Mortara zu konzentrieren und auf die Sardinier zu werfen .
Selbst der kühne , aber nicht ausführbare Vorschlag , den rechten Flügel preiszugeben , bei Vaccarizza mit dem Groß der Armee über den Po zu gehen , so dem Feind in den Rücken zu fallen und ihn von Genua und Turin zugleich abzuschneiden , wurde verworfen , indem sich der Feldzeugmeister bis zum letzten Augenblick nicht von der Idee losmachen konnte , daß die Franzosen noch zwischen Voghera und Valenza ständen .
Unterdes wütete bereits der blutigste Kampf um Palestro .
Das Dorf liegt auf dem Weg von Vercelli nach Mortara , auf einer Höhe , die von lang hingestreckten Reisfeldern mit breiten und tiefen Kanälen umgeben ist .
Die Straße bildet in der Mitte des Dorfes einen engen , ziemlich langen Hohlweg und war gut befestigt , aber viel zu schwach besetzt .
Eine einzige Brigade , noch nicht einmal vollzählig , sollte hier Widerstand gegen zwei Divisionen leisten und zugleich die Verbindung mit den rückliegenden Linien erhalten .
Es war jenes verhängnisvolle Schicksal der Opferung der einzelnen Regimenter und Brigaden im heldenmütigen Kampf gegen einen überlegenen Feind , das diesen ganzen Krieg charakterisiert und das Unglück der österreichischen Armee herbeiführte .
Wir haben die Stellung der sardinischen Übermacht bereits bezeichnet .
Der König Victor Emanuel ergriff mit beiden Händen die Gelegenheit , die Niederlage von Novara zu rächen .
Für den 30. war der Angriff von 4 Divisionen , also fast der ganzen sardinischen Armee gegen die eine Division Lilia befohlen .
Das Regiment Erzherzog Leopold Brigade Weigl . und das Regiment Wimpfen-Infanterie Brigade Donndorf . hielten allein Casalino , Confienza , Vinzaglio und Palestro besetzt .
Während General Durando Vinzaglio , Fanti Confienza angriff , und Castelborgo gegen Casalino losging , drang Cialdini mit der Brigade Königin und dem siebenten Scharfschützenbataillon auf der Straße von Vercelli gegen Palestro vor .
Das tapfere Grenadierbataillon von Erzherzog Leopold verteidigte allein den Ort .
Die nur von wenigen Posten besetzte Brücke über den Roggia-Gamaragraben wurde im ersten Anlauf genommen , unter dem Eisenhagel ihrer vier Geschütze gegen zwei stürmten das 9. und 10. sardinische Regiment das Dorf - ein wütendes Handgemenge , ein Mann gegen sechs ! -
die tapferen Grenadiere wurden aber erst nach stundenlangem Kampf geworfen .
Aber sie kehrten zurück .
General Weigl mit zwei Kompanien ihres eigenen Regiments , einem Bataillon Wimpfen und vier Geschützen kam von Robbio her und versuchte den verlorenen Posten wieder zu nehmen , fünfzehnhundert Mann gegen sechstausend wohlpostiert .
Mit Hurra drangen die Grenadiere in die Straßen und besetzten die ersten Häuser ; um den Kirchhof auf der Ostseite schlug man sich mit Kolben und Bajonett , aber die Übermacht erdrückte die Tapferen , schnitt sie in den eroberten Häusern ab , überwältigte sie am Kirchhof - dreihundert Gefangene , größtenteils verwundet , blieben in den Händen der Sardinier .
In Vincaglio schlug sich Oberst Fleischhacker mit drei Kompanien Leopold und zwei Geschützen gegen die ganze Division Durando .
Sieben Offiziere und 167 Mann des Feindes waren gefallen in anderthalbstündigem Kampf , ehe die Tapferen aus dem Ort wichen .
Fechtend zogen sie sich auf Palestro zurück , fanden das Dorf aber leider bereits vom Feinde besetzt .
Von allen Seiten umringt , von der Übermacht erdrückt , brach sich die kleine Heldenschar Bahn durch die Feinde auf dem kürzesten Wege nach Robbio , in den tiefen Gräben , die sie durchwaten mußten , die zwei Geschütze und viele Verwundete zurücklassend .
Die erste und zweite sardinische Kolonne hatten ohne Kampf Casalino und Confienza besetzt .
Als die Nacht herankam , stand die sardinische Armee in der Stellung Palestro Casalino hinter dem tiefen Buscograben aufmarschiert .
Die Österreicher hatten durch den Eigensinn und die geringe militärische Übersicht des Mannes , dem leider die Leitung des Feldzugs anvertraut war , die Chance des Angriffs verloren , sie waren schon in diesem Augenblick auf dem erzwungenen Rückzug .
Vier sardinische Divisionen hatten gegen eine einzige österreichische Brigade gestanden .
Fluch denen , die die Tapferen nutzlos geopfert ! - - - - - - - - - Es war abends 10 Uhr .
Während des Tages war der Regen in Strömen gefallen und hatte alle Operationen und den Kampf unsäglich erschwert .
Die Sesia und die Gräben , die in allen Linien das Land durchziehen , waren bis zum Rand gefüllt .
Der König Victor Emanuel hatte sein Hauptquartier in Torrione genommen , diesseits der Sesia , an der Straße von Vercelli nach Palestro und Robbio , wo der Feind stand .
Der König , das neue Spada d' Italia , schien sich trotz des ersten billigen sardinischen Sieges über die Österreicher keineswegs behaglich zu fühlen .
Die Gefangenen hatten ausgesagt , daß größere Streitkräfte in Robbio versammelt wären .
Die Fürsten des Hauses Carignan sind zwar stets tapfere Soldaten und gute Heerführer gewesen , aber meist hatten sie andere Truppen zu kommandieren , als die Piemontesen und Savoyarden !
Der König hatte sich in das Haus des Pfarrers einquartiert und die Kommandanten der beiden zunächst stehenden Divisionen , Cialdini und Durando zu sich berufen .
Er begriff sehr wohl , daß wenn im Laufe der Nacht ein ernstlicher Angriff der Österreicher auf Palestro erfolgen sollte , seine Lage eine sehr schwierige werden würde , da die Anstalten zum Übergang des französischen Korps Mac Mahon noch keineswegs vollendet waren und die Aufstellung des Kaisers bei Novara erst im nächsten Tage beendet werden konnte .
Ein mit gehöriger Kraft ausgeführter Angriff von Robbio her drohte ihm diesseits der Sesia einen gefährlichen Stand .
Aber die Feldherren der Österreicher hatten in diesem Kriege nur das Talent , ihre Brigaden einzeln der Übermacht des Feindes im heldenmütigen Kampfe zu opfern , aber nicht das Talent , zu siegen !
Mit den Nachrichten über den erfochtenen Sieg war an das Hauptquartier des 3. französischen Korps zugleich die Bitte um Verstärkung gerichtet worden , und Marschall Canrobert erteilte dem 3. Zuaven-Regiment den Befehl , sich der sardinischen Armee noch an demselben Abend anzuschließen .
General Trochu , der Kommandant der ersten Brigade der Division Bourbaki überbrachte die Nachricht und sollte zugleich im Auftrage des Marschalls mit dem König die weiteren Maßregeln für den morgenden Tag besprechen , um den Übergang der Franzosen über die angeschwollene Sesia zu decken .
Fast zugleich mit ihm war ein Stabsoffizier des Kaisers aus Vercelli eingetroffen , sein Kammerherr , Oberst Graf Monboisier .
In der Wohnung des Königs war das Nachtessen serviert , an dem die beiden Franzosen , die sardinischen Divisionäre , der Chef des Generalstabs Victor Emanuels , Generalleutnant Marazzo Della Rocca , und General Pastore , der Kommandant der Artillerie , Teil nahmen .
Der König sprach nach seiner Gewohnheit stark der Flasche zu und ermunterte seine Gäste zum Trinken in bester Laune über den Erfolg des Tages .
Dieser bildete natürlich den Gegenstand der lebhaften Unterhaltung .
Soeben hatte ein Offizier des 3ten Zuaven-Regiments , der Leutnant Armand de Kapelle die Meldung gebracht , daß es die Sesia glücklich passiert habe .
Man sprach gerade über die Stellung , die das Regiment nehmen sollte , als der diensthabende Offizier einen Kurier des Generals Garibaldi meldete .
" Parbleu ! " sagte General Trochu , " da werden wir endlich erfahren , was der Herr treibt , oder ob die Österreicher ihn bereits gehängt haben , wie die Proklamation des Grafen Giulay in Aussicht stellt ! "
Der König wandte sich an den meldenden Offizier , nachdem er mit Stirnrunzeln die Depesche gelesen hatte , und indem er sie dem Generalstabschef über den Tisch reichte !
" Wer ist der Überbringer ? "
" Ein Adjutant des Generals , der Major Laforgne . "
" Ich kenne ihn , " bemerkte Montboisier , " ein tapferer Offizier , aber ... "
" Nun , Signor Conte ? "
" Kein großer Freund des Kaisers !
Wenn ich mich recht erinnere , war sein Name sogar bei den letzten Aufstandsversuchen der Roten in Paris kompromittiert . "
" Das sollte mich nicht wundern , " sagte General Trochu , " die ganze Gesellschaft besteht aus geborenen Revolutionären , und Euer Majestät könnten zufrieden sein , sie bei passender Gelegenheit los zu werden . "
" In der Tat , " meinte General Cialdini , " die Freischaren bleiben ein sehr gefährliches Element jeder Armee .
Man muß sie unter der strengsten Aufsicht halten und zu den verlorenen Posten brauchen . "
" Ich weiß in her Tat nicht , wie wir ihm Beistand leisten sollen , " bemerkte Della Rocca .
" Wie ? so befindet Herr Garibaldi sich in der Klemme ? "
" Wie es scheint in einer ziemlich argen ; lesen Euer Exzellenz selbst .
Das Glück , das ihn anfangs begleitet , hat sich gewendet .
Die Österreicher bedrohen ihn mit einer starken Kolonne und haben ihn gestern bei Como geschlagen .
Er ist auf dem Rückzug nach Varese und Laveno . "
" Wenn ein französischer General , " sagte Trochu bestimmt , " sich in der Nähe des Herrn Garibaldi befände , dieser wäre vom Feinde bedrängt und er könnte ihm helfen , so würde er es nicht tun !
Er würde dieses rote Gespenst dem Verderben überlassen , das es verdient hat . "
Die Äußerung bekundet zur Genüge , Das Wort ist historisch . wie man in dem französischen und sardinischen Hauptquartier über Garibaldi und die demokratische Partei dachte .
Die Alpenjäger des berühmten Condottieri waren in der Tat kein zusammengelaufenes Gesindel , sie waren Männer , zum Teil von großer Bildung , von Wohlstand Die folgende Anekdote ist charakteristisch .
Man fragt einen der Freischärler , wie viel Sold er täglich erhalte .
" Ah - sechs Soldi ( Kreuzer ) täglich " war die Antwort .
" Aber es genügt , denn ich bekomme täglich 2000 Lire von Hause ! " aus allen Teilen Italiens , meist ausgesprochene Republikaner .
Garibaldi war bis jetzt bei seinem Einfall in die Lombardei ausnehmend glücklich gewesen .
Warum sollte man es nicht für möglich halten , daß er die ganze Lombardei revolutioniere und dadurch die privilegierten Befreier wenigstens halb und halb überflüssig mache ?
Durften aber diese das dulden ?
Hatte doch Garibaldi schon am 23. Mai seine Richtung nach Mailand genommen , und wenn er das kühne Unternehmen alsbald auch wieder aufgegeben , so war er doch der Mann , es jeden Augenblick wieder aufzunehmen , und daß er in Mailand mit ganz anderem Enthusiasmus erwartet wurde , als der Kaiser Napoleon oder der König Victor Emanuel , das wußte man sehr gut .
Ein Einzug Garibaldis als Befreier in Mailand wäre für die beiden Monarchen keineswegs sehr wünschenswert gewesen .
Die Klugheit des sardinischen Premiers allein war es , die den kühnen Condottieri und die republikanische Partei unterstützte oder vielmehr benutzte .
Der Graf Cavour hatte es daher durchgesetzt , daß der König ihn zum sardinischen General ernannte und so der Freischarenbildung ein offizielles Mäntelchen umhing .
Aber unter den vertrauteren Kreisen war es kein Geheimnis , daß der neue General , ungeduldig über die Hinhaltung und Verzögerung , auf eigene Faust den Einfall in die Lombardei mit dem Zug über den Tessin unternommen hatte , um die Franko-Sardinische Armee zum Angriff zu zwingen .
Witzelten doch die Pariser bereits :
" Garibaldi se porte sur Milan et l' Empereur se porte bien ! " und die ersten glücklichen Erfolge des berühmten Freischarenführers waren vielleicht kein geringer Grund mit zu dem Entschluß des Kaisers , die österreichische Armee im Norden zu umgehen .
Die gute Laune des Königs war völlig geschwunden bei den Andeutungen über die Person des Kuriers , den der General in das Hauptquartier des Königs geschickt hatte .
Dennoch konnte er nicht umhin , ihn kommen zu lassen , um ihn über die näheren Umstände zu befragen .
Er erteilte daher den Befehl dazu , und der Major Laforgne wurde eingeführt .
Der Adjutant Garibaldis schien vollkommen zu wissen , daß seine Botschaft sich keiner besonders wohlwollenden Aufnahme zu erfreuen haben würde , denn seine Haltung , wenn auch respektvoll gegen den König , war Strafe und kurz .
" Sie sind der Überbringer der Depesche meines Generals Garibaldi ? "
" Ja , Sire ! "
Ein leises Lächeln hatte der Offizier bei der Bezeichnung nicht unterdrücken können .
" Ihr Name ? "
" Major François Laforgne , vom Stabe ! "
" Der Name klingt französisch ? "
" Mein Vater war ein Seemann von Marseille , Sire .
Ich bin , wie mein General , auf dem Meere geboren , also frei ! "
Der König bis auf den Schnurrbart , seine Laune wurde durch die Antwort keineswegs verbessert .
" General Garibaldi verlangt Unterstützung , " sagte er brüsk , " nachdem er sich selbst in eine gefährliche Lage gebracht hat .
Wer zum Teufel hieß ihn ohne Befehl vorgehen ? "
" Sire , " erwiderte der Major fest , " General Garibaldi hatte den Zweck im Auge , seinen Landsleuten in der Lombardei so rasch als möglich die versprochene Hilfe zu bringen .
Der Weg war offen , warum sollte er also nicht vorwärts gehen ?
Der Enthusiasmus von Varese und Como hat bewiesen , daß er recht hatte ! "
" Ein Soldat muß gehorchen , " sagte der König streng , " und darf nicht in höhere Pläne eingreifen .
Die Herren Freischaren müssen sich daran gewöhnen .
Wo haben Sie Signor Garibaldi " - er sagte nicht mehr : meinen General - " verlassen ? "
" Auf dem Wege nach Laveno , Sire , das er morgen angreifen will , um die Dampfer im Hafen zu nehmen und sich damit nach Intra am piemontesischen Ufer zurückzuziehen . "
" Und wenn es ihm nicht gelingt ? "
" Sire , General Garibaldi rechnet auf eine Diversion Eurer Majestät im Rücken des Urpanschen Korps , damit er nicht gezwungen wird , sich über die Schweizer Grenze zurückzuziehen und sein Korps zu entwaffnen .
Wir haben getan , was möglich war . "
" Es wird das Beste sein , was Ihre Truppe tun kann , " sagte General Trochu rauh .
" Von Nutzen für die faktischen Operationen der Armee sind diese Plänkeleien ohnehin nicht , und da sie keinen Hinterhalt geben , müssen die Bewohner der insurgierten Strecken nur bedeutenden Schaden von dem augenblicklichen Rausch haben , wenn die Österreicher Sie verjagen . "
Der Major wandte sich zu dem Franzosen .
" Mein Herr , " erwiderte er , " wie ich die Ehre habe , an Ihrer Uniform zu sehen , sind Sie französischer General .
Die Bewohner von Como und Varese sind italienische Patrioten und werden die Wendung des Kriegsgeschicks zu tragen wissen .
Ich erlaube mir aber , Ihnen zu bemerken , daß wir nur noch 15 Meilen Etwa vier deutsche Meilen . von Mailand waren , und daß General Garibaldi sich um Beistand an seine Landsleute , nicht an die Franzosen , wendet ! "
Der General wollte eine heftige Antwort geben , aber der General-Stabschef kam ihm zuvor .
" Wie stark ist das Korps des Generals , Signor ? "
" Nach den Verlusten vom gestrigen Tage etwa 4000 Mann .
Die Zersprengten werden sich indes bald wieder sammeln . "
" Mit Eurer Majestät Erlaubnis , " sagte der General della Rocca , " werden wir dem General sobald wie möglich Antwort geben .
Der Herr Major wird unbedingt bis morgen warten müssen , da von dem Ausfall des morgenden Tages alle weiteren Beschlüsse abhängen . "
Der Garibaldien verbeugte sich .
" Ich hoffe , " erwiderte er , " daß bis dahin meine Kameraden sich selbst geholfen haben werden , und bedaure nur , dabei nicht an ihrer Seite zu sein .
Haben Euer Majestät noch weitere Befehle ? "
" Nein ! -
Morgen !
- Melden Sie sich bei dem Quartieramt des Stabes , damit für Sie gesorgt wird ! "
Eine Bewegung der Hand verabschiedete den Offizier .
Er verließ in derselben Haltung das Gemach und trat mit sorgenvoller Stirn in die Straße des Dorfes .
Der Empfang , der ihm , obschon nicht ganz unerwartet , geworden , zeigte ihm , daß sein geliebter Führer herzlich wenig auf die Hilfe der regulären Armee bauen konnte und sich als verlorenen und preisgegebenen Posten betrachten mußte , dessen glückliche Erfolge man gern benutzte , während man beabsichtigte , ihn beim Gegenteil im Stich zu lassen .
Der Regen , der sich während des Tages ergossen , hatte aufgehört , und der Himmel zeigte sich wieder sternenklar .
Die Gasse des Dorfes war überaus belebt .
Infanterie , Cavalleggieri , die Artillerie und die Bersaglieri biwakierten in bunten Gruppen in dem Dorfe und um dasselbe , überall flammten lustige Feuer , an denen nach der blutigen Arbeit des Tages das Essen gekocht oder im wirren Durcheinander jedes Ereignis rekapituliert wurde .
Zwischen der Maße der sardinischen Truppen bewegte sich eine Anzahl Zuaven , die nach dem Übergang des Regiments auf Pontons unter Zurücklassung ihrer Bagage hierher gekommen waren , um zu furagieren .
Sie wurden überall von den Sardiniern mit Jubel aufgenommen und fraternisierten bis zum letzten Tropfen der Feldflaschen mit den Soldaten des Königs .
Die kleine , kapellenartige Kirche des Ortes war zum Lazarett eingerichtet worden , wo die Verwundeten aus dem Gefecht des Tages lagen , die man noch nicht hatte weiter schaffen können .
Hierher wandte sich Major Laforgne zunächst , um zu erfahren , ob sich unter den Kranken Bekannte von ihm aus der sardinischen Armee befänden .
Er hatte jedoch den Eingang der Kirche noch nicht erreicht , als sich ihm eine Hand auf die Schulter legte .
" Major Laforgne , es freut mich herzlich , Sie wieder zu sehen . "
Aufblickend erkannte der Garibaldien den Grafen Montboisier , der ihm die Hand bot .
" Wir haben uns nicht wider gesehen , Herr Major , seit jenem Vorfall in Turin , " sagte der Graf .
" Wir werden wahrscheinlich beide morgen oder noch diese Nacht im Gefolge des Königs dem Angriff der Österreicher beiwohnen müssen , der unmöglich ausbleiben kann , und ich komme daher , Ihnen anzubieten , mein Quartier zu teilen , obschon dasselbe nur in einer schlechten Kammer besteht .
Aber dies Nest ist so überfüllt , daß man froh sein muß , das geringste Unterkommen zu haben , und ich glaube schwerlich , daß Sie ein solches finden werden . "
Der Garibaldien nahm auf das dankbarste an .
" Es war ein unangenehmer Vorfall damals in Turin , " sagte er , " aber ich bin vor kurzem Zeuge einer Szene gewesen , die in jeder Beziehung blutiger und schrecklicher war , deren Ausgang Sie aber wahrscheinlich interessieren wird , Herr Graf ; denn , wenn ich mich recht erinnere , waren Sie im vorigen Jahre an dem Abend vor Orsinis Attentat auf den Kaiser ja auch im Zirkus , als jener Unfall der Kunstreiterin Rositta sich ereignete . "
Der Oberst sah ihn bedeutsam an .
" Gewiß war ich dort und nahm den größten Teil an dem unglücklichen Mädchen .
Es war der letzte Abend , an dem man Sie in Paris sah !
Man suchte Sie später sehr ! "
" Ah. Caramba ! sprechen wir nicht mehr von den alten Geschichten , " lachte der Abenteurer .
" Ich habe immer Unglück in Paris gehabt , und wir sind ja jetzt Verbündete .
Übrigens kann ich Ihnen mein Ehrenwort geben , daß ich keine Ahnung von dem Plane der Meuchelmörder hatte , sondern einfach ein wenig Revolution machen helfen wollte . "
" Warum bringen Sie mich auf jenen Abend ? "
" Sie werden sich vielleicht selbst erinnern , daß die Reiterin Rositta damals plötzlich verschwunden ist ? "
" Gewiß ! es war eine eigentümliche Geschichte , die unaufgeklärt geblieben ist , obschon sich sehr hohe Personen für die Sennora interessierten .
Aber der Lärm über das Attentat beseitigte damals alles andere !
Ich erinnere mich , daß ich damals wiederholt von einem früheren Zuavenarzt dem Begleiter der Sennora im Zirkus , Doktor Achmet , in Anspruch genommen wurde , aber alle Nachforschungen waren vergeblich . "
Sie waren am Eingang der Kirche stehen geblieben , aus der soeben der junge Offizier heraustrat , der die Meldung von dem erfolgten Übergang des dritten Regiments über die Sesia ins Hauptquartier gebracht hatte .
Armand de Kapelle war begleitet von einem seiner Leute .
Der Zuaven-Sergeant war ein Mann , erst in dem Alter des Offiziers , also kaum vier- oder fünfundzwanzig Jahre , aber ganz gegen die Gewohnheit seiner wilden und übermütigen Kameraden beschattete tiefer Ernst , oder vielmehr tiefe Melancholie seine Züge .
Der Zuave trug einen seltsamen Schmuck auf seiner Brust : zwei Löwentatzen an einer Schnur von Kamelhaar , die um seinen Hals geschlungen war .
Die Offiziere salutierten im Vorübergehen , aber der Graf blieb stehen .
" Halte-la ! " sagte er munter , " heute ist ein Glückstag für alte Bekanntschaften .
Leutnant de Kapelle !
unser wackerer junger Freund und Befreier aus arger Klemme damals im Arba-Gebirge , am Rand der Sahara ! "
" Wenn Sie sich des kleinen Dienstes erinnern wollen , mein Herr , den ich Ihrer Gesellschaft damals zu leisten das Glück hatte , " erwiderte der Offizier , die dargebotene Hand schüttelnd , " so schätze ich mir die Erneuerung unserer Bekanntschaft zur Ehre . "
" Und dies Gesicht da - Valga me Dios !
ich muß es kennen , und diese Zeichen , die der Herr trägt , erinnern mich an eine der traurigsten Stunden meines Lebens . "
" Sie haben recht , Herr Graf , es ist Jacques Fromentin , der Gefährte meiner Kindheit , jetzt mein treuer Kamerad in den Waffen , der Bruder unseres unglücklichen Freundes , des Matadreo ! "
Der Oberst reichte dem Zuaven gleichfalls die Hand , ohne ein Wort hinzuzufügen .
Dann stellte er die beiden Offiziere einander vor .
" Ich kenne bereits einige Offiziere des Generalstabes , " sagte der Oberst , " und so wird es mir wohl möglich sein , von der Tafel des Königs noch einiges für uns anzuschaffen .
Begleiten Sie mich also in mein Quartier , meine Herren , denn schwerlich wird in diesem Loch eine Osteria sich finden lassen , oder sie ist so überfüllt , daß nicht anzukommen ist . "
Der Leutnant dankte freundlich und bedauerte , daß er von der Einladung keinen Gebrauch machen könne , da er jeden Augenblick die Order aus dem Generalstab für sein Regiment erwartete .
" Parbleu ! " lachte der Oberst , " so will ich wenigstens sehen , was ich für Sie furagieren kann ; denn wie ich höre , haben Sie ohne Gepäck und Bagage den Fluß passieren müssen .
Warten Sie hier einen Augenblick . "
Er eilte nach dem Pfarrhaus zurück .
Bald darauf kam er wieder , begleitet von einem der Offiziere des Generalstabes .
Der Bursche des Obersten folgte , in jeder Hand zwei Weinflaschen und unter dem Arm , in Papier gewickelt , einige gebratene Hühner .
" Hier , Herr Kamerad , das ist alles , was ich für Sie anschaffen konnte , und es war die höchste Zeit , denn dieser Herr hier verlangt nach Ihnen .
Wenn irgend möglich , suche ich Sie morgen auf . "
" Der Adjutant des dritten Zuaven-Regiments ? " fragte im dienstlichen Ton der Generalstabs-Offizier .
" Hier , mein Herr ! "
" Ordre für den Oberst de Chabron !
Gute Nacht und guten Dienst , mein Herr . "
Er ging .
Jacques Fromentin brachte das Pferd seines Freundes herbei ; die Flaschen waren bald in den Pistolenhalftern untergebracht , und der junge Offizier im Sattel .
" Sergeant Turon , " befahl er dem Freunde , der unter dem alten Schlachtennamen seines Vaters , des Invaliden vom Ponte de la Concorde diente , " sammeln Sie Ihre Fourageurs sobald als möglich und folgen Sie zum Regiment .
Gute Nacht , meine Herren !
A propos ! noch eins , Herr Graf !
Sie sprachen vorhin , als ich die Ehre hatte , Ihnen zu begegnen , wenn ich recht verstand , von unserem wackeren Doktor ?
Wenn Sie etwas an ihn zu bestellen haben , stehe ich zu Diensten ! "
" Wen meinen Sie denn , Herr de Kapelle ? "
" Corbiou !
wen sonst , als den Doktor Achmet , den Mohrendoktor , wie man ihn nennt !
Er ist mit unserem Regiment nach Italien gekommen .
Auf Wiedersehen also morgen ! "
Er gab dem Pferde die Sporen und sagte davon .
Der Graf wandte sich zu dem Freischaren-Offizier .
" Sie haben gehört , was der junge Herr uns sagte .
Das trifft sich also ganz vortrefflich .
Aber eigentlich weiß ich noch immer nicht , was Sie von dem Schützling des Doktor Achmet mitteilen wollten .
Was ist es mit der hübschen und etwas geheimnisvollen Kunstreiterin ? "
" Ich habe sie wiedergefunden ! "
" Sennora Rositta ? "
" Ja , oder vielmehr die Marquise Carmen von Massaignac ! "
" Die Marquise von Massaignac , die damals vom Ball auf und davon ging , wie man anfangs den Verdacht hegte , von Ihnen selbst entführt ? "
" Dieselbe . "
" Und was zum Teufel hat die reiche Erbin mit der Kunstreiterin zu tun ? "
" Einfach dies , daß beide ein und dieselbe Person sind ! "
Der Oberst schlug sich mit der Hand vor die Stirn .
" O ich Dummkopf !
wo habe ich meine Augen gehabt !
Und damit ist auch die Teilnahme der Kaiserin für die Dame erklärt .
Aber wo in aller Welt haben Sie dieselbe nach dem zweiten rätselhaften Verschwinden wieder getroffen ? "
" In einem Kloster im Tessin am Monte Cenere , wo sie die Intrigen der Jesuiten und ihres nichtswürdigen Bruders gefangen gehalten haben . "
" Ihres Bruders , des Senators ? des Gemahls meiner alten Liebe ?
Aber wenn mir recht ist , habe ich ja gestern oder vorgestern in Pariser Blättern gelesen , daß er bei einem Ausflug in der Schweiz verunglückt ist ! "
" Der Tod hat ihn an demselben Ort ereilt , als ich seine Schwester aus ihrer schmählichen Gefangenschaft befreien wollte .
Sie ist wahrscheinlich jetzt schon in Paris . "
" Wissen Sie auch , daß die Dame durch diesen Tod , den übrigens wohl niemand beklagen wird , eine der reichsten Erbinnen Frankreichs geworden ist , da der Marquis keine Kinder hinterlassen hat ?
Sie ist ja wohl , wenn ich mich recht erinnere , mit dem Vetter der Kaiserin , Don Alvaro Montijo verlobt ? "
" Um diesem Bündnis zu entgehen , ist sie das erste Mal entflohen . "
" Nun , sie ist jetzt Herrin ihrer Hand und wird Bewerber genug finden trotz ihrer abenteuerlichen Irrfahrten .
Wenn ich nicht bereits über die vierzig zählte , ich würde mich selbst noch an ihren Triumphwagen spannen .
Ein so interessanter Ruf und dazu verschiedene Millionen ! das ist etwas für unsere guten Pariser ! "
" Ich glaube , Sie würden zu spät kommen , " sagte lächelnd der Major .
" Die Marquise ist eine echte Spanierin , die mit ihrem Herzen einen Ritterdienst bezahlt .
Mein junger Freund aus Preußen hat sie redlich verdient . "
" Monsieur de Reuble ? "
" Ich meinte ihn ! "
" Seltsam ! " sagte der Graf nachdenkend , " wie das Schicksal oft so wunderlich spielt und die Menschen zusammenführt .
Vor einigen Jahren griff die Anwesenheit seines älteren Bruders schon so merkwürdig in unser Leben ein , und ich erinnere mich , daß er bei dem alten Oberst Massaignac sehr wohl gelitten war .
Es war eine dunkle Geschichte , ein schreckliches Duell mit seiner Person verknüpft .
Den jüngeren de Reuble kenne ich nur flüchtig durch Empfehlungen seines Bruders und seiner Tante , aber was ich von ihm gesehen , seine Entschlossenheit bei dem Unglück im Zirkus und die Ruhe bei seiner Verhaftung im Foyer der Oper , haben mir sehr gefallen .
Sie müssen mir mehr davon erzählen noch diesen Abend , Major , und von Ihrem Abenteuer am Monte Cenere .
Wenn es Ihnen genehm , kehren wir nach unserem Nachtquartier zurück . "
Die beiden Männer verließen die Straße des Dorfes , wo um die Biwakfeuer jetzt mancher auf dem regengetränkten Boden eine kurze Ruhe suchte , der schon am nächsten Morgen die ewige finden sollte !
Bald darauf lagen auch sie auf dem Stroh in ihrer Kammer .
Das dritte Zuaven-Regiment , 2600 Mann stark , nahm auf der Südfront Palestros hinter dem in die Sesietta mündenden Arm des Cavo scotti seine Stellung .
Der Punkt war jetzt von 14000 Mann besetzt . - - - - Im Hauptquartier von Garlasco waren am Abend die Berichte von den Gefechten des Tages eingetroffen .
Aber auch die klare Tatsache , daß die Sardinier sich nicht so weit exponiert haben würden , wenn sie nicht an der französischen Armee vollen Rückhalt gewußt , konnte den Feldzeugmeister nicht überzeugen , daß die Franzosen gar nicht mehr sein Groß und seinen linken Flügel bedrohten , sondern ihre Operationen nach Norden , also gegen seinen rechten Flügel geworfen hatten .
Ja , man glaubte nicht einmal , daß die ganze sardinische Armee bereits diesseits der Sesia stand .
So wurden auch wieder ganz ungenügende Maßregeln getroffen .
Die Division Jellacic vom 2. Korps erhielt Befehl , sogleich von Cerignano nach Robbio aufzubrechen , die Division Herdy sollte bis Mortara folgen , das 3. Korps sich am nächsten Morgen in Trumello konzentrieren und dort weitere Befehle erwarten , drei eine halbe Meile vom Schlachtfeld !
Auf diese Weise wurden zwar ungefähr 50000 Mann auf der Straße von Pavia nach Vercelli echeloniert , aber an vier Meilen auseinander , und gegen 80000 Sardinier und die französische Armee dahinter !
Graf Giulay ritt noch am Abend mit seinem Stabe nach Mortara , um mit Feldmarschall-Leutnant von Zobel den Angriff auf Palestro zu verabreden , der dem Gegner die errungenen Vorteile entreißen sollte .
Aber seine Person konnte unmöglich die verkehrten Maßregeln ersetzen !
Indem ganz unnütz das 5. , 8. und 9. Korps an dem unteren Po stehen gelassen wurden , statt bei Mortara konzentriert zu werden , um entweder den Übergang der Franzosen zu hindern oder sich auf die übergegangenen zu werfen , legte man damit den Grund zu all dem nachfolgenden Mißgeschick des tapferen österreichischen Heeres .
Die Franzosen hatten unterdes ihren Flankenmarsch fortgesetzt , das 4. Korps Niel schon diesseits der Sesia von Borgo Vercelli nach Novara , die Garde an der Sesia hinauf nach Albano , das 2. Korps bis Borgo Vercelli , das 3. , Canrobert , versuchte schon am Abend des 30. bei Pravolo , gegenüber von Palestro über den Fluß zu gehen , konnte aber erst den anderen Morgen die Brücke vollenden und begann um 7 Uhr früh den Übergang .
Das 1. französische Korps , Baraguay , bildete jetzt die Arrièregarde und stand in Casale .
Wäre es demnach den Österreichern gelungen , beizeiten Palestro wieder zu nehmen , so war die Übergangslinie des Feindes durchbrochen , die sardinische Armee in der größten Gefahr .
Die Division Jellacic traf jedoch erst Vormittag um 9 Uhr in Robbio ein .
Der Angriff sollte von drei Brigaden , also mit ganz unverhältnismäßig geringen Kräften , von drei Seiten erfolgen , die Reserven standen wiederum nach dem unglücklichen System in viel zu weiter Entfernung , um in das Gefecht unmittelbar eingreifen zu können .
Um 10 Uhr fiel der erste Kanonenschuß , das 21. Jäger-Bataillon , das der Brigade Danndorf beigegeben war , begann auf der Chaussee trotz des heftigen Tirailleurfeuers tapfer den Angriff , warf die sardinische Brigade Regina aus den Verschanzungen und drang bis an die ersten Häuser vor .
Aber das Groß der Angriffskolonne , das Regiment Wimpfen und das Ottochaner Grenz-Bataillon , waren zu rasch heran gestürmt und vermochten atemlos im Feuer nicht zu halten ; als die tapferen Jäger weichen mußten , wandte sich auch die Infanterie , nur das Grenadier-Bataillon hielt den verfolgenden Feind auf und deckte den Rückzug .
Vergebens waren die Anstrengungen des tapferen Kommandanten ; Hauptmann Graf Wurmbrand von den Jägern , aus einem der ersten Tiroler Geschlechter , fiel mit zerschmetterter Kinnlade im Augenblick , als er sich den Retirierenden entgegenwarf , die Brigade mußte mit 750 Mann Verlust den Kampf aufgeben .
Der rechte Flügel der kleinen österreichischen Macht , - etwa 15000 Mann zunächst gegen 35000 Piemontesen und wieder auf eine ganze Meile Front verteilt , ein ewig sich wiederholender Fehler österreichischer Generale - hatte zur gleichen Zeit Confienza angegriffen .
Die Brigade Weigl fand hier die ganze Division Fanti ; die zwei Geschütze , die der General allein auf einem schmalen Wege auffahren konnte , wurden von den überlegenen sardinischen Batterien zusammengeschossen , und obschon die Bataillone des Regiments " Erzherzog Leopold " trotz ihrer Verluste vom Tage vorher sich mehrerer Häuser bemächtigten , konnten sie sie doch nicht behaupten und mußten wieder zurückweichen .
Ihr Widerstand war wütend , sie waren mit den Feinden so eng zusammen , daß die Grenadiere nicht mehr von dem Bajonett Gebrauch machen konnten und nur mit den Kolben drein zu hauen vermochten .
General Weigl , obwohl gleich im Beginn des Gefechts verwundet , hielt tapfer bis zum letzten Augenblick aus .
Noch unglücklicher war das Schicksal des linken Flügels , der Brigade Szabo .
Das 7. Jäger-Bataillon an der Spitze , gefolgt von der 12-Pfünder-Batterie , ging das Regiment " Erzherzog Wilhelm " von Rosasco auf schmalem Wege , links von der Sesia , rechts von Gräben eingeengt , bis La Bride vor und warf hier die Posten des 9. sardinischen Regiments mit Hurra zurück .
Die Batterie protzte links vom Wege ab - ihre Kugeln bestrichen die Pontonbrücke , auf der das Korps Canrobert über die Sesia ging - Oberst Duhamel wird erschossen .
Jetzt debouchieren die Jäger auf das freie Feld , auf dem die Cascina die San Pietro steht , ein fünfzig Fuß langes Gebäude , von den Bersaglieri Cialdinis besetzt .
Ihr Oberst Schnorrbusch führt die wackeren Krainer gegen das Haus ; der brave Bataillons-Adjutant Mammer von Mammern treibt sie vorwärts , Freiherr von Lempruch , Meiden , Wallerstein kämpfen an der Spitze , durch die Fenster und Türen dringen sie ein - Hurra !
Die Bersaglieri hinaus ! fort geht es im Sturmlauf bis an die ersten Häuser von Palestro , das Regiment Erzherzog Wilhelm folgt mit seinen Bataillonen über die Kanalbrücke , die Batterie rasselt nach - im Rausch des Erfolges vergißt man sogar , die Brücke zu besetzen .
Wer denkt an Rückzug in einem solchen Augenblick ?
Da wirft sich ihnen in Palestro die ganze Brigade Savona entgegen und bringt die Jäger zum Stehen .
Ein Tirailleurgefecht entspinnt sich um die Häuser - über das Kornfeld nach der Sesietta flieht ein Adjutant Cialdinis mit wehendem Tuch - zugleich eröffnet vom Sesia-Ufer her eine französische Batterie ihr Feuer und schmettert in das Regiment .
Atemlos ist der sardinische Adjutant an der Pappelreihe , hinter der verborgen , jenseits der Sesietta , deren sonst trockenes Bett jetzt über 4 Fuß hoch mit Wasser gefüllt ist , die Zuaven von Philippeville des Rufes harren .
" Kolonel ! es ist Zeit !
General Cialdini bittet um Ihren Beistand .
Dort hinaus , Sie fassen die Österreicher im Rücken und in der Flanke . "
Kolonel de Chabron hebt den Säbel , die Kommandanten Du Maulen , Labrousse , Boche ordnen rasch die Bataillone .
Marche !
Marche ! im Sturmschritt eilen die Kolonnen vorwärts , da hält die Sesietta sie auf , die ersten Reihen sinken bis über die Brust ins Wasser , die Kolonnen stocken , sie sehen die Kameraden , die bereits am anderen Ufer des Flußarmes emporsteigen , mit dem Wasser kämpfen , das ihre weiten Pumphosen füllt und jeden ihrer Schritte wie mit Zentnerlast erschwert .
Der Augenblick droht sie zu decontenancieren - da schwingt Major Souville sein Käppi :
" Pardious , meine Schakals ! habt Ihr denn ganz vergessen , wie Ihr im Atlas über die geschwollenen Bergströme setztet ? "
Die braunen Gesichter sehen sich an , es zuckt wie Lachen über die wilden Mienen , im nächsten Augenblick schlägt ein helles Gelächter durch die Reihen - im Nun sind die weiten orientalischen Hosen heruntergerissen , die neuen Sansculottes stürzen sich jubelnd in das Wasser und drüben angekommen mit fliegendem Hemd , wer ein solches aufzuweisen hat , gegen den erstaunten Feind .
Die Offiziere mit geschwungenem Säbel mitten dazwischen , die meisten Gewehre sind zum Schuß untauglich geworden , die Munition ist verdorben .
En avant ! en avant par bajonette !
Vive l' Empereur !
Mordious !
Der Ansturm , ganz unerwartet kommend , ist furchtbar , er faßt die österreichischen Jäger in die linke Flanke , er fällt in ihren Rücken , drittehalbtausend wilde Kerls , Bestien im Blutdurst , die den Verwundeten , Hilflosen noch mörderisch an den Boden nageln ! wilde Teufel , unbekümmert um das eigene Leben , Dämonen , die einen Blutsabbat feiern und über die Pferde , die Räder , die zum letztenmal den Tod in die Feinde schleudernden Rohre der Kanonen herstürmen , klettern , springen - - in wenig Minuten sind fünf der österreichischen Geschütze , die , zwischen den Gräben eingekeilt , nicht wenden können , genommen !
Die anderen drei erobert das 7. Bataillon der Bersaglieri und das 16. piemontesische Regiment , das sogleich bei der Kirche San Antonio über die Covobrücke dringt und die Cascine wieder nimmt .
Unaufhaltsam drängen die Zuaven die überraschten Gegner gegen die enge Kanalbrücke und den Kanal zurück , der - 20 Schritt breit , 10 Fuß tief , - von 25 Fuß hohen Dämmen eingefaßt ist .
Hier ballt sich im letzten wilden Ringen der Menschenknäuel , man stürzt einander die Brücke hinab , man springt in den Kanal , in die Sesia selbst , sich zu retten .
Hunderte kämpfen mit dem Wasser , versinken - tauchen auf - dort ragt ein Arm über das Wasser , noch das Gewehr in der Hand , das der Tapfere selbst im Tode nicht lassen will ! - zwei Feinde , Jäger und Zuave , in einander verschlungen , rollen von dem hohen Damm , und die blutgeröteten Wasser schlagen über ihnen zusammen .
Hilferuf der Ertrinkenden , aber selbst der Bruder hätte nicht Zeit , den Bruder zu retten ; unter dem Mordio der Sieger , unter dem Wutgeschrei der Kämpfenden verhallt das Stöhnen der letzten Angst .
Wie Löwen schlagen sich die Krainer gegen die halbnackten Teufel , vergeblich !
Die Übermacht bricht jeden Widerstand , es gilt nur noch , dem Kaiser die Reste seines tapferen Bataillons zu erhalten .
Das Regiment " Wilhelm " , ungarische Infanterie aus den Sümpfen von Comorn , hat eine Salve gegeben , dann erfaßt Verwirrung die sonst so Wackeren .
Seit dem Tage vorher fast ununterbrochen auf dem Marsch , ohne Verpflegung , in der brennenden Hitze des Tages zum Angriff geführt , haben sie alle Willenskraft verloren .
Vergeblich sucht sie der tapfere Verrannemann von Watervliet , ihr Kommandant , zum geordneten Widerstand zu sammeln , vergeblich werfen sich die braven Hauptleute Souvent , Hiller , Vogel vor die Kompanien , sie zum Widerstand ermunternd ; Leutnant Haschka schlägt sich wie ein Teufel , die Menge hat den Kopf verloren , wie sie in diesem Augenblick ihren tapferen Kommandanten verliert .
Oberstleutnant von Krayßern übernimmt den Befehl und gibt das Signal zum Rückzug , die Bataillone ballen sich zusammen , gleich dunklen , eisenstarrenden Massen , in denen der Tod seine reiche Ernte hält , so drängen sie gegen die schmale Brücke zurück , über Freund und Feind - fünfhundert Mann lassen sie auf dem Wahlplatz !
Hauptmann Csikos von Leopold-Infanterie der Weiglschen Brigade , die auf dem rechten Flügel den Kampf hat aufgeben müssen , deckt herbeikommend mit vier Kompanien den Rückzug der letzten Bataillone und wirft den verfolgenden Feind zurück .
So rettet sich das Regiment , aber nur , um wenige Stunden darauf bei Magenta seine blutige Revanche zu nehmen .
Nur eine Kanone , die noch nicht die unselige Brücke passiert hatte , bringt die Brigade mit aus dem Kampf zurück !
Noch einen Versuch machte Feldmarschallleutnant v. Zobel , der das Gefecht kommandiert hatte , als die Brigade Kudelka eintraf , mit den vier Bataillonen des Regiments " Jellacic " Palestro zu nehmen .
Aber der ohnehin gegen 21 Bataillone des Feindes hoffnungslose Angriff wurde schon im Beginn an den tiefen Gräben des Terrains aufgehalten .
Um 3 Uhr nachmittags mußte das Feuer auf allen Punkten eingestellt werden und wurde der Rückzug befohlen .
Die beiden Tage von Palestro hatten die Österreicher 44 Offiziere und 2165 Mann an Toten , Verwundeten und Vermißten gekostet .
Von letzteren fanden sich jedoch viele wieder zu ihrem Korps .
Der Verlust der Verbündeten war nur wenig geringer . - - - - - - - - - - - - - - Gleich nachdem die Zuaven und das 16. piemontesische Regiment die Brigadebatterie der Österreicher genommen hatten und die Jäger und das Regiment " Wilhelm " nach dem Kanal zurückdrängten , kam der König mit dem Generalstab aus Voghera und ritt auf das blutgetränkte Schlachtfeld .
Zwei der Reiter der Suite hielten an den eroberten Kanonen , wo Leichen und Verwundete von Freund und Feind noch übereinander gehäuft lagen und von der Wut des Kampfes zeugten .
Ein französischer Militärarzt mit seinen Gehilfen war bereits rüstig daran , die Verwundeten zu verbinden und aus dem Bereich des Feuers schaffen zu lassen .
An einer der Lafetten saß ein junger Offizier , er hatte einen Streifschuß am Arm und eine Kontusion am Kopf von einem Kolbenschlag , der ihn zu Boden geworfen , aber bereits unter der Hand des Arztes und eines Sergeanten seines Bataillons die Besinnung wieder erhalten .
" Valga me Dios ! " sagte der Oberst Graf Montboisier - denn dieser war einer der beiden Reiter - " sehen Sie dahin , Major , da ist unser junger Freund von gestern ! "
Er parierte sein Pferd vor der Gruppe , Laforgne war an seiner Seite .
" He , Leutnant de Kapelle !
ich hoffe , Sie sind nicht gefährlich verwundet ?
Wie steht es mit ihm , mein Herr ? "
Er hatte sich an den Militärarzt gewandt , einen Mann von höheren Jahren , braun , mit schmalem klugem Gesicht .
" Wenn Sie an diesem Herrn Anteil nehmen , so kann ich Ihnen die trostreiche Auskunft geben , daß er übermorgen wieder seinen Dienst tun wird .
He , Lavasseur , reichen Sie das Besteck her , der arme Bursche hier muß auf der Stelle amputiert werden , wenn ihm das Leben erhalten werden soll ! "
Der wackere Doktor war bereits bei dem seiner Hilfe Bedürftigen .
Die Hand des jungen Zuavenoffiziers hielt ihn zurück .
" Arretez , Doktor !
Lassen Sie mich unter dem Pulverdampf und dem Kugelpfeifen eine Bekanntschaft vermitteln .
Monsieur le Comte de Montboisier , Major Laforgne - unser vortrefflicher Doktor Achmet , genannt der Niggerdoktor ! "
" Hole ' Sie der Henker mit Ihren Niggern und Affen , Sie junger Teufel , " sagte der Arzt halb lachend , während er zwei plündernde Zuaven herbeiwinkte , das Bein ihres Kameraden zu halten .
" Aber es freut mich , Ihnen zu begegnen , denn ich kenne Sie beide wenigstens von Ansehen und aus einer schrecklichen Stunde . "
Der Major war rasch aus dem Sattel gesprungen .
Ohne den Arzt in seiner menschenfreundlichen , aber schrecklichen Beschäftigung zu hindern , war er dicht an ihn heran getreten .
Der Doktor schnitt bereits in dem zerrissenen Fleisch des armen Kerls .
" Herr , ich hoffe , ich bin der erste , der Ihnen die gute Nachricht bringt , Ihre Schutzbefohlene , Rositta , oder vielmehr die Marquise von Massaignac ist gefunden ! "
Ein lauter Aufschrei des Verwundeten antwortete der Nachricht , der Doktor hatte tief in das Fleisch geschnitten .
" Um Gottes Willen , Herr , halten Sie ein ! " stöhnte der Arzt , " wenn nicht um meinet- , so doch um dieser armen Kerle Willen ; ich darf jetzt nichts anderes hören !
Reichen Sie mir die Zange , Lavasseur , ich muß die Knochensplitter herausziehen .
Wo , Major , wo ist mein Kind , meine Carmen ?
Das Einzige sagen Sie mir , ob sie in Sicherheit ist ? "
" Beruhigen Sie sich , wahrscheinlich befindet die Marquise sich bereits in Paris .
Sie wissen vielleicht , daß ihr Bruder tot ist ? "
" Ich habe es aus den Zeitungen gehört ! "
Er arbeitete mit Zange und Messer , " er war ein Schurke und sicher beteiligt bei dem Verschwinden seiner Schwester ! "
" So ist es !
Er und die Jesuiten ! "
" Die Jesuiten !
Tausend Flüche über sie , die mir die Schwester gemordet !
Hebt den Mann auf , Kinder , behutsam , behutsam , dort kommt ein Wagen der piemontesischen Sanitätskompagnie aus dem Dorf .
Haltet ihn an ! es ist das Wenigste , was sie für Euch tun können , nachdem Ihr sie aus der Klemme gehauen habt !
Den nächsten her , Bursche , den nächsten ! "
" Sehen Sie , Major , " sagte der Graf , sein Feldperspektiv vor dem Auge , " die Österreicher sind im vollen Rückzug , sie haben ihre Leute ganz nutzlos geopfert .
Ich denke , nun können diese Burschen wieder bequem ihre Hosen anziehen , des öffentlichen Anstands halber !
Herr Giulay hat Garibaldi gerettet , Sie können ihm die Nachricht bringen , daß der Kaiser in höchstens drei Tagen über dem Ticino sein wird und auf dem Weg nach Mailand , ihm also den Rang abläuft ! "
Die beiden Offiziere ritten auf dem Schlachtfeld umher ; als sie zu der Batterie wieder zurückkehrten , fanden sie den jungen Zuavenoffizier mit dem Arm in der Binde bereits wieder auf den Füßen und mit Hilfe des Sergeanten beschäftigt , seine Leute zu sammeln .
Doktor Achmet kam ihnen entgegen , mit Blut bedeckt , aber mit freudestrahlendem Auge in dem verwitterten , redlichen Gesicht .
" Que gozo ! " sagte er , die Hand an den Hals des Pferdes abwischend und sie dann dem Major bietend .
" Ich habe glücklicherweise jetzt einen Augenblick Luft , da die regulären Kollegen angekommen sind und ich nur als überzähliger Doktor , als Freiwilliger für meine alten Kinder , diese teuflischen Schakals , fungiere !
So kann ich mich eine Viertelstunde meinen eigenen Angelegenheiten widmen , wegen deren ich doch bloß nach Italien gekommen bin . "
" Ich wiederhole Ihnen , Ihr Schützling ist in Freiheit und Sicherheit !
Ich selbst habe sie aus ihrem Gefängnis geholt . "
" Nicht wahr , eine Klosterzelle mit einem vergitterten Fenster , Nonnen ihre Wächter ? "
Laforgne sah ihn erstaunt an .
" So ist es .
Aber woher wissen Sie das ? "
" O , ich weiß noch mehr , sie besaß noch den schwarzen Diamanten , das Pfand der Kaiserin !
Dies Kleinod allein hatte sie ihren Wächterinnen verbergen können ! "
" Ja , es ist wahr !
ich begreife nicht ... " " Wer mag sagen , junger Mann , " sagte der Arzt mit tiefem Ernst , " daß er die Wunder und die geheimen Kräfte der Natur begriffen und ermessen hat ?
Ich habe das Kind meines Herzens in ihrem Kerker geschaut , während ich durch Länder und Berge von ihr getrennt war .
Ich sehe , daß Sie mich nicht verstehen , aber der Herr Graf wird es , wenn ich ihm sage , daß ich seitdem an die magnetische Kraft des Herrn Hume glaube ! "
Der Major , der Schule der allzu fortgeschrittenen Aufklärung angehörig , auch ohne eigentliches Interesse für dergleichen Dinge , unterdrückte ein Lächeln , um den älteren Mann nicht zu kränken , und begnügte sich damit , ihm die Umstände der Auffindung und der Flucht der jungen Marquise zu erzählen .
Da er keine Ursache hatte , die Namen dabei zu verschweigen , nannte er wiederholt auch den des Abbe Corpasini und des Generals Grafen Mortara .
Je weiter er in seiner Erzählung kam , desto höher schien sich das Interesse des Abkömmlings der alten Könige von Granada zu steigern .
Als der Major davon sprach , wie der junge Jesuit , sein Gefährte in der Befreiung der beiden Gefangenen , sich gegen die Tyrannei des Rektors aufgelehnt , wie er ihm von seiner spanischen Heimat gesprochen und der alte verstümmelte Dieb ihn an Azcoitia erinnert , begannen die Augen des Hacenen sich eigentümlich zu beleben , und er bat in der höchsten Erregung den Offizier , auch nicht das geringste Detail , nicht das kleinste Wort , dessen er sich erinnern könne , auszulassen .
" O si ! plega à Dios !
o Ilegue el dia , O wollte Gott ! möchte doch der Tag kommen ! daß meine alten Augen noch das Glück empfänden und das Verbrechen ans Licht des Tages käme , " sagte er , die Hände faltend .
" Wie , Senor Major , sagten Sie doch , daß der Name des Jünglings wäre ? "
" Felizio nannte man ihn ! "
" Und er sei aus Biscaya ?
Er sprach von Azcoitia ?
Welches , Senor , war etwa sein Alter ? "
" Er konnte etwa zweiundzwanzig Jahre alt sein , war aber über diese hinaus ernst und schwermütig .
Sie können sich denken , daß ich großen Anteil an seinem Schicksal nahm , das ich leider nicht ändern konnte .
Bei meinen Erkundigungen während der Nacht meines Aufenthalts in dem Kloster , wobei ich nochmals Gelegenheit hatte , ihn zu sprechen , hörte ich bestätigen , daß er von Geburt ein Spanier sei , daß er weder Vater noch Mutter gekannt habe und der Rektor Corpasini ihn aus einem Kloster in Biscaya , wo er seine Jugend verlebt , abgeholt habe , um ihn zum Zögling seines Ordens zu machen ; mit welchem Recht ? konnte ich nicht erfahren .
Alles , was ich hörte und sah , schien mir zu beweisen , daß der Jesuit einen tiefen Haß gegen den Jüngling nährt und ihn in den Fesseln behalten will , die er ihm seit seiner Jugend auferlegt hat . "
" Und die Worte , die jener Sterbende , der Räuber , den der Jesuit erschlagen hatte , sprach ? "
" Bei dem Eindruck , den sie auf alle , die Zeugen der Szene waren , machten , habe ich sie genau behalten .
Der sterbende Mörder nannte den Namen Azcoitia , er bezeichnete den Prälaten als den Mörder der Mutter des Novizen , die er zu kennen schien , er sprach von der Königstochter von Granada - - "
" Weiter , weiter ! und sein Vater ? "
" Der Tod überraschte ihn , ehe er einen Namen nennen konnte .
> Du bist sein Ebenbild - der Fürst - der Fürst - < waren seine letzten Worte , der Jesuit selbst verhinderte ihn , weiter zu sprechen . "
" Er ist es , er ist es , es ist kein Zweifel mehr ! " stöhnte der Maure .
" Ah , wenn ich ihn sehen könnte , nur einen Augenblick , ich würde das Blut erkennen , das in seinen Adern rollt , das Blut zweier fürstlicher Geschlechter !
O , arme Schwester , unglückliches Kind , wenn es mir gelänge , dem letzten Nachkommen der Hacenen seine heiligen Rechte wieder zu gewinnen ! wenn es mir gelänge , den Namen Ximene Hacena von jedem Flecken zu reinigen ! "
Der Kammerherr des Kaisers hatte mit Aufmerksamkeit auf die jedem Fremden seltsamen Exklamationen des Mauren gehört .
Jetzt , bei dem Namen , legte er die Hand auf seine Schulter .
" Ximena da Hacena ? " fragte er , " ich kenne den Namen !
Wer ist das ? "
" Meine Schwester , meine unglückliche Schwester , Senor Conde ! "
" Die Gemahlin des Fürsten Lichnowski ? "
" Ich glaube es fest , denn er war ein edler Mann , der über die letzte Tochter der alten Könige von Granada nicht Schmach gebracht haben würde .
Aber leider kann ich ihre Heirat nicht beweisen , denn beide sind tot ! "
" So kann ich Ihnen diesen Beweis geben , Senor , " sagte der Graf .
" Ein Zufall hat mich in den Besitz des Trauscheins gebracht , ausgefertigt in Azcoitia von Pater Antonio ! "
" Don Diego Corpas , der Rektor Corpasini ! -
Er und immer Er ! der ewige Feind und Verfolger meiner Familie !
Ay Dios mio !
ich danke Dir , daß Du mir dieses Glück noch bereitet , und jetzt , jetzt weiß ich , wo ich meinen rechtmäßigen Neffen , wo ich den letzten Zweig des Stammes der Hacenen , die einst über Spanien herrschten , zu suchen habe ! "
" Wie , Doktor ? jener Novize - jener junge Jesuit ? "
" Er ist der Sohn meiner Schwester , in seinen Adern rollt das Blut des nordischen Fürstenstammes , das sich mit dem der alten Könige von Granada vermischt hat ! "
Drüben am Kanale bliesen die Trompeten der Zuaven zum Sammeln , einzelne Kanonenschüsse aus der französischen Batterie an der Sesia folgten noch dem abziehenden Feind , aus weiter Entfernung nur antworteten die Hörner der österreichischen Jäger keck dem Siegesruf , Palestro war verloren , der Weg nach der Lombardei , um die schon so viel deutsches Blut geflossen , dem Feinde geöffnet .
Wehe über Giulay !
Der Kaiser Napoleon benutzte rasch die errungenen Vorteile , er sah ein , wie gefährdet trotz des Sieges der Piemontesen die Stellung der verbündeten Armee war , wenn der österreichische Heerführer die Entschlossenheit und das kriegerische Genie hatte , mit der ganzen Armee die Offensive zu ergreifen und sich in den Zwischenraum der beiden Stellungen zu werfen .
Denn während das 4. , 2. und 1. französische Korps bei Novara bereits konzentriert war , General Niel südlich des Orts vorwärts La Bicocca stand , also ungefähr 60000 Mann dort versammelt waren , blieb das kaiserliche Hauptquartier mit der Garde in Vercelli , standen das 3. Korps und die Sardinier , also 100000 Mann , bei Palestro .
Zwei Meilen Entfernungen trennten die beiden Stellungen .
Dennoch war man am Morgen des 1. Juni im österreichischen Hauptquartier zu Mortara , wenigstens was den Kommandierenden selbst betraf , noch immer unklar über die Stellung und die Absichten des Feindes .
Im Laufe des Vormittags ging die Nachricht ein , daß französische Abteilungen bereits bis Vespolate streiften ; Oberst Czeschi meldete den Anmarsch der Franzosen auf Novara .
Eine Kompanie Grüber hatte eine Stunde lang die Agognabrücke gegen zwei Brigaden verteidigt . Feldmarschallleutnant v. Zobel und Oberst Kühn schlugen den Angriff gegen Novara vor , der damals von größtem Erfolg hätte sein können und zu dem die nötigen Truppen durchaus zur Hand waren ; aber Graf Giulay hatte keine Lust mehr oder vielmehr kein Vertrauen , Radetzki nachzunahmen .
Er beschloß den Rückzug über den Ticino , und die Reservekavallerie wurde am 2. gegen Olengo , die vier Brigaden des 3. Korps bei Vespolate aufgestellt als Schirm , hinter dem die Korps wegmarschieren und über den Ticino nach der Lombardei zurückgehen sollten , das 2. und 7. Korps über Vigevano , das 5. und 8. Korps auf Bereguardo .
Das 9. Korps blieb zwischen Pavia und Piacenza .
Am 3. frühzeitig verließ der österreichische Generalstab Garlasco und ging nach Bereguardo .
Hier traf man auf den Feldzeugmeister Heß , den der Kaiser , der am 30. in Verona eingetroffen war , unwillig über die nur andeutungsweise ihm zugekommene Nachricht von dem beabsichtigten Rückzug , sofort mit unbeschränkter Vollmacht ins Hauptquartier gesandt hatte .
Der Mangel an Pferden und die schlechten Wege hatten den General leider verhindert , noch am Abend des 2. Garlasco zu erreichen , er kam erst am anderen Morgen nach Bereguarda und traf , wie erwähnt , hier das Hauptquartier schon auf dem Rückzug .
Sofort erfolgte eine ernste Unterredung zwischen dem Boten des Kaisers und seinem Feldherrn in dem Posthause des Dorfes , schon verbreitete sich unter den Truppen die Nachricht , daß Giulay sein Kommando niedergelegt habe und durch Heß ersetzt worden sei und wurde überall mit Freuden aufgenommen .
Die donnernden Hurras und Eljens der Soldaten begrüßten den Feldzeugmeister , so oft sein charakteristisches , edles und strenges Soldatengesicht am Fenster sich zeigte .
Heinrich Freiherr von Heß , der Chef des Generalquartiermeisterstabes der österreichischen Armee , zu dieser Zeit bereits ein 71jähriger Greis , aber körperlich und geistig gleich rüstig , war unbedingt der Liebling der Armee nach Radetzkis Tode , und auf ihn hatte sie als Führer gehofft in diesem Feldzug .
Er hatte schon die Feldzüge von 1805 bis 1815 mitgemacht und war von 1830 ab die rechte Hand Radetzkis und der Schöpfer der neuen Feld- und Manövrierinstruktion , die der österreichischen Armee eine neue und erhöhte Bedeutung verschaffte .
Mit Recht nennt man ihn den Gneisenau des österreichischen Blücher , denn seinem Kopfe entsprangen die Pläne und Entwürfe , welche die Energie Radetzkis so glorreich ausführte .
Mit edler Bescheidenheit schrieb der alte Löwe nach jenem glänzenden Feldzug von nur fünf Tagen seinem Kaiser :
" Dem Feldmarschallleutnant Heß - ich bezeuge es hiermit von ganzem Herzen - gebührt der bei weitem größte Anteil an den Erfolgen . " 1850 bewährte Heß seinen strategischen Ruf als kommandierender General der österreichischen Armee bei dem orientalischen Kriege gegen die Russen .
Leider erwies sich bald das Gerücht von dem Wechsel des Oberkommandos diesmal noch als unbegründet !
Der alte bewährte Krieger machte kein Hehl aus seiner Meinung , daß , wenn er zeitig genug eingetroffen wäre , er den Rückzug aus der Lomellina nicht zugegeben haben würde , und nach einer ernsten Debatte , zu welcher Oberst Kühn von Rosate zurückgeholt wurde , eilten die Ordonnanzoffiziere nach Vigevano und Garlasco mit dem Befehl , den Rückzug einzustellen .
Aber das Glück hatte den Fahnen Österreichs bereits den Rücken gewendet und die eingehenden Meldungen zwangen , von dem kräftigen Entschluß wieder abzugehen .
Das 2. Korps hatte schon bei Vigevano den Ticino passiert .
Das 1. Armeekorps unter dem Grafen Clam Gallas war am 22. von Prag aufgebrochen und hatte den Marsch von 200 Meilen über Leipzig , Innsbruck und den Brenner mittels der Eisenbahn in 10 Tagen zurückgelegt .
Der Leser wird sich erinnern , daß es von dem unglücklichen Eigensinn des Oberbefehlshabers zuerst gleichfalls nach Piacenza bestimmt war , daß es bei dem Kriegsrat in Garlasco aber dem vorausgeeilten Stabschef , Oberst Pokorny , gelang , den Befehl zur Aufstellung bei Mailand zu erhalten .
Seit dem 1. stand Graf Gallas mit der Division Cordon bei Magenta und war durch einige Bataillone anderer Korps verstärkt worden , so daß er über etwa 13000 Mann verfügte , um dem Feinde den Übergang über den Ticino streitig zu machen , der , wie man jetzt zu spät im österreichischen Hauptquartier erkannte , von Novara aus beabsichtigt wurde und nach den strategischen Verhältnissen zunächst etwa 11/2 Meile nördlich von Magenta und der Straße nach Mailand bei Turbigo und bei Magenta selbst über die Chaussee und Eisenbahnbrücken durch das tiefe Tal des Ticino erfolgen konnte .
Die Straße und der Eisenbahndamm von Novara nach Magenta überschreiten etwas mehr als eine halbe Meile westlich von Magenta die Arme des Ticino bei San Martino .
Es ist dies die Ponte Nuova di Boffalora .
Chaussee und Eisenbahn teilen sich dann und laufen in kurzer Entfernung durch einen ziemlich tiefen Talgrund mit hohem Geländer bis zum Naviglio grande , dem großen , breiten Schiffahrtskanal , der von Lonato her an dem östlichen Ufer des Ticino bis Abbiato Grasso , etwa eine Meile unterhalb Magenta läuft und sich dann östlich nach Mailand wendet .
Über diesen Kanal , etwa ¼ Meile vor Magenta , führen die Heerstraße mittels der Ponte Nuovo di Magenta , die Eisenbahnbrücke und weiter abwärts die Ponte vecchio di Magenta , die Brücke der alten Straße mit einer kleinen Ortschaft gleichen Namens auf beiden Seiten des Kanals .
Etwa 2000 Schritt oberhalb der Ponte nuovo , d. h. der Chaussee , liegt das Dorf Boffalora , auch auf beiden Seiten des Kanals .
Magenta ist ein unbedeutendes offenes Städtchen .
Unterhalb der Ponte vecchio , d. h. etwa eine halbe Meile unterhalb der Eisenbahn , liegt auf dem Wege nach Abbiate Grasso am westlichen Ufer des Naviglio der Ort Robecco .
Der Graf Clam Gallas hatte eine Division gegen Turbigo vorgeschoben und mit einigen Bataillonen den mit mehreren schweren Geschützen armierten Brückenkopf von San Martino ( auf dem westlichen Ufer des Ticino ) besetzt .
Sobald er jedoch Kunde bekam , daß die Franzosen im Norden gegen Turbigo anrückten und dort Vorbereitungen zum Brückenschlag machten , glaubte er den Brückenkopf bei San Martino nicht mehr verteidigungsfähig und räumte , ohne irgend wie angegriffen zu sein , in der Nacht zum 3. denselben so eilig , daß ein Teil der Geschütze und Munitionswagen darin zurück blieb und von den Franzosen , als sie am Vormittag endlich einrückten , zu ihrem Erstaunen vorgefunden wurde .
Man hatte für einen solchen Fall Anstalten getroffen , die Brücke in die Luft zu sprengen .
Aber hier zeigte sich wieder das Verderbliche der bevormundeten Kriegsführung , die der tapferen österreichischen Armee schon seit der Hofkriegskanzlei zu Wallensteins Zeit manchen Sieg entrissen oder erschwert hat .
Das Geniekomitee in Wien hatte sich die Mühe gemacht , eine Berechnung der zur Sprengung dieser besonders festen , ganz von Quadern für den Übergang der Chaussee und der Eisenbahn gebauten Brücke nach Italien zu senden und genau auch nur dieses Quantum Pulver war dem mit der Sprengung beauftragten Genieoffizier geliefert worden .
Da dieser aber auf Befehl des Korpskommandos auch noch einige andere kleine Objekte sprengen sollte , nahm er von diesem Pulver , in der Voraussetzung , die Sprengung der Brücke sei noch nicht so eilig , und es werde sich das Fehlende leicht von Mailand herbeischaffen lassen .
Jetzt drängte plötzlich der Feind heran , die in zwei Pfeilern liegenden Mienen wurden entzündet , aber die Explosion vermochte nur , den zwischenliegenden Bogen zu erschüttern , ohne ihn einzustürzen , und die Brücke blieb für die Infanterie des Feindes passierbar und wurde mit geringer Reparatur auch bald für die Artillerie wieder fahrbar gemacht .
Die Meldung dieses Unfalls , den das Korpskommando keinen Versuch machte , oder nicht mehr machen konnte , zu verbessern , nach dem Hauptquartier in Belleguardo war es hauptsächlich , die Heß bestimmte , nunmehr auch der rückgängigen Bewegung der Armee seine Zustimmung zu geben , da sie jetzt eine Notwendigkeit geworden war .
Von diesem Augenblick an blieb der alte Soldat nur als Zuschauer der nächstfolgenden Ereignisse bei der Armee , als " Volontär " , wie er sich ausdrückte ; er hatte mit Recht keine Lust , seinen Kriegsruhm hier noch aufs Spiel zu setzen .
Die Ausführung der ersten Dispositionen wurde daher ins Werk gesetzt .
Es war der ursprüngliche Plan , die Armee in der Flanke der Mailänder Straße zu konzentrieren und hier die Franzosen zu erwarten .
Aber in diesem Fall hätte man nicht am 4. schlagen dürfen , da die Truppen noch nicht heran waren , und Clam Gallas mußte die Anweisung erhalten , sich angegriffen auf Abbiate Grasso und das Hauptkorps zurückzuziehen , statt daß er den Kampf aufnahm und einzelne Korps ihm zu Hilfe gesandt wurden , um sich vereinzelt schlagen zu lassen .
Ebensowenig war die Schlacht wohl die Absicht des Kaisers der Franzosen ; denn unmöglich konnte er erwarten , den Übergang bei San Martino ohne Widerstand unternehmen zu können , er hoffte denselben vielmehr erst durch das Anrücken Mac Mahons von Norden ermöglicht zu sehen .
Darum war auch die Stellung der Franzosen zwischen Novara und San Martino , also auf dem rechten Ticinoufer zuerst mit der Front gegen Süden gerichtet , weil sie von Vigevano her ein Vordringen der Österreicher erwarteten .
In Magenta sollten die Divisionen der Garde sich mit dem Korps Mac Mahons und den Sardiniern vereinigen .
Da am 3. beide Übergänge ohne Kampf in den Händen der Verbündeten waren , konnten diese schwerlich noch daran denken , in Magenta Widerstand zu finden , und der König Viktor Emanuel erließ seine Einladungen zu einem großen Diener dahin für den nächsten Tag .
So leicht sollte ihm die Prahlerei freilich nicht werden , er hätte denn unter Haufen von Leichen sein Gastmahl halten wollen !
Die Division Camou war bereits am Abend des 2. bei Ponte di Turbigo angelangt und hatte eine Brigade Gardevoltigeurs auf Pontons übergesetzt , ohne einen Feind zu treffen .
General Leboeuf leitete den Brückenbau über Nacht .
Die Voltigeurs unter Oberst Mongin besetzten sofort die Navigliobrücke und schoben ihre Posten nach Süden vor .
Am Morgen war die Ticinobrücke fertig , Mac Mahon verließ um 81/2 Uhr Novara und traf gegen Mittag im Dorfe Turbigo ein .
Von dem Turm des naheliegenden Robeghetto aus nahm er die Gegend in Augenschein , als man eine anrückende feindliche Kolonne bemerkte .
Der Erstürmer des Malakoff hatte kaum noch Zeit genug , mit seinen Begleitern die Pferde zu erreichen und davon zu jagen , ehe die Österreicher das Dorf besetzten .
Zehn Minuten später wäre er gefangen gewesen .
Mac Mahon erteilte dem General Motterouge den Befehl , das Dorf mit drei Bataillonen der algierischen Tirailleurs anzugreifen und sandte die anderen Regimenter seiner Divion nach .
Die Turkos , wie die algierischen Tirailleurs zum Unterschied von den Zuaven von den Italienern und Österreichern genannt wurden , stürzten sich in drei Kolonnen , ohne einen Schuß zu tun , auf das Dorf , von einer Batterie der Korpsreserve unter General Auge unterstützt .
Sie wurden mit einem lebhaften Gewehrfeuer empfangen , drangen aber mit dem Bajonett ein und erwiderten dann erst das Feuer in die dichtgedrängten Trupps der Gegner .
Bereits in seinem Tagesbefehl an die Armee aus Genua am 12. Mai hatte der Kaiser Napoleon gesagt :
" Die neuen gezogenen Waffen sind nur gefährlich , so lange ihr ihnen fern bleibt ; sie werden nicht hindern können , daß das Bajonett , wie sonst , die furchtbare Waffe der französischen Infanterie bleibe . "
Und dies war es eben , was die französischen Generale hauptsächlich dem Feinde entgegenstellten , das Treiben zum Gemetzel , zum " Krieg aufs Messer " , das rücksichtslose Hineinwerfen und Opfern von Menschenleben !
Darum auch möglichst die auf dies Gemetzel dressierten wilden Horden der algierischen Armee voran !
Von diesen , den Zuaven und Turkos , wurde eine Kampfart verfolgt , die mehr der Grausamkeit und Hinterlist der Wilden , als der bisherigen Kriegssitte zivilisierter Nationen glich .
Der schon wehrlose Verwundete und Gefallene wurde noch durchbohrt ; ihre anscheinenden Toten kamen plötzlich wieder zum Leben , sobald sich ihnen der Feind arglos näherte , schossen die Offiziere nieder und entflohen ; zuletzt wurde auch auf Seiten der Österreicher die Schonung aufgegeben und das Handgemenge damit um so grausamer geführt .
Diese wilde haßvolle Kampfführung erstreckte sich bald nicht bloß auf die beiderseitigen Krieger .
In Palestro schossen die Bewohner , die beim Einmarsch den österreichischen Truppen mit der größten Freundlichkeit entgegengekommen waren , aus den Fenstern auf die Jellacicjäger , als sie nach dem zweiten Sturm Palestro räumten .
Die Jäger drangen in die Häuser und übten hier blutige Vergeltung .
In einem der Nachbarorte hatten die Bewohner sogar die österreichischen Verwundeten mit Knitteln erschlagen .
Es läßt sich denken , wie das alles die gegenseitige Erbitterung steigerte .
Haus um Haus , Schritt um Schritt nur zogen sich im wütenden Kampf die Österreicher zurück , nach halbstündigem Kampf war Robeghetto von den Turkos genommen , die blauen fliegenden Gewänder und weißen Turbane deckten mit den weißen Röcken der Österreicher die Straßen .
Während der Kampf noch im Dorf wütete , und als eben das 65. französische Regiment unter Oberst Drouchot das Plateau des Talrandes erstiegen hatte , den Österreichern in die Flanke zu fallen , zeigte sich Kavallerie von Castano her vom mobilen Korps des Feldmarschallleutnant Urban und drohte den Franzosen in den Rücken zu fallen .
Mac Mahon ließ Geschütz gegen sie auffahren und das 65. Regiment sich gegen sie wenden .
Die österreichischen Reiter mußten Kehrt machen .
General Cordon zog sich fechtend auf Malvaglio zurück .
Seine linke Flanke war am Navaglio auf die Gardevoltigeurs gestoßen und auch dort von der bedeutenden Übermacht zurückgedrängt worden .
General Cordon trat seinen Rückzug auf Cuggiono an , ein demontiertes Geschütz in den Händen des Feindes lassend ; Mac Mahon blieb seiner Instruktion folgend auf dem okkupierten Terrain stehen , die Division Motterouge voran , die Division Camou dahinter .
Bereits waren auch die Sardinier in der Reserve .
So endete der Tag des Dritten .
- Wir haben bereits erwähnt , daß der Kaiser Napoleon nach der Okkupation der beiden Ticinoübergänge unmöglich noch einen ernsten Widerstand bei Magenta bei dem für den 4. bestimmten Übergang der Hauptarmee erwarten konnte und glauben mußte , daß der Gegner erst am 5. oder 6. eine Schlacht vor Mailand liefern werde .
Am Morgen des 4. stand Mac Mahon auf etwa ¾ Meilen nördlich von Magenta mit dem 2. Korps und einer Division Garde als Soutien die ganze piemontesische Armee .
Ihm gegenüber stand anfangs bloß eine österreichische Brigade der Division Cordon .
Zur Unterstützung wurden die Brigade Baltin ( nach Boffalora ) und die Brigade Kudelka ( nach Cascina Nuova ) vorgeschoben .
Drei österreichische Brigaden hatten demnach drei französischen Divisionen , also der doppelten Übermacht , den Weg zu verlegen .
Um Magenta bis hinter Robecco standen die drei Brigaden Reznicek , Szabo Burdina und Kintzl .
Bei Beginn des Kampfes disponierte Graf Clam Gallas demnach um Magenta über etwa 30000 Mann gegen 80000 .
Die Division Reischach stand mit den Brigaden Gablentz und Lebzeltern westlich bei Corbetta , etwa ¾ Meilen , die Division Lilia mit den Brigaden Weigl und Dondorf bei Castelletto südöstlich , etwa 11/4 Meile entfernt .
Ebenso im Süden das 3. Korps Schwarzenberg .
Es waren demnach für den Kampf etwa 70000 Mann verfügbar , aber eben wieder in etappenweisen Stellungen .
Die Korps Stadion und Benedek waren am Morgen 21/2 und 31/2 Meilen entfernt .
Um 91/2 Uhr morgens traf die 2. Brigade der französischen Gardegrenadiere unter General Wimpffen - es standen in diesem Kriege zwei Wimpffen einander gegenüber - von Trecate an der Brücke von San Martino ein und ging nach dem linken Ufer über .
Die vorgeschobenen österreichischen Tirailleurs und Geschütze wurden bald aus dem Flußtal bis über den Naviglio zurückgedrängt .
Gegen Mittag folgte die Gardebrigade Cler mit dem Divisionsgeneral Mellinet und dem Korbkommandanten der Garde , dem alten General Regnault de St. Jean d' Angely , der schon den Feldzug von 1812 mitgemacht und im griechischen Befreiungskampf als Freiwilliger gefochten hatte .
Der Kaiser , der bereits selbst an der Brücke auf San Martino angekommen war , wartete mit Ungeduld auf das Signal , daß Mac Mahon von Turbigo her den Angriff begonnen hätte .
Der künftige Herzog von Magenta war in der Tat um 10 Uhr aufgebrochen und rückte mit seinen vier Divisionen gegen Boffalora und Magenta .
Bei Casale traf er um etwa 11/2 Uhr zuerst auf den Feind .
Die Österreicher räumten nach kurzem Gefecht den Weiler .
Bald entspann sich der Kampf auf der ganzen Linie nördlich von Magenta .
Die 1. Brigade der Division Motterouge , die Turkos und das 45. Linienregiment unter Oberst Manuello griffen Boffalora an .
Sobald der Kaiser Napoleon das Feuer Mac Mahons hörte , befahl er , obschon sie hier noch einer Übermacht entgegenstanden , den Angriff auf den Naviglio durch die Gardedivision Mellinet .
Zugleich wurden Adjutanten ausgesandt , die Korps Niel und Canrobert zu suchen und zur Beschleunigung des Anmarsches anzutreiben .
Die Österreicher hatten eine starke , sehr günstig gelegene Batterie auf dem Monte rotondo , nördlich des Dorfes , errichtet , deren Feuer vernichtend wirkte .
Die Häuser am linken Ufer des Kanals waren zur Verteidigung eingerichtet , ein heftiger Kampf entspann sich .
Die Brigade Baltin , zwei Bataillone vom Linieninfanterieregiment Hartmann unter seinem Obersten v. Carnelius bewährte glänzend seinen mehr als hundertjährigen Ruf .
Ebenso tapfer wehrten sich die mährischen Jäger .
Die französischen Grenadiere bogen links vom Wege , drangen durch das feindliche Feuer , stürzten sich in den Kanal , der das Dorf umgibt , übersprangen die Mauern und kletterten wie die Katzen an den Weinspalieren in die Höhe , oder versuchten , einer auf dem anderen , in die Fenster der Häuser zu dringen .
Aber sie wurden zurückgeworfen , die Bärenmützen deckten den Boden , das Feuer der Jäger wütete vernichtend unter den Franzosen , mehrere Häuser gingen in Flammen auf ; die Grenadiere vermochten nicht , weiter vorzudringen .
Unterdes hatte der Kaiser das 3. Garde-Grenadier-Regiment , seine Lieblinge von Saint-Cloud auf dem Eisenbahndamm vorrücken lassen .
Das Regiment warf sich rechts in die Wiesen , erstieg Ponte vecchio di Magenta , gegenüber dem Talrand , und griff das von den Feinden verschanzte Dorf an .
Hier hatten die Ottochaner Grenzer vor der Eisenbahnbrücke eine kleine Schanze aufgeworfen , ein Bataillon Wasa stand dahinter .
Die Brigade Szabo : Erzherzog Wilhelm Infanterie und das 7. Feldjäger-Bataillon verteidigt Pont nuovo und die Naviglio-Linie , unterstützt von der Brigade Kudelka , zwei Bataillone der Brigade Kintzl halten Ponte vecchio besetzt .
Der Rest dehnt sich bis Robecco aus .
Auf diese Truppen trafen die 3. französischen Grenadiere , gefolgt von dem 1. Regiment , das sich gedeckt gegen das Feuer der Österreicher rechts vom Eisenbahndamm bei Bovica aufstellte , um gegen einen Angriff von Süden her Front zu machen .
Zugleich warf sich das Garde-Zuaven-Regiment unter Kolonel Guignard in eine Terrainfalte der Chaussee .
Nur zwei französische Geschütze konnten auf dieser das Feuer der Feinde beantworten .
Die 3. Grenadiere drangen mit unwiderstehlicher Heftigkeit vor , die Bataillone von Kintzl hielten nicht stand und wurden aus dem Dorfe und über die Brücke ( ponte vecchio ) zurückgedrängt .
Der Befehl zur Sprengung der Brücke erfolgte , aber es war zu spät .
Leutnant feiet de Montjoye stieß dem Unteroffizier , der eben die Leitung anzünden wollte , seinen Säbel in die Brust ; mit den Ungarn und Jägern zusammen drangen die Grenadiere über die erstürmte Brücke ans linke Ufer und breiteten sich sofort hier aus , die Dämme zum Schutz benutzend .
Aber weiter vermochten sie trotz aller Tapferkeit nicht vorzudringen , immer und immer wieder warf sie das Feuer der braven Jäger zurück .
Während seine Grenadiere sich an der Brücke festsetzen , läßt Oberst Metmann ein Bataillon unter Oberstleutnant de Tyron am westlichen Ufer des Kanals im Laufschritt auf Ponte nuovo di Magenta , die Chausseebrücke , vorgehen und die beiden Stationshäuser an diesem Ufer des Naviglio angreifen .
Man schlägt sich mit Erbitterung , die Österreicher werden aus den beiden Häusern geworfen , sie weichen " raufend " Schritt um Schritt über die Brücke und halten ihre Gegner mit scharfem Feuer zurück .
Die Grenadiere wollen ihnen folgen , aber sie werden dreimal geworfen .
Oberstleutnant Kleinert weist heldenkühn mit seinem Geschütz die Angriffe der Garden zurück , die Kugeln der Jäger schlagen in ihre Reihen - an der Brücke steht der Kampf !
Diesen Augenblick benutzt der Führer der in der Tiefe an der Chaussee versteckten Garde-Zuaven .
Oberst Guignard gibt das Zeichen , die Bataillone " Pissonet de Bellfonds " , " Weißenburger " stürzen sich vorwärts und stürmen heran .
" Zündet die Lunte !
Hurra ! "
Aber es ist keine Lunte da , die in den Brückenpfeilern angebrachten Minen sind noch nicht einmal geladen , das Pulver steht in Fässern sogar noch in den Häusern jenseits der Brücke , die bereits von den Grenadieren genommen sind , und die Zuaven sind bereits zur Stelle !
" Verflucht ! "
" Vive l' Empereur , " das kurze Horn ruft seine melancholischen Takte zum Sturm , rechts und links werfen diese Teufel ihre eigenen Kameraden , die Garden , vom Damm .
" En avant ! en avant ! "
Leutnant Rechaud ist der erste auf der Brücke , er fällt !
Gauter , Rapp , springen an seine Stelle , beide sinken verwundet .
Kapitän Vial de Sablincy schwingt den Säbel :
En avant chacaux ! -
er stürzt ! aber Renault , Maisonneuve fassen Fuß mit ihren Braven , sie sind über die Brücke , sie dringen in das Haus zur Rechten ; was nicht durch die Fenster springt , wird niedergestoßen ; das Blut rinnt wie ein Bach über die Schwellen .
Aber es ist nicht genug , das Haus rechts zu haben ; um die Brücke halten zu können , muß man auch das zur Linken besetzen , und schon rücken die Reserven des Liechtensteinischen Korps heran und das Feuer der Österreicher aus den Fenstern und Schießscharten des Hauses ist furchtbar .
Mit der Todesverachtung , welche diese Tollköpfe auszeichnet , stürzen die Zuaven noch einmal auf den Feind .
Von hüben und drüben knallt es aus den Fenstern , der Pulverdampf verhüllt Freund und Feind , die roten Hosen und blauen Jacken decken förmlich den Boden der Straße ; über die Leichen der Ihren , die noch im Tode einen wilden Fluch gegen den Feind geschleudert , treiben die Kapitäne , die Offiziere , sie immer wieder gegen das Haus ; Caurigny fällt , die Zuaven klimmen einer auf des anderen Schultern zu den Fenstern empor , und stürzen von Kugel und Bajonett getroffen , zurück , immer und immer wieder werden sie zurückgeworfen , und immer und immer wieder stürzen sie heran ; der Arm erlahmt von der gräßlichen Blutarbeit , die Jäger haben keine Patronen mehr , man schlägt und stößt sich mit den Kolben , man beißt sich wie die Bestien der Wildnis noch im Todesringen auf den Stufen der Treppen , in dem dichten Qualm ist kaum Freund von Feind zu unterscheiden ! -
da donnert der Ruf " Vive l' Empereur ! " aus den Fenstern des Hauses , die Zuaven sind eingedrungen , gräßlich wütet der Mord , kein Pardon wird gegeben , niemand verlangt ihn ! jeder einzelne ein Held , sterben die Grauröcke zwischen den kugeldurchlöcherten Wänden , die sie so tapfer verteidigt haben .
Auch das zweite Zollhaus ist in der Gewalt der Franzosen .
Die französischen Geschütze fliegen auf der Chaussee herbei , von jenseits des Naviglio den Kampf mit der Artillerie der Gegner aufzunehmen .
Clam Gallas selbst sprengt an den Platz , Oberst Herle leitet das Feuer , Graf Mengersen fällt .
- Es ist zwei Uhr !
Vergebens sieht der Graf sich nach der Hilfe um , die der Rittmeister Prinz Ahremberg aus dem Hauptquartier holen sollte .
Viel zu spät hatte der Feldmarschall-Leutnant seine gefährliche Lage erkannt und die Meldung um Beistand nach Abbiate-Grasso gesandt .
Sie ist um 121/4 Uhr dort eingetroffen , um 2 Uhr erst setzt sich der Feldzeugmeister zu Pferde , nachdem das 3. Korps ( Fürst Schwarzenberg ) Befehl erhalten hat , nach Robecco vorzurücken .
Er muß erst sein Diener in Ruhe vollenden !
Zugleich erhält die Division Lilia des 7. Korps Order , von Castelletto nach Corbetta , also nicht in das Gefecht , sondern östlich von Magenta zu rücken .
Das 5. und 8. Korps sollen ihren Marsch - 21/2 und 4 Meilen , beeilen !
Zum Glück hatte Graf Clam den Feldmarschall-Leutnant Reischach , dessen Division hinter Magenta bei Corbetta steht , von seiner Not direkt benachrichtigen lassen .
Da geht die Nachricht ein , daß die Brigade Baltin nicht länger Boffalora zu halten vermag .
Während das 2. Grenadier-Regiment noch immer von Westen , vom Naviglio her das Dorf bestürmt , hat die Brigade Lefevre : die Turkos , das 45. und 65. Linien-Regiment , von Norden her den Angriff begonnen .
Durch den Verlust von Ponte nuovo ist die Brigade Baltin in Gefahr , abgeschnitten zu werden ; Graf Clam befiehlt die Räumung , er zieht das 1. Korps in der Richtung von Cascina nuovo zurück .
Dort stellen sich die Brigaden Burdina und Rezniczek den Feinden entgegen .
Mac Mahon läßt das 2. Garde-Grenadier-Regiment und das 70. Linienregiment unter Kolonel Douay Boffalora besetzen und schickt die Division Motterouge zur Verfolgung .
Die erste Brigade , das 45. Regiment stürmt das Gehöft , vergebens leisten die beiden ungarischen Regimenter " Wasa " und " Erzherzog Joseph " und das 2. Feldjäger-Bataillon kräftigen Widerstand , der Oberst der Jäger fällt , auf seiner Leiche kämpft man um die Fahne , sie wird den Jägern entrissen !
Mit Verlust vieler Gefangenen müssen sich die Österreicher zurückziehen , aber der Erfolg hat auch den Franzosen schwere Opfer gekostet , die Division Motterouge ist völlig aufgelöst , sie muß aus dem Feuer gegen Boffalora zurückgezogen werden , um sich erst wieder zu sammeln und auf die Garden Camous zu stützen .
Das Feuer der Franzosen schweigt auf der ganzen Linie , Mac Mahon hat seine Truppen zurückgezogen , nur die Tirailleure beider Parteien schießen noch .
Es ist drei Uhr ; kurz vorher ist Giulay in Magenta angekommen .
Die Brigaden Liechtensteins haben sich nach dem Fall von Boffalora von Ponte nuovo zurückgezogen und so den 3. Garde-Grenadieren und den Zuaven Luft gegeben .
Der Kaiser Napoleon hält auf dem Eisenbahndamm von San Martino , er sendet Adjutanten auf Adjutanten aus , um Niel und Canrobert herbeizuholen , denn er begreift seine gefährliche Lage ; er steht mit 8000 Garden einer bedeutenderen Macht entgegen , als er gedacht , die mit jedem Augenblick verstärkt werden und über ihn herfallen kann .
Aber General Niel hat , der Disposition nach , in Trecate Biwaks bezogen , und Canrobert ist eben erst von Novara aufgebrochen .
Nur die Brigade Piccard : das 8. Jäger-Bataillon und das 23. und 41. Linienregiment ist zur Hand .
Sie überschreitet um 2 Uhr die Ticino-Brücke und wendet sich rechts von Ponte nuovo , um die Flanke der Division Mellinet zu decken und das 1. Grenadier-Regiment abzulösen .
Der Kaiser ist in größter Besorgnis , das gänzliche Schweigen des Feuers im Norden läßt ihn in Ungewißheit , ob Mac Mahon , auf den er so sehr gezählt hat , den Kampf aufgegeben , ob er zurückgedrängt ist .
Keine Nachricht kommt von dort .
Er weiß nicht , was beginnen !
Diese Gefahr sollte noch erhöht werden .
Die Ankunft der Brigade Piccard reißt General Cler zu einem kühnen Versuch hin .
Er befiehlt Kolonel Auzony , ihm mit zwei Bataillonen des 23. Regiments zu folgen , setzt sich an die Spitze der 3. Grenadiere und Zuaven , welche Ponte di Magenta erstürmt , läßt das 1. Grenadier-Regiment den Angriff unterstützen und dringt über die Brücke vor ; die Zuaven breiten sich an den Dämmen aus , eine Eskadron Chasseurs à cheval und vier reitende Geschütze sprengen über die Brücke , und die Kolonne der Franzosen stürzt sich wie ein unwiderstehlicher Strom gegen Magenta .
Das Regiment Wasa , schon dezimiert durch den Kampf vorher , leistet nur schwachen Widerstand .
General Burdina von Löwenkampf , der Führer der Brigade , der bei Custozza , bei San Lucia und Novara sich ausgezeichnet , wird der Schenkel zerschmettert .
Sein Kaiser kann ihm zu Verona nur den Orden " Eiserne Krone " aufs Sterbebett legen , nicht den Tod aufhalten .
Alles weicht bis an die Cascinen , die Vorgehöfte , von Magenta zurück ; hier erst stellt sich der Kampf wieder , und Bataillone von Burdina , Baltin und Kudelka schlagen sich vereinzelt mit den Garden .
Der Feldzeugmeister Giulay ist um 3 Uhr auf dem Kampfplatz eingetroffen ; er befiehlt , daß die Division Reischach vorrücke und Ponte nuovo wieder nehme ; dann eilt er nach Robecco , um dort einen Flankenangriff mit dem anrückenden Korps Schwarzenberg zu ordnen .
In Magenta selbst herrscht grauenvolle Verwirrung .
Alles Fuhrwerk , das man auf der Chaussee zwischen Ponte nuovo gelassen , drängt sich am Eingang des Städtchens mit den zurückgeworfenen Truppen , während die französischen Granaten bereits in die Straßen einschlagen .
In diesem Augenblicke erscheint die Tête der Division Reischach , die Brigade Gablentz .
Aber das Tor ist versperrt , es ist unmöglich , zu debouchieren .
Der sächsische Freiherr , so gefällig und hofmännisch sonst in seinen Formen , versteht auch ein Mann zu sein im Augenblick der Gefahr , seine höflichen , honigsüßen Reden werden dann zum kurzen , harten Befehl .
Was alle Anstrengungen der " Vorgewaltigen " nicht zustande bringen können , vermag sein Wort .
Rasch packen die tapferen " Grüber " und die Kaiserjäger an , rücksichtslos wird alles zur Seite geworfen , Wagen , Pferde und Menschen , Munition und Train , in zehn Minuten ist eine Bahn gebrochen , die Brigade debouchiert und stellt sich à cheval der Chaussee .
Sofort setzt sich General Reischach selbst an die Spitze und führt sie zwischen den kämpfenden Bataillonen gegen den Feind .
Oberst Ceschi , der sich solange an der Sesia geschlagen , wirft sich mit seinen Grüben auf die Grenadiere und Zuaven , die französischen Garden werden geworfen , unaufhaltsam geht ihre Flucht zum Naviglio zurück .
Überall ermunternd , die Truppen ins Feuer treibend ist der Freiherr .
Major Sieberer führt das 3. Bataillon des berühmten Tiroler Jäger-Regiments , der " Kaiser-Jäger " .
Die braven Tiroler sind so " schneidig " zum Raufen , daß es eine Freude ist .
Keine Kugel aus ihrem Stutzen verfehlt das Ziel , die Bärenmützen , die roten Turbane fallen wie die Fliegen .
Überall finden die braven Schützen ihre Deckung , mit der Schnelligkeit der Gemse , mit dem Auge des Adlers , ihrer Berge und Firnen wissen sie jede Blöße zu benutzen .
Schon sind die Franzosen bis gegen die Brücke zurückgedrängt , da sieht Leutnant Lantschner eine der feindlichen gezogenen Kanonen auf seine vordringende Kolonne gerichtet .
" Zu mir , Jäger vorwärts ! " ruft er und stürzt sich auf das Geschütz , das die Artilleristen eben zum Feuern fertig gemacht .
Sie wenden sich gegen ihn , sie wollen über ihn her , aber sein Säbel blitzt im Kreise und im nächsten Augenblick sind seine Tiroler bei ihm und schlagen den Kanonier mit der Lunte zu Boden .
Hurra ! das Geschütz ist genommen ! die Bedienung ergibt sich ; nur einem gelingt es , zu entfliehen !
General Cler , der , wütend über das Entreißen des gewonnenen Sieges , seine Garden mit Säbelhieben zurücktreibt , fällt von einer Kugel durchbohrt , es ist jetzt kein Rückzug mehr , es ist eine Flucht !
In diesem Augenblick bricht General Cassaignolles mit der Eskadron de Mazag von den Gardejägern zu Pferd ( früher das 4. Regiment Chasseurs d' Afrique ) von der Brücke vor , rücksichtslos die Maße der Weichenden spaltend , und wirft sich mit Todesverachtung auf die verfolgenden Tirailleurschwärme .
Aber nur einen Augenblick vermag der ritterliche General sie aufzuhalten .
In fünf Minuten ist die kleine Schar von 110 Reitern auf kaum sechzig geschmolzen , und sie jagen im Karriere über die Brücke , in den Schutz der Stationshäuser zurück .
Dennoch hat die heldenmütige Aufopferung der kleinen Schar wenigstens so viel erreicht , daß die flüchtenden Grenadiere und Zuaven Zeit gewinnen , sich wieder in den Stationshäusern jenseits der Brücke festzusetzen ; die auf dem östlichen Ufer nehmen die Jäger , ein heftiges Feuer entspinnt sich über die Brücke hin , über die keine der Parteien vorzudringen vermag .
Während das Gefecht in der Front wütet , haben auf dem mit Leichen und Verwundeten übersäten Wege die in ihrer Aufopferung und Pflichttreue keine Gefahr kennenden Ärzte bereits ihre fliegenden Ambulanzen aufgeschlagen .
Während die Brigade Gablentz gegen Ponte nuovo vordrang und die Garden siegreich zurückwarf , war die Brigade Lebzeltern , das Regiment " Kaiser Franz Joseph " Nr. 1 angetreten , um sich gegen Boffalora zu wenden .
Aber es waren erst zwei Bataillone beisammen , als der wiederholte Befehl zum eiligen Vormarsch kam .
Das 3. Bataillon sollte folgen - das Grenadier-Bataillon bei Magenta als Reserve zurückbleiben .
Mit wieder ganz ungenügenden Kräften , zwei Bataillone gegen zwei Regimenter und Artillerie , sollte eine feste Stellung genommen werden .
Unbeirrt , treu ihrer Pflicht , marschierten die wackeren Schlesier , das Regiment hatte seinen Haupt-Ergänzungsbezirk in Troppau , vorwärts .
Die vorausgeschickten Offiziere finden auf weiter Strecke keinen Feind , Jäger der Brigade Gablentz zeigen ihnen die Direktion , so kommt man am Naviglio , dann endlich am Dorf an und wird von einem heftigen Feuer begrüßt .
General Lebzeltern , da er keine Artillerie bei sich hat , den Kampf vorzubereiten , führt das eine Bataillon selbst zum Sturm vor ; er wird durch die Schulter geschossen und muß sich zurückführen lassen .
Die Bataillone machen ihrem Namen Ehre , sie dringen bis in die Mitte des verschanzten Dorfes vor !
Zurückgeworfen kehren sie wieder !
Alles vergeblich , die Bataillone sind zu schwach , den Ort zu halten , sie können den Feind nicht aus den Häusern werfen und müssen zurück !
Während man so vergebens versuchte , Boffalora mit ungenügenden Kräften wieder zu nehmen und die Brigade Gablentz am Ponte nuovo sich mit den zurückgeworfenen französischen Garden schlug , dauerte das Gefecht am Ponte vecchio fort .
Ein Teil des Liechtensteinischen Korps ist dezimiert zurückgezogen ; ein anderer schlägt sich noch .
Mit der brennenden Zigarre im Munde , dem Tode Trotz bietend , als sei der dichte Kugelregen ein fröhliches Ballspiel , ermunterten die Offiziere die Soldaten .
Das 3. österreichische Armee-Korps ist unterdes im Anmarsch auf Robecco und ein Angriff auf beiden Ufern des Naviglio auf die französischen Grenadiere bei den Brücken muß in diesem Augenblick höchst verderblich wirken , indem er sie von der Chaussee ab nach dem Fluß zurückdrängt .
Dies erkennt der Feldmarschall-Leutnant Fürst Schwarzenberg .
Da die Tête seines Korps noch nicht heran ist , und dessen Anmarsch auf den schmalen Feldwegen noch lange Zeit dauern muß , setzt er sich an die Spitze der jetzt bei Robecco stehenden Brigade Kintzl und führt sie auf dem westlichen Ufer des Naviglio gegen den Feind .
Er stößt auf die Bataillone Piccards !
Das Regiment , Veroneser , hatte ausdrücklich um die Vergünstigung gebeten , an dem Feldzug teilnehmen zu dürfen und sie erhalten , während die anderen italienischen Regimenter nach dem Inneren Deutschlands geschickt worden waren .
Jetzt bewährt sich schlecht das Vertrauen !
Vergebens geben der Oberst Chevalier Depaix und seine Offiziere das Beispiel des aufopfernden Mutes , vergebens reitet Fürst Schwarzenberg selbst den Bataillonen voraus bis in die Tirailleurkette , sie kommen , sie wollen nicht vorwärts .
Die zwei Bataillone des Garde-Grenadier-Regiments sind zwar wieder auf die westliche Seite von Ponte vecchio zurückgeworfen und die Österreicher haben die Brücke gesprengt , aber jene können sich jetzt , unterstützt von einem Bataillon der 1. Grenadiere , gleichfalls gegen den Fürsten wenden und das Regiment Sigismund weicht , eine große Anzahl Gefangener - freiwillige ! -
in den Händen der Franzosen lassend .
Vergeblich ist die Tapferkeit der Offiziere , vergeblich stürzt sich Graf Auersperg in den Tod !
Es ist 4 Uhr .
Aber jetzt ist das Korps Schwarzenberg heran .
Die Brigade Ramming : das Regiment König der Belgier unter seinem Obersten , dem tapferen Herzog Wilhelm von Württemberg und das 13. Jäger-Bataillon geht am östlichen Ufer des Naviglio vor , um sich hier mit Reischach und den Resten der Liechtensteinischen Brigaden zu vereinigen ; die Brigade Hartung überschreitet , von der Brigade Dürfeld gefolgt , die Brücke bei Robecco und dringt auf Carpenzago gegen die Garden ; die Brigade Wetzlar endlich , das Regiment " Erzherzog Stephan " Nr. 58 und das 15. Jäger-Bataillon , wendet sich nach der Ticino-Niederung , um an der Brücke von San-Martino die Kommunikation des Feindes zu unterbrechen .
Der Kaiser Napoleon erhält die Nachricht von der Erneuerung der Schlacht , von dem drohenden Anrücken der frischen österreichischen Bataillone ; fortwährend wird Verstärkung nach allen Seiten gefordert , während Mellinet mit den Grenadieren an der Ponte nuovo und der Eisenbahnbrücke nur mit äußerster Anstrengung die Brigade Gablentz zurückzuhalten vermag .
Wo bleibt Canrobert ? wo bleibt Niel ?
Was ist mit Mac Mahon geschehen ?
Es steht alles auf dem Spiel , der Verlust der Schlacht ! der Verlust des Feldzugs , vielleicht der Armee !
Siegreich dringen die beiden österreichischen Brigaden auf dem westlichen Ufer des Kanals vor .
Die Piccardschen Bataillone werden geworfen , die Garden aus Ponte vecchio getrieben , die französische rechte Flanke ist entblößt , schon dringen die Kolonnen gegen die Eisenbahn vor !
Da stoßen die Bataillone von Hartung in der Niederung auf die Verstärkung des Feindes .
Einer der vom Kaiser entsandten Generalstabsoffiziere ist der Division Vinoy des 4. Korps ( Niel ) bei Trecate begegnet .
Im Laufschritt legen das 15. und 21. Linienregiment mit dem 10. Bataillon der Chasseurs à pied , die Brigade Niol , die ganze Strecke von Trecate über San Martino bis zur Ponte nuovo zurück .
Schon vorher , um 4 Uhr , ist die Spitze der Canrobertschen Korps bei San Martino eingetroffen , nachdem sie alle Hindernisse auf der Straße rücksichtslos beiseite geworfen hat .
Vier Bataillone werden sofort gegen Ponte vecchio beordert , Canrobert selbst setzt sich an ihre Spitze .
Von diesem Augenblick an folgen Truppen auf Truppen des 3. und 4. Korps und schließen sich den Kämpfenden an .
Die Österreicher werden zurückgedrängt und aus Ponte vecchio geworfen .
Siebenmal geht das tapfere Regiment Hessen unter seinem Obersten Mumm von Mühlheim vor , siebenmal wird es aus den Häusern getrieben , es ist unmöglich , sich in den Gehöften zu halten !
Alles vergebens - die Übermacht treibt sie hinaus - sie müssen weichen !
Ebenso erfolglos schlägt sich das Regiment " Liechtenstein " und versucht , die Gegner zu überflügeln .
Oberst-Leutnant Hauschka findet den Heldentod ; Mann an Mann wird der Kampf geführt , auf beiden Seiten sind die Opfer gleich !
Die französischen Grenadiere , die Bataillone des 85. und 73. Regiments sind dezimiert , um 6 Uhr noch wütet der Kampf , als die Brigade Jannin mit dem 56. und 90. Regiment unter Kolonel Dons und Charlier eintrifft und die Übermacht von Ponte vecchio hervorbrechend die beiden tapferen österreichischen Regimenter zu erdrücken droht .
Da plötzlich schmettern die Trompeten der " Preußen-Husaren " .
Oberst Edelsheim bricht im Augenblick , wo schon alle Hoffnung verloren , mit fünf Schwadronen von Carpenzago her in den Feind .
Trotz des ungünstigen Terrains stürzen sich die Schwadronen , einzeln attackierend , um den Feind über ihre Zahl zu täuschen , von allen Seiten auf die zwischen den Bäumen gedeckte Infanterie .
Die Säbel blitzen im Sonnenschein !
Eljen !
Eljen !
Hussah !
Überall die grünen Tschakos , die lichtblauen Dolmanns mitten zwischen den Infanteristen !
Gleich der wilden Jagd wälzt sich der Strom der Kämpfer zurück nach dem Dorf , das Bajonett vermag nichts gegen den flinken Säbel , der die Käppis und Bärenmützen spaltet .
Eljen !
Eljen !
Korporal Badasfalvony haut seinen Rittmeister aus dem Gedränge der Franzosen , Husar Gäriges spaltet einem Grenadier den Schädel , der eben von hinten dem Obersten sein Bajonett in den Leib bohren will .
Die Franzosen eilen flüchtend dem Dorfe zu , unter Maulbeerbäumen drängt sich ein Menschenknäuel - weiße Federbüsche , galonierte Hüte in der Mitte .
Hurra !
Hurra !
Eljen !
Eljen !
Oberleutnant Graf de la Motte mit seinen Husaren ist bereits heran , Wachtmeister Fakals haut sich Bahn in das Gedränge , Husar Tuskar wirft den französischen Offizier , der sich ihm entgegendrängt , Roß und Reiter zu Boden , sein Säbel langt nach dem Marschall , denn Canrobert selbst ist es , der Oberbefehlshaber der Krim-Armee bei Balaclava ist es , der sich hier verteidigt ; die fliegenden schwarzen Locken , die großen Augen , der starke Bart um das feine hübsche Gesicht machen ihn kenntlich .
Ein Säbelhieb des Leutnant Freiherrn von Gerlach wirft ihm den schief aufgesetzten Hut vom Kopf , Korporal Lestal streckt bereits die Hand nach ihm , da werfen sich die Adjutanten , die Offiziere des Stabes vor ihn und drängen den Marschall , mit ihren Leibern ihn deckend , aus dem Sturm des Gefechts .
Die meisten sind verwundet , drei Offiziere der Umgebung zusammengehauen .
" Hussa ! "
Im Galopp , alles zu Boden werfend , sprengen die Husaren bis in die Mitte des Dorfes , bis an den Naviglio , wo die abgebrochene Brücke ihnen Halt gebietet .
Jubelnd werden sie von drüben her , von den Tapferen , Jägern und Infanterie , von den Flankeurs der Brigade Ramming begrüßt .
Doch hier ist ihr Siegeslauf zu Ende , Graf Hunyady gibt den Befehl zum Rückzug , Trompeter Traszek bläst , nur unwillig gehorchend , das " Kehrt ! "
Aber der Rückweg geht über eine Straße des Todes !
Der Marschall hat die Zersprengten gesammelt , alle Gebäude , die Mauern der Gehöfte rechts und links starren von französischen Gewehren .
Ein entsetzlicher Kugelhagel begrüßt die Tapferen und räumt die Sättel .
Die Pferde bäumen im Todeskampf , die Reiter stürzen übereinander , der Kamerad wirft den getroffenen Kameraden über seinen Sattelknopf , ihm den letzten Dienst zu erweisen .
Ist doch selbst der furchtlose Regimentskaplan Tribaltsik auf seinem grauen Pferdchen mitten unter ihnen , bereit , seinen Samariterdienst im Kugelregen zu üben .
Was sich im Sattel halten kann , braust vorwärts .
Nur wenige Schwerverwundete werden notgedrungen in den Händen der Feinde zurückgelassen ; so jagt die tapfere Schar zurück .
Der Verlust ist ungeheuer , aber die Bataillone von Hessen Infanterie und Liechtenstein haben Zeit gehabt , sich zu sammeln und geordnet zurückzuziehen , und die französische Infanterie gelüstet nicht zum zweitenmal , zu ihrer Verfolgung über die Lisiere des Dorfes hinauszugehen .
Die drei Bataillone der Brigade Wetzlar ( Regiment Erzherzog Stephan Nr. 58 ) haben auf ihrem Wege durch die Ticino-Niederung so viele Terrainschwierigkeiten gefunden , daß sie nicht vorwärts kommen und ihre Aufgabe nicht erfüllen konnten .
Die 9. und 10. Kompanie des Regiments fand dabei zur Linken ein größeres Haus , zur Rechten eine Reihe zusammenhängender Häuser , die vom Feinde besetzt waren .
Hauptmann von Zangen befahl sofort den Sturm auf das Gebäude links .
Dreimal mußte der Angriff unter dem vollen Feuer der Gegner von der rechten Seite erneuert werden , ehe es gelang , das verrammelte Tor einzubrechen .
Mit dem Eintreffen der französischen Brigade Janin war , wie gesagt , jede Hoffnung des Erfolges auf dieser Seite für die braven österreichischen Bataillone vorüber ; fechtend , Schritt für Schritt sich verteidigend , zogen sie sich nach Castterno und Robecco zurück , denn um diese Zeit war bereits der westliche Teil von Ponte vecchio wieder in Besitz des Feindes .
Um 41/2 Uhr erst war das 2. Korps der Franzosen , Mac Mahon , wieder angriffsfähig .
Die Division Motterouge mit der Gardedivision Camou erhielt den Befehl , auf dem rechten Flügel , von Boffalora her , vorzugehen , die Division Espinasse , das 72. Linien- , das 1. und 2. Fremden-Regiment , die 11. Fußjäger und das 2. Zuaven-Regiment , rückte auf dem linken Flügel über Marculla vor .
Die Brigade Rezniczek stand allein hier der französischen Division entgegen und vermochte nur kurze Zeit ihr Debouchieren aufzuhalten .
Der General-Feldzeugmeister war um 4 Uhr wieder in Magenta eingetroffen .
Er fand nirgends mehr intakte Bataillone , dem Vordringen der Franzosen vom Norden entgegen zu werfen .
Freilich standen die Division Lilia , die Brigaden Weigl und Dondorf und die ganze Kavallerie-Reserve-Division noch unberührt in Corbetta , kaum eine halbe Meile vom Kampfplatz , aber er hatte nicht den Mut , ihre Flankenstellung aufzugeben und sie in den Kampf zu ziehen .
So wurde denn alles , was in dem Städtchen von Mannschaften der verschiedenen Regimenter sich zusammenbringen ließ , nach Norden geworfen , aber zu der durchaus nötigen Unterstützung der Brigade Lebzeltern gegen die Division Motterouge und Boffalora her blieb nur die Brigade Gablentz , die an der Ponte nuovo die Garden im Schach hielt , aber durch das Vordringen von Motterouge in der Flanke und im Rücken bedroht war .
Ihre Stellung wurde dadurch unhaltbar - der Feldzeugmeister erteilte den Befehl , sie sollte die Verteidigung am Naviglio aufgeben und mit zwei Bataillonen der Brigade Ramming sich gegen Motterouge wenden .
General Reischach war durch die Hüfte geschossen , Generalmajor v. Gablentz übernahm den Befehl über beide Brigaden .
Es kommt zum Kampf bei Cascina Nuova , einem großen Gehöft , und 500 Österreicher bleiben gefangen in den Händen des Feindes .
Espinasse drängt die Brigade Rezniczek zurück nach Magenta !
Der Kanonendonner Mac Mahons , die anderweite Verwendung der Brigade Gablentz ist für den Kaiser das Signal zum erneuten Vordringen von der Ponte nuovo .
Die Brigade Martimprey wird von General Vinoy am östlichen Ufer des Naviglio nach Ponte vecchio dirigiert und zwingt die Brigade Ramming , die , um einigermaßen die Verbindung Reischachs mit dem 3. Korps zu erhalten , in einer Linie von Ponte vecchio bis Magenta sich ausgedehnt hat .
Alle neuen ankommenden Truppen des 4. Korps werden vom Kaiser vorwärts nach Magenta geschickt .
Vergebens führt der ritterliche Herzog Wilhelm von Württemberg , hoch zu Pferde , die Fahne selbst in der Hand , das berühmte Regiment " König der Belgier " fünfmal in die Flanke des stürmenden Feindes .
Nichts !
Nichts ! der Feind dringt vorwärts ! im blutigen Knäuel rollt sich alles nach Magenta zurück ; was von zwei Kompanien der tapferen Grenadiere noch übrig ist , wirft sich in das Pfarrhaus und verrammelt Türen und Fenster , entschlossen in den Mauern zu sterben !
Es ist kein Kampf mehr , es ist ein Morden !
Oberst Pokorny , der Adjutant des 1. Korps fällt , schwer verwundet , an der Seite seines tapferen Kommandanten Grafen Clam Gallas und wird in ein Haus getragen ; General Sennevillen , der General-Stabschef Canroberts zahlt mit seinem Leben Revanche ; Kolonel Drohet , der Kommandant des 65. Regiments , ist beim Vorstürmen von Boffalora gefallen , Charlier , der Oberst der Neunziger vor Ponte vecchio , als die Brigade Jannin sich mit den Husaren haut !
Was noch kämpfen kann , was noch kämpfen will von allen Brigaden , von allen Waffen , bunt durcheinander , wirft sich in die Häuser ; fünf österreichische Geschütze , auf der Nord- und West-Seite des Orts , schleudern allein noch den Tod in die feindlichen Reihen , während bis an die Mündung heran die um sie gesammelten Bedeckungsmannschaften die Stürmenden abwehren und mit dem eigenen Blute den Boden tränken .
Es ist 6 Uhr vorüber .
General Auger , der Artillerie-Chef des 2. Korps , pflanzt die Batterien der Division Motterouge und der Korpsreserve auf dem genommenen Eisenbahndamm auf , vierzig Geschütze schleudern gegen fünf ihren grimmigen Eisenhagel nach Magenta hinein , mit dem Bajonett und dem Kolben hauen die Österreicher ihre Kanonen aus dem Gewühl und ziehen sie zurück .
Die Bataillone Mac Mahons stürmen Magenta von Norden .
Schritt um Schritt wird mit Blut erkämpft , Haus um Haus wird erstürmt , niemand verlangt Pardon , niemand gießt ihn , die hier zurückgeblieben sind zur Verteidigung der österreichischen Ehre , haben sich dem Sterben geweiht ; mit den Zähnen noch , nachdem ihnen der Stahl entrungen , fassen sie den Gegner !
- Und droben , eine halbe Meile entfernt , stehen zwei Divisionen , kaum zwei Tagemärsche weit , drei Armeekorps ! - Neunzigtausend Mann der österreichischen Armee , zähneknirschend , kampfbegierig !
Fluch über den Ungarn Giulay , der am Tage nach der Schlacht in Binasco lachen konnte über einen erbärmlichen Witz !
Der größte Teil der österreichischen Verwundeten , die im Laufe des Tages nach Magenta gebracht worden sind , fällt in die Hände des Feindes .
Man hat zwar am Nachmittag einen Eisenbahnzug von Mailand heraus kommen lassen , um die Verwundeten dahin zurückzuführen , aber der Schurke von Zugführer fährt bei dem Kanonendonner davon , bevor die Kranken eingeladen sind .
Vielleicht zu ihrem Glück , denn französische Siegestrunkenheit ist immer noch besser , als der feige Haß der Italiener !
Aber die Ehre der französischen Armee erhält in Magenta eine Scharte .
Nur ein einziges Gehöft noch der ganzen Stadt ist von den Österreichern besetzt , es ist der Pfarrhof !
Zwei schwache Kompanien des Grenadier-Bataillons vom Regiment " König der Belgier " haben sich hier seit anderthalb Stunden gegen Brigaden verteidigt und den Lorbeer unsterblichen Ruhmes um die Fahne des Regiments Nr. 27 gewunden !
Die Nacht ist hereingebrochen , die letzten österreichischen kampffähigen Truppen sind von Clam Gallas und Fürst Liechtenstein aus Magenta zurückgeführt - noch immer sprüht der Pfarrhof Tod und Wunden in die feindlichen Reihen , doch schwächer und schwächer wird das Feuern ; den Estrich der Zimmer , die Erde des Hofes decken die Leiber der braven Steiermärker , fast jeder Verwundete durch den Kopf getroffen .
Durch das Dunkel der Nacht , durch das Blitzen der Schüsse weht ein weißes Tuch .
Ein französischer Offizier - er jagte sich später eine Kugel durch den Kopf , weil man ihn zwang , wortbrüchig zu werden - naht dem Gehöft und verlangt , den kommandierenden Offizier der " Belgier " zu sprechen .
Das Kommando hat bereits zweimal gewechselt , der Tod hat seine Ernte gehalten .
Der Österreicher kommt ihm entgegen .
Tapfere ehren den Tapferen ! so soll es sein in jedem Ringen .
Die Franzosen bieten den beiden Kompanien ehrenvollen Abzug mit Waffen und Gepäck ; man wird sie über die französischen Vorposten hinaus begleiten .
Es wäre Wahnsinn , noch mehr , es wäre Verbrechen , das ehrenvolle Anerbieten nicht anzunehmen .
Die Kapitulation wird schriftlich geschlossen .
Die österreichischen Grenadiere öffnen das Tor und marschieren heraus , fast jeder einen verwundeten Kameraden tragend , unterstützend .
Da kommt ein Befehl des französischen Generals , die Kapitulation ist nicht anerkannt , Offiziere und Mannschaften werden entwaffnet und den übrigen Gefangenen zugeteilt !
Der Ruhmesschild vom Malakoff hat einen Flecken !
Um halb acht Uhr waren die Franzosen Herren der Stellung von Magenta .
Schon um 7 Uhr hatten die Österreicher auf allen Punkten den Rückzug angetreten , nachdem noch die Brigade Dormus , die Tête des 5. Korps von Besate in Robecco angelangt war und bis Casa Limido vorrückend am Kampfe teilgenommen , ohne natürlich das Resultat aufhalten zu können .
Am Sturm vor Magenta hatte auf der anderen Seite die piemontesische Brigade Fanti teilgenommen .
Die Österreicher waren zwar auf allen Punkten zurückgedrängt , aber sie waren keineswegs besiegt und standen durch die herankommenden Korps neu gestärkt in drohendem Halbkreis vor Vittuone und Corbetta an der Mailänder Straße über Robecco bis Carpenzago .
Noch spät am Abend erreichte das 8. Korps Bestazzo und rückte in die Reihe für eine Erneuerung des Kampfes am nächsten Morgen .
Bei Beginn desselben standen 100000 Mann Truppen gegen den Feind .
Die Aufstellung der Brigade Weigl bei Corbetta hatte den Hauptanhaltpunkt für die Sammlung der Versprengten gebildet , deren Zahl schon am Nachmittag so groß war , daß Fürst Liechtenstein sich dahin begeben mußte , um Ordnung in die aufgelöste Maße zu bringen .
Aber die Truppen , die im Kampf gestanden , waren meist zum Tode erschöpft durch den eiligen Marsch und den Kampf , mit dem vollen , fast 47 Pfund wiegenden Gepäck in der glühenden Sommerhitze , oder vollständig desorganisiert .
Ein Bataillon der " Kaiser-Infanterie " war durch den jüngsten Leutnant auf kaum 200 Mann zusammengeschmolzen , aus dem Gefecht geführt worden .
Von einem anderen Bataillon kehrten nur einige Rotten zurück .
Die Jäger , die in all den einzelnen Treffen immer im dichtesten Feuer gewesen , waren dezimiert .
Die meisten der im Kampf gewesenen Truppen hatten seit zwölf Stunden keine Nahrung zu sich genommen , während der heißen Schlacht , während des Rückzugs nicht einen Tropfen Wein , indes die empörende Fahrlässigkeit der Verpflegungsbeamten in Garlasco 200 Eimer Rum , in Vigevano 400 Eimer Wein den Feinden zurückgelassen hatte , statt sie den abziehenden Truppen preiszugeben .
Aber die Franzosen waren von dem Kampf ebenso desorganisiert und erschöpft und beschränkten sich darauf , Magenta , Ponte nuovo und Ponte vecchio besetzt zu halten .
Am letzten Punkte war erst abends 8 Uhr die Brigade Bataille der Division Trochu angelangt , die zweite Brigade Collineau traf später , die Division Bourbacki erst um 1 Uhr in der Nacht ein .
Die Vorposten jenseits des Dorfes standen wenige hundert Schritt von denen der Österreicher !
Magenta selbst war während der Nacht von dem Groß der beiden Armeen geräumt , nur die Verwundeten , die Toten und die untergeordneten Trümmer der beiden Parteien trieben sich im Ort umher , bald plündernd , bald ruhig nebeneinander liegend , bald sich bekämpfend wie der Zufall oder die Laune des einzelnen es veranlaßte .
Der Verlust der Österreicher betrug einschließlich 4000 Vermißter : 281 Offiziere und 9432 Mann , der der Verbündeten 246 Offiziere und angeblich 4189 Mann , die französischen Privatbriefe geben ihn auf sechstausend an !
Es war Mitternacht vorüber , ein kurzer Regen war gefallen , hatte aber eher erfrischend als belästigend auf Erde und Menschen nach der glühenden Hitze des Tages und der blutigen Arbeit gewirkt .
Die Straßen des Städtchens , das noch wenige Stunden vorher der Schauplatz aller Schrecken des Krieges gewesen , waren jetzt dunkel .
Nur an den Ecken , auf dem Marktplatz und vor der Kirche brannten zahlreiche Feuer , mit Türen , Fensterrahmen und Möbeln aus den Häusern genährt , an denen in buntem Gemisch Soldaten aller Waffengattungen durch einander lagen , entweder durch den Lauf des Gefechts , durch einen anderen Zufall oder absichtlich versprengt und auf eigene Hand zurückgeblieben , von der entsetzlichen Anstrengung erschöpft , oder in der Absicht , zu plündern und zu marodieren .
Die Krieger hatten ihr Werk getan ; die Hyänen des Schlachtfeldes schwärmten jetzt gleich schwarzen Schatten über das Schlachtfeld .
Mit kundigem Griff verstanden sie die Toten , Freunde wie Feinde ihrer Habe zu berauben und sie oft bis zum nackten Leibe auszuplündern .
Schon der nächste Morgen bot in dieser Beziehung ein Schauspiel , das die unvermeidlichen Schrecken des Krieges noch zu vermehren geeignet war .
Sorgfältig wichen sie den Gruppen der Wundärzte und Ambulancesoldaten aus , die beim Scheine einer Fackel oder Laterne noch auf dem Schlachtfeld weilten , einzelne Verwundete aufzusuchen , - oder den Patrouillen und einzelnen braven Soldaten , die nach einem gefallenen Kameraden forschten .
Wie gar mancher Tapfere , der stundenlang unter Leichen gelegen , vielleicht erst in dem Dunkel der Nacht durch den erfrischenden Regen aus dem Scheintod erwacht war , der jetzt das Rettung verheißende Licht sich nähern sah und sich mühsam , mit der Anstrengung der letzten Kräfte erhob , um die Retter herbeizurufen , machte diesen Ruf zu seinem Todesurteil !
Aus dem Dunkel heraus faßte ihn die mörderische Faust der Raben des Schlachtfeldes , erstickte den Laut der lechzenden Kehle , erdrosselte den letzten Funken des Lebens !
Durch die Gasse von Magenta schritt ein Offizier des 3. Zuaven-Regiments mit einem Sergeanten und vier Mann .
Er kam von der Aufstellung der Posten , die das Regiment , gegen Mitternacht eingetroffen , auf der Ostseite des Orts vorgeschoben , und hatte den Weg zurück durch die Straßen genommen , um ein Bild von den Folgen des Sturms zu gewinnen .
Die Helle , welche gleich flammenden Zungen die im Winde flackernden Feuer hinein in die Dunkelheit warfen , zeigte einen schrecklichen Anblick .
Türen und Fenster ausgeschlagen oder von den Kugeln zertrümmert , an den Wänden der Häuser Leichen auf einander geschichtet , wie man sie achtlos dahingeworfen , um Platz in der Mitte der Straße zu gewinnen ; der weiße Leinwandrock des Österreichers neben der roten Hose des Franzosen , dem blauen Spenzer des Zuaven ; dazwischen häufig noch ein toter Körper mitten auf dem Weg , mit der klaffenden Todeswunde und den in den Nachthimmel starrenden offenen Augen .
Überall zerbrochene Waffen , Kopfbedeckungen , geleerte Tornister auf dem Boden , umgestürzte oder zur Seite geworfene Wagen , ausgeplündert , und der Inhalt , der den Plünderern nicht gepaßt , auf der Erde umhergestreut .
Ein großer Jagdhund kauert unter einem Torweg an der Leiche eines österreichischen Offiziers .
Das treue Tier blutet aus einer Wunde in der Seite , die der rohe Bajonettstich eines Zuaven ihm zugefügt hat .
Es ist vom abziehenden Train entsprungen , um seinen Herrn auf dem Schlachtfeld zu suchen , sein klägliches Geheul schneidet dem Offizier durch die Seele .
Plötzlich bleibt er stehen und faßt den Arm des Sergeanten .
" Jacques , sieh dahin ! diese Bursche sind wahrhaftige Teufel ! "
Die Szene ist schrecklich genug .
Vor der Tür der Kirche , deren Inneres zum Lazarett , zur Aufnahme der Verwundeten eingerichtet ist , brennt ein Feuer , um das sich eine Bande Turkos gelagert hat .
Die vom Blut und Staub der Schlacht bedeckten Gestalten mit den braunen grimmigen Gesichtern , aus denen das Weiße der Augen seltsam leuchtet , haben ohnehin schon ein unheimliches , wildes Aussehen , aber ihr Treiben macht die Szene noch schrecklicher .
Eine Anzahl von ihnen bildet , auf ihren Tornistern liegend oder mit untergeschlagenen Beinen sitzend und den Rauch der Schibuks verschluckend , einen Halbkreis , während etwa ein Dutzend dieser braunen Teufel einen wilden Tanz um eine Art Hügel in der Mitte und um Gegenstände auf dem Boden aufführen .
Zu ihren Sprüngen und Kapriolen verzerren sie die Gesichter , schlagen die Waffen zusammen und singen eine eintönige Melodie , oder verführen ein Geheul wie eine Herde Schakals .
Der Offizier bemüht sich , die Gegenstände in dem ungewissen Licht zu erkennen , um die und auf denen sie ihren satanischen Tanz halten .
" Um Gotteswillen , - Jacques ! es sind doch nicht ... "
" Was weiter ? mordieux !
es sind ja nur Österreicher ! "
Die Gleichgültigkeit der Antwort macht das Herz des Offiziers erbeben .
Es sind in der Tat die Leiber gefallener österreichischer Grenadiere , auf denen die afrikanischen Teufel einen scheußlichen Siegestanz ausführen , schlimmer als die Karaiben oder die Rothäute in den Einöden des Rio grande .
Plötzlich geschieht etwas , was selbst auf diese Wilden seinen Eindruck nicht verfehlt .
Weiterhin außerhalb des Kreises leuchtet es weiß und grau auf dem Boden , es regt sich darunter , es sind Lebendige und Tote .
Aus diesen unheimlichen Schatten unterbricht den Tanz der Turkos der Klang einer jener kleinen Pickelpfeifen , wie sie zur Musik der österreichischen Korps gehören .
Die Töne werden zur Melodie , es ist ein ungarischer Tanz , ein Csardas , den sie spielen , anfangs leise , unterbrochen , dann immer kräftiger und lauter .
Die Tänzer lauschen der Melodie .
Aus den weißen Gestalten , die drüben am Boden liegen , erhebt es sich , mühsam , eine schwanke , schmutzige Figur , nur kenntlich an dem leinenen Waffenrock .
Es ist ein ungarischer Grenadier .
Das braune Gesicht mit dem langen pechschwarzen Schnurrbart ist totenbleich , blutleer , und das Blut sickert in schweren dunklen Tropfen unter dem baumwollenen Tuch hervor , das er um den Kopf gewunden trägt .
Die Augen des Mannes haben eine gewisse unheimliche Starre , wie er so in den Lichtkreis tritt oder vielmehr schwankt .
Alle Blicke wenden sich auf ihn , die wilden Kinder des Sétif , der Schluchten des Atlas , der Arba stehen unbeweglich , die Pickelpfeife spielt fort , herausfordernd , wie zum Kampf , zum Sturm , immer lauter und rascher .
Der Grenadier stemmt die linke Hand in die Seite , er hebt schnalzend die Rechte , die Absätze klirren aneinander , die schlanken Glieder beugen sich nach dem Takt der einsamen , unheimlichen Musik ; der Fuß schlägt den Boden , in den gewandten kecken Sprüngen seines Nationaltanzes bewegt sich der gespenstische Tänzer in dem Kreise .
Die Franzosen applaudieren , die Turkos heulen vor Vergnügen , die Söhne der Pußta jubeln ihr " Eljen ! "
- zwei , drei kecke gewandte Pas , die Arme des Tänzer heben sich , die Absätze klirren , das Knie zieht sich zusammen zum gewandten Sprung , über das blasse Gesicht sprudelt unter dem Tuch hervor ein dunkler Blutstrom , der Tänzer stürzt vorn über auf den Boden - der Tänzer ist tot !
Im selben Augenblick schweigt mit einer gellen Dissonanz die Flöte .
Die Stille dauert nur einen Augenblick , dann springen zwei der Turkos vor und auf den Toten zu , den sie mit wunderbarer Geschicklichkeit zu entkleiden beginnen .
Aber sogleich sind die Ungarn bei ihrem Landsmann , wilde Flüche !
Säbel klirren , wüstes Raufen entsteht ; die Voltigeure , der Zuavenleutnant mit seiner Ronde schlagen mit Säbel und Kolben dazwischen und treiben sie auseinander .
" Haltet Ruhe , Kanaillen !
es ist genug des Mordens ! die Schlacht ist vorüber , auseinander bis morgen ! "
In diese Rauferei schrillt aus dem Gebäude zur Seite der Kirche , dem Pfarrhause , das die Grenadiere vom Regiment Belgien so tapfer verteidigt haben , eine Frauenstimme :
" O Dio ! misericordia ! soccorso ! salvamento ! "
Erbarmen !
Hilfe !
Rettung !
Der Zuavenleutnant schaut empor , von den Fußtritten der Raufenden , die achtlos das Feuer auseinander werfen , lodert die Flamme hell auf und zeigt auf dem hölzernen Balkon vor einem der leeren Fenster des Hauses eine ringende Frauengestalt , die sich herausstürzen will , in den Armen zweier Männer , deren Turban sie als Zuaven kennzeichnet .
Leutnant de Kapelle wirft einen Blick hinter sich , zwei seiner Leute fehlen .
Wiederum gellt der Schrei um Erbarmen in den Lärm .
Mit einem Sprung hat er einen Brand aus dem umherstiebenden Feuer gerissen , mit einem zweiten ist er in dem Tor der offenen Pfarrei und eilt die von Blut schlüpfrige Treppe des Gebäudes hinauf ; der in ein Wimmern der Angst ersterbende Hilferuf leitet ihn .
Es war die höchste Zeit .
Die beiden Zuaven hatten das Mädchen trotz ihre Anstrengung vom Fenster weggerissen und zu Boden geworfen .
Während der eine ihr den Mund zupreßte , um ihr Geschrei zu ersticken , versuchte der andere ihren Widerstand zu brechen und ihre Kleider wegzureißen , um seinen brutalen Begierden an ihr Genüge zu tun .
In diesem Augenblick erschien der Leutnant an der Schwelle der ausgebrochenen Tür ; der Brand , den er in der Hand trug , zeigte ihm im Erlöschen die widrige Szene und die Gefahr des Mädchens .
" Fort , Schurken ! auf der Stelle laßt das Weib ! "
Nur ein wilder Fluch antwortet ihm .
" Sie ist unser , Leutnant , kümmern Sie sich um Ihre Angelegenheiten ! "
Ein Säbelhieb über den Schädel des Zuaven , der auf dem sich windenden Körper des Mädchens kniet , wirft ihn blutend nieder , der andere Mann ergreift im Dunkel sein Gewehr und schwingt sich mit der Gewandtheit einer Katze von dem Balkon in den Hof .
Armand de Kapelle hob die Zitternde , Atemlose vom Boden auf - da der Holzbrand erloschen war , konnte er nicht einmal sehen , ob sie jung oder alt war ; aber die Ritterlichkeit seines Charakters bewog ihn , sein Werk nicht zur Hälfte zu tun .
Bereits war auch sein einsilbiger Freund , der Sergeant , ihm gefolgt und stand an der Tür des Gemachs .
" Die Schurken haben ein wehrloses Frauenzimmer überfallen , " sagte unwillig der Offizier .
" Einem habe ich einen Denkzettel gegeben , dort stöhnt er .
Suche Licht zu bekommen und sieh nach ihm , unterdes ich diese Frau fortführe ; denn nach dem , was wir unten gesehen , möchte sie hier schwerlich sicher sein .
Sagen Sie mir , wohin ich Sie geleiten soll ? " wandte er sich in italienischer Sprache an die Unbekannte .
Sie hatte seinen Arm gefaßt .
" Ich beschwöre Sie , mein edler Ritter , " flehte sie , " verlassen Sie mich nicht , oder ich bin verloren !
Ich bin ein unglückliches Mädchen , die Verwandte des Curato , Pfarrer . dem dieses Haus gehört , aus der Gegend von Verona .
Meine Eltern hatten mich vor drei Monaten zu meinem Oheim geschickt , und da er erkrankte , konnte ich den alten Mann nicht verlassen , als der Krieg ausbrach . "
" Aber , wo ist Ihr Verwandter , Signora , wo sind die Leute des Hauses ?
Wie konnten Sie bei den Schrecken der Schlacht hier zurückbleiben ? "
" Die Besetzung der Stadt durch die Soldaten überraschte uns .
Die Eisenbahn ließ keine Züge mehr abgehen , unser kleines Gefährt war in Beschlag genommen ; als ich endlich auf dem Karren eines Nachbars meinen kranken Onkel untergebracht hatte , wurde ich von meinen Freunden abgedrängt und geriet mitten unter die Soldaten .
Ich flüchtete zurück in unser Haus und in eine abgelegene Kammer , wo ich mich einschloß und stundenlang im Gebete auf den Knien lag , während um uns her die Schlacht tobte .
Endlich , als die Nacht gekommen war , als alles umher still schien , wagte ich mich aus meinem Versteck .
Ich schlich mich in die vorderen Zimmer und lauschte von dem Balkon hinunter nach dem Platz .
Dabei muß man mich bemerkt haben ; denn ich sah zwei Soldaten von fremdartiger Tracht in unser Haus eilen und gleich darauf , als ich mich zurückziehen wollte , fühlte ich mich ergriffen und festgehalten .
Der heiligen Jungfrau und Ihnen danke ich es , Signor , daß ich aus den Händen der Abscheulichen gerettet bin ! "
Die Erzählung trug so offenbar den Stempel der Wahrheit , daß dem Offizier kein Schatten eines Zweifels kommen konnte , und seine Teilnahme für die Verlassene nur noch wuchs .
Er hatte sie aus dem Hause und in den Hof geführt , aber er begriff , daß er sie nicht in dieser Umgebung lassen konnte , ohne daß sich die Gefahr , die sie gelaufen , sofort erneuern würde .
Er deutete ihr dies mit einigen Worten an und fragte , was sie beabsichtige und wohin sie gebracht zu werden wünsche .
" Mein Oheim und die Nachbarn , " sagte sie schaudernd , bei dem Gedanken an die Gefahr , " sind sicher nach Mailand .
Wenn ich nur dahin gelangen könnte , würde ich sie wohl auffinden oder doch Mittel , in meine Heimat zu kommen . "
Sergeant Turon kam in diesem Augenblick zurück , seine Gegenwart war dem Offizier , der nicht wußte , was er raten oder tun sollte , sicher sehr willkommen .
" Nun , wie steht es , Jacques ? " fragte er .
" Es ist aus mit ihm , er braucht keinen Feldscher , Dein Säbelhieb hat ihm den Kopf gespalten .
Es war Lenard le Diable , wie sie ihn nennen , der tollste Teufel im Bataillon , aber ein Liebling des Kommandanten trotz seiner Schlechtigkeit .
Die Sache wird Ärgernis abgeben ! "
" Ich werde es verantworten und habe meine Pflicht getan .
Weißt Du , wer der andere Schurke war ? "
" Nein , Armand , ich habe in der Eile nicht hingesehen , welche beiden zurückgeblieben waren und verlaß Dich darauf , wir werden es schwerlich erfahren .
Aber was soll mit dem Frauenzimmer hier geschehen ? "
Der Leutnant setzte ihm kurz die Lage auseinander .
Jacques Fromentin warf einen bedauernden Blick auf die Fremde .
" Wenn sie nach Mailand will , " sagte er , " so ist es am besten , daß wir sie sofort nach den österreichischen Vorposten bringen , statt sie nach unserem Biwak mitzunehmen .
Verlaß Dich darauf , Armand , es würde ihr dann nicht so leicht werden , ihre Absicht auszuführen und Du kannst nicht ihren irrenden Ritter spielen .
Laß uns umkehren zu unseren Posten und die nächste feindliche Ronde anrufen . "
Der junge Offizier fand , daß der Rat des Freundes gut war ; denn er wußte , welchen Spöttereien und noch Schlimmerem er sich aussetzen würde , wenn er mit diesem Beuteanteil in das Biwak seiner Kameraden zurückkehrte .
Er sagte daher der Fremden , was sie beschlossen und da sie zustimmte , führte er sie ins Freie .
Die Rauferei zwischen den Turkos und den ungarischen Grenadieren hatte längst aufgehört , sie lagen wieder friedlich in geringer Entfernung voneinander zwischen den Toten auf dem Boden , um sich in kurzem Schlaf für den nächsten Tag zu stärken .
Auf der nämlichen Stelle , wo er sie verlassen , standen , Gewehr im Arm , die Zuaven seiner Patrouille , aber nicht zwei , sondern drei .
Der Leutnant begriff , daß jedes Fragen nach dem Schuldigen nutzlos war , und daß er nichts erfahren würde .
So befahl er ihnen einfach , Kehrt zu machen und schritt ihnen voran , den Weg zurück , den sie aus der Postenkette gekommen waren .
Als sie an dem jetzt wieder brennenden Feuer vorüberkamen , sah er zum erstenmal im Licht seine Begleiterin , die zwischen ihm und dem Sergeanten ging .
Es war ein junges , schönes Mädchen von kaum achtzehn Jahren , mit dunkelblondem Haar und blauen Augen .
Ihre Blicke begegneten sich , denn auch sie sah in diesem Moment aufmerksam ihren Retter an , und errötend schlug sie die Augen nieder .
Der Sergeant schritt stumm neben dem Paare her oder ihm voran .
Seit der Genesung von jener Krankheit , in die ihn der Tod des unglücklichen Arabermädchens gestürzt und während der ihn im Fort in der Arba Armand de Kapelle treulich gepflegt hatte , war der sonst so lustige Bursche ein anderer Mensch geworden .
Er hatte Dienste genommen in dem Regiment des Freundes und bei zehn Gelegenheiten den Tod gesucht .
Aber der Tod hatte ihn geflohen , und seine Tollkühnheit ihm Beförderung eingebracht .
Sie waren etwa zweihundert Schritt über das Dorf hinaus , als sie die äußerste Postenlinie erreichten .
Der Offizier fragte , wo die nächsten des Feindes ständen .
Es war kaum hundert Schritt gegenüber , und er brauchte nicht lange zu warten , denn bald nachher vernahm er die Schritte einer österreichischen Ronde und den Anruf ihrer Wachen .
Er ließ das Mädchen unter der Obhut des Sergeanten und trat vor , die feindliche Ronde anrufend .
Der österreichische Offizier verstand zum Glück Französisch und kam ihm höflich entgegen .
Bald hatten sie sich verständigt und der Zuavenleutnant kehrte zurück , seinen Schützling zu holen .
" Der Kamerad dort , " sagte er ihr , " wird Sie bis zur nächsten Feldwache mitnehmen und Sie nach Corbetta geleiten lassen , von wo Sie morgen früh leicht nach Mailand kommen können , wahrscheinlich eher als wir , " fügte er heiter bei .
" Aber freuen würde es mich , Ihren Namen zu wissen , wie ich Ihr hübsches Gesicht gesehen , damit ich mich in Mailand nach Ihnen erkundigen kann , wenn wir erst unseren Einzug gehalten haben ! "
" Ich werde nicht dort bleiben , " erwiderte sie hastig , " meine Mutter wird ohnehin in tausend Ängsten schweben um mich .
Ich heiße Angelina Romello und bin die Tochter des Meiers von Solferino , unfern Verona .
Aber nennen Sie mir Ihren Namen , Signor Offiziale , damit ich ihn täglich in mein Gebet schließen kann ! "
Er tat es lächelnd , dann reichte er ihr die Hand , denn sie waren bei der österreichischen Patrouille , der seine Zuaven , die ihm gefolgt waren , bereits in größter Kordialität ihre Feldflaschen reichten .
" Leben Sie wohl , " sagte er , " und mögen Sie nie wieder die Schrecken des Krieges erleben , wie in den vergangenen Stunden . -
Herr Kamerad , ich empfehle dieses junge Mädchen Ihrer Ehre . "
" Unbesorgt , mein Herr , " lautete die Antwort , " sie wird sicher zu den Ihren gebracht werden .
Besten Dank , Herr , im Namen meiner Landsleute und Gutenacht , bis auf morgen ! "
Die beiden Patrouillen salutierten , dann zogen sie nach verschiedenen Seiten ab .
Armand de Kapelle hatte bei dem letzten Druck der Hand seiner Geretteten einen Gegenstand in der seinen zurückbleiben gefühlt .
Als er ihn auf dem Rückweg zum Biwak am nächsten Wachtfeuer betrachtete , fand er , daß es ein Ring war , mit einem dunkel blitzenden Steine , offenbar von großem Wert .
Es war ein Diamant - ein schwarzer Diamant - der Diamant des Mohren - Aniellas - der Ring der Kaiserin !
Wie kam der Ring der Kaiserin in die Hand der Pfarrersnichte von Magenta ?
Graf Giulay beschloß , am anderen Morgen mit den neu eingetroffenen Korps die Schlacht wieder aufzunehmen , und die Brigade Hartung , so sehr sie auch von dem Kampf am Tage vorher gelichtet und angegriffen war , rückte auf Ponte vecchio und erstürmte den Ort .
Der Feldzeugmeister rechnete bei der Absicht der Erneuerung des Kampfes auf die Demonstration des Urpanschen Korps von Norden her , und in der Tat hatte dieses schon am Mittag des 4. die vom Turbigo anrückenden Sardinier bedroht , so daß die Division Durando sich dagegen wenden mußte und keinen Anteil an dem Kampf nehmen konnte .
Aber es war unmöglich , ihm eine Nachricht zukommen zu lassen , denn das ganze Land zwischen Mailand und Como war in vollem Aufstand .
Da ging von Clam Gallas , der keine Order erhalten , die Meldung ein , daß er nicht mehr bei Bareggio stehe - kaum zwei Stunden vom Schlachtfeld - , sondern um 3 Uhr morgens gegen Mailand bis Cisliano zurückgegangen sei , und daß seine Truppen einer vollständigen Reorganisation bedürften .
Obschon diese jedenfalls nur hätten die Reserve des bereits bis Bestazzo vorgerückten 8. Korps ( Benedek ) bilden können , bewog dies doch den Generalfeldzeugmeister , seine Absicht aufzugeben , die Brigade Hartung aus dem Gefecht zurückzunehmen und den Franzosen das Schlachtfeld zu überlassen , indem der allgemeine Rückzug der Armee über Mailand nach Pavia hinter die Adda angeordnet wurde .
Das Hauptquartier kam einstweilen nach Binasco an der Straße und dem Kanal von Mailand nach Pavia .
In Mailand hatte sich die Nachricht von der Schlacht , die wenige Meilen davon geschlagen wurde und über sein Schicksal entscheiden mußte , rasch verbreitet , die Bevölkerung drängte sich , den tödlichen Haß gegen alles Deutsche in den Augen , auf den Straßen und den öffentlichen Plätzen , wenn auch der Mund unter der Strenge des Belagerungszustandes den Mund noch verschloß .
Patrouillen mit geladenem Gewehr durchzogen fortwährend die Straßen , die Garnison war in der Zitadelle und in den Kasernements konsigniert , schon waren einzelne Soldaten in den abgelegenen Stadtteilen ermordet worden ; Feldmarschallleutnant Mälzer , der Kommandant , wußte sehr wohl , auf welcher Pulvermine hier die österreichische Herrschaft stand .
Schon am Abend verbreitete sich die Nachricht , die Österreicher hätten die Schlacht verloren , man sah es an der boshaften Freude , die aus allen Augen leuchtete !
Aus den Gruppen , die sich im Dunkel der Straßen drängte , erscholl im Rücken der Patrouille der Ruf : " Evviva Italia ! - Vengono i Francesi ! - Evviva Garibaldi ! " -
An den König " gentiluomo " dachte man nicht !
Bald kamen Versprengte an , bereits am Abend des 4. auch Transporte von Verwundeten , der Rückzug der gehaßten Deutschen war seht sicher .
Seit siebenhundert Jahren hatte sich Mailand ja in diesem Haß geübt , und war immer wieder der gewuchtigen deutschen Faust unterlegen !
Schändlich , scheußlich waren die Grausamkeiten , die der Pöbel in den unbewachten Stadtteilen an einzelnen Versprengten und Verwundeten verübte .
Auf den Befehl des Kommandanten hatten sich gegen Abend die Beamten in dem Kastell versammelt , bei Sonnenuntergang verließen zwanzig Wagen unter starker Bedeckung die Stadt , es waren die Staatskassen , die nach Verona abgeführt wurden .
Die Nacht hindurch dauerten die Zuzüge der Verwundeten und Versprengten fort , an 4000 der letzteren sammelten sich in Mailand und lagerten auf dem Platz vor dem Kastell .
Am Morgen kam die Order zur Räumung der Stadt .
Um 9 Uhr erfolgte der Abzug der Garnison und der Beamten zur Eisenbahn , zwei Batterien voran , die Kanoniere mit brennender Lunte neben den Geschützen .
Das Volk begrüßte die französischen Gefangenen , die in der Mitte der Infanterie marschierten , mit " Evviva la francia ! "
Am Ende des Zuges waren bereits Messer und Bajonett in Tätigkeit .
Zehn Minuten nach dem Abgang des Bahnzuges wehte die Trikolore auf dem Marmorturm des Mailänder Doms .
- Die Lombardei war verloren ! - - - - In dem Salon des Herrn Samuel Jonas in Berlin - das Zimmer war ausnahmsweise zu dem Geschäft gewählt , - war Familien-Konferenz .
Der Privat-Bankier in seinem blauen Frack mit den vergoldeten Knöpfen und dem schmutzigen weißen Halstuch schob stoßweise , wie er zu gehen pflegte , in dem Zimmer auf und ab .
Madame Jonas in der Glorie alles jüdischen Embonpoints und einer kolossalen Krinoline saß so breit auf dem Sofa , daß ihre beiden Töchter keinen Platz mehr gefunden und sich in die Sessel daneben zurückgezogen hatten .
Fräulein Rosalie hatte etwas rote Augen , vielleicht mehr von dem konsequenten Gebrauch des Schnupftuches , als von wirklichen Tränen .
Dazwischen lächelte sie sehr süß und schmachtend den Premierleutnant von Rebel an , der neben ihr saß , mit einem Gesicht , das eher alles andere war , denn das eines glücklichen Bräutigams .
Denn Bräutigam oder vielmehr verlobt war der Offizier in der Tat , und am nächsten Tage sollte diese Verlobung öffentlich gefeiert werden und in den Zeitungen stehen .
Diese Frist hatte sich der Leutnant noch ausbedungen , um zuvor mit seiner Familie die unvermeidliche Sache in Ordnung zu bringen .
Der Leutnant von Rebel mußte weit genug heruntergekommen sein , daß er sich zu diesem coup de desesperation hatte entschließen können , aber es war ihm in der Tat nichts mehr übrig geblieben , als dieser Ausweg und er hatte sich mit einer gewissen Philosophie beizeiten darauf vorbereitet und an den Gedanken gewöhnt , Fräulein Rosalie Jonas als Frau von Rebel und den früheren Einbrecher und Zuchthäusler als Schwiegerpapa zu betrachten .
Aber der Ehrgeiz des Herrn Jonas war bei dieser Verbindung nicht stehen geblieben .
Sein ältester Sohn , ein angehender Börsenjobber und Spekulant in Getreide , und zwar , zum besten seiner Nebenmenschen immer in der Hausse , hielt sich ein Reitpferd , mit dem er eine sehr schlechte Figur unter den Linden machte und hatte sich bereits eigenes Vermögen gesammelt , indem er , eine keusche Lilie im Tale Josaphat , in seiner frühen Jugend den Louis bei alten wohlhabenden Witwen und Jungfern spielte , sich reichlich beschenken und zweimal für kleine Gefälligkeiten adoptieren ließ .
Gegenwärtig paßte ihm das nicht mehr , er saß im Opernhaus-Parkett zwischen den Proszeniumslogen , trug fuchsrote Handschuhe , die damalige Modefarbe , und machte , wie gesagt , in Getreide .
Beiläufig war er jetzt sechsundzwanzig Jahre .
Papa Jonas hatte aber bedeutend höhere Spekulationen mit ihm , als den einfachen Kornwucher .
Er hatte beschlossen , daß sein Stammhalter der Begründer einer neuen Ära in der Familie , daß er Rittergutsbesitzer werden sollte .
Der Stand als Rittergutsbesitzer gilt der haute finance als Passepartout in die adlige Gesellschaft .
Leider war der Weg zu diesem Ziel , den sich Herr Samuel Jonas ausgesucht , die Familie von Rebel , zu dem alten , aber leider nicht befestigten Grundbesitz der Mark gehörend .
Im gegenwärtigen Augenblick , bei dem Familien-Kongreß , rekelte sich Herr Jonas junior rittlings auf einem Stuhl gegenüber seinem künftigen Schwager , indem er eine jener Stellungen nachzuahmen suchte , die bis zum Jahre 48 bei den Gardeleutnants auf der Kranzleschen Rampe beliebt waren und seitdem von der Fonds- und Wechselbörse mit etwas weniger geraden Beinen , aber mit desto größerer Unverschämtheit exekutiert wurden , und rauchte dazu eine sehr starke Zigarre .
" Es ist abgemacht , " sagte Herr Jonas auf- und niedergehend mit großer Bestimmtheit , " der Herr Major ist doch ein verständiger Mann ; denn er ist ein alter Mann , der trägt das eiserne Kreuz , vor dem ich habe großen Respekt , weil es beweist , daß er gewesen ist ein Simson in der Schlacht .
Er wird einsehen , daß er nicht kann behalten das Gut , denn die Güter stehen schlecht im Preis , weil man nicht wissen kann , ob es gibt Krieg und weil der Grundbesitz nur bringt vier Prozent .
Ich habe es taxieren lassen durch Hirsch Jüngling und die Hypotheken sind gerade eilftausendvierhundert Taler mehr , als ist der reelle Wert . "
" Das ist , weil man gerade diese Krisis benutzt hat , um meinem Vater diese Hypotheken zu kündigen , die er unmöglich anschaffen kann , " bemerkte unwillig der Offizier .
" Sie reden wie Sie es verstehen , Herr Sohn , " sagte wichtig der Alte , während Herr Jonas junior sich bemühte , aus den mit einiger Mühe gespitzten wulstigen Lippen Ringe in die Luft zu blasen .
" Ich meine es gut mit Ihrer Familie , weiß Gott , und ich werde es beweisen , wie ich es schon habe bewiesen , als ich gegeben habe meinen Segen zu Ihrer Verheiratung mit meiner Tochter Rosalie , die hätte haben können den Jetzig Pinkus aus Bentsche mit baren hunderttausend Talern , während ich jetzt bezahle Ihre Schulden bis zum letzten Pfennig und gebe meinem Kinde jährlich fünftausend Taler Revenue , weil sie wird eine gnädige Frau .
Ich werfe mir nicht weg , und laß mich nicht lumpen , denn ich bin ein Mann , der es kann !
Aber das Gut hat kein Holz , das man könnte schlagen , um zu stopfen das Loch und darum ist es hin .
Warum soll es kommen lassen der Herr Major , vor dem ich habe großen Respekt , zur Subhastation ?
Eine Subhastation ist ein Bankrott , und die Herren Edelleute müssen niemals machen Bankrott , weil sie nicht verstehen daraus zu machen ein Geschäft , wie andere kluge Leute .
Der Herr Major hat es nicht nötig , ich werde kaufen das Gut und zahlen einen guten Preis , daß er sich zurückziehen kann in Ruhm und Ehren , wie so viele Herren vom Militär , wenn er hört auf einen vernünftigen Vorschlag ! "
" Aber warum wollen Sie mir nicht sagen , worin Ihr Vorschlag bestehen soll ? " fragte mit Besorgnis der Offizier .
" Sie wissen , mein Vater ist etwas eigensinnig , ja stolz und hat veraltete Ansichten über gewisse Dinge . "
" Eigensinn hin , Eigensinn her , " sagte der Bankier patzig .
" Was tue ich mit dem Stolz und mit den Ansichten , wenn kein Geld ist dahinter ?
Daß der Herr Major ist ein vernünftiger Mann , das beweist , daß er meinen Vorschlag einer Besprechung hat angenommen und sogar erklärt , daß er kommen wird hierher , damit ich nicht zu kommen brauche zu ihm .
Darum wollen wir heute feiern zusammen ein Familienfest . "
Der Leutnant zuckte bedauernd die Achseln , je näher der Augenblick kam , desto besorgter wurde er .
" Sie können sein übrigens ganz ruhig , Herr Sohn , " fuhr Herr Jonas senior fort , sich in die Brust werfend .
" Ich bin ein guter Vater und will machen das Glück meiner Kinder , und wenn ich sage , ich will , so ist_es so gewiß , als ob es schon wäre geschehen .
Ich habe doch gesorgt für ein Mittel , das bekehren mag einen Kopf , der noch viel härter ist , als der des Herrn Majors . "
Und , als hätte er einen solchen Kopf gefunden , tätschelte er behaglich auf dem Taupe des Fräulein Rosalie Jonas umher .
Die Andeutung des unfehlbaren Mittels schien aber den künftigen Schwiegersohn noch weit weniger zu beruhigen , als alle anderen Versprechungen , denn er warf einen hastigen scheuen Blick auf den zärtlichen Papa , den dieser jedoch nicht zu bemerken schien , und wechselte die Farbe .
Ehe er jedoch eine weitere Frage tun konnte , wurde er durch das Erscheinen des Kommissionärs Günther unterbrochen , der hastig ins Zimmer polterte , den Hut auf dem Kopf .
" Der Alte ist da , " schrie er , ohne gleich den Leutnant zu bemerken , " er hat gleich die ganze Familie mitgebracht , die Blasse auch , ich sage Ihnen , Herr Jonas , et Jet vortrefflich , Viktoria !
Sie sind alle mank ins Britische Hotel abiestigen , der Alte Jet zu keinem anderen , als zu Krüjern ! "
Herr Jonas steckte vornehm die Hand in den Busen der weißen Weste .
" Ich muß sehr bitten , Herr Günther , Sie sind hier nicht in Ihrer gewöhnlichen Gesellschaft , es ist Besuch hier ! "
Er nickte vornehm nach dem Leutnant .
Der würdige Kommissionär schlenkerte mit den Fingern .
" Ah so , des is wahr !
Na , " fügte er leiser hinzu , nachdem er mit einem wahren Kunstruck den Hut abgenommen , " ich sage Ihnen , er wird nicht schlecht Augen machen , der Alte is verflucht tücksch , ich weiß et von der Male her .
Apropos , Male , haben Sie man nichts von sie gehört ? "
" Der Kommissionsrat Boltmann , " sagte der Bankier , " der gekommen ist vorgestern von Paris , hat mir erzählt , daß die Pollenzen ist dort mit einer vornehmen Dame von Adel , und daß sie will fortziehen ganz von Berlin , weil sie hat wieder gefunden ihr Kind , ihre Tochter ! "
" Ihr Kind ? " stammelte der Kommissionär , und er mußte sich am nächsten Stuhl anhalten , so hatte die plötzliche Nachricht ihn überwältigt .
" Aber das ist ja tot !? "
" Was weiß ich ? " sagte Hartmann Jonas , " das muß wissen eine Mutter am besten .
Gehen Sie jetzt hinein , Günther , in mein Zimmer , und halten Sie sich bereit , wenn der Alte zeigt Mücken .
So mir Gott helfen soll , " fügte er bei , und unter den grauen buschigen Brauen hervor blitzte die alte tückische Wildheit des Einbrechers von Profession , " ich will haben meinen Willen , oder die ganze Familie soll mir mit Schande an den Bettelstab ! "
Er schob den Kommissionär in ein Seitenzimmer , denn soeben kam der Bediente herein mit der Anmeldung .
" Herr Major von Rebel und Sohn ! "
Herr Jonas schoß auf die Tür zu und riß sie weit auf .
" Sehr willkommen ! äußerst willkommen !
Nur hier herein , Herr Major ; freut uns unendlich , Sie einmal bei uns zu sehen !
Aber warum haben Sie nicht Ihre Frau Gemahlin und das gnädige Fräulein mitgebracht ?
Erlauben Sie , Herr Major , meine Frau , meine Tochter Rosalie , sie ist es ! meine Tochter Ida , ein sehr talentvolles Mädchen , spielt Ihnen , weiß Gott besser Klavier wie der Vieuxtemps oder Paganini .
Mein Sohn Levy , mein Stammhalter ! "
" Ich habe Dir schon oft gesagt , daß ich nicht Levy heiße , Papa , sondern Leon ! "
" Leon oder Levy , " meinte der Alte vergnügt , indem er dem Edelmann die Hand bot , " es kommt auf eins 'raus , wenn man nur Geld hat , nicht wahr , Herr Major ? "
Der alte Edelmann verneigte sich steif vor den drei Damen , die in ihren Krinolinen zusammen knixten , namentlich tat dies Madame Jonas mit ihrem Embonpoint , wegen dessen auch Herr Jonas ihr verboten hatte , sich auf den Balkon zu setzen , damit sie ihm nicht , wie er sich ausdrückte , die neue Fassade schimpfiere .
Den Leutnant , der ihm stark errötend zwei Schritte entgegengetreten war , grüßte er nur mit einem kurzen Kopfnicken , ohne ihn anzusehen .
Desgleichen schien er ganz die dargebotene Hand des Hausherrn zu übersehen , der damit einige Zeit in der Luft herumfuhr , und sie dann wieder in die Hosentasche steckte , wo er mit dem Gelde klimperte .
Auch Otto von Rebel grüßte kalt , aber höflich die Familie .
Dem Bruder reichte er die Hand .
" Wollen der Herr Major nicht die Güte haben , sich zu setzen und ein kleines Frühstück anzunehmen ? " invitierte Madame Jonas , die es an der Zeit glaubte , auch ihr Wort einzuschieben , obschon ihr gestrenger Eheherr es ihr scharf untersagt hatte , " wir haben doch ganz vortreffliche Salomon-Wurst und Staßfurter Gänseleberpastillen dazu holen lassen , alles von Borchardt in der Französischen Straße ! "
Die beiden Mädchen wurden sehr rot , und ihr würdiger Bruder lachte spöttisch auf .
Der Major aber unterdrückte ein flüchtiges Lächeln und sagte freundlich :
" Meine gute Frau , ich danke Ihnen bestens , aber ich habe mit Ihrem Mann einige dringende Geschäfte , und meine Zeit ist sehr gemessen ! "
Die " gute Frau " fiel wie ein Wasserguß auf die Familie , und Madame Jonas sank wieder auf ihren Diwan zurück .
" Ich bitte Sie , Herr Jonas , " fuhr der Major ernst , fast streng fort , " mich gefälligst in Ihr Arbeitszimmer zu führen , oder an einen Ort , wo unsere Geschäfte Ihre Familie nicht stören .
Ich glaube wir haben Dinge zu verhandeln , die sich eben nur für Männer eigenen . "
" Es ist nicht nötig , daß wir gehen wo anders hin .
Geht hinaus , bis ich Euch rufe ! " befahl der Bankier ziemlich unwirsch den Frauen .
Diese erhoben sich Gehorsam , und entfernten sich mit einer Verbeugung , welche die beiden Edelleute höflich erwiderten .
In gewissen Dingen war Herr Jonas ein Haustyrann und duldete keinen Widerspruch und keine Zögerung .
Herr Jonas junior und der Leutnant wollten ihnen folgen , aber der Major hielt sie durch eine Gebärde zurück .
" Wenn Sie nichts dawider haben , Herr Jonas " bemerkte er , " so mögen diese Herren bei unserer Unterredung zugegen bleiben . "
" Ganz wie Sie befehlen ! um so mehr , da es sich ja handelt mit um sie selber .
Aber bitte , Herr Major , wollen Sie nicht Platz nehmen ! "
Der alte Edelmann machte eine ablehnende Bewegung .
" Ich danke Ihnen , mein Herr , ich werde mich möglichst kurz fassen . "
Er blickte einen Augenblick starr vor sich hin , als wolle er einen Entschluß in seinem Inneren nochmals kräftigen .
Dann richtet er sich Strafe empor , seine Blicke fielen kalt auf den Offizier .
" Dieser Herr , " sagte er kalt , " hat mich und seine Mutter benachrichtigt , daß er sich mit Ihrer älteren Demoiselle Tochter verlobt hat .
Ist dem so und ist es mit Ihrer Einwilligung geschehen ? "
" Vater - ! "
" Still , mein Herr , ich spreche jetzt mit Herrn Jonas !
Antworten Sie gefälligst , mein Herr ! "
" Der Herr Leutnant hat uns die Ehre angetan , um die Hand meiner Rosalie anzuhalten , und da er ein sehr anständiger und braver Kavalier ist und die jungen Leute sich lieben , habe ich mit Vergnügen ja gesagt .
Ich hoffe , Herr Major , wir werden ausmachen eine vortreffliche Familie , wie sie im Buch steht ! "
" Ich weiß nicht , was Sie darunter verstehen , aber ich muß Sie in dieser Beziehung auf eines aufmerksam machen .
Hat dieser Herr Ihnen auch gesagt , daß er keinerlei Erbteil von mir zu erwarten , daß er jedes Anspruchs darauf sich längst verlustig gemacht , und nichts als sein Leutnantsgehalt und wahrscheinlich noch Schulden hat ? "
" O ich weiß , ich weiß , Herr Major , " unterbrach ihn der Bankier hastig , " aber es ist doch alles in Ordnung , und wenn Sie ihm auch mitgeben kein Geld - nun , für was bin ich ä reicher Mann ?
Ich werde sie ausstatten , wie sich_es gehört für eine künftige Frau von Rebel " der alte Edelmann zuckte unwillkürlich bei diesem Namen zusammen - " ich gebe ihnen Fünftausend jährlich , denn ich kann es tun - und was die Schulden betrifft , main , Herr Major , er ist doch ä Kavalier , und wir sind doch auch beide gewesen jung !
ich und Sie ! "
" Es ist nur der Unterschied , " bemerkte der Veteran stolz , " daß ich meine Jugend auf den Schlachtfeldern des Vaterlands zugebracht habe , und Sie ... " er brach , sich gewaltsam fassend , ab .
" Indes , lassen wir das .
Der Herr Leutnant von Rebel ist längst mündig , und weiß , was er zu tun und zu lassen hat .
Gegen den persönlichen Ruf des Mädchens kann man , wie ich höre , nichts sagen , und ich habe daher kein gesetzliches Recht zu einer Einsprache , auch die Mitteilung der Verlobung überhaupt nur als das , was sie sein soll , als eine Höflichkeit betrachtet .
Meine letzte Pflicht war es , Sie vor falschen Erwartungen zu warnen .
Der Herr Leutnant von Rebel wird hoffentlich selbst wissen , welche Stellung er künftig mir und seiner Mutter gegenüber einzunehmen hat . "
Der Bankier rieb sich mit ziemlich gut geheuchelter Befriedigung die Hände und tat , als mißverstehe er den Major .
" Ausgezeichnet , ausgezeichnet , Herr Major !
ich wiederhole doch meinen Kindern auch täglich , daß sie niemals , so alt sie auch sein mögen , vergessen sollen den Respekt gegen ihre Eltern .
So wäre denn alles in Ordnung , und Sie sollen sehen , sie werden leben , wie die Turteltauben , die Rosalie hat ä gar zu gutes Gemüt ! "
Der junge Herr Jonas begann halblaut eine Melodie vor sich hinzusummen und an die Scheiben des Fensters zu trommeln , an dem er stand .
Die Eintracht und das Familienglück schien ihm nicht so sehr einzuleuchten wie seinem Herrn Papa .
Otto von Rebel stand finster und stumm an einen Sessel gelehnt .
Der Bruder , so sehr auch dessen Handlungsweise mißbilligte , tat ihm leid in der traurigen Rolle , die er hier , in eine Ecke des Sofas gedrückt und die Augen finster zur Erde gerichtet , spielte , indem er bald einen gewissen Trotz , bald ein spöttisches Lächeln zu heucheln strebte .
" Gehen wir zu etwas Wichtigerem über , mein Herr , " fuhr der Major fort .
" Sie wissen , Herr Jonas , daß Röbelsburg , das Gut meiner Familie , verschuldet ist . "
Ein Strahl boshafter Freude und Genugtuung brach - aber nur einen Moment lang - aus den Augen des Bankiers , verschwand aber sofort wieder .
" Lieber Himmel , " seufzte Herr Jonas , " welcher Grundbesitz ist das heutzutage nicht , Herr Major !
Weiß Gott , es ist ä teures Vergnügen !
Vier Prozent Ertrag , die Mißernten nicht mitgerechnet , und fünf Prozent die Kapitalien zum mindesten .
Ich habe mir immer gewundert , Herr Major , und habe oft davon gesprochen zum Herrn Leutnant , warum Sie nicht gründen eine Brennerei , oder eine Raffinerie ? "
" Der Edelmann sollte kein Schnapsfabrikant sein ! " sagte der Major kurz .
" Doch das ist keine Sache zur Erörterung zwischen uns .
Das Gut hat in der alten Ritterschaftstaxe freilich nur einen Wert von 52000 Talern , aber es ist seine neunzig wert . "
" Gewiß , gewiß , Herr Major , " bemerkte der Bankier , sich die Hände reibend .
" Aber wie ich gehört habe , stehen hinter meiner dritten Hypothek jetzt noch zwei andere darauf , im ganzen dreiundsechzigtausend Taler , so daß ... "
" Kein Ziegel über dem Kopf mehr mein ist !
Aber wem habe ich es zu danken ?
Noch vor zehn Jahren standen nur fünfunddreißigtausend Taler auf dem Gut ! "
Er warf einen finsteren Blick auf den Sohn .
" Die schlechten Zeiten , Herr Major , die schlechten Zeiten !
Sie wissen , daß Sie haben verloren viel Geld bei der Aufkündigung von der zweiten Hypothek vor drei Jahren , als es geben sollte Krieg ! "
" Nein , nicht den schlechten Zeiten allein will ich die Ursache geben , " sagte der Greis streng , " der dort ist die Ursache von der Verarmung seiner Familie .
Der Schlag in Paris mit den zehntausend Talern und die anderen Schulden , die er gemacht , und die ich um der Ehre der Familie Willen bezahlen mußte , haben das Eigentum seiner Familie gefährdet . - "
" Es wird nicht so schlimm sein , Herr Major ! "
" Es ist so schlimm und noch schlimmer , und Sie wissen das so gut oder besser als ich , " sagte der alte Edelmann , unter den buschigen Brauen hervor einen strengen Blick auf den Wucherer heftend .
" Vor acht Tagen ist mir von dem Gericht diese Der Leutnant sprang empor .
" Wie ? was ? davon hatte ich keine Ahnung !
Sie müssen helfen , Jonas ! "
Er faßte heftig den Arm des Bankiers , der sich ruhig los machte .
" Geduld !
Geduld ! es wird sich alles finden .
Sie wissen , Herr Major , daß ich nicht schuld bin daran .
Ich habe gekauft die zweite Hypothek auf Ihr Gut mit Siebenzehntausend , weil ich wußte , daß mir das Geld sicher ist , und weil man helfen muß seinem Nebenmenschen in der Verlegenheit .
Ich lasse sie Ihnen stehen , so lange Sie sie haben wollen , das bin ich der Verwandtschaft schuldig .
Wie ich sehe aus dem Papier , hat der Hirsch Meyer gekündigt die sechstausend auf der vierten Hypothek . "
" Man hat mir gesagt , daß Herr Meyer , gleich dem Besitzer der fünftausend Taler vor derselben nur vorgeschobene Personen und Sie der wahre Eigentümer der Hypotheken wären . "
" Gott soll mir helfen , wie können Sie so was von mir glauben , Herr Major ! " schrie der Bankier .
" Ich will schwarzen , wenn es wahr ist .
Aber freilich , die Leute brauchen ihr Geld , der Krieg hat die Papierchens heruntergedrückt , und der Hirsch Meyer hat eine große Ohrfeige gekriegt an der Börse mit den Métalliques ! "
Der alte Edelmann sah finster vor sich nieder , ohne auf diese Beteuerungen zu achten , von denen er vollkommen wußte , was sie wert waren .
" Röbelsburg ist seit vierhundert Jahren in dem Besitz meiner Familie gewesen , schon damals , als die Hohenzollern in die Mark kamen , " sagte er , wie vor sich hin .
" Der Vater hat es auf den Sohn oder Enkel vererbt .
Sie sind keine Grafen und Barone geworden , wie andere , aber sie waren die alten von Rebel , und wo die schwarz-weiße Fahne auf dem Schlachtfelde wehte , da standen sicher auch die Söhne meines Hauses !
Jetzt geht es zu Ende , und ich wollte gern meinem Letzten das kleine Gut mit dem alten Turm auf dem Hügel am See erhalten , das einzige , was von all dem Grundbesitz übrig geblieben :
denn das Haus derer von Rebel steht jetzt allein noch auf zwei Augen ! "
Die Trauer des alten stolzen Mannes , die sich , kaum daß er selbst daran dachte , vor wem er sprach , über seine Lippen gedrängt , machte selbst auf das kalte gemeine Herz des Wucherers Eindruck , so daß er mehrere Minuten lang schwieg .
Der Offizier preßte die Hand vor die Augen .
" Dennoch , " fuhr der Greis fort , " hat sich keine Hand unter meinen Standesgenossen gefunden , soviel Mühe ich mir auch gegeben , die bereit wäre , den Röbels ihr altes Erbe erhalten zu helfen ; der einzige , der es getan hätte , mein alter Waffenbruder , ist seit einem halben Jahre tot und seinen Nachlaß verwalten die Pupillengerichte .
Sie haben sich erboten , mir zu einem Arrangement mit den Gläubigern zu helfen , mein Herr , deshalb bin ich hierher gekommen .
Sie sollen Ihre guten Prozente haben , das verspreche ich Ihnen bei meiner Ehre , wenn Sie die Rücknahme der Kündigung vermitteln können .
Die nächste Ernte wird nicht so schlecht als die vorige sein , und es kommt nicht alle Jahre ein solches Unglück , wie im vergangenen die Seuche unter meinem Viehstand .
Wir werden uns leicht wieder erholen von dem Schlag , und ich und mein Sohn " - er sprach immer , als hätte er nur den einen - " werden es an redlichem Fleiß und treuer Arbeit nicht fehlen lassen ! "
Der Bankier rieb sich verlegen die Hände , seine gewöhnliche Geste , wenn er sie nicht in den Hosentaschen hatte .
" Es sind schlechte Zeiten , Herr Major , " sagte er , " bei Gott ! nirgends bar Geld an der Börse , und der Hirsch Meyer ist in großer Verlegenheit , und Friedental , der die dritte Hypothek besitzt , will , wie ich höre , auch seine Kapitalien einziehen .
Bei Gott , ich lasse Ihnen meine Hypothek so lange sie wollen .
Aber der Hirsch Meyer ist nicht zu bewegen .
Aber ich bitte , mir zu beantworten ein paar Fragen . "
" Sie glauben also nicht , Herr Major , daß Sie aufbringen können die 11000 Taler Hypotheken , wenn der Hirsch und der Friedental nicht warten wollen ? "
" Hätte ich mich sonst an Sie gewandt ? "
" Und Sie meinen , das Gut wäre seine Neunzigtausend wert ? "
" Zum mindesten , in einer Zeit , die die Preise nicht drückt . "
" Es hat , glaube ich , die Standschaft als Rittergut ? "
" Es hat seine Stimme auf den Kreis- und Provinzial-Landtagen und bei der Wahl ins Herrenhaus . "
" Gut !
Warum wollen Sie also behalten mit Gewalt das Gut , wenn ich Ihnen schaffe einen Käufer , der gibt nicht neunzig , sondern fünfundneunzigtausend Taler ? "
" Fünfundneunzigtausend ? "
" Fünfundneunzigtausend Taler bar und blank .
Sie können dann abzahlen alle Schulden auf dem Gut , und behalten noch Zweiunddreißig bar , womit kaufen kann der junge Herr dort ein anderes Gut .
Wenn man anzahlt Zweiunddreißigtausend heutzutage , kann man doch kaufen für Hunderttausend ! "
" Aber warum kauft Ihr Klient dann nicht selbst ein solches Gut ? "
" Er hat doch nun einmal einen Narren an dem Gut Röbelsburg .
Wer kann dafür ?
Ja , Herr Major , der Käufer ist sogar der Mann , der sich freuen wird , wenn Sie wohnen bleiben auf dem Gut , das er will kaufen , so lange Sie leben , als wären Sie der Herr , es braucht niemand anders zu wissen ! "
" Ich verstehe Sie nicht recht , " sagte der alte Edelmann mit einer gewissen Ahnung .
" Wer ist denn dieser merkwürdige Käufer ? "
" Wer soll es anders sein , " sprach hastig , als wünsche er die Sache mit einem Male abzuschütteln , der Bankier , " hier steht er , Levy oder Leon Jonas , mein Sohn , mein Ältester ! "
" Wie - und Sie glauben ... " Herr Jonas legte vertraulich die Hand auf den Arm des Edelmanns .
" Ich glaube nichts , gar nichts , Herr Major , als daß ist noch eine kleine Bedingung bei dem Kauf , das beste Mittel , alles zu arrangieren zu unserer Zufriedenheit !
Sie sind ein Mann von Erfahrung , Herr Major , und Sie sind ruiniert .
Sie haben eine Tochter , Herr Major , und ich habe einen Sohn .
Ich bitte um die Hand Ihres Fräulein Tochter , Herr Major , für meinen Sohn , und es bleibt beim Alten , bis der liebe Gott , was noch lange anstehn soll , über Sie verfügt ! "
So ernst die Situation war , so sehr es sich um die Existenz seiner Familie handelte , Otto von Rebel konnte sich nicht enthalten , auszulachen .
Der Major sah den Bankier starr an , als habe er nicht recht gehört .
" Wie ?
Ihr Sohn will Fräulein von Rebel , meine Tochter , heiraten ? "
" Er wird es sich doch rechnen zur Ehre und zum Vergnügen , zu heiraten in eine so anständige Familie , wenn er auch erhält keine Mitgift und die Braut ist ein wenig älter wie er .
Ich werde ihr aussetzen ein gutes Nadelgeld .
Die beiden Familien werden dann sein doppelt verschwägert , und Ihre Enkel werden behalten das Gut , das ist seit vierhundert Jahren im Besitz der Herren von Rebel .
Levy , mein Sohn , ich werde Dir kaufen den Adel ; gehe jetzt her und bringe Dein Wort selber an ! "
" Ersparen Sie es dem Herrn ! " sagte der Major Strafe emporgerichtet .
" Ist das die Bedingung für den Ankauf ? "
" Sie werden sie finden doch sehr billig , wie könnte ich sonst geben ein solches Geld für das Gut , das doch ist schon in meiner Hand ! "
" Das also war_es !
Nun ich muß gestehen , Sie haben gut operiert , mein Herr , aber die Unverschämtheit ist denn doch zu stark .
Lassen Sie Röbelsburg subhastieren , sobald Sie wollen .
Nur bitte ich , daß , solange ich auf dem Gut bin , weder Sie noch Ihr Sohn wagen , einen Schritt darauf zu setzen , oder ich lasse Sie durch die Knechte vom Hofe jagen ! "
Die Stirn des Bankiers färbte sich dunkelrot , die dicken Adern darauf schwollen empor .
" Was wollen Sie damit sagen , Herr Major ? " rief er mit erhöhter Stimme .
" Wollen Sie mich beleidigen ?
Ist mein Sohn keine Partie für Ihre Tochter , da doch heiraten kann der Ihre Rosalie , mein Kind ? "
" Ich habe nur einen Sohn noch , " sagte stolz der Edelmann , " der Herr dort ist nicht mehr der meine .
Komme , Otto , unsere Geschäfte sind beendet ! "
Er nickte kurz und vornehm zum Abschied und ging nach der Tür , die der Sohn ihm ehrerbietig öffnete .
Stock und Hut hatte er während der ganzen Unterredung nicht aus der Hand gelegt .
Das Gesicht des Bankiers schien auf einmal seinen ganzen Ausdruck , ja seine ganze Form zu verändern ; nicht mehr der behäbige , listig lächelnde Herr Jonas , sondern der schwarze Schmul aus der Jakobstraße , wie er dem alten Zuchthausgenossen gegenüber stand , schien in dem reichen Salon Unter den Linden zu stehen , so teuflisch blitzten seine Augen , so drohend war die Falte auf der niederen Stirn .
Der Major wollte eben aus der Tür schreiten , als ihn die kreischende Stimme des Hausherrn zurückhielt .
" Einen Augenblick , mein Herr ! einen Augenblick , es handelt sich um Ihren ehrlichen Namen ! "
Der alte Soldat wandte sich wie von einer Kugel getroffen um .
" Meinen ehrlichen Namen ?
Schurke , wenn Sie es wagen , ihn anzutasten , dann wehe Ihnen ! "
" Was schmusen Sie von Schurken ?
wenn hier die Rede ist von Schurken , dann soll_es treffen den Herrn Edelmann mit dem vornehmen Namen , der sich zu gewaltig dünkt , zu werden verwandt mit dem Jüd , während der Jüd ist ä ehrlicher Mann und das Blut und Fleisch vom Edelmann nicht !
Herr Günther , kommen Sie herein ! "
Der Veteran hatte zwei Schritte zurück ins Zimmer getan , er stand zitternd und sehr bleich in dem Salon , aber er hielt mit der freien Hand den jungen Mann zurück , der im aufbrausenden Zorn den Beleidiger beim Kragen fassen wollte .
Die Seitentür hatte sich geräuschlos geöffnet ; Herr Günther , der Kommissionär , war eingetreten und blieb mitten zwischen beiden Parteien stehen , denn sowohl der Leutnant als der junge Börsenjobber hatten sich unwillkürlich ihren Vätern genähert .
" Ruhe , Otto !
Ich befehle es Dir ! ich , Dein Vater !
Das geht mich an ! -
Was wollen Sie , Herr - was soll diese Sprache bedeuten ? "
" Das soll bedeuten , " sagte der Bankier giftig , " daß sich der Hartmann Jonas anders besonnen hat und nicht zuläßt die Verlobung seiner Tochter mit einem Herren Offizier von Habenichts , der wird sein infam gekassiert vom Regiment ! "
" Herr Jonas ... "
" Still !
Sie haben hier mitzureden gar nichts !
Die Rosalie wird heiraten den Jetzig Pinkus aus Bentsche mit 100000 Talern , weil sie ist ä wohlerzogenes Kind ! der Herr von Rebel aber werden gehen ins Zuchthaus , weil der Herr von Rebel haben gemacht ä falschen Wechsel ! "
" Das ist niederträchtig !
das ist nicht wahr ! "
" Ich werde doch beweisen , was ich habe gesagt .
Herr Günther , Sie sind der Zeuge , Sie haben mir doch gebracht das Papier .
Soll mir Gott helfen , hier steht es schwarz auf weiß !
A Wechsel auf fünfhundert Taler , ausgestellt vom dreißigsten Dezember vom Herrn Leutnant von Rebel und akzeptiert vom Herrn Leutnant Grafen von Ringsheim .
" Unserem unglücklichen Vetter ? " fragte der jüngere Rebel erstaunt .
" Sie wissen , Herr Jonas , " sagte der Leutnant , " daß Sie mehr als einen Wechsel mit dem Akzept meines Vetters in Königsberg diskontiert haben , weil Sie sein Vermögen kannten , und daß alle richtig eingelöst worden sind .
Nur sein unglücklicher Tod ist schuld , daß es mit diesem nicht geschehen . "
Otto von Rebel atmete auf , aber schon der nächste Augenblick sollte seine Hoffnung zu Schanden machen .
Der Wucherer lachte hämisch auf .
" Wissen der Herr Major von Rebel vielleicht , an welchem Datum der Herr Graf von Ringsheim in Königsberg im Duell erschossen worden ist ? "
" Es war am 29. Dezember vorigen Jahres , " sagte der jüngste Rebel hastig .
" Richtig , der junge Herr ist ein Salomon .
Wenn also der Wechsel ausgestellt ist am Dreißigsten , muß sein die Unterschrift falsch , denn die Toten können nicht schreiben ein Akzept .
Wer hat gefälscht die Unterschrift ? - wer ? "
Der Leutnant sank bei dem teuflischen Triumph , der sich auf dem Gesicht des Juden spiegelte , vernichtet auf einen Stuhl .
" Barmherziger Gott ! mein Sohn ein Ehrloser , ein Fälscher ! "
" Wenn der Herr Leutnant von Rebel nicht mehr ist Ihr Sohn , " höhnte der Wucherer , " weil er wollte heiraten die Rosalie Jonas mit hunderttausend Talern Mitgift , braucht er auch nicht zu sein Ihr Sohn , wenn er hat gemacht falsche Wechsel .
Herr Günther , Sie haben mir gebracht den Wechsel am Sylvestertag , Sie werden sein der Zeuge .
Wo ist die Denunziation an den Herrn Staatsanwalt , daß er sorgt für Gerechtigkeit ? "
" Hier ! "
- Der Kommissionär vermied , so schlecht er war , dabei auf den Greis zu sehen , der gebrochen , mit der Hand , aus der Hut und Stock gefallen war , auf die Lehne eines Stuhles gestützt , dastand , der Veteran , der in zehn blutigen Schlachten dem Feinde ohne Zucken der Augen getrotzt , der nie in seinem langen Leben ein Haar breit von dem Wege der Ehre und Redlichkeit gewichen war .
Otto von Rebel dachte mit Schaudern jener Sylvesternacht , des Geschäfts des Bruders , seiner damaligen Andeutungen .
" Ich bin im Besitz von noch tausend Talern aus einem Legat meines Onkels , " sagte er vortretend , " nehmen Sie die Summe , mein Herr , und geben Sie mir das unglückliche Papier . "
Der Wucherer lachte spöttisch auf .
" Sie sind meschukke , junger Herr !
Wenn Sie mir geben zehntausend , ist es mir nicht feil für das Vergnügen , das ich habe in dem Augenblick , mich zu rächen für die Beleidigung . "
" So haben Sie wenigstens Achtung vor diesem grauen Haar ! welchen Nutzen könnte Ihnen eine solche schändliche Denunziation gewähren ?
Wir werden jedes Opfer bringen , die Vernichtung dieses Papiers zu erkaufen . "
" Achtung ? was tue ich mit der Achtung !
Die Familie will mir abkaufen das Papier ?
Hat die Familie von Rebel Geld ?
Nein ! sie sind Bettler ! ich will haben die Familie selbst zur Satisfaktion , weil sie glaubt , sie wäre was besseres als der Jude !
Die Sache ist eine Familiensache unter uns ! wenn ich zerreiße dies Geschrift , ist der Name von Rebel so ehrlich wie zuvor , und es bleibt alles beim alten , und ich bei meinem Wort mit dem Verkaufe .
Herr Major von Rebel , der Hartmann Jonas bittet um die Hand Ihres Fräulein Tochter für seinen Sohn Levy ! "
Der alte Edelmann fuhr , wie aus einem Traum , empor .
Er tat zwei Schritte gegen den Offizier , der vernichtet , mit verhülltem Gesicht , in dem Sessel hing .
" Friedrich von Rebel , " sagte er eintönig , " hörst Du mich ? "
Der Offizier zuckte empor , er warf einen flehenden Blick auf den Alten und streckte die Hand nach ihm aus .
" Vater , verurteile mich nicht , ehe Du mich gehört hast ! "
" Ich fürchtete längst , daß es dahin mit Dir kommen werde !
Beantworte meine Frage wenigstens als ein Mann .
Rührt diese Unterschrift von Dir her ? "
" Vater , ich hatte ein Recht dazu , ich habe dem Vetter ähnliche Gefälligkeiten erwiesen - nur sein Tod ... "
" Hast Du den Namen geschrieben ? "
Er zögerte - endlich brachte er ein stockendes " Ja " über die Lippen .
" Also ein Fälscher ! ein Rebel ein Ehrloser ! " sagte der alte Mann mit schneidender Verachtung .
" Gott im Himmel ! und dieser Fälscher mein Sohn ! "
Der Bankier schob seine Vermittlung ein , " Es ist nicht so schlimm , wie es aussieht , Herr Major , " sagte er begütigend , " die Jugend ist leichtsinnig ; es kann ja noch alles geordnet werden , wenn Sie annehmen wollen meinen Vorschlag ! "
Der alte Edelmann wandte sich schroff gegen ihn .
" Wollen Sie Röbelsburg annehmen für die darauf lastenden Hypotheken gegen Rückgabe jenes Papiers ? "
" Ich gebe fünfundneunzigtausend , aber nur im Fall der Heirat ! "
" Ist das Ihr letztes Wort ? "
" Mein allerletztes ! " sagte der Jude brüsk .
Der Major von Rebel wandte sich nochmals an seinen älteren Sohn .
" Was sagst Du zu dieser Heirat ?
Willst Du Dich mit dem Opfer Deiner Schwester loskaufen ? "
Der Offizier kämpfte sichtbar einen schweren Kampf in seinem Inneren .
Die Forderung des Wucherers war ihm selbst ganz unerwartet gekommen .
Endlich sagte er zögernd , mit niedergeschlagenen Augen :
" Nur , wenn Rosamunde selbst einwilligt ... "
Der Major hatte nur ein Wort .
" Elender ! "
Dann kehrte er sich zu dem Juden .
" Tun Sie , was Sie wollen .
Rosamunde von Rebel ist nicht für den Sohn eines Zuchthäuslers !
Kommt ! -
Du auch !
ich befehle es , bei meinem Fluch ! "
Er ging nochmals nach der Tür ; der Wucherer warf sich ihm in den Weg ; seine Augen sprühten Haß und Bosheit .
" So wahr ich Hartmann Jonas heiße , er soll gestoßen werden mit Schimpf aus dem Regiment ! "
" Ich werde es verhindern ! "
" Sie glauben , weil Sie sind ä Herr Von , wenn Sie auch Schulden haben bis über die Ohren , die Gesetze wären nicht für Sie !
Aber die Zeiten sind vorbei , wir haben eine Konstitution , und ich werde_es bringen in die Volkszeitung und in die Nationalzeitung und überall hin .
Sie wollen ihm helfen zur Flucht !
Gut !
Aber es wird sich machen recht hübsch , wenn der Herr von Rebel verfolgt wird mit Steckbriefen in der Zeitung wegen Fälschung und Betrug ! "
" Mensch ! der Name meiner Ahnen in einem Steckbrief ! "
Der Jude sah mit teuflischer Freude , daß er die wunde Stelle des Greises getroffen hatte .
" Ich werde gehen sogleich zum Herrn Staatsanwalt .
Und wenn Sie mich würden bitten jetzt auf den Knien , ich würde es doch tun .
Das Recht ist für alle gleich , steht in der Verfassung !
Der Herr von Rebel soll stehen vor dem Kriminalgericht oder im Steckbrief , und der Jude wird machen den Namen von Rebel so klein , so klein ... "
" Schurke ! "
Die kräftige Hand des jungen Edelmanns schleuderten den geifernden , kreischenden Wucherer zurück , während die Frau und die Töchter auf den Lärm in den Salon stürzten , und stieß die Tür auf .
" Kommen Sie , mein Vater ! "
Der Veteran schritt hinaus , nicht mehr den Kopf erhoben , sondern tief gesenkt ; auf eine fast befehlende Gebärde des jüngeren Bruders folgte ihm der Offizier , dann verließ Otto von Rebel , dessen strenger Blick währenddes den Hausherrn stumm und in gehöriger Entfernung gehalten hatte , den Salon .
Die Tür hatte sich kaum geschlossen , als der Wucherer wie ein Besessener umhersprang und die lästerlichsten Flüche und Verwünschungen ausstieß .
Der Vorschlag an den Major war einer seiner Lieblingspläne aus verschiedenen Ursachen , und er hatte ein Mißlingen nicht für möglich gehalten nach den eben so schlauen als niederträchtigen Manövern , mit denen er sein Opfer umgarnt hielt .
" Aber lieber Himmel , Jonas , was ist denn geschehen ? " fragte die dicke Frau , " Du bist ja so alteriert , warum kommen der Herr Major und der Herr Schwiegersohn nicht zum Theejünöh ?
Ich muß Dir sagen , Jonas , wenn ich wäre die Rosalichen , hält ich mir lieber genommen den anderen ! "
" Es hat sich was zu nehmen , " schrie der erzürnte Hausherr , " sie soll nehmen gar keinen von der Lumpenbagage , die Rosalie wird heiraten den Jetzig Pinkus aus Bentsche !
Punktum ! "
Mutter und Tochter kreischten laut auf , die letztere hielt es sogar für nötig , auf dem Sofa in Ohnmacht zu fallen .
Aber Papa Jonas war keineswegs in der Stimmung , sich daran zu kehren , er tobte noch immer umher , wie ein angeschossener Eber .
" Günther , wo sind Sie ?
Kommen Sie her , hierher zu mir ! "
Der Kommissionär , der ein stummer Zeuge der Szene gewesen war , eilte zu seinem Patron .
" Haben Sie gehört , was er gesagt hat , der hochmütige alte Narr ? aber ich will sie noch bringen selber über den Berg !
Sie werden gehen sogleich zum Staatsanwalt - hören Sie , zum Staatsanwalt , nicht zur Greiferei Die Kriminalpolizei . , damit sie ihm nicht hilft durch - und werden einreichen die Denunziation mit dem falschen Wechsel ! "
Der Kommissionär kraute sich verlegen hinter den Ohren .
Obschon er auf die anderen Mitglieder der Familie Rebel nicht besonders gut zu sprechen war und sie sogar für den kleinen Unfall verantwortlich machte , der auch ihn " über den Berg " gebracht hatte , so hatte er doch die Gewohnheit , sich in einer Art von Verwandtschaft zu ihnen zu denken und der vielfache Verkehr mit den leichtsinnigen jungen Kavalieren , namentlich auch mit dem Leutnant von Rebel , hatte ihm ein gewisses Faible für die Aristokratie eingeflößt , das ihn - nicht vor deren Ruinierung , aber vor solchen Maßregeln , wie der alte Einbrecher sie rachsüchtig jetzt ergriff , zögern ließ .
" Warum wollen Sie es nicht selbst tun , Herr Jonas ? " sagte er vorsichtig , " Sie wissen besser mit den Herrn zu sprechen , als ich , und sie könnten mir unangenehme Fragen tun ! "
Bei all seiner Wut und Erbitterung aber verlor Herr Hartmann Jonas doch keineswegs sein Interesse aus dem Auge .
Er wußte sehr wohl , daß eine direkte Denunziation seinerseits so viel gewesen wäre , als in ein Wespennest zu stechen , dessen Bewohner sich dann alle gegen ihn gekehrt hätten .
Der Esprit du Korps hätte die Kavaliere gezwungen , den Geschäftsverkehr mit ihm abzubrechen , der seine zweihundert Prozent abwarf .
Mit dem Kommissionär war das etwas anderes , das war eine zu untergeordnete und zu gemeine Person , um in Betracht zu kommen und sie konnte auch nötigenfalls ganz geopfert werden .
Er beeilte sich daher , alles Gift und alle Galle , die er vorhin nicht hatte auslassen können , auf sein unglückliches Werkzeug auszuschütten und befahl ihm , sofort nach dem Molkenmarkt zu gehen und die Denunziation einzureichen , mit der Drohung , sonst auf der Stelle jede weitere Verbindung mit ihm abzubrechen .
Das half natürlich , und Herr Günther wanderte alsbald nach dem Molkenmarkt , bis zur Tür des alten unheimlichen Gebäudes von Jonas junior auf Order des Alten vorsorglich eskortiert . - - - - - - - - - Otto von Rebel hatte den Arm seines Vaters genommen und führte ihn aus dem Hause .
Er zog es vor , noch einen kurzen Gang mit ihm zu machen und die nötigen Schritte zu besprechen , ehe er ihn nach dem Hotel und zu den Frauen geleitete .
So gingen sie die Linden hinauf - der alte Edelmann , der schon nach einigen Schritten seinen Arm dem Sohn wieder entzogen hatte , schweigend und düster , offenbar über einen Entschluß brütend .
Der Offizier ging an des Bruders Seite , unruhig und finster .
Sie waren bis in die Nähe des Friedrich-Denkmals gekommen .
Auf der Rampe vor dem Palais des Prinzregenten hielt eine Equipage .
Der alte Edelmann blieb stehen , er schien seinen Entschluß gefaßt zu haben .
Die Söhne folgten seinem Beispiel .
Die Blicke Ottos hatten sich unwillkürlich nach dem Palais gewandt , rasch legte er die Hand auf den Arm seines Vaters .
" Sehen Sie , Vater ! das ist der Fürst ! "
" Welcher Fürst ? "
" Der Fürst Windischgrätz , der so freundlich gegen mich war , damals bei der Erstürmung von Wien ! "
" In der Tat ! "
Die beiden Posten auf der Rampe vor dem Palais hatten präsentiert .
Aus den geöffneten Türflügeln war ein alter Herr in Zivil getreten , von einem Adjutanten begleitet .
Es war in der Tat der frühere Generalissimus , Feldmarschall Fürst Windischgrätz .
Die zweiundsiebzig Jahre , die er damals bereits zählte , hatten die hagere Gestalt des alten Helden nur leicht zu beugen vermocht , nur die Falten des gutmütigen und doch so ernsten Gesichts waren noch tiefer und schwerer geworden .
Die Lakaien rissen den Wagenschlag auf , der Fürst stieg mit dem Offizier ein , und die Equipage rasselte die Rampe hinunter und den Fahrweg an den Linden hinauf nach dem Hotel Royal zu , wo der alte Held , den sein Kaiser in einer geheimen Mission nach Berlin gesandt hatte , abgestiegen war .
Als er an den drei Rebel vorüber kam und diese ihn ehrerbietig grüßten , nickte er freundlich zum Gegengruß .
Der Major wandte sich zu seinen Söhnen , aber er richtete seine Worte nur an den jüngeren .
" Kehre nach dem Hotel zurück , Otto , kein Wort von dem , was vorgefallen !
Dieser da wird Dich begleiten , Du verläßt ihn keinen Augenblick , Du haftest mir für ihn ! "
" Ja , Vater ! "
" Gehe !
In einer Stunde werde ich dort sein ! "
Er wandte sich mit einem kurzen Kopfnicken und ging auf die Rampe des Palais zu .
Otto von Rebel nahm den Arm des Bruders und führte ihn den Weg , den sie gekommen , zurück .
" Was soll das heißen , Otto ? was will der Vater tun ? wohin geht er ? "
" Du siehst es , zum Prinzregenten ! "
Es lag eine traurige , düstere Stimmung über der Familie Rebel , als sie jetzt , mit Ausnahme des Majors , in den zwei Zimmern des Britishhotel versammelt war , die ihr Logis bildeten .
Otto hatte natürlich von den Vorgängen geschwiegen , aber der Ernst des jüngeren , die verzweifelte Stimmung des älteren Bruders war trotz aller Mühe , sie zu verbergen , zu sichtbar , um nicht die beiden Frauen auf das Höchste zu beunruhigen .
Frau von Rebel empfand demnach die schrecklichste Angst , eine unbestimmte Ahnung ihrer nervösen Natur sagte ihr , daß etwas Schreckliches im Werke sei .
Aber alle ihre Fragen scheiterten an dem finsteren Schweigen der Brüder .
Etwa eine Stunde , nachdem er die Söhne Unter den Linden verlassen , kam der alte Major nach dem Hotel zurück .
Die kurze Zeit hatte ihn merkwürdig verändert , seine trotz des Alters noch feste gerade Haltung war auf einmal gebeugt und gebrochen , die strengen Falten um Augen und Mund schienen noch tiefer und finsterer .
Rosamunde eilte ihm entgegen .
" Vater , um Himmels Willen , bist Du krank ? "
Auch die Majorin trat zu ihm , ihre gewöhnliche Schüchternheit überwindend ; aber er wehrte Frau und Tochter zurück .
" Laßt mich einen Augenblick , ich habe nichts ! ich werde später mit Dir sprechen , Marie , jetzt habe ich ein dringendes Geschäft mit denen da ! "
Er winkte den Brüdern nach dem Nebenzimmer und schloß hinter sich die Tür .
Dann trat er auf sie zu .
" Weißt Du , wo der Fürst Windischgrätz logiert ? " fragte er den Jüngsten .
" Im Hotel Royal , Vater , ich sah den Wagen dort halten . "
" Glaubst Du , daß er sich Deiner erinnern würde , daß er Dir noch wohl will ? "
" Ich hoffe es ! "
" Wohl !
Du wirst Dich sofort bei ihm melden lassen und ihn um ein Empfehlungsschreiben für den ehemaligen preußischen Leutnant Friedrich von Rebel an den kommandierenden General in Italien bitten , damit ihm der sofortige Eintritt als Freiwilliger in eines der Feldregimenter gestattet wird . "
" Vater ... "
" Keine Widerrede ! "
Er wandte sich an seinen älteren Sohn und zog ein Papier aus der Tasche .
" Nimm ! "
" Was ist das ?
Ich beschwöre Sie , mein Vater ... "
" Es ist Dein Abschied aus dem Dienst .
Seine Königliche Hoheit , der Regent , haben ihn mir bewilligt .
Es ist das einzige , was er für mich tun konnte .
Es wird wenigstens jetzt nicht ein Schandfleck für die Armee sein , wenn Dein Steckbrief in den Zeitungen steht .
Es betrifft ja jetzt nicht mehr den Offizier , es betrifft nur die Familie Rebel ! "
- Es zitterte ein Klang von Bitterkeit durch seine Worte , in dem Ton seiner Stimme .
Im nächsten Augenblick war auch das überwunden .
" Die Gerechtigkeit ist eine notwendige Sache und die beschworene Verfassung sagt : Alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich ! "
" Vater , ich ertrage das nicht länger ! noch bleibt mir , Gott sei Dank , ein Weg , der alles ausgleicht ! "
" Und der wäre ? "
" Eine Kugel vor den Kopf ! "
Der alte Mann sah ihn mit Verachtung an .
" Also ein Selbstmörder ?
Das ist Eure ganze Kunst , Ihr Jünger der neuen und fortgeschrittenen Zeit !
Keine Ehre im Leben und keinen Glauben im Tode .
Du bist ein Christ , und das Gebot Gottes verbietet dem Christen , Hand an sein Leben zu legen ! "
" Dann geben Sie mich also der Schande preis ? "
" Nein !
Der Name von Rebel soll wenigstens nicht in den Registern der Zuchthäuser paradieren .
Du hast meinen Willen gehört , Du wirst heute abend nach Italien abreisen .
Otto wird Dich bis Wien begleiten ! "
" O , Dank , tausend Dank , Vater ! für diesen Ausweg , ich schwöre Ihnen , daß ich jeden Leichtsinn von mir werfen , daß ich Ihrem Namen wenigstens auf dem Schlachtfelde keine Unehre machen werde ! "
" Das wirst Du nicht , denn der Tod auf dem Schlachtfeld ist immer ein ehrenvoller ! "
Die beiden Söhne sahen ihn an .
" Ein Rebel , " fuhr der Greis fort , und seine Stimme zitterte leicht , " ein Rebel , der lebend dem Zuchthause gehört , kann unmöglich leben wollen .
Als Christ darf er nicht die Hand an sich selbst legen .
Du weißt jetzt , warum ich , Dein Vater , Dich nach Italien sende .
Dem Lebenden müßte ich fluchen , dem Toten kann ich verzeihen .
Du gehst , um zu sterben ! "
Friedrich von Rebel senkte schweigend seine Stirn ; seine Lippen waren krampfhaft aufeinander gepreßt .
Dann fühlte er , daß eine Hand sich auf seine Schulter legte , es war die Hand seines Bruders .
" Vater , " sagte der junge Mann ruhig und fest , " ich wage es nicht , Ihrer Entscheidung zu widersprechen , aber ich habe Sie , ehe ich zu dem Fürsten gehe , meinerseits um etwas zu bitten . "
" Was ist es ? "
" Um die Erlaubnis , meinen Bruder Friedrich nicht bis Wien , sondern auf das Schlachtfeld begleiten zu dürfen .
Wir haben als Knaben Freuden und Leiden geteilt .
Friedrich von Rebel soll jener schweren Stunde nicht entgegen treten , ohne daß sein einziger Bruder an seiner Seite steht !
Will es Gott , daß zwei Rebel fallen , so wird die Ehrenschuld des einen doppelt bezahlt sein ! "
Das Herz des leichtsinnigen Mannes brach , heiße Tränen stürzten unaufhaltsam aus seinen Augen , als er sich in die Arme des Bruders warf .
Der Major hatte sich nach dem Fenster gewandt , die welke zitternde Hand verhüllte sein Gesicht .
Es ist gleich 11 Uhr abends - bereits hat die Glocke zum erstenmal das Zeichen für den Breslauer Schnellzug gegeben , denselben , der nach Wien und nach Italien führt .
Es ist ein hastig Getriebe , ein Drängen und Stoßen auf dem Perron und am Eingang , denn jeden Augenblick rasseln noch Droschken heran und bringen verspätete Reisende .
Draußen auf der Straße unter dem Sternenhimmel , nicht in der Atmosphäre des Wartezimmers , stehen drei Männer , ein Greis und zwei jüngere , in der Vollkraft des Lebens - es ist der Major mit seinen beiden Söhnen .
Die Söhne selbst haben die Begleitung von Mutter und Schwester verweigert .
Die Frauen wissen nur , daß der Offizier , um jene Heirat abzubrechen , die Erlaubnis erhalten hat , zur Armee nach Italien zu gehen , und daß Otto ihn begleiten will .
Dennoch ist der Abschied schwer und herzzerreißend genug gewesen ; welches Mutterherz ließe sich auch täuschen ?
Ihr weniges Gepäck ist übergeben , die Plätze sind belegt , sie selbst haben den Vater gebeten , hier allein von ihnen zu scheiden , nicht im Gewühl der Menge .
Der Jüngste liegt an der Brust des alten Mannes , der Schuldige steht finster und stumm neben ihnen .
Da schallt die Glocke zum zweitenmal !
" Vater , laß ihn nicht so scheiden ! "
Und das Vaterherz ist stärker , ein dumpfes Schluchzen bricht sich aus der Brust des alten Mannes den Weg und legt die zitternden Hände auf das sich in Tränen beugende Haupt des schuldigen Kindes .
" Gott vergebe Dir , Sohn , wie Dein Vater Dir vergibt , aus vollem Herzen , und stehe Dir bei in der schweren Stunde , die alles sühnt ! "
Er drückt das Haupt des Sohnes an seine Brust , und zwei schwere Tränen fallen darauf nieder .
Dann reißt er sich los aus ihren Armen , er winkt mit der Hand nach der Bahn , er verschwindet im Dunkel ! -
Otto von Rebel zieht den Bruder , der sich kaum aufrecht zu erhalten vermag , mit sich fort .
Wenige Augenblicke darauf schallt die Glocke zum drittenmal , der gellende Pfiff der Lokomotive schneidet durch die Luft , der Zug rasselt davon .
( Schluß des dritten Bandes . )
Herrase & Ziemsen , Wittenberg .