Frau Simbach war ausgefahren , um einige Besorgungen zu erledigen .
Piroska befand sich allein in der Wohnung und las gerade in dem neuesten Bande von Paul Bourget , mit dessen Werken sie eine kurze Freundschaft geschlossen hatte , als ihr der Bediente auf einer silbernen Tasse eine Karte überreichte .
" Rudolf Sander ! "
Er war zurück !
Sie nickte dem Diener mit dem Kopfe und eine Minute später stand Rudolf Sander vor ihr .
Während sie aber ihre volle Ruhe bewahrte , war Sander sichtlich betreten , ja verwirrt .
Er hatte sich nicht viele Gedanken darüber gemacht , wie die Tochter des Regimentes jetzt wohl aussehen möge , nun aber , da er sie sah , war er im höchsten Maße überrascht .
Das war ja auch zu toll .
Da reist man um die ganze Welt herum , um schließlich das schönste Weib auf Erden zu Hause zu 131 entdecken , und noch dazu sozusagen und gewissermaßen als die eigene Tochter !
Es dauerte eine Weile , ehe zwischen diesen beiden die ersten Worte gewechselt wurden .
Piroska hatte sich lange vorher bemüht , sich nach Bildern , die man ihr gezeigt hatte , eine feste Vorstellung von Sander zu machen und nun nahm sie wahr , daß ihre Vorstellung eine unzutreffende gewesen sei .
Er sah viel stattlicher aus , als auf allen Bildern .
Die Sonne hatte sein Antlitz stark gebräunt und er hatte während der Reise seinen kastanienbraunen Vollbart mächtig anwachsen lassen .
Der Ausdruck seiner ebenfalls braunen Augen war ein guter und treuer , war ein vertrauenerweckender , aber er vermochte doch nicht , die Wolken einer fast feindseligen Stimmung wider ihn zu zerstreuen , die sich im Laufe der Zeit in Piroskas Gemüt angesammelt hatten .
Er seinerseits war beim Anblicke Piroskas zu befangen , um gleich das richtige Wort zu finden .
Zunächst suchte er instinktiv , sich klar zu machen , was es eigentlich und vorzugsweise an dieser blendenden Erscheinung sei , das ihn so magisch anzog , und er kam darüber in seiner Verwirrung auch nicht ins Klare . 132 Der wundervolle Zusammenklang der Farben , das goldrote Haar , die sprechenden schwarzen Augen , die blühende weiße Frische des Gesichtes und des Halses , die in vollendeter Regelmäßigkeit hervorschimmernden Zähne , wenn sie die Lippen zu einem Lächeln öffnete , das matte Gelb der japanischen Seide des Morgenkleides , das in flüssigen , schmiegsamen Falten die edlen Formen ihres jugendlichen Körpers umschloß , - sie waren es nicht im einzelnen , es war das Gesamtbild , das ihn so anzog und zugleich bannte .
Piroska hätte keine Evastochter sein müssen , um des günstigen Eindruckes nicht sofort gewahr zu werden , in dessen Banne der ihr bis zu dieser Stunde unbekannt gewesene Vormund nun stand , und wenn ihre ursprünglichen feindseligen Absichten noch keineswegs ganz aufgegeben wurden , eine wesentliche Milderung erfuhren sie doch .
Sie war auch die erste , die das Schweigen brach .
" Herr Sander ! " rief sie , ihm die Hände entgegenstreckend .
" Fräulein - ich bin - ehrlich gestanden , noch etwas konfus .
Ich muß erst zu mir kommen . " 133 " Wenn man so weit weggewesen ist , braucht es wohl eine Weile , bis man wieder zu sich kommt , " sagte Piroska lächelnd .
Er ergriff ihre Hände und ließ sich von ihr zu einem Sitze geleiten .
" Unsere Situation ist eine so seltsame und erstaunliche , " sagte er , indem er sich setzte , nicht aber , ohne vorher gewartet zu haben , bis Piroska ihren Sitz ihm gegenüber eingenommen .
" Ein so junger Papa und eine so große Tochter ! " erwiderte Piroska lächelnd .
" Ich muß wirklich erst zu mir kommen , Fräulein ! "
" Aber die Tatsache , daß ich nun einmal wirklich auf der Welt bin , konnte für Sie doch nicht eine gar so ungeheuer überraschende sein ! "
" Nein ; die Tatsache war mir allerdings bekannt , aber daß diese Tatsache - so aussieht , das habe ich nicht gewußt . "
" Ich danke Ihnen für die Freundlichkeit , die vielleicht in Ihren Worten gefunden werden könnte , aber eine Freude bereitet sie mir nicht . " 134 " Ach , und ich möchte Ihnen so gerne eine Freude bereiten ! "
" Der Gedanke ist sicher ein schöner und edler , nur finde ich , daß Sie sich dazu Zeit gelassen haben ; er kommt etwas spät ! "
" Spät ?!
Im ersten Augenblick , da ich Sie sehe ! "
" Das eben ist es !
Es hätte ja sein können , daß noch weitere zehn Jahre vergehen , ehe Sie mich zu Gesichte bekommen .
Dann hätten Sie sich noch weitere zehn Jahre nicht um mich bekümmert . "
" Nicht bekümmert ?
Ich will hoffen , Fräulein - Fräulein Piroska , - an den Namen werde ich mich erst gewöhnen müssen - daß es Ihnen in meiner Abwesenheit an nichts gefehlt hat .
Meine Aufträge lauteten klar und bestimmt , und ich wäre untröstlich , wenn sie nicht im vollen Umfange erfüllt worden sein sollten . "
" Das heißt , Sie haben Ihre Leute beauftragt , für mich zu sorgen .
Das hätte ja so bleiben können .
Was hat Sie nun veranlaßt , sich persönlich um mich zu bekümmern ? "
" Aber Kind , - ich kann mich doch nicht persönlich um Sie bemühen , wenn ich auf Sumatra sitze ! " 135 " Sie waren nicht immer auf Sumatra . "
" Allerdings , ich war auch in Honolulu bei der schönen Königin Lilinokolani ! "
" Mit einem Scherz kommen wir darüber nicht hinaus .
Es ist nicht so schwierig zu erraten , wie ich das meine .
Ihre Leute haben ganz gewissenhaft für mich gesorgt .
Warum wollen Sie sich jetzt persönlich bemühen und nicht sie weiter sorgen lassen ? "
" Weil ich wieder zurück bin ; nichts ist einfacher .
Sie betonen übrigens das " persönlich " immer so eigentümlich , daß ich darin schon eine gewisse polemische Spitze sehen muß , und ich habe Ihnen doch wahrhaftig nichts getan ? "
" Wahrhaftig nicht .
Sie haben überhaupt nichts getan ! " sagte Piroska nun mit ausbrechender Bitterkeit .
Sander machte große Augen .
" Sie ist nicht blöde , meine schöne Pflegetochter , " dachte er bei sich im Stillen .
" Ich finde sie eingerichtet wie eine Fürstin , und sie ihrerseits findet , daß man für sie überhaupt nichts getan habe .
Das verspricht für die Zukunft ! "
Er hütete sich aber wohl , solchen Gedanken lauten 136 Ausdruck zu geben , er sagte vielmehr nach einer Weile des Nachsinnens :
" Teilen Sie mir Ihre Wünsche mit , Fräulein , und seien Sie überzeugt , daß sie erfüllt werden sollen , so weit es an mir liegt . "
" Zu alle dem ist es jetzt schon zu spät .
Sie sehen mich heute zum ersten Mal ! "
" Ich habe Sie schon einmal gesehen , vor acht Jahren , allerdings nur auf wenige Minuten ; Sie waren ein Kind damals . "
" Also einmal haben Sie mich doch gesehen , vor acht Jahren !
Und seither haben Sie sich nicht die Mühe genommen oder es nicht der Mühe wert gefunden , mich noch einmal zu sehen .
Ich stehe ganz allein in der Welt .
Von meinen Eltern habe ich nur eine dunkle , verschwommene Erinnerung .
Sie sind mein Vormund und haben sich damit begnügt , für mich zu sorgen , d. h. andere Leute zu beauftragen und dafür zu bezahlen , daß sie für mich sorgen und auf mich Acht geben .
Ist Ihnen niemals die Idee gekommen , daß ein so ganz verlassenes Menschenkind auch das geringste Zeichen der Teilnahme als eine Wohltat hätte 137 empfinden müssen .
Kein Mensch , kein einziger Mensch auf der weiten Welt hat je ein Wort der Liebe zu mir gesprochen , das in mir das Gefühl hätte wecken können , daß es doch irgend jemanden auf der Welt gibt , dem ich etwas bin . "
Sander war bei diesen Worten still und nachdenklich geworden , und es verging eine Weile , ehe er sich aus seinem Nachsinnen zu einer Antwort aufraffte .
" Es geht mir nahe , Piroska , daß Sie sich so traurigen Gedanken hingeben .
Gewiß , ich habe gefehlt , und das tut mir leid .
Lassen Sie mich aber jetzt wenigstens gut machen , was ich gut machen kann . "
" Ich danke Ihnen für Ihre Güte , Herr Sander , aber jetzt bin ich kein Kind mehr .
Das Kind hätte Ihre Fürsorge gebraucht , jetzt bedarf ich Ihrer nicht mehr . "
" Sie weisen mich von sich ? "
Piroska zuckte die Achseln , aber es zuckte auch um ihre Mundwinkel , und sie preßte ihr Batisttüchlein an die Augen .
Sander erhob sich und machte einen Gang durch das Zimmer .
Piroska nahm das nicht einmal wahr , 138 da seine Schritte auf dem schweren Smyrna-Teppich lautlos verhallten .
Er wußte sich nicht zu benehmen und wußte nicht , was er sagen sollte .
Wie er sie so ansah , da war ihm alles das , worauf sie so viel Wert zu legen schien , die vormundschaftliche Liebe und Güte , furchtbar gleichgültig .
Er war ja vom ersten Eindruck förmlich niedergerannt worden .
Wie sie bei seinem Eintritt vor ihm stand in der Schönheit Prangen , in hold aufgeblühter Jugend Pracht und Herrlichkeit , da hatte er mit einem Male alle offiziellen Vormundsgeschichten vergessen , und es meldete sich in ihm der Mann zum Wort , ausschließlich der Mann , das Element gemischt aus Schwäche und Titanenkraft , aus Verstand und ungeheurer Torheit .
Was sollte er ihr nun sagen ?
Das mit den Vormundschaftssachen war ja heller Unsinn im Vergleich zu dem mächtigen Wünschen und Begehren , das jetzt seine Brust erfüllte .
Das war etwas Irdisches , dies etwas Himmlisches , Göttliches .
Wie konnte von einer solchen Geringfügigkeit die Rede sein , wenn etwas Großes und Hohes in Frage kam !
Der Blick der Liebe sieht falsch ; die Perspektive , die er sich konstruiert , ist so verschoben und verschroben , wie 139 die einer photographischen Aufnahme mit unrichtig eingestelltem Objektiv .
Das Zunächstliegende gewinnt eine maßlose Bedeutung , die ihm nicht zukommt , auf Kosten des Entfernteren , aber deshalb doch vielleicht Größeren und Wichtigeren .
Sander war sich_es dessen noch nicht bewußt , daß er durch das Objektiv der Liebe sah , aber falsch sah er schon .
Für ihn hatte jetzt nur noch Bedeutung , was Beziehung gewann auf seine Liebe , im letzten Grunde also auf ihn selbst .
" Hören Sie mich an , Piroska ! " sagte er plötzlich , obgleich er wirklich nicht wußte , was er sagen sollte und nur aus dem unwiderstehlichen Drange heraus , das peinliche Schweigen zu unterbrechen .
Piroska sah erstaunt auf .
Seine Stimme klang vom Fenster her , und sie hatte es doch nicht wahrgenommen , daß er seinen Platz verlassen .
" Sie zürnen mir jetzt , " fuhr er fort , " Sie müssen mir aber Gelegenheit geben - "
" Ich zürne Ihnen nicht , " unterbrach sie ihn , " mir ist nur meine völlige Verlassenheit schwer aufs Herz gefallen . "
Und dabei rannen ihr die Tränen über die Wangen .
Das auch noch !
Er konnte überhaupt eine 140 Frau nicht weinen sehen , und nun weinte sie vor seinen Augen !
" Piroska , ich bitte Sie um alles in der Welt , nehmen Sie doch Vernunft an !
Vergessen Sie das Vergangene und glauben Sie , daß ich jetzt um Sie sorgen will , wie eine Mutter um ihr Kind . "
Bei diesem Vergleich mußte Piroska trotz ihrer Tränen lächeln ; bald aber gewann die Bitterkeit wieder Oberhand in ihrem Gemüte .
" Wie soll ich denn Vertrauen zu Ihnen fassen ?!
Sie wären verpflichtet gewesen , sich um mich zu bekümmern , und Sie haben sich nicht bekümmert .
Ich war Ihnen nichts , rein nichts .
Nicht die geringste Rolle habe ich in Ihrem Leben gespielt - "
" Piroska , das war !
Jetzt soll es anders werden . "
" Ich will es aber jetzt nicht anders .
Ihre jetzige freundliche Gesinnung rührt mich nicht .
Wenn ich es darauf absehen wollte , mir überhaupt einen Mann freundlich gestimmt zu machen , ich glaube , daß ich das wohl nicht allzuschwer zu Stande brächte . "
" Sehen Sie , das glaube ich Ihnen ! "
" Jetzt verzichte ich aber auf Ihr Fürsorge .
Als 141 Kind hätte ich sie gebraucht , und da wäre sie mir ein Segen gewesen .
Und was war ich Ihnen ?
Wenn man Ihnen bei Ihrer Rückkehr mitgeteilt hätte , daß Ihnen Ihr Pferd oder Ihr Lieblingshund umgekommen sei , Sie hätten es vielleicht tiefer bedauert , als wenn man Ihnen gemeldet hätte , ich sei gestorben ! "
" Aber Piroska ! "
" Und darum darf ich jetzt wenigstens den Stolz haben , auf Bemühungen und Aufmerksamkeiten zu verzichten , deren Wert ich vielleicht nicht richtig zu würdigen weiß , die mir aber jedenfalls verspätet erscheinen . "
" Soll nun mein Interesse darum weniger wert sein , weil ich es Ihnen entgegenbringe in dem Momente , wo ich Sie kennen lerne ? "
" Sie hätten mich aber früher kennen lernen müssen !
Übrigens - darüber können wir uns , wie es scheint , nicht verständigen .
Lassen wir also die Sache wie sie ist ; eine weitere Erörterung würde ja doch zu nichts führen . "
Sander zuckte die Achsel .
" Das heißt also wirklich : Sie schicken mich fort .
Ich soll noch weiterhin meine Leute beauftragen , für 142 Sie zu sorgen , mit meiner Person soll ich Sie aber unbehelligt lassen . "
Noch einmal flammte Piroska auf .
" Wollen Sie mir einen Vorwurf machen ?!
Sie haben mein Vermögen verwaltet ; das hätte ein Notar oder das Gericht auch besorgen können , ohne daß sie dafür besondere Regungen eines Dankgefühles beansprucht hätten , aber ich bin Ihnen ja auch dankbar , nur soll es festgestellt sein , daß die Pflicht meiner Dankbarkeit nicht weiter reicht . "
Sander sah aufmerksam zu Piroska hinüber .
Da war ja etwas ganz Neues aufs Tapet gebracht worden : ihr Vermögen !
Er erschrak förmlich .
Wenn diese edle Dame wüßte , daß nicht ein Stück dieser kostbaren Möbel und Teppiche , nicht ein Faden an ihrem Leibe ihr rechtmäßiges Eigentum sei , ob sie da wohl auch so von oben herab mit ihm reden würde .
Es schimmerte in seinem Gemüt ein Strahl von Humor auf , und der Gedanke stand nun klar vor seiner Seele : sie darf nie erfahren , in welcher Täuschung sie lebte .
Dieser Gedanke belustigte ihn und machte ihn glücklich in dem Maße , wie er anfänglich erschrocken war 143 bei der Vorstellung , daß sie die Wahrheit erfahren könnte .
Noch eine Offenbarung kam ihm in dieser Minute , von welcher er früher keine Ahnung hatte , die Erkenntnis nämlich , daß ein sonst besonnener und ruhig denkender Mann unter Umständen im Handumdrehen dahingebracht werden könne , sich für eine schöne Frau zu ruinieren .
Hier hatte es augenscheinlich noch keine Gefahr , aber er war sich vollkommen klar darüber , daß Piroska Herrin über ihn war .
Sie brauchte nur zu wollen , und er stürzte sich kopfüber in - was sie wollte .
Er fühlte , daß er seine Freiheit , daß er die Selbstbestimmung verloren hatte , und doch zog diese Erkenntnis wie ein Glücksgefühl durch seine Brust .
Er erhob sich , um zu gehen .
Nur mit einem Zweifel kämpfte er noch :
sollte er alles auf eine Karte setzen und ihr heute , jetzt schon , sagen , wie es um ihn stand , trotz der ihm eben nicht günstigen Stimmung , in der sie sich befand , oder sollte er vorsichtig einen gelegenen Zeitpunkt für seine Eröffnung abwarten .
Er überlegte und war sich es dessen nicht bewußt , daß das Überlegen ja doch nichts half und daß die Entscheidung schon gefallen war , bevor er noch zu überlegen 144 begonnen , gefallen Kraft seines Temperamentes , seiner innersten Natur .
" Sie wollen schon gehen , Herr Sander ? " begann Piroska wieder , die sich sein nachdenkliches Schweigen nicht zu deuten wußte .
" Ich gehe , " antwortete er , und dabei klang seine Stimme durch seine innere Aufregung gedämpft .
" Ich gehe , aber zuvor möchte ich Ihnen noch ein Wort sagen . "
Piroska , die sich bereits erhoben hatte , setzte sich wieder .
Sie strich sich die Falten ihres Kleides zurecht , lehnte sich auf ihrem Fauteuil zurück und blickte erwartungsvoll zu ihm auf .
Was mochte er ihr noch zu sagen haben .
" Piroska , " fuhr er fort , " ich habe eine Reise um die Welt gemacht , und das Reiseabenteuer , nicht ein Reiseabenteuer , das Reiseabenteuer erlebe ich jetzt hier , es ist das Reiseabenteuer meines Lebens .
Es ist über mich gekommen mit einer Macht , gegen welche es keinen Widerstand gibt .
Ich habe mich verloren und bin vielleicht verloren .
Mein Geschick ruht in Ihrer Hand ; Sie können mit mir machen , was Sie wollen .
Es ist 145 meinerseits die vollständige Kapitulation auf Gnade und Ungnade . "
Piroska hatte zuerst gespannt aufgehorcht , dann aber wirkten die unerwarteten Worte mit einer solchen Kraft der Eindringlichkeit auf sie , daß sie die bisherige Ruhe und Überlegenheit ihrer Haltung verlor und eine Beute der tiefsten Verwirrung und Ratlosigkeit wurde .
" Ich verstehe das nicht , " hauchte sie und dabei war ihr Gesicht mit Purpur übergossen .
" Sie können das auch nicht verstehen , Piroska , weil Sie sich unmöglich in die Gemütsverfassung eines Mannes hineindenken können , der bisher in seinem ganzen Leben niemals einer großen seelischen Erschütterung unterworfen war , und der sich nun mit einem Male mit all seiner Gefühls- und Gedankenwelt förmlich aus den Angeln gehoben fühlt . "
" Ich verstehe das wirklich nicht , Herr Sander , was Sie mir sagen , " erwiderte Piroska leise , " aber es beunruhigt , es beängstigt mich .
Auch ich habe solche Erschütterungen nicht gekannt und ich habe Furcht vor ihnen .
Sie tun mir weh mit dieser Beunruhigung .
Es kommt da etwas Fremdes in mein einsames Dasein , 146 und ich sehe das kostbarste Gut , das ich hatte , meine Ruhe , bedroht .
Zerstören Sie nicht , was mir teuer war .
Herr Sander , wenn Sie es wirklich gut mit mir meinen , schonen Sie mich - ich fürchte mich . "
" Sie sollen nicht erschrecken , Piroska .
Ich dränge nicht auf Entscheidung , das wäre ja Torheit - was wissen Sie von mir ? -
und ich werde gewiß nicht weiter versuchen , Sie aus Ihrer glücklichen Ruhe aufzustören , aber sagen mußte ich es Ihnen und zwar gleich und ohne mich zu besinnen , wie es um mich steht .
Mich hat es .
Es hat mich ganz , mit Leib und Seele .
Ich bin Ihnen verfallen , und wenn Sie mich von sich weisen , so weiß ich nicht , was ich mit mir noch beginnen und was ich noch anstreben soll , da alles , alles andere für mich Sinn und Bedeutung verloren hat . "
" Das ist ein Unrecht , ein großes Unrecht .
Ein Mann wie Sie hat doch noch ganz andere Aufgaben und Pflichten , als - Herr Sander , fühlen Sie denn das nicht ?! "
" Was ich fühle , Piroska , das steht mit diamantener Klarheit vor mir .
Ja , ich habe Pflichten und Aufgaben , und ich habe es immer ernst genommen mit 147 ihnen , aber ich kann nicht über mich hinaus .
Eine Türe , die aus den Angeln gehoben ist , kann nicht schließen . "
Piroska lächelte .
" Es ist keine Türe , es ist ein Tor ! "
" So bin ich ein Tor und verlange mir nun in meinem ganzen Leben nichts anderes zu sein . "
Piroska lächelte wieder .
" Was macht man nun mit Ihnen ? "
" Was Sie wollen , Piroska .
Am schönsten wäre es freilich , - aber nein ! -
das ist ja alles Unsinn und undenkbar .
Ich will Sie nicht beunruhigen , nicht ängstigen .
Wissen sollen Sie allerdings , daß ich , ich kann nichts dafür - Sie unbeschreiblich lieb habe und daß ich - es steht ein Mann vor Ihnen , der in seinem ganzen Leben noch niemals sein Wort gebrochen hat , - daß ich Sie lieb haben will bis an das Ende meiner Tage .
Aber das braucht Sie nicht zu beunruhigen , das geht Sie vorläufig gar_nichts an , und ich bitte Sie nur um eines : sprechen Sie nicht gleich das Urteil , wenn es ein vernichtendes sein sollte .
Lassen Sie sich Zeit ; vielleicht kommen Sie dann doch noch zu einem 148 anderen Schlusse .
Ich warte Wochen , Monate , Jahre , - ich warte , so lange ich hoffen kann .
Man sagt , man hofft , so lang man lebt ; ich halte mich an das Umgekehrte : man lebt , so lange man hofft ! "
" Mir ist_es wie ein Wunder ! "
" Das ist es auch , Piroska .
Ein Wunder ist geschehen .
Eine neue Welt ist erstanden !
Mir ist eine neue Welt aufgegangen .
Piroska , das läßt sich nicht mehr ändern , ich liebe Sie unaussprechlich . "
Piroska erhob sich , er aber fuhr fort :
" Machen Sie sich nichts daraus , Piroska , und vor allen Dingen - seien Sie nicht böse darüber .
Das ist nun einmal so und läßt sich nicht ändern .
Und nun kann ich ja gehen .
Das wollte ich Ihnen aber sagen ; das sollten Sie wissen , und nun will ich demütig und in Geduld warten , wie sich mein Schicksal wendet . "
Sander hatte die letzten Worte ruhig gesprochen und dann verneigte er sich , um sich zu verabschieden .
Piroska schien seine Absicht nicht zu bemerken .
Sie machte einige Schritte , aber nicht zu ihm und nicht nach der Türe , sie schritt zum Fenster und sah , ihm abgewandt , 149 nach dem Zuge der Wolken .
Nach einer Weile sagte sie , ohne den Kopf zu wenden :
" Herr Sander ! "
" Piroska ?! "
" Kommen Sie einmal her , - noch näher ! "
Nun stand er dicht neben ihr am Fenster .
Sie legte ihm die beiden Hände auf die Schultern und sah ihm ins Gesicht .
Ihn aber ging ein Zittern an unter ihrer Berührung und er fühlte die Schläge seines Herzens bis zum Halse hinauf .
Er wäre jetzt unfähig gewesen , ein Wort hervorzubringen ; es sauste ihm in den Ohren und es flimmerte ihm vor Augen , und wie durch einen Nebel sah er das blühende , junge Frauenbild vor sich .
" Ich habe Sie ja noch nicht einmal recht angesehen , " sagte Piroska , ihre Hände noch immer auf seinen Schultern ruhen lassend und ihr Antlitz dem seinigen nähernd ; " und - anschauen werde ich mir doch den Mann dürfen , von dem ich mir solche Dinge sagen lassen muß . "
" Piroska Gnade ! " 150 " Sie sind ein merkwürdiger Mann .
Sie drücken beide Augen zu - "
" Die Augen habe ich keinen Moment zugedrückt , so dumm bin ich nicht , Piroska . "
" Rasch entschlossen sind Sie aber , das muß man sagen .
Sie springen mit beiden Füßen zugleich hinein in Ihr Abenteuer . "
" Haben Sie das Wort mißverstanden ? "
" Ich habe nicht darüber nachgedacht .
Die Methode ist eine gefährliche , aber - "
" Aber ? "
"- eine verlockende .
Die Gefahr zieht an .
Bisher glaubte ich , daß das nur für die Männer gelte . "
" Bisher ? Piroska - hüten Sie sich ! "
" Ach ?! Sie warnen mich ? "
" Nicht vor der Gefahr ; die empfehle ich Ihnen dringend - "
" Sondern ? "
"- sondern vor mir ! "
" Jetzt fürchte ich mich aber nicht mehr , Herr Sander . "
" Piroska , ich wiederhole es : hüten Sie sich ! "
" Warum denn und wovor denn ? " 151 Und sie hielt ihre Hände noch immer auf seinen Schultern und lachte ihn an von unten herauf .
" Piroska , ich bin ein Mann und einem solchen dürfen Sie nicht zu viel zutrauen .
Ich habe Ihnen versprochen , geduldig warten zu wollen , Wochen - Monate lang , wenn Sie aber nicht gleich aufhören , so furchtbar lieb und gut und schön zu sein , dann - "
" Dann ? "
" Dann - dann nehme ich Sie gleich auf der Stelle bei Ihrem roten Kopf und küsse , küsse Sie ab , daß Ihnen Hören und Sehen vergeht ! "
Jetzt allerdings nahm Piroska die Hände von seinen Schultern und trat einige Schritte ins Zimmer zurück .
Sander stand einen Augenblick betreten , ein Schreck durchzuckte ihn , daß er sie verletzt , sie plötzlich wieder entfremdet und abgestoßen habe .
Und dann kam es doch gleich wieder wie eine beglückende Erleuchtung über ihn .
Was er gesagt hatte , war eine sehr ernste Drohung , und es war durchaus nicht ausgeschlossen und nicht unwahrscheinlich , daß den Worten die Tat folgen könnte .
Solche Taten vollführt man aber gemeiniglich nicht gerade vor dem Fenster , wo einem die Leute von 152 den gegenüberliegenden Wohnungen vergnügt schmunzelnd zuschauen können .
Neben allem anderen war es also auch das Gefühl einer aus der tiefsten Seele quellenden Dankbarkeit , mit dem er im nächsten Augenblicke zu ihr stürmte , sie wirklich bei ihrem roten Kopfe nahm und sie in wahnsinniger Entzückung wirklich abküßte , daß ihr wirklich Hören und Sehen verging .
Die Welt war eingeschneit .
Piroska und Sander , seit anderthalb Jahren ein glückliches Paar , saßen auf der Höhe des Semmerings im wohlig durchheizten Speisesaale des Hotels , und freuten sich beim Mittagessen des winterlichen Ausblicks und der strahlenden Wintersonne , unter deren Schein selbst die Weingläser lustig funkelten .
Sander füllte die Gläser .
" Unser Rudel soll leben ! " rief er , indem er sein Glas erhob und Piroska an sich zu ziehen versuchte .
" Unser Rudel soll leben ! " wiederholte Piroska und stieß mit ihm an , ihn aber wehrte sie ab .
" Er soll 153 hoch leben , mich mußt Du aber in Ruhe lassen , sonst halten uns noch die Kellner für ein Liebespaar ! "
" Der Irrtum wäre nicht zu arg , übrigens kennen sie uns ja . "
Er ließ ihr aber nun doch Ruhe ; sie hatten ja Wichtiges zu besprechen .
Rudel , ihr großer Sohn - er war nun doch schon sechs Monate alt - war genannt und damit der wichtigste Gesprächsstoff berührt worden , den es für sie überhaupt gab , und der niemals ganz erschöpft werden konnte .
Er hatte auch der Vorzüge und Tugenden zu viele , als daß man mit der entsprechenden Würdigung derselben überhaupt jemals ganz hätte fertig werden können .
- Es war damals nach der ersten entscheidenden Begegnung rasch gegangen mit den beiden .
Wie betäubt und fast taumelnd hatte sich Sander entfernt , aber am nächsten Tage war er wieder bei Piroska .
" Frau Simbach ist wieder nicht zu Hause ! " rief ihm Piroska damals entgegen .
" Schade ! "
" Das wird ihr leid tun .
Sie haben kein Glück , Herr Sander . " 154 " Piroska ! "
" Du hast kein Glück , Herr Sander . "
" Piroska ! "
" Du hast kein Glück , Rudolf . "
" Jetzt bist Du brav .
Und warum habe ich kein Glück ? "
" Weil Du Frau Simbach , die sich so nach Dir sehnt , nicht antreffen kannst . "
" Es ist ein unglücklicher Zufall .
Ich habe ihr nämlich zufällig durch Becher schreiben lassen , daß sie zufällig gerade jetzt bei ihm erscheinen soll . "
Da waren sie denn wieder ungestört und dann waren sie bald einig geworden .
Mit der Hochzeit wurde auch nicht lange gewartet und dann bezogen sie , dem Wünsche Piroskas entsprechend , das freundliche Herrenhaus im Mürzthal .
Kaum ein Jahr war ins Land gegangen , da war auch schon der kleine Rudolf da und brachte eine Erhöhung des Glücks und zugleich auch eine Vermehrung der Sorge und der Geschäftigkeit mit .
Piroska hatte dieses Mal ihren Gatten auf einer seiner geschäftlichen Fahrten nach Wien begleitet , und nun befanden sie sich auf der Rückreise nach Mürzthal. 155 Auf der Höhe des Semmerings war die Eisenbahnfahrt unterbrochen worden .
Sie wollten , weil der Wintertag gar so herrlich , die Luft da oben so mild und still war , noch einen Spaziergang nach dem Sonnwendstein machen , und den Rest der Fahrt talwärts im Schlitten zurücklegen .
Das Programm wurde auch treulich eingehalten .
Vom Sonnwendstein , auf den sie ohne Beschwer gelangten , da der Weg zuvor ausgeschaufelt worden war , ließen sie entzückt die Blicke über die großartige Gebirgszenerie schweifen , die in ihrer leuchtenden weißen Pracht nicht minder anziehend war , als zur Sommers- oder Herbsteszeit , wo die Natur mit den grünen , blauen , braunen und goldigen Tinten ihre sieghaften Wirkungen übte .
Lustig erklangen die Schellen , als sie dann im Schlitten talwärts fuhren .
Schon neigte sich die Sonne zum frühen Niedergang .
So still auch die Luft war , die schrägen Strahlen wärmten nicht mehr .
Piroska hüllte sich fester in ihren weichen Samtpelz und schmiegte sich an Sander , der beglückt an ihrer Seite saß .
Der Kutscher ließ die Pferde munter laufen .
" Schön ist_es ! " sagte Piroska .
156 " Ob es schön ist ! " erwiderte Sander und küßte sie auf den Mund .
Sie aber rückte die verschobene Reisedecke wieder zurecht und verwies ihm sein Tun mit stummer Gebärde und ausdrucksvoller Miene .
Der Kutscher könnte sich ja umsehen !
" Das tut er sicher nicht ! " flüsterte Sander .
" Das ist ein Ehrenmann ! "
" Schön ist_es ! " wiederholte Piroska .
" Schau , Rudolf , ich habe jetzt wieder einmal Stunden verlebt , in welchen ich vielleicht das Schönste genoß , was das Leben zu bieten hat , - ich war wunschlos . "
" Und bist es noch ? "
" Ja . "
" Oh , Du Elende !
Du hast wirklich keinen Wunsch ?! "
" Das darf man nicht so nehmen .
Einen Wunsch habe ich natürlich schon :
ich möchte wieder bei unserem Rudel sein . "
" Es ist doch ein Glück , daß wir uns gefunden haben , sonst wäre es jetzt nichts mit unserem Rudel .
Und wie hart Du mich angelassen hast , als wir uns das erstemal sahen ! "
" Das hattest Du auch redlich verdient . " 157 " Doch nicht so ganz ; ich war nur damals zu dumm , gleich die richtige Antwort zu geben .
Ich hatte mich ja gar_nicht viel um Dich kümmern können , denn ich war erst ganz kurze Zeit vor meiner großen Reise Dein Vormund geworden . "
" Ah , Du willst Dich noch nachträglich entschuldigen . "
" Habe ich nicht Recht ?
Wie ich dann zurückkam - da fällt mir übrigens ein schönes Märchen aus meiner Kinderzeit ein . "
" Erzähle , Rudolf . "
" Ein blühender Jüngling verließ seine Hütte , um das Glück zu suchen .
Er zog in die weite Welt hinaus , ging die Straßen auf und die Straßen ab , und so suchte er den ganzen Erdball ab und konnte das Glück nicht finden .
Er suchte und suchte und darüber verging viel Zeit , und er wurde ein alter Mann , der des Suchens müde wurde .
Da beschloß er , wieder heimzukehren .
Auf den Stab gestützt , ein gebrochener Greis , langte er bei seiner Hütte an .
Auf dem Bänkchen vor derselben , im Schatten einer Linde , die inzwischen groß und mächtig geworden war , saß eine liebliche Jungfrau mit goldblondem Haar .
Dem Greise gefiel das schöne 158 Kind ausnehmend und er fragte :
" Was tust Du hier ? "
" Ich warte auf Dich . "
" Wer bist Du ? "
" Ich bin das Glück . "
" Das ist ein schönes Märchen ! " rief Piroska .
" Fast ist es das Märchen meines Lebens .
Ich haste um die Erde herum , und wie ich zurückkomme , finde ich Dich ! "
" Da habe ich ja noch mehr Glück gehabt , als das Glück im Märchen .
Denn der zu mir kam , war wenigstens kein alter Mann ! "
Lustig ging die Fahrt unter Schellengeklingel weiter .
Die Sonne war schon hinter den hohen Bergkappen niedergegangen und frühe Dämmerung senkte sich in die Täler .
Mit einem Male stutzte aber Sander und blickte gespannt ins Weite .
Piroska bemerkte es und fragte :
" Was fällt Dir auf , Rudolf .
Siehst Du Mürzthal schon ? "
" Ich sehe es : dort liegt es , aber - . "
Er vollendete nicht ; er spähte nur in erhöhter Spannung hinaus .
Piroska folgte seinem Blick , und ihr gutes Auge fand auch den Anlaß zur Sorge .
Sie fragte angstvoll : 159 " Glaubst Du , daß der Rauch Böses bedeuten kann ?
Die Fabrikschlote qualmen vielleicht stärker als gewöhnlich . "
" Das wird es auch sein , aber das Bild ist ein ungewöhnliches .
- Kutscher , fahre zu , rascher ! "
Der Kutscher trieb die Pferde an .
Schon in der nächsten Minute aber erhob sich Sander erschreckt im Schlitten .
Er hatte erst Funken aufspringen und gleich darauf zwischen den weißlichen Rauchwolken Flammen aufzüngeln gesehen .
Auch Piroska hatte das gesehen und erbleichend faßte sie seinen Arm .
" Sei ruhig , Kind , " redete er ihr zu .
" Die Fabrik ist versichert . "
Er sprach von der Fabrik , um sie womöglich vor der schreckhaften Vorstellung zu bewahren , die ihm jetzt den Herzschlag stocken ließ .
Gierig verschlang er mit den Augen die Entfernung und nun wurde das Schreckliche Gewißheit : nicht die Fabrik war_es , - das Herrenhaus brannte , und in dem Herrenhaus hatten sie ihren Rudel geborgen gewähnt !
" Heiliger Gott , unser Kind ! " rief mit entsetzensstierem Blick Piroska , die nun auch die furchtbare Gefahr erkannt hatte .
160 Mit einem mächtigen Sprung war Sander auf dem Bock an der Seite des Kutschers .
Er riß diesem die Zügel und die Peitsche aus der Hand und hieb nun zwischen die Pferde , daß diese wie rasend dahin flogen .
Es war eine tolle , waghalsige Fahrt .
Bei den Kurven der Serpentinen wurde das Gefährt immer weit hinausgetragen , - noch eine Handbreite weiter , und die Insassen des Schlittens wären einige Sekunden später mitsamt den Pferden und dem leichten Gefährt zerschmettert im Abgrund gelegen .
Der einzige , der um sein Leben zitterte , war der Kutscher .
Dazu war er denn doch nicht aufgenommen , solche Todesängsten auszustehen .
Er war aber so verschüchtert und zitterte tatsächlich an allen Gliedern so , daß er auch nicht den Mut fand , ein Wort der Einsprache zu erheben , er unterwarf sich ganz und widerstandslos dem mächtigen Willen Sanders .
Als die Talsohle erreicht war , verschärfte Sander den Zug noch mehr , er forderte den gehetzten Tieren auch noch das Letzte ab , und sie gaben willig und treu bis auf das letzte Atom her , was sie an Kraft und Atem in sich hatten .
Am ganzen Leibe rauchend und 161 in Schweiß gebadet , standen sie , als Sander vor dem großen Fabrikstore die Zügel zurückriß .
Er hob Piroska aus dem Schlitten und nun lief er mit ihr über den Hof nach dem Herrenhaus .
Es war inzwischen dunkel geworden .
Das ganze Dach des Herrenhauses war ein gewaltiger Feuerherd .
Die Fabriksfeuerwehr war in voller Arbeit .
Laute Kommando-Rufe ertönten , und durch das allgemeine Wirrsal stachen grelle Signale für die Mannschaft zur planvollen Regelung der Arbeit .
Aus einem Fenster des ersten Stockwerkes schiebt sich die Gestalt eines Mannes .
Jetzt steht er auf der obersten Sprosse der Leiter , die steil an die Wand gelehnt ist und unten von zwei Männern gehalten wird .
Er hat das Kind im Arme !
Und wie er dasteht im Flammenscheine , erscheint er in der gespenstigen Beleuchtung wie ein Riese , übermenschlich an Gestalt und an Kraft .
Vorsichtig setzt er den Fuß auf die nächste Sprosse , da prasselt es über ihm aus dem brennenden Dache auf ; ein gewaltiges Rauschen , und Millionen Funken fliegen auf .
Ein Ruck 162 und ein Dröhnen - ein feuriger Balken hat sich vom First gelöst , er neigt sich , er sinkt , er stürzt und er stürzt auf das Haupt des Retters .
Noch steht er einen Augenblick , mit der Rechten sich an die Leiter anhaltend , mit der Linken das in seinem Kissen wohlverwahrte Kind weit von sich streckend , um es vor dem feurigen Ungemach zu schützen , dann aber verlassen ihn die Kraft und Besinnung .
Ein Schrei des Entsetzens rings .
Das Kind entgleitet seiner Hand und fällt im Bogen aus der Höhe herab .
Sander , der in fieberhafter Erregung und in ohnmächtiger Angst dem Schauspiel gefolgt war , bricht aus der vor Schreck erstarrten Menge heraus und kommt noch zurecht , sein Kind mit den Händen aufzufangen .
Es ist heil und unversehrt , und er unterdrückt gewaltsam einen Aufschrei des höchsten Glücksgefühl , als er es dann in die Arme der fast zu Tode geängstigten Mutter legt .
Der Retter , es war Friedrich , der wackere Pförtner , fiel rücklings von der Leiter .
Die zwei Männer , welche die Leiter gehalten hatten , hatten vergeblich versucht , den Fallenden zu halten und den Sturz wenigstens zu milderen .
Das Gewicht des starken Mannes war zu 163 groß , er fiel mit voller Wucht nieder und blieb liegen , ohne sich zu regen .
Während die Löscharbeiten fortgesetzt wurden , trugen einige Männer Friedrich in das Pförtnerhäuschen und Piroska mit dem Kinde auf dem Arme , sowie Sander begaben sich ebenfalls dahin .
Der reiche Fabriksherr hatte in diesem Augenblicke keine andere Zufluchtsstätte , sein Weib und Kind zu bergen .
Piroska wußte in dem Häuschen bereits Bescheid , und da der kleine Rudel sich rasch hatte beruhigen lassen , und bald wieder eingeschlafen war , legte sie ihn auf das Bett Friedrichs und sie widmete sich nun ganz dem Verunglückten , den man wie seinerzeit den verwundeten Burschen , auf das Sofa gebettet hatte .
Piroska wußte auch , wo das Verbandszeug zu finden war und sie war gerüstet , dem Fabriksarzt , der zur Stelle war , an die Hand zu gehen .
Es kam aber nicht dazu .
Der Arzt hatte mit einem Schwamme Kopf und Gesicht des verunglückten Pförtners vom Ruß und vom Blute gereinigt .
Bart und Kopfhaar waren versengt , das hatte aber nichts zu bedeuten , das Entscheidende war , daß er nach kurzer Untersuchung eine Fraktur des Schädelknochens zu 164 konstatieren hatte .
Er schüttelte stumm den Kopf und lehnte mit ausdrucksvoller Gebärde Piroskas Hilfe ab , dann gab er leise den Auftrag , den geistlichen Herrn zu holen .
Piroska setzte sich an das Schmerzenslager Friedrichs und nahm seine Hand in die ihrigen , und als dann der Geistliche erschien , um durch die heilige Handlung dem Sterbenden den letzten Liebesdienst der Kirche zu erweisen , da knieten Piroska und Sander andächtig zu beiden Seiten des Lagers .
Bis tief in die Nacht wachten die beiden im Pförtnerhäuschen .
Das dürftige Licht einer Steinöllampe reichte gerade aus , das Antlitz des sterbenden Pförtners beobachten zu können , es war aber kein Wunsch von seinem Gesichte abzulesen .
Er lag ohne Bewußtsein und mit geschlossenen Augen , nur eine leise Hebung und Senkung der mächtigen Brust , sowie der Schlag des Herzens , der noch mit der Hand zu fühlen war , verrieten , daß noch Leben in dem Körper sei .
Um zwei Uhr Morgens schlug Friedrich die Augen groß auf , und ein offener , klarer Blick ruhte eine Weile auf Piroskas Antlitz ; dann tat er einen tiefen 165 Atemzug , und es war vorbei .
Er hatte aufgehört zu leben .
Piroska war es , die ihm die Augen zudrückte .
Dann knieten sie und ihr Mann nieder und verrichteten ein stummes Gebet .
- * * * Ein verfehltes Leben hatte seinen Abschluß gefunden , aber wenn auch verfehlt , vergeblich ist es doch nicht gewesen .
Friedrich Platter , der nach manchen Stürmen des Lebens im Pförtnerhäuschen der Sandärschen Fabrik gestrandet war , hatte seinem Kinde die größte Wohltat erwiesen , die ein Mensch einem anderen erweisen kann , er hatte der Mutter das Kind , sein eigenes Enkelkind vor dem sicheren Tode errettet .
Piroska , die ihm treu die Augen zugedrückt , wußte das nicht , aber er , Friedrich Platter , er hat es gewußt . - -
Unser Freund Klaus seufzte schwer .
Das war an sich schon auffallend .
Denn Freund Klaus war in dem europäischen Konzert unserer Corona sonst nicht derjenige , der Trübsal zu blasen pflegte , und dann waren die Umstände auch gar_nicht danach .
Wir saßen ganz munter beisammen und tranken einen guten Tropfen - vielleicht waren es deren auch mehrere - es war " Moselblümchen " .
Und er seufzte doch .
" Was hat er denn ? " fragte man sich in der Runde , ihn selbst dabei übergehend und in der Meinung , daß es wohl auch ein anderer wissen werde .
Aber es wußte es keiner .
Klaus hielt das Glas gegen das Licht , ergötzte sich an dem Goldglanz des Weines , dann führte er das Glas bedächtig zum Munde , machte vor 206 der Nase eine Station , um auch sie mitgenießen zu lassen , dann schlürfte er den edlen Trank mit Behagen und Sachkenntnis und dann seufzte er wieder .
" Klaus hat etwas auf dem Herzen , " ließ es sich darauf aus der Corona vernehmen .
" Sollen wir ihn reden lassen ? "
Es wurde mit Mehrheit beschlossen , ihn reden zu lassen .
Und er begann :
" Das Moselblümchen !
Ihr müßt nämlich wissen , daß auch die Nase und der Gaumen ihr Gedächtnis haben . "
" Halt !
Keine Reflexionen !
Und wenn schon , dann doch etwas neuere und originellere .
Wir brauchen uns nicht alles gefallen zu lassen ! "
" Recht angenehme Herren !
Aber ich will Nachsicht haben mit Euch .
Meine tiefsinnige Bemerkung mußte ich vorausschicken , weil sie gewissermaßen zum Verständnis meiner Geschichte notwendig ist . "
" Ach so !
Es sei ihm verziehen ! "
" Moselblümchen steht vielleicht nicht in der vordersten Reihe der Rheinweine - ich bitte , mich nicht zu unterbrechen - es gibt sogar ( mit Beziehung ) Nörgler , die 207 ihn überhaupt nicht als Rheinwein gelten lassen wollen , aber ich liebe ihn , und für mich ist er Rheinwein .
Denn ich bin ein Gemütsmensch . "
" ??!! "
" Gleich .
Ich kenne nämlich einen Lyriker , der die Präposition > ohne < mit dem Dativ zu konstruieren pflegt .
Ich habe ihm gelegentlich vorgehalten , ob er es nicht einmal mit dem Akkusativ versuchen möchte .
Er erwiderte aber darauf , daß er sich mit solchen Haarspaltereien nicht abgebe - er sei Gemütsmensch .
Und so bin auch ich - "
" Zur Sache ! " rief die entrüstete Corona .
" So oft ich nun Moselblümchen trinke , vorausgesetzt , daß er gut und angenehm kühl ist , muß ich vermöge des nicht wegzuleugnenden Gedächtnisses der Nase und des . . . " " Schon gut , gehen wir weiter ! "
" Moselblümchen wurde mir nämlich in einem Hause regelmäßig vorgesetzt , in dem sich - ich kann sagen - mein Schicksal erfüllte .
Moselblümchen - so echt und so gediegen . . . "
" Keine Phantasien ! " 208 " Mit der köstlichen Blume dieses Weines ist mir die Erinnerung erfüllt an den schwersten seelischen Kampf , den ich im Leben durchgekämpft , an einen Gewissenszwang , an dem ich bei einem Haare zugrunde gegangen wäre . "
" Silentium ! " gebot der Novellist der Corona .
" Seelischer Kampf und Gewissenszwang - das ist mein Fall .
Es wird ersucht , den Redner nicht zu unterbrechen . "
" Ich möchte Euch da , " fuhr Klaus fort , " eine Gewissensfrage vorlegen .
Theoretisch ist ja die Frage schon erledigt .
So gottlos Ihr auch sein möget , von dem Gebot müßt Ihr doch schon gehört haben : Du sollst nicht begehren Deines Nächsten Weib ! "
" Wohl möglich , daß wir davon etwas gehört haben . "
" Es ist also ganz gewiß nicht schön , wenn sich ein Junggeselle an eine verheiratete Frau heranschlängelt . "
" Schön vielleicht nicht , aber - "
" Bande !
Es ist nicht schön ; es ist ein Diebstahl ! "
" Das ist noch kein Diebstahl , wenn man sich in Ermangelung eines eigenen Herdes an fremdem Feuer wärmt . " 209 " Da bin ich aber wirklich in eine recht ehrenwerte Gesellschaft hineingeraten , " meinte Klaus resigniert .
" Junge Mädchen auch nicht , - ja , wen soll man denn eigentlich verführen ? "
" Bande !
Ich wiederhole es : Bande !
Mein Fall ist übrigens noch komplizierter .
Eine verheiratete Frau im allgemeinen - gut ; reden wir nicht davon , aber die Frau eines Freundes , - die muß uns doch heilig sein ! "
Ernste Gesichter in der Corona .
" Die - allerdings - ! "
" Ich möchte doch bitten ! " warf der unverbesserliche Novellist der Corona ein .
" Verurteilen wir die Sünde , aber schaffen wir sie nicht ganz aus der Welt , wenigstens die interessanten Fälle nicht .
Unsereins möchte doch auch leben ! "
" Ist gar_nicht notwendig .
Wir schaffen die Sünden ab .
Nun gerade und erst recht ! "
" Aber , meine Herren ! " flehte der bedrängte Novellist weiter , " es gibt ja gar kein schöneres Motiv .
Denken Sie sich nur : dieser großartige Konflikt zwischen Pflicht und Neigung !
Auf so einen Konflikt kann ein Novellist 210 schon beinahe heiraten und sich einen eigenen Hausstand gründen ! "
" Tut nichts ; alle Unmoral wird abgeschafft ! "
" Jetzt möchte ich mir aber doch die Frage erlauben , " nahm Klaus wieder das Wort , " ob ich weiter erzählen darf . "
" Er darf . "
" Es war das Haus meines Freundes , in dem mir der köstliche Moselwein immer vorgesetzt wurde .
Moselblümchen schimmerte goldig , in noch prachtvollerem Goldglanz schimmerte ihr Blondhaar ; Moselblümchen war mild , mild und sanft war auch sie , Moselblümchen war feurig , feurig funkelte auch ihr Auge - "
" Moselblümchen war hoffentlich auch kühl ! "
" Moselblümchen war großartig , und sie war ein Engel .
Ich liebte sie , wie noch nie ein Mann ein Weib geliebt hat . "
" Na , na ! "
" Wie noch nie ein Mann ein Weib geliebt hat .
Da gibt es nichts zu lächeln .
Es ist schon lange her .
Meine edle Denkersterne reichte damals noch nicht bis zu den Fersen , der elegische Schwung in der holdseligen 211 Rundung meines Bäuchleins war noch nicht so entwickelt wie heute , und was den gewissen wehmütigen Zug um meine Beine betrifft - eine Folge des niederträchtigen Podagras - so war er damals auch noch nicht andeutungsweise vorhanden .
Mit einem Wort , ich war jung , und die Liebe zog in mein Herz ein .
Gott weiß , ich habe gekämpft , ehrlich gekämpft .
Tausendmal habe ich mir_es vorgesagt :
Er ist dein Freund , es wäre eine Nichtswürdigkeit ! "
" Nur weiter , das ist ausgezeichnet , " ermunterte der Novellist .
" In schlaflosen Nächten - o , jene Nächte ! - sah ich nur ihr Bild .
Ich versuchte mein Heil in der Flucht , ich reiste ab .
Mit dämonischer Gewalt zog es mich zurück , es war stärker als ich . "
" Ausgezeichnet ! " meinte der Novellist .
" Eine rasende Leidenschaft hielt mich in ihrem Bann .
Ich kämpfte wie ein Verzweifelter .
Ich versuchte es , dem Hause fern zu bleiben , magisch riß es mich hin .
Ich versuchte es , wenigstens dem Moselblümchen zu entsagen - es ging nicht . "
" Hm , hm ! " 212 " Die Leidenschaft siegte über alles , über Ehre , Pflicht , Treue und Glauben .
Verrat an der Freundschaft , Verrat an der Ehrenhaftigkeit - was galt mir das !
Das Verhängnis sollte seinen Lauf haben ; ich war zu schwach für den brausenden Sturm der Leidenschaft .
Ich warf alle Grundsätze , alle Rechtschaffenheit über Bord .
Der Kampf war vergeblich gewesen - ich unterlag - ich versank . "
Sein Auge wurde feucht , und träumerisch prüfte sein Blick das Gold im Glase .
" Wer sich rein fühlt , und wer von sich überzeugt ist , daß er da hätte widerstehen können , der werfe den ersten Stein auf mich . "
Und wieder blickte er träumerisch vor sich hin .
" Nun ?
Und ? " drängte jetzt aber die ungeduldige Corona .
" Und ?
Und ?
Was wollt Ihr denn noch ? "
" Wir wünschen das Ende zu erfahren . "
" Das Ende !
Es ist ein trübes , trauriges Lied . "
" Wir haben wenigstens die Beruhigung , daß Ihr keinen Doppelselbstmord begangen habt . " 213 " Das Ende - hier ist es :
sie hat nicht wollen und hat mich ausgelacht . "
- - Unnötig zu sagen , daß Klaus für diese empörende Geschichte mit sechs Flaschen Moselblümchen in Strafe genommen wurde .
Oberst Brunner eilte mit leichten , jugendlich-elastischen Schritten die große Freitreppe des Wiener Südbahnhofes hinauf , um noch für den Neunuhr-Zug nach Baden zurecht zu kommen .
Um eine Nuance war sein Schritt vielleicht zu jugendlich , um eine Nuance nur , eine Kleinigkeit , nicht der Rede wert , für den Beobachter aber doch immerhin merklich und verräterisch .
Dieselbe Nuance , wirklich nur eine Messerspitze Salz zuviel , machte sich sonst auch in seinem ganzen Gehaben und in seiner Erscheinung bemerkbar .
Es war ein wunderschöner Mai-Vormittag .
Der Oberst war in Zivil ausgerückt , ohne Überzieher .
In Zivil !
Das erklärt manches .
Vor kurzem erst hatte er seinen Abschied genommen , und nachdem man durch 230 fünfundzwanzig Jahre den Rock des Kaisers getragen , dann mag sich ja wohl eine leichte Unsicherheit in der Wahl des eigenen Rockes und der nicht im Verordnungswege geregelten eigenen Hose einstellen .
Oberst Brunner hatte den Dienst mit einemmal satt bekommen , und so sprang er denn mit beiden Füßen plötzlich wieder ins " Zivil " .
Schließlich mußte es sich auch so leben lassen , und er nahm sich vor zu leben .
Er hatte nun lange genug die Würde gekostet , zuletzt als der Vater des Regiments .
Nun hatte er das alles satt bekommen ; er war Junggeselle und er fühlte sich jung .
Er fühlte sich es vielleicht zu sehr .
Sein schwarzes Schnurrbärtchen stand ihm recht verwegen zu Gesicht , aber es gab Leute , die da behaupteten , sie hätten das Schnurrbärtchen schon gekannt , als es noch grau war , und was seine tadellose Frisur betraf , so gab es wieder Leute , die der Ansicht waren , der Oberst lasse außer Haus frisieren , und er sei nicht einmal dabei , wenn ihn der Friseur schön mache .
Allen diesen Gerüchten auf den Grund zu kommen , war nicht möglich .
Tatsache war , daß der Oberst recht unternehmungs- und lebenslustig aussah , als er im offenen Fiaker beim 231 Bahnhof vorgefahren kam - er hatte sich am Graben das fescheste Zeugl ausgesucht - und als er , nachdem er eine Karte erster Klasse gelöst , die Treppe hinaufstürmte .
In dem Coupe , das er betrat , saß bereits eine Dame .
Der Oberst griff sich instinktiv an den Hemdkragen und an die Krawatte , grüßte dann mit weltmännischer Höflichkeit , um im nächsten Augenblick schon die Begrüßung auf den Ton liebenswürdiger Vertraulichkeit zu stimmen .
Er hatte nämlich in der eleganten Dame die Sektionsrätin Wanda von Weyersperg erkannt , dieselbe , die er im letzten Frühling auf dem Weißen-Kreuz-Ball kennen gelernt , und der er damals gleich mit ungeheurer Schneidigkeit den Hof gemacht hatte .
Auch die Dame hatte ihn bei seinem Eintritt sofort erkannt und sie lächelte ihn an , wie man eben einen Schuldbewußten anlächelt , dem zu verzeihen man entschlossen ist .
Er fühlte sich aber gar_nicht schuldbewußt ; denn einer Dame auf Leben und Tod den Hof gemacht zu haben , hielt er für ein sehr verdienstliches Werk .
Er legte sogar unverzüglich wieder los , indem er beteuerte , namenlos glücklich zu sein , daß ihm ein gütiges Schicksal u. s. w. 232 " Auch ich bin sehr erfreut , " versicherte Frau Wanda .
" Unser Roman hat also sein > Fortsetzung folgt ! < "
" Gewiß , Gnädigste !
Es beweist noch nichts gegen einen Roman , wenn er in Lieferungen erscheint . "
" Ich bedaure nur , " bemerkte Frau Wanda , vorsichtig eine Rückendeckung suchend , " daß mein Mann da nicht mitlesen kann . "
" Unnötig , Gnädigste ; versichere , ganz unnötig .
Männer sind dafür ein schlechtes Publikum , sie haben kein Interesse für Romane . "
" Das würde auch gegen Sie sprechen , Herr Oberst . "
" Meinte es nicht so , gnädigste Sektionsrätin ; meinte nur Ehemänner . "
" Ach so !
Sie hätten also eine kleine Schwäche für die dreieckigen Romane , Herr Oberst ? "
" Dreieckig ist ausgezeichnet gesagt ; ganz ausgezeichnet , Gnädigste ; mein Kompliment !
Muß ich mir merken .
Was Schwäche betrifft - allerdings sehr groß ! "
" Jetzt brauchte also nur auch ich noch dieselbe Schwäche zu haben - "
" Möchte ganz ergebenst gebeten haben ! "
" Dann wäre alles in Ordnung . " 233 " Versichere , in der schönsten Ordnung , Gnädigste . "
Die Sektionsrätin war eine schöne , aber auch eine verständige Frau .
Sie übersah den jugendlichen Obersten vollständig und ließ sich durch seine Tiraden nicht beunruhigen , die ganz gut aus einem verläßlichen Handbuch oder Trichter für unwiderstehliche Schwerenöter - es gibt auch solche Literaturwerke - hervorgeholt sein konnten .
Eine gewisse Befriedigung empfindet jede Frau über eine Eroberung , aber hier wurde ihr Stolz doch einigermaßen gedämpft .
Der Oberst vom Weißen-Kreuz-Ball und der schmachtende , etwas angejahrte Jüngling da im Coupe , - es bestand da doch ein großer Unterschied !
Erst schämte sie sich ein wenig , daß auch für sie , die doch die Backfisch-Phantasien schon längere Zeit hinter sich hatte , der Waffenrock eine so bedeutende Rolle gespielt hatte .
Denn der Mann da in seiner sorgfältig gewählten bürgerlichen Kleidung imponierte ihr bei weitem nicht so und erschien ihr auch nicht annähernd so blendend wie der glänzende Offizier in der Uniform .
Bald tröstete sie sich aber mit dem Gedanken , daß die Schuld da doch nicht ganz auf 234 ihrer Seite sei .
Herr von Brunner hatte in der Uniform tatsächlich mehr Haltung gehabt und sein Stilgefühl hatte ihn nach seiner Metamorphose verlassen .
Es war klar , daß er es erst wieder finden mußte .
Sie aber hatte keine Veranlassung gehabt , ihr Stilgefühl zu verlieren und dieses beruhigte sie vollständig über die Ungefährlichkeit des stürmischen Hofmachers .
So hörte sie denn seinen schwungvollen und begeisterten Versicherungen nur noch mit geteiltem Interesse zu und dachte nebenbei noch an ihren Herrn Sohn , ein prächtiges Bürschchen von zwei Jahren , auf den sie sich schon recht freute und der ihr nun entschieden interessanter war , als der feurige Oberst , der sie doch so abgekühlt hatte .
Als der Zug nach kaum mehr als halbstündiger Fahrt in Baden hielt , stiegen beide aus und verababschiedeten sich von einander , der Oberst a. D. mit der Versicherung , daß ihm die Fahrt unvergeßlich bleiben werde , so kurz sie auch war :
jedes wahre Glück sei ja kurz ; sie mit der Empfindung , daß sie sich im Leben doch vielleicht einmal schon besser unterhalten habe .
Der Oberst war nach Baden gefahren , weil er in 235 Wien nicht wußte , was er mit sich anfangen sollte .
Sein militärischer Beruf hatte ihn ja auch früher nicht all zu sehr in Anspruch genommen , aber er hatte doch sein Amt und seine Sorge gehabt .
Wenn er jetzt am Morgen aufstand , hatte er zwar nicht seine frühere Sorge , aber er wußte dafür auch nicht , wo er hingehöre und was er zu tun habe .
Das Nichtstun ist nicht so leicht und das Nichtszuthunhaben nicht so angenehm , wie man gemeiniglich annimmt .
Er war also nach Baden gefahren , um sich die Zeit zu vertreiben .
Das ist eine Landpartie , wenn man will , aber ohne das Risiko einer solchen .
Man ist an der Eisenbahn , hat immer Tramway oder Fiaker bei der Hand ; man hat , wenn man will , die schöne Natur , dabei aber die Ressourcen der Stadt , elegante Restaurants , wo man gut und teuer speisen kann , behagliche Kaffeehäuser und für den Notfall winken sogar theatralische Genüsse .
Der Oberst begann seine Landpartie , indem er sich in ein Kaffeehaus begab und die Zeitungen einschließlich der illustrierten und der Witzblätter durchsah und sich den Appetit für das Mittagessen durch einige 236 Gläschen grüner Chartreuse schärfte .
Als er genügend geschärft zu haben glaubte , fand er sich zur table d' hotte in einem der feinsten Gasthäuser Badens ein , und nach Tisch erfüllte er den eigentlichen Zweck seines Ausfluges , er machte einen kleinen Spaziergang .
Er hatte sehr gut gegessen und sehr gut getrunken und war demgemäß in sehr guter Stimmung .
Er fand es sehr hübsch auf der Welt , und ein Zug tiefer Menschenliebe ging ihm durch das weichgewordene Herz .
Sogar abenteuerlustig war er geworden , und er hatte Glück .
Wie er so im Parke promenierte , hatte er , ehe er sich es recht versah , ein blondes Abenteuer vor sich .
Eine junge Dame führte da ein kleines Kind an der einen Hand , ein gelbes , schwarzschnauziges Mopperl an der anderen spazieren .
Die junge Dame hatte eine gute Figur , prachtvolles Blondhaar - Blond war immer seine Schwäche gewesen - und ein frisches , feingezeichnetes Gesichtchen .
Seine allgemeine Menschenliebe begann sich sofort zu spezialisieren , und wohlwollend , wie er gestimmt war , glaubte er auch seine ursprüngliche Auffassung nicht berichtigen zu müssen , selbst als er bei genauerer Erwägung auch für seine Person hätte 237 finden müssen , daß es nicht eigentlich eine " junge Dame " sei , sondern eine allerdings sehr hübsche Bonne , wofür sie ja schließlich auch nichts konnte .
Und wenn auch !
Er war niemals hochmütig gewesen , immer hatte er im Menschen den Menschen geschätzt .
Er hatte zwar stets eingesehen , daß es einen Unterschied der Stände geben müsse , er war aber auch immer durchdrungen gewesen von dem Bewußtsein , daß man die Vorrechte der eigenen Stellung nicht mißbrauchen dürfe .
Kurz , er war ein ideal denkender Mensch .
Seine demokratischen Gefühle hatten sogar eine wesentliche Erweiterung und Vertiefung erfahren , seitdem er nicht mehr die Uniform trug ; er kam sich vor , als lebe und liebe er inkognito , und da kann man schon etwas wagen .
Er schlängelte sich also an die junge Dame heran und fand in Miene , Blicken und Lächeln freundliches Entgegenkommen , mit dem Dialog freilich ging es schon schwieriger .
Die englische Dame konnte nicht deutsch , und er nicht englisch .
Das störte ihn aber nicht ; die Schwierigkeit der Konversation hatte auch ihren Reiz .
Man lachte und wußte nicht über was .
Er sprach 238 schlecht deutsch und sie schlecht englisch in dem Bestreben , sich näher zu kommen - es war einfach herrlich .
Etwas mehr störte es ihn dann schon , als er zu bemerken glaubte , daß ein Kadett und noch dazu einer aus seinem eigenen Regimente sie in respektvoller Entfernung , aber systematisch umkreise .
Hätte er nur noch die Uniform getragen , dem Fant hätte er schon Art und Anstand beigebracht .
Nach einer Weile gab ihm plötzlich die hübsche Engländerin die Leine , an welcher sie das Mopperl führte , in die eine Hand , in die andere das Händchen des Kindes , schärfte ihm noch etwas sehr eindringlich ein , was er nicht verstand , und verschwand dann um die nächste Biegung des Promenadenweges .
Das allein hätte ihn weniger verdrossen , aber daß darauf auch die blaue Hose des fürwitzigen Kadetten hinter derselben Biegung verschwand , das drückte doch auf seine eben noch so gehobene Stimmung .
Das perfide Albion !
Wie perfid man an ihm gehandelt hatte , das empfand er erst so recht , als gleich darauf ein in Baden residierender Erzherzog um die Ecke bog und allergnädigst direkt auf ihn loszusteuern 239 und ihn huldvollst anzureden geruhte .
Der Oberst wußte sich nicht recht zu benehmen .
Mit einem Mopperl und einem kleinen Kind an der Hand hatte er noch nie Front gemacht .
" Ein reizendes Kind ! " bemerkte der hohe Herr gütig nach der leutseligen Begrüßung des alten Bekannten .
" Meine kleine Nichte , " log der Oberst .
" Ah , die Baronin Molnar hat noch so kleine Kinder ? "
" Eine ganze Menge , kaiserliche Hoheit ! " log der Oberst weiter .
Die Arme war nämlich kinderlos , aber jetzt war er einmal drin und da kam es ihm auf ein paar mehr oder weniger nicht mehr an .
" Das freut mich .
Grüßen Sie sie schön von mir , Herr Oberst ! "
Der Oberst schlug die Absätze zusammen ; das war alles , was er unter den gegebenen Umständen tun konnte .
Der hohe Herr nickte lächelnd und ging seines Weges weiter .
Daß doch der Donner in das perfide Albion und namentlich in alle naseweisen Kadetten führe !
Jetzt 240 kommt auch die Sektionsrätin Weyersperg dahergesegelt .
Manche Leute haben ein wahres Talent , zur unrechten Zeit zu kommen .
Natürlich bleibt sie vor ihm stehen und sieht ihn verdutzt an .
" Sie wundern sich , Gnädigste , über das idyllische Bild ! " hob er mit einem nicht ganz geglückten Lächeln an .
" Ich bin ein enormer Kinderfreund und führe da meine kleine Nichte spazieren . "
" Ihre - wa-as ?! "
" Meine kleine Nichte . "
Das Lächeln wollte noch weniger glücken , als eben vorher .
Ein schrecklicher Verdacht stieg in ihm auf .
Er hatte sich den Fratzen bisher nicht einmal recht angesehen .
Am Ende war es gar kein Mädel , sondern ein Bub .
Ein Blick hinunter beruhigte ihn .
Das Kleidchen bewies noch nach keiner Seite etwas ; es konnte ein Bub , aber es konnte auch ein Mädel sein , und er war entschlossen , für das weibliche Geschlecht zu kämpfen und in diesem Kampfe zu stehen und zu fallen .
" Sage ' schön , mein Kind , wie heißt Du ? " fragte die Sektionsrätin sich niederbeugend .
" Ich heiße Paul , " sagte das Kind mit heller 241 Stimme und lächelte die Dame mit dem Ausdrucke höchster Verwunderung an .
" Glauben Sie ihr nicht , Gnädigste , " fiel der Oberst ein .
" Sie wissen , wie die Kinder lügen können .
Sie hat den Größenwahn und möchte sich nur für einen Herrn ausgeben . "
" Ich heiße Paul , " wiederholte der Kleine , seine großen Augen zu dem fremden Manne aufschlagend .
" Die Nichte scheint in der Tat ein Knabe zu sein , " meinte die Sektionsrätin mit grausamer Ruhe .
Der Oberst gab die nutzlosen Versuche zu lächeln auf und wischte sich dafür lieber den Schweiß von der Stirn .
" Es wäre übrigens nicht ganz unmöglich , " erwiderte er einlenkend .
" Vielleicht habe ich mich vergriffen und in der Eile einen von den kleinen Bengeln erwischt . "
Die Ausrede gefiel ihm selbst nicht recht , aber heraus war sie einmal .
" Ihre Schwester hat so viele Kinder ? "
" Enorm ! "
" Und lauter kleine ? " 242 " Lauter kleine .
Die reine Kleinkinderbewahranstalt .
Es ist ganz unmöglich , sich da noch auszukennen ! "
" Meine arme alte Freundin !
Sie muß aber die vielen Kinder erst in der letzten Zeit bekommen haben ? "
" Alle erst in der allerletzten Zeit .
Es ist ein wahrer Jammer , meine Gnädigste . "
Er war innerlich wütend .
Ihm soll noch einmal eine Engländerin ein Kind anhängen wollen !
" Wo ist Miß Florence ? " fragte die Sektionsrätin den kleinen , schmählich verleumdeten Paul .
Da kam aber auch die Engländerin schon atemlos herangelaufen .
Ein Blick der Sektionsrätin empfing sie , ein Blick , der sprach Bände !
Ob sie ein Engel sei , das war dem Obersten schon zweifelhaft geworden , daß sie aber fliegen werde , das stellte der Blick in sichere Aussicht .
In dem Obersten begann es fürchterlich zu Tagen und es wurde sogar erschreckend hell in ihm , als der Kleine , den er noch immer an seiner Seite hatte , sich an die Sektionsrätin drängte und mit einem Gesichtchen , das sofortige Bereitwilligkeit zum Weinen verriet , ausrief : " Paul will mit Mama dehen ! " 243 Die Sektionsrätin bückte sich und küßte den Kleinen .
Also auch das noch !
Der Herr Oberst fand es äußerst sonderbar , daß die Erde ihm nicht den Gefallen erweisen wollte , sich aufzutun , um ihn zu verschlingen .
Er sah die Sektionsrätin fragend , verzweifelnd an und stotterte mühsam :
" Verzeihen Sie - Gnädigste - das Kind - "
" Ja , Herr Oberst , die Sache ist recht merkwürdig , Ihre Nichte ist wirklich mein Sohn . "
" Ihr Herr Sohn !
Womit ich die Ehre habe , mich ganz ergebenst zu empfehlen . "
Er legte noch vertrauensvoll die Leine des Moppels und das Händchen des Kindes in ihre Hände , versicherte noch einmal , daß es ein wahrhaft reizendes Kind und ihm die Begegnung natürlich ungeheuer angenehm gewesen sei , und im nächsten Moment hatte ihn die nächste Biegung des Promenadenweges verschlungen .
Es war eine kleine und ziemlich ärmliche , aber sehr nett und reinlich gehaltene Wohnung , die Frau Simbach in einem stillen Gäßchen nicht weit von der Hernalser Linie für sich gemietet hatte .
In Wien sind die Mietzinse teuer , und wer jährlich für die Wohnung nicht mehr aufwenden kann als zweihundertvierzig Gulden und dabei doch zwei leidlich luftige freundliche Zimmer zur Verfügung haben möchte , der kann sich nicht in 96 allzu naher Nachbarschaft zum Stephansturm oder zur Ringstraße seßhaft machen .
" Wird Ihnen das aber auch genügen , Fräulein ? " fragte Frau Simbach in ehrlicher Sorge , als sie beide nach der Ankunft in Wien die Wohnung betraten .
" Warum nicht , Frau Simbach ? " erwiderte Piroska munter .
" Es genügt vollständig , - wenn es sein muß . "
Piroska hatte den Reisemantel abgelegt , und wie sie nun dastand in dem ärmlichen Zimmer , in das ein lichter Strahl der Sonne der Osterwoche drang , da stand jung und strahlend und schön , ein Bild der Lebensfreudigkeit , da mußte sich Frau Simbach bekümmert sagen :
es genügt wirklich nicht .
" Wir wollen überlegen , Fräulein , ob wir es für Sie nicht besser und schöner einrichten können . "
" Da gibt es nicht viel zu überlegen , Frau Simbach .
Mir ist_es auch so recht und ich kann gar nichts dawider haben , wenn es eben sein muß , "
" Wenn es sein muß !
Das zeigt mir , daß Sie bereit sind , zu resignieren , die Resignation ist aber die rechte Zufriedenheit nicht . " 97 " Ich weiß von der Welt noch recht wenig , Frau Simbach , aber das weiß ich doch schon , daß man es sich nicht immer so einrichten kann , wie man möchte .
Ich bescheide mich , warum denn nicht ?
Wenn Sie mir aber sagen , daß es nicht sein muß , dann greife ich mit beiden Händen zu .
Mir ist zu Mute wie einem jungen Studenten , der sich im ersten Freudenrausch seiner akademischen Freiheit befindet .
Ich möchte - es ist schrecklich , Frau Simbach , - die ganze Welt austrinken ! "
Frau Simbach fand das allerdings schrecklich , aber es war dabei doch etwas , was ihr auch schrecklich schön dünkte .
Ein Gefühl machte sie besonders ängstlich :
Piroska sollte unter ihrem Schutze stehen , und vom ersten Augenblick an hatte sie nun die Empfindung , daß sie unter dem Schutze Piroska's stehe .
Wenn es sein muß !
Das Wort machte ihr Sorge .
Sie selbst hatte sich immer zufrieden gefühlt in ihrer kleinen Häuslichkeit ; sie hatte nie daran gedacht , daß diese Piroska nicht genügen werde , aber nun begriff sie es vollauf , daß eine vornehm erzogene junge Dame andere Ansprüche an das Leben zu stellen berechtigt sei , 98 als eine bejahrte Beamtenswitwe , die im Genusse einer Gnadenpension stand .
Es mußte also anders werden .
Und warum auch nicht ?
Sander hatte ihr keine bestimmte Weisung erteilt , wie viel Geld sie ausgeben dürfe , aber er sagte , daß Piroskas Wünsche nach Tunlichkeit zu berücksichtigen seien .
Es war doch anzunehmen , daß seine Pflegetochter anders gehalten werden dürfe , als eine alte Pensionistin .
Frau Simbach geriet in förmliche Aufregung bei diesen Gedanken und schoß in der kleinen Wohnung herum , um wenigstens jetzt und vor der Hand ihr den Aufenthalt in derselben so behaglich wie möglich zu machen .
Der eine Prozeß war jedenfalls schon entschieden :
Frau Simbach hatte sich ihrem Schützling untergeordnet ; sie war ihr mehr Dienerin als Mutter ; Piroska war Herrin .
Für das erste Mittagsmahl unter den neuen Verhältnissen hatte Piroska , nachdem sie ihr Stübchen sich nach ihrem Geschmacke eingerichtet hatte , sich festlich gekleidet .
" Wie schön Sie sind , Piroska ! " rief Frau Simbach bewundernd , als sie bei Tische saßen .
" Wie schön Sie sich gemacht haben , - und für wen ? " 99 " Für wen ?
Für mich , für Sie , Frau Simbach .
Für mich ist das heutige Mal ein Fest .
Der erste Tag der Freiheit verdient doch , durch ein Festmahl gefeiert zu werden .
Der Vormund ist nicht hier ; Sie sind eine gute , liebe , nachsichtige Frau , und da steigt mir der Größenwahn auf .
Ich komme mir vor als meine eigene Herrin .
Das ist ein Hochgefühl , Frau Simbach , wenn man so lange als braves Schulmädchen hat aufs Wort folgen müssen . "
Frau Simbach sah eine vollaufgeblühte junge Weltdame vor sich ; sie mußte lachen über den Ausdruck Schulmädchen .
" Sie sollen auch Ihre eigene Herrin sein , Piroska , " sagte sie mit Überzeugung , " und wir wollen es uns nach Ihren Wünschen einrichten , so gut wir können .
Sollen wir eine größere , elegantere Wohnung nehmen ? "
" Mit Vergnügen , wenn wir können , wenn wir dürfen .
Ich weiß ja gar nicht , in welchen Verhältnissen ich lebe . Habe ich überhaupt ein Vermögen und wie groß ist es ? "
" Ich weiß es nicht . "
" Wie viel dürfen wir ausgeben ? " 100 " Ich weiß es nicht . "
" Ja , da lebe ich ja wie eine verzauberte Prinzessin , von der kein Mensch etwas weiß ! "
" Ich will Ihnen etwas sagen , Fräulein Piroska .
Wir wollen es einmal darauf ankommen lassen und versuchen , wieviel wir ausgeben können . "
" Gut , das wollen wir ! " rief Piroska freudig in die Hände klatschend .
" Wir lassen es darauf ankommen , und wenn es schief geht , lassen wir uns einsperren , Frau Simbach ! "
Noch an demselben Tage machten sich die zwei Frauen auf die Wohnungssuche und hatten auch bald etwas sehr Hübsches und Passendes in der Nähe des Rathausgartens gefunden .
Vier Zimmer mit Erkern und Balkons im ersten Stockwerk , mit prächtiger Aussicht ins Grüne , die Zimmer prächtig tapeziert , in allen Räumen elektrische Beleuchtung , alle Nebendinge , wie Badezimmer , Dienerkammer , Vorzimmer , Küche , alles vollkommen entsprechend , - und das alles sollte nur achtzehnhundert Gulden jährlich kosten .
" Wir wollen's uns noch einmal überlegen , " sagten die beiden Damen , als sie sich alles angesehen hatten .
101 " Würde Ihnen das gefallen , Piroska ? " fragte Frau Simbach , als sie wieder auf der Straße waren und nun das schöne Haus von außen betrachteten .
Piroska nickte heftig und meinte , daß ihr das sehr gefallen würde .
" Dann wollen wir unser Glück weiter probieren , " sagte Frau Simbach und führte Piroska in die Kanzlei der Firma Sander .
Die Fabrik selbst befand sich nämlich im Semmeringgebirge , die Bureaux dagegen in Wien .
Frau Simbach führte dem Hauptkassier , Herrn Becher , Piroska als " unsere Pflegetochter " auf und trug ihm die Wohnungsangelegenheit vor .
Herr Becher nahm den Fall zur Kenntnis , notierte die Adresse und erklärte , daß der Mietzins von ihm aus zu den Terminen immer pünktlich entrichtet werden solle .
" Damit wird es aber nicht abgetan sein , " fügte Herr Becher hinzu .
" Man wird die Wohnung auch einrichten müssen .
Wollen das die Damen selber besorgen , oder sollen wir das Nötige veranlassen ? "
Frau Simbach blickte fragend auf Piroska , diese erklärte sofort und ohne Zögern , daß sie es vorziehe , das selbst im Vereine mit Frau Simbach zu erledigen .
102 " Das ist auch viel zweckmäßiger , " bestätigte Herr Becher .
" Ich bitte also nur auszusuchen und die Lieferanten mit den Rechnungen an uns zu weisen .
Inzwischen wird es doch auch gut sein , wenn Sie für die laufenden kleineren Ausgaben Geld in der Hand haben , damit Sie nicht wegen jeder Kleinigkeit zu mir schicken müssen .
Wollen Sie die Güte haben , Frau Simbach , mir die Bestätigung zu unterschreiben ? "
Er fertigte mit geschäftsmäßiger Raschheit eine Bestätigung aus .
Frau Simbach unterschrieb , nahm ein Päckchen Banknoten in Empfang und dann empfahlen Sie sich wieder .
" Ich habe ordentlich Herzklopfen , " sagte Frau Simbach , als sie wieder auf der Straße waren .
" Warum denn , Frau Simbach ? "
" Ich habe in meinem ganzen Leben noch nicht so viel Geld auf einmal in der Hand gehabt .
Tausend Gulden hat er mir gegeben ! "
" Es scheint also , daß wir es tun können .
Desto besser . "
Die Wohnung wurde also aufgenommen , und nun ging es ans Einrichten derselben .
Die Besorgungen machten Piroska viel Vergnügen .
103 " Das ist lustig , Frau Simbach , " sagte sie , " so viel Schönes zu sehen und sich nach Geschmack und Neigung wählen zu dürfen . "
Frau Simbach fand das weniger lustig ; denn sie stand dabei Todesängste aus .
Sie hatte nie in ihrem Leben mit solchen Summen , wie sie da ins Spiel kamen , gerechnet , geschweige denn manipuliert .
Piroska mußte sie immer nur beruhigen .
" Machen Sie sich keine Sorge , Frau Simbach .
Man würde mir es nicht geben , wenn ich es nicht hätte .
Ich weiß zwar noch immer nicht , wie viel ich ausgeben darf , ohne leichtsinnig zu sein , wir versuchen ruhig , wie weit es geht .
Es ist so eine Art Belastungsprobe .
Ich zweifle nicht , daß man uns zu rechter Zeit das Warnungssignal geben wird ; danach werden wir uns dann richten . "
" Ich glaube selbst , daß Herr Sander seinem Hauptkassier schon die nötigen Weisungen gegeben haben wird , und Herr Becher ist , wie ich ihn kenne , nicht der Mann danach , uns ins Blaue hinein wirtschaften zu lassen .
Er wird gewiß schon reden , wenn es an der Zeit ist . "
" Wenn dann der Moment gekommen ist , wo man 104 uns Halt zuruft , dann bremsen wir eben .
Das Unglück wird nicht groß sein .
Vorläufig aber bleibe ich dabei :
wir tun das Unsrige und probieren die Geschichte aus . "
Die Wohnung wurde mit auserlesenem Geschmack eingerichtet .
" Das ist ein wahres Schmuckkästchen ! " rief Frau Simbach begeistert , als sie das neue Heim bezogen .
Piroska wollte das aber nicht Wort haben .
Ein Schmuckkästchen sei nichts so besonders Schönes , und jedenfalls möchte sie nicht in einem solchen wohnen .
Sie hatten nun ein schönes Schlafzimmer für Piroska , zu dessen dekorativer Ausstattung Seide in zartem Blau und in Blaßrosa verwendet worden war , ein schlichteres Zimmer für Frau Simbach , einen vornehmen Salon und ein stattliches Speisezimmer .
Die Fußböden waren durchgehends mit einfarbigen Teppichen bespannt , auf welche dann noch an schicklichen Stellen kleinere , persische Teppiche von hohem Farbenreiz gebreitet waren .
Herr Becher hatte zu den einlaufenden Rechnungen nie eine Bemerkung gemacht , er hatte nicht einmal mit der Wimper gezuckt .
Und die Rechnungen waren nicht 105 gering .
Denn Piroska hatte Geschmack , und der Geschmack kostet Geld .
An den Wänden hingen gute , Teuere Stiche und wertvolle Gemälde bekannter Meister .
Die Zumutung , schöne , blanke Ölfarbendruckbilder aufzuhängen , die Frau Simbach ebenso gut gefallen hätten , und die den Vorzug hatten , wesentlich billiger zu sein , hatte Piroska immer standhaft von sich gewiesen .
Bei alledem ging beiden Frauen die Unklarheit ihrer Verhältnisse doch im Kopfe herum .
Frau Simbach wurde einmal mit der diplomatischen Mission betraut , sich bei Herrn Becher Klarheit über die Vermögenslage Piroskas zu verschaffen .
Der Versuch mißlang aber .
Herr Becher gab keine Aufschlüsse , sondern erklärte , daß Frau Simbach unbesorgt sein könne , die Sorge und die Verantwortung für die Geldangelegenheit habe er allein zu tragen .
Piroska wollte sich aber damit nicht zufrieden geben und beschloß , der Sache selbst auf den Grund zu kommen .
Sie begab sich persönlich zu Herrn Becher , um sich reinen Wein einschenken zu lassen .
" Herr Becher , " sagte sie ihm , " ich lebe in den Tag hinein , ohne zu rechnen . " 106 " Sie haben keine Ursache , zu rechnen . "
" Ich würde es aber vorziehen , vernünftig zu wirtschaften . "
" Nichts hindert Sie daran . "
" Man kann aber nicht vernünftig wirtschaften , wenn man nicht weiß , wie man steht .
Dürfen Sie mir nicht sagen , was ich besitze ? "
" Ich kann es nicht , weil ich es nicht weiß . "
" Aber Sie haben bestimmte Aufträge von Herrn Sander .
Darf ich wissen , wie diese lauten ? "
Becher langte in seine große eiserne Kasse und griff einen Akt heraus .
" Hier sind die eigenhändig geschriebenen Instruktionen meines Chefs für die Dauer seiner Abwesenheit .
Das meiste bezieht sich auf die Fabrik und das Geschäft .
Hier auf Seite 17 ist ein kurzer Absatz Ihrer Person gewidmet .
Er lautet : > Piroska Wallis .
Es ist für sie zu sorgen und ihre Wünsche und Bedürfnisse sind nach Tunlichkeit zu berücksichtigen .
Dabei hat als Grundsatz zu gelten bei Erledigung aller zweifelhaften Fälle , daß sie anzusehen ist wie meine wirkliche Tochter oder 107 meine Schwester . <
Das ist alles , für mich ist es aber vollkommen ausreichend und klar . "
Damit faltete er den Akt wieder zusammen und legte ihn wieder in die große Eiserne .
" Und wenn mir heute einfiele , " nahm dann wieder Piroska das Wort , " zu sagen , daß ich eine Equipage haben möchte ? "
" Dann würde sie morgen früh vor Ihrem Haustor zu Ihrer Verfügung stehen . "
" Ich bitte darum . "
" Der Wagen wird morgen bereit stehen , und zwar je nach der Witterung ein offener oder ein geschlossenes Coupe . "
" Das wird mich freuen . "
" Haben Sie besondere Wünsche die Farbe der Pferde betreffend ? "
" Ich würde zwei schönen gleichen Rappen den Vorzug geben . "
" Soll das Gefährt den Charakter einer Equipage oder den eines unnummerierten Fiakers haben .
Der Unterschied ist lediglich der , daß für erstere der Kutscher livriert werden müßte .
Wünschen Sie das ? " 108 " Ich ziehe den Unnummerierten vor . "
Piroska ging nach Hause und erzählte ihrer mütterlichen Freundin zunächst nichts von der neuen Errungenschaft .
Erst am nächsten Morgen , als sie nach eingenommenem Frühstück noch beisammen saßen , sagte Piroska leichthin über das Zeitungsblatt hinweg , das sie gerade las :
" Frau Simbach , möchten Sie wohl die Güte haben , vom Balkon aus nachsehen , ob der Wagen vor der Türe steht ? "
" Der - wer ? " fragte erstaunt Frau Simbach , die nicht recht verstanden zu haben glaubte .
" Der Wagen , unser Wagen ; bitte , sehen Sie doch nach . "
Frau Simbach begab sich kopfschüttelnd auf den Balkon und meldete dann aufgeregt :
" Unten steht wirklich ein Wagen , aber ob - "
" Kein Aber und kein Ob , Frau Simbach .
Das Wetter ist schön , wie wäre es denn , wenn wir eine Spazierfahrt in den Prater machten ? "
" Ach , da muß ich aber gleich mein Seidenkleid anziehen ! " rief Frau Simbach in großer Erregung und verschwand sofort in ihr Zimmer .
109 Als sie dann aus dem Hause traten , meinte Frau Simbach ängstlich und im Flüstertone , ob es nicht rätlich sei , doch erst vorher sich zu erkundigen .
" Unnötig , " erwiderte Piroska , dann rief sie den Mann auf dem Bocke an .
" Kutscher ! "
Der Mann sprang vom Bocke und stand mit dem Hute in der Hand neben seinem Wagen .
" In den Prater ! " befahl Piroska .
Der Mann machte Anstalten , den Damen in den Wagen zu helfen , aber Piroska kommandierte weiter : " Halt ! "
Der Kutscher stand wie eine Mauer .
" Sie treten in meinen Dienst . "
" Küß ' d' Hand , Ew. Gnaden ! "
" Ich verlange , daß Sie sich brav aufführen , daß Sie nicht trinken und immer höflich sind .
Haben Sie mich gut verstanden ? "
" Aber - Ew. Gnaden ! " rief der Kutscher und legte seinen " Stöße " , d. i. den Zylinderhut mit der schmalen , ungeschweiften Creme , beteuernd ans Herz .
" Dann sollen Sie auch monatlich Ihr besonderes 110 Trinkgeld von mir bekommen , aber es darf nicht das Geringste vorkommen , sonst - ! "
" Ich für ' Ew. Gnaden bis ans Ende der Welt , ohne daß es eine Klage geben soll ! "
" Dann ist es ja gut ; also jetzt in den Prater ! "
Das elegante Gefährt rollte lustig hinaus in den blinkenden Frühlingssonnenschein .
Frau Simbach fühlte sich stolz und erhaben in ihrem Seidenkleide , wie eine Königinmutter .
Andererseits freilich verschloß sie sich der Erkenntnis nicht , daß ihre Unterwerfung nachgerade eine vollständige geworden sei .
Sie hatte zwar nie nach der Herrschaft gestrebt , aber daß sie selbst so beherrscht werden würde , das hatte sie sich doch nicht vorgestellt .
Da war auch nichts mehr zu machen ; ihre Natur gab es nicht her .
Piroska war so selbständig und sicher , wie hätte sie von Frau Simbach , die unsicher und unselbständig war , beherrscht werden sollen .
Die gute Frau war von Haus aus so recht ein dienstbarer Geist und sie war von Bewunderung erfüllt über die Courage , die Piroska dem noblen Kutscher gegenüber entwickelt hatte .
Sie war darüber übrigens mit ihrer Philosophie bald im Klaren .
So 111 von oben herunter reden zu können , das muß angeboren sein !
Von der vornehmen Spazierfahrt war Frau Simbach in gehobener Stimmung zurückgekehrt .
Es ist doch schön , dachte sie sich , wenn man es so weit gebracht hat , so ausfahren zu können , und mit Recht kann man da von Tausenden beneidet werden .
Nicht in gleichem Maße war aber Piroska von der Ausfahrt befriedigt ; sie zeigte sich verstimmt und war wortkarg .
" Hat Ihnen denn die Fahrt nicht gefallen , Fräulein ? " fragte sie erstaunt .
" Nein , Frau Simbach , und so werden wir auch nicht wieder ausfahren . "
" Ja , warum denn nicht , um des Himmels Willen ?! "
" Weil wir ausgesehen haben wie die Köchinnen . "
" Wie Köchinnen !!
Erlauben Sie - mein Seidenkleid - "
" Oder wie Klosterfrauen , wenn Ihnen das besser gefällt . "
" Wie Klosterfrauen !
Ich verstehe Sie nicht .
Ihre blaue Toilette ist wunderschön , und was mein Seidenkleid betrifft , - wissen Sie , was der Meter - " 112 " Jetzt hören Sie mir nur mit Ihrem Seidenkleid auf !
Packen Sie sich das gut ein , Frau Simbach .
Denn ich erkläre Ihnen , daß Sie das in meiner Gesellschaft nicht mehr anziehen werden . "
Darauf schwieg Frau Simbach tief gekränkt und in ihrem Stolze verwundet , Piroska aber fuhr nach einer Weile des Sinnens fort :
" Geschämt habe ich mich , Frau Simbach , wirklich geschämt , und ich wundere mich , daß Sie dafür kein Auge haben , wie wir da abstachen .
Es war gräßlich ! "
Gräßlich !
Frau Simbach hatte sich das Gräßliche bisher immer eigentlich etwas anders vorgestellt , aber daß sie da nicht den richtigen Blick gehabt habe , daran mochte doch vielleicht etwas Wahres sein .
" Man hat uns aber doch vielfach bemerkt , " wagte sie trotzdem einzuwenden .
" Und gleichzeitig auch ausgelacht oder wenigstens bespöttelt . "
" Fräulein Piroska !
Man hat Sie bewundert ; Sie bespöttelt man nicht , " erwiderte Frau Simbach gutmütig und aus ehrlicher Überzeugung heraus .
113 " Aber ich weiß , " gab Piroska zurück , " daß ich so nicht wieder in den Prater fahre ; nicht um ein Schloß !
Ich habe mir die Gesellschaft im Korso wohl angesehen , sehr genau , und nun weiß ich , daß man solche Dinge entweder mitmacht , oder nicht mitmacht . "
" Ganz meine Ansicht ! "
" Wenn man sie aber mitmacht , dann muß es seine Art haben und man darf nicht auffallen . "
" Aber , um Gottes Willen , wir haben uns doch nicht auffällig gemacht ! "
" Das haben wir allerdings ; wir waren abscheulich unmodern , und ich habe in verschiedenen Blicken die erstaunte Frage gelesen : Wo hat man denn die Zwei ausgelassen ? "
" Was die Herren betrifft , Fräulein , so schwöre ich , daß sie nicht so geblickt haben ! "
" Mir genügt es , wenn die Damen so blicken und die haben so geblickt .
Ich will mich auch vor ihnen nicht blamieren .
Ich kannte den Stil nur noch nicht , weil ich in meinem Leben noch nichts gesehen hatte , aber jetzt weiß ich ungefähr , wie man sich anzuziehen 114 hat für eine Spazierfahrt am Vormittag .
Die Damen standen da alle unter einem Gesetz , sie waren durchwegs elegant und diskret angezogen , und ich bin da mit meinem knalligen Sonntagskleid aus der Pension förmlich herausgefallen .
Es war einfach abgeschmackt .
Ich ziehe es auch nicht mehr an .
Wenn Sie sich_es zu einem Hauskleid umarbeiten lassen wollen , Frau Simbach , dann nehmen Sie sich_es nur getrost ! "
" Oh , das gibt noch eine Staatstoilette für mich ! " rief Frau Simbach hocherfreut .
" Was Ihre Staatstoiletten betrifft , Frau Simbach , so werde ich mir erlauben , auch da ein Wort dreinzureden .
Ich werde schon dafür Sorge tragen , daß auch Sie immer passend angezogen sind .
Wo haben Sie eigentlich Ihr Seidenkleid her ? "
" Oh , das ist ein gutes Kleid , " antwortete Frau Simbach geschmeichelt und schon wieder versöhnt .
" Den Stoff habe ich auf der Mariahilferstraße gekauft , gemacht hat es mir aber eine Hausschneiderin , die achtzig Kreuzer für den Tag bekam - und die Kost .
Sie war eine sehr geschickte Person , die Arme ; sie ist schon seit sechsundzwanzig Jahren tot . " 115 " Seit sechsundzwanzig Jahren !
Da ist ja das Kleid mindestens auch so alt ! "
" Bald achtundzwanzig ; oh , es ist etwas fürs Leben ! "
" Ich wollte die Adressen nur wissen - zur Sicherheit .
Die Schneiderin haben wir jedenfalls nicht mehr zu fürchten .
Wir werden nämlich noch heute Bestellungen machen , für mich und für Sie , und zwar bei der Lysiart . "
" Mich trifft der Schlag !
Dort kostet ein Kleid ein Vermögen ! "
" Überlassen wir die Sorge Herrn Becher , er wird sich schon melden , wenn es ihm zu viel wird .
Wenn man uns einen Wagen einräumt , so folgt schon daraus , daß man uns auch in die Lage setzen muß , ihn benützen zu können . "
Die Gestirne ziehen ihre Bahn unberührt von dem kleinlichen Jammer auf unserer kleinen Erde , der freilich jenen , die es betrifft , groß und schmerzlich genug erscheint ; und so verfliegt auch die Zeit in ewig gleichem Schwunge , ob nun tausend sehnende Herzen ihren Schwung auch beflügeln , ob - ein weit seltenerer Fall - glückliche Menschenkinder ihren Flug auch hemmen möchten .
In der Mädchen-Erziehungsanstalt der Frau Mina Braun in Dresden - sie zog es vor , wenn man ihren Namen Minnie Brown schrieb - gab es verweinte Augen .
Piroska's Zeit war abgelaufen , sie hatte ausgelernt und sollte nun das Institut verlassen .
Piroska Wallis sollte fort ; niemand konnte sich darein finden .
Sie gehörte ja zum Hause wie keine zweite unter den Schülerinnen .
Alle anderen hatten doch ein Heim , hatten Verwandte , und hatten , wenn schon nicht in den Oster- oder Weihnachtsferien , so doch während der großen Vakanzen des Sommers eine Zuflucht bei lieben Angehörigen .
Nicht so Piroska .
In all den sechs Jahren , die vergangen waren , seitdem sie in dem Institute 78 untergebracht worden war , war sie nicht hinausgekommen aus dem Machtbereich von Frau Braun .
Sie hatte ja Mitschülerinnen gehabt , die ebenfalls , selbst in den großen Ferien , nicht an eine Heimreise denken konnten , das waren jene , die aus Amerika , Indien , ja selbst Australien nach Dresden geschickt worden waren zur Vollendung ihrer Erziehung .
Keine aber hatte so lange in dem Hause geweilt , wie Piroska .
Sie waren meist schon älter , als sie der Obhut von Frau Braun anvertraut wurden , und nach zwei , höchstens nach drei Jahren verließen sie wieder die Anstalt , um dann in die Welt eingeführt zu werden .
Nun sollte Piroska fort , die bisher das Bleibende im Wechsel vorgestellt hatte , die unter allen Schülerinnen am längsten im Hause gewesen war .
Die kleinen Mädchen weinten und die großen auch , die Lehrerinnen weinten und die Direktorin weinte auch .
Die Direktorin hatte manchmal daran gedacht , daß sie sich da eigentlich eine vortreffliche Lehrerin erzogen habe , und mit Freuden hätte sie sofort die Schülerin zur Lehrerin erhoben , und Manches hatte dafür gesprochen , daß ihr Plan nicht ohne Aussicht auf Erfüllung sei .
Sie hatte nicht viel 79 über Piroska's Familienverhältnisse erfahren können , aber doch genug , um zu wissen , daß sie kein rechtes Heim habe .
Im Anfange war Professor Baumann jährlich einmal von Wien gekommen , um nach dem Kinde zu sehen .
Dann traf aber nach Ablauf von zwei Jahren schon die Nachricht ein , daß der alte Herr gestorben sei .
Darauf vergingen wieder zwei Jahre , ohne daß eine Nachfrage , geschweige denn ein Besuch eingetroffen wäre .
Das Honorar für Frau Braun langte immer zu dem Termin pünktlich ein , aber nie sonst irgend ein Zeichen persönlicher Anteilnahme .
Einmal allerdings , genau zwei Jahre vor dem Abgang Piroskas von der Anstalt , hatte man sich um sie erkundigt .
Graf Clemens Limay war mit seiner jungen Gemahlin bei Frau Braun erschienen und hatte den Wunsch ausgesprochen , Piroska zu sehen .
Er war auf der Durchreise und wollte über Berlin und Hamburg nach Schweden und Norwegen , - es war eine Hochzeitsreise , die zur Abwechslung einmal nicht nach Italien gemacht wurde .
Der Graf konnte Piroska nicht sehen .
Er war am Tage vor Pfingsten gekommen , und alle jungen Damen 80 des Institutes hatten unter entsprechender Beaufsichtigung einen Ferialausflug in die sächsische Schweiz unternommen .
Der Graf reiste ab , ohne seine " entfernte Verwandte " gesehen zu haben , und er ließ für sie bei Frau Braun nur ein wertvolles Brillantarmband zurück , das er ihr in verwandtschaftlicher Liebe mitgebracht hatte .
Seither hatte sich wieder kein Mensch um Piroska gekümmert ; Frau Braun hatte wirklich daran gedacht , sich Piroska zu erhalten , an der namentlich die kleinen Mädchen mit solcher Liebe hingen .
Und nun sollte sie doch fort , endgiltig fort .
Eine ältere Dame , Namens Ernestine Simbach , war aus Wien gekommen , um sie abzuholen .
Es war eine eigentümliche Begegnung , als sich Piroska und Frau Simbach zum erstenmal in Gegenwart von Frau Braun sahen .
Wenn andere Mädchen die Anstalt verließen , wußten sie , daß sie in ein Heim ziehen .
Piroska wußte , daß sie nun ein Heim verlassen sollte , um in die Fremde zu geraten .
Eine Frau übernahm da die Mutterstelle , die sie früher nie gesehen hatte .
Piroska war nicht empfindsam , aber es überkam sie doch ein Weh und etwas wie ein Gefühl des Trotzes , 81 daß sie allein unter allen und gerade sie allein so bar jeder ihr gewidmeten Teilnahme und Zärtlichkeit sein sollte .
Sie war eine Waise ; das wußte sie , mehr aber nicht .
Es mußte doch irgend jemanden auf der Welt geben , der verpflichtet war , sie lieb zu haben .
Man hatte ihr nichts gesagt , wer ihre Angehörigen seien ; ein Zeichen liebevoller Fürsorge hatte sie nie empfangen , - man hatte für sie das Schulgeld bezahlt , das war alles .
Wie ein erratischer Block in der Ebene stand sie einsam da und wußte nicht , wohin sie gehöre .
War sie jemandem zu Danke verpflichtet , war sie es nicht ?
Gewiß war sie es .
So losgelöst von allen menschlichen Beziehungen ist niemand , daß sich nicht irgend eine Dankesschuld in seiner Seele sollte aufgehäuft haben , aber ihrer Pflicht standen doch auch solche anderer gegenüber .
Hatte man diese erfüllt ?
Man hatte sie etwas lernen , und man hatte sie nicht verhungern lassen , es gibt aber noch ein anderes , neben dem alles sonst auf der Welt wie ein kärgliches Almosen erscheint , und das ist die Liebe .
Diese hatte ihr noch keine menschliche Seele bekundet .
Piroska ließ sich von Frau Simbach auf die Stirn 82 küssen und tat keine Frage .
Sie war entschlossen , keine Frage zu tun und abzuwarten , ob man endlich die Gewogenheit haben werde , ihr wenigstens das zu sagen , wohin sie gehöre .
Frau Simbach bemerkte die Zurückhaltung Piroskas nicht , und wenn sie sie auch wahrgenommen hätte , sie wäre doch nicht imstande gewesen , all die Fragen zu beantworten , die jetzt Piroskas Herz bewegten .
Die alte Dame mit dem grauen , tief in die Stirn hereingescheitelt Haar und den in mildem Glanze leuchtenden braunen Augen fühlte sich vom ersten Moment an fast als Dienerin Piroskas .
Frauen sind für weibliche Schönheit nicht weniger empfänglich wie Männer , und ganz gewiß ist die Wertschätzung derselben bei ihnen nicht geringer .
Piroska war zu einer blendenden Erscheinung herangeblüht , und mit Entzücken ruhten die Augen Frau Simbachs auf der hohen , schlanken , wundervoll anmutigen Gestalt ihres Schützlings .
Das goldrote Haar bildete eine wirksame Folie zu dem blühenden Antlitz und dem weißen Nacken und ihre großen schwarzen Augen blickten noch immer wie zur Zeit ihrer Kindheit wie mit einer stummen Frage in die Welt .
Man ist eine große Dame 83 mit einer solchen Gestalt und mit einem solchen Gesichte , sagte sich Frau Simbach , und bezwungen von der Erscheinung Piroskas hatte sich die alte Dame gleich darauf eingerichtet , sich ihr zu unterwerfen und wenn schon keine Dienerin , so doch zum mindesten die Hofdame der Prinzessin zu sein .
Mit dem unfaßbaren weiblichen Instinkte erriet Piroska die Gedanken Frau Simbachs .
Sie war mit dieser Wirkung zufrieden und entschlossen , die Vorteile nicht abzuweisen , die sich daraus für sie möglicherweise ergeben sollten .
Unter diesem Eindruck war es ihr schon leichter , sich der Führung dieser Dame anzuvertrauen , zumal da sie im weiteren Verlauf der Dinge sehr bald herausgefunden hatte , daß Frau Simbach in der Tat gutmütig und mitteilsam sei , und daß , wenn sie nicht genug für die Wünsche Piroskas mitteilte , das lediglich seinen Grund darin hatte , daß auch sie nicht mehr wußte .
Piroska beschloß also , ihre Zeit abzuwarten , und verließ leichteren Herzens , als sie es selbst für möglich gehalten hätte , die Anstalt , um mit Frau Simbach die Reise nach Wien anzutreten .
84 Katharina blühte bei ihrer neuen , erfolgreichen Beschäftigung auch wieder neu auf , wie ein Blumenstock , der vordem in der ausgetrockneten Erde am Verkümmern war , und der dann durch regelmäßige Begießung wieder erfrischt wird .
Ihre Augen leuchteten wieder in jugendlichem Glanze und ihre Gestalt gewann an Fülle .
Sie hatte sich vollkommen eingelebt in den neuen Beruf und fühlte sich sicher in demselben .
Ihre " Herren " , wie sie die Bewohner ihrer Kolonie nannte , hielten Stücke auf sie und fügten sich willig in das von ihr festgestellte System der Zucht und Ordnung .
So war sie nun dreiundvierzig Jahre alt geworden , alt genug , um mit Würde und ohne Gefahr für ihren Ruf dem Junggesellenheim vorstehen zu können , und dabei war sie doch noch immer hübsch genug , um ihren Mietern Anlaß zu allerlei scherzhaften , aber harmlosen Galanterien zu bieten .
Die Herren waren einig darüber , daß man ihr dankbar sein müsse , daß sie so hübsch sei ; man sieht doch immer gerne ein hübsches Gesicht um sich .
Sie hätte ja bei gleicher Tüchtigkeit auch häßlich und viel älter sein können , das wäre ja 32 auch nicht zu ändern gewesen , und man hätte es sich gefallen lassen müssen , so war es aber entschieden besser .
Den Vorsitz an der Tafel der Junggesellen führte Professor Baumann , ein jugendlicher alter Herr von unverwüstlicher Lebensfreudigkeit trotz seiner siebzig Jahre .
Er war ein Landschaftsmaler von Ruf und Professor an der Akademie der bildenden Künste .
Er war der erste Gast Katharina's gewesen und war ihr , da er sie gleich von Anfang an ins Herz geschlossen hatte , durch all die drei Jahre her treu geblieben .
Er hatte immer ein liebenswürdiges Scherzwort für Katharina in Bereitschaft und er war es auch von vorne herein , der für die späteren Ankömmlinge den Verkehr mit ihr auf den Ton achtungsvoller Vertraulichkeit gestimmt hatte .
Der alte Herr genoß eine unbestrittene Autorität an der Tafelrunde der Junggesellen , und die übrigen ordneten sich um so williger unter , als er sich die volle Jugendlichkeit der Gesinnung bewahrt hatte und niemals als Spielverderber auftrat .
Es war an einem trüben Dezembersonntag , daß sich die nunmehrigen weltlichen Bewohner des ehemaligen Klosters in einiger Erregung zu Tische setzten . 33 Im Refektorium sah es heimlich genug aus .
Ein Dutzend Gasflammen verbreitete strahlende Helle und im mächtigen Kamin prasselte ein lustiges Feuer .
Man hatte nur auf den Professor gewartet , und als er eingetreten war , begann er auch sofort seine übliche Plänkelei mit Katharina .
" Womit werden Sie uns heute vergiften , Fräulein Kathi ? " begann er , aber es fiel sofort auf , daß dieses Mal die übliche schlagfertige Antwort auf seine Neckerei ausblieb .
Katharina huschte lautlos hinaus , um nach dem Rechten zu sehen .
" Was die Fräul'n Kathi nur hat ?! " fragte der Professor . ( " Die Fräul'n Kathi " muß der richtige Wiener sagen , wenn er sich gehen läßt , anders will ihm_es schwer von der Zunge . )
" Ist sie schlecht aufgelegt ?
Sie hat doch sonst keine Launen . "
" Ich weiß nicht , mir ist sie heute auch so eigentümlich vorgekommen , " bemerkte Rudolf Sander , ein junger Glasfabrikant , dessen Geschäftsniederlage ebenso wie die Akademie in der nächsten Nachbarschaft des ehemaligen Klosters lagen .
" Sie hat meinen Gruß kaum erwidert .
Sie ist doch sonst nicht so ! " 34 " Ich habe bemerkt , " mischte sich Graf Clemens Limay ins Gespräch , " daß sie sich vorhin eine Träne aus dem Auge gewischt hat .
Sehen Sie sie nur an , wenn sie wieder hereinkommt ; ihre Augen sind geschwollen , sie hat geweint . "
Graf Clemens war ein junger hochaufgeschossener Aristokrat , der sich dem Studium der Rechts- und Staatswissenschaften widmete , und der nun sein letztes Jahr an der Wiener Universität machte .
Er war von seiner Familie , die auf einem Schlosse in Krain residierte , für die politische Laufbahn bestimmt worden , und er zeigte für diese in der Tat viel Neigung und eine ungewöhnliche Begabung .
" Das muß herausgebracht werden , was da los ist , " meinte Moritz Grabmann , der Disponent eines großen Bankhauses .
Das weitere Gespräch und alle Konjekturen , die nun folgen sollten , wurden durch den Wiedereintritt Katharina's abgeschnitten .
Graf Clemens hatte Recht gehabt , wie sich alle sofort überzeugten ; Katharina hatte geweint .
Man setzte sich zu Tische , in der gewohnten Sitzordnung ; der Professor an dem oberen , Katharina an 35 dem unteren Ende .
Das Gespräch wurde nur mit halber Stimme geführt und stockte oft ganz .
Fräulein Kathi hatte einen Kummer und fast unbewußt bezeugte man durch diese Zurückhaltung seine Achtung vor demselben ; so dämpft man unwillkürlich die Stimme in einem Zimmer , in dem ein Toter liegt .
Nur der Professor versuchte es noch manchmal , die Stimmung gewaltsam aufzupulvern .
So wollte er durchaus aus der Suppe seines Nachbars Sander die Leberknödel mit der Hand herauslangen , um zu beweisen , daß es sich mit diesen vortrefflich jonglieren ließe , aber der alte Spaß wollte nicht verfangen , und die Stimmung blieb eine gedämpfte .
" Wir müssen sie fragen , was ihr fehlt , " meinte der Professor , als Katharina auf kurze Zeit wieder den Saal verließ , um darüber zu wachen , daß der Sonntagsbraten in seiner ganzen imponierenden und berückenden Pracht serviert werde , und daß es beim Salat und dem Kompott nur ja nicht an etwas fehle .
" Ja , wir wollen sie fragen , " war die allgemeine Ansicht .
" Sollen wir eine Deputation von 36 Vertrauensmännern zu ihr schicken , " forschte der Professor weiter , " oder soll sie hier vor allem Volke Rede stehen ? "
" Wir wollen es alle wissen , was ihr fehlt , und wenn sich etwas helfen läßt , so wollen wir alle mithelfen , " lautete der Bescheid der öffentlichen Meinung .
Nach dem Braten klopfte der Professor auf sein Glas zum Zeichen , daß er das Wort zu ergreifen wünsche .
" Fräulein Kathi ! " begann er zur nicht geringen Verlegenheit der so feierlich Angeredeten .
" An Sie richte ich das Wort .
Wir glauben bemerkt zu haben , daß Sie irgend ein Kummer drückt . "
Katharina preßte das Taschentuch gegen die Augen .
" Und da wir herzlichen Anteil nehmen an allem , was sie betrifft , betrachten wir uns doch in gewissem Sinne als Ihre Kinder - "
Da mußte selbst Katharina unter ihren Tränen lachen .
Diese zwölf Herren mit dem siebzigjährigen Professor an der Spitze - ihre Kinder !
" Und da möchten wir nun wissen , was das ist , was Sie bedrückt , und ob wir Ihnen nicht helfend zur Seite stehen könnten .
Wir brauchen ja doch nicht erst zu versichern , daß Sie auf uns zählen dürfen .
Also , nur Mut , und heraus mit der Sprache ! " 37 Katharina entgegnete , es sei nichts , wirklich nichts , und dankte dann verwirrt für die viele ihr erwiesene Teilnahme und Güte .
" So kommen Sie uns nicht los , Fräulein Kathi , " fuhr der Professor beharrlich fort , " und von Güte ist schon gar nicht die Rede .
Es gibt kein selbstsüchtigeres Volk , als das der Junggesellen .
Wir wollen , wenn es möglich ist , Ihren Kummer wegbringen , aus gar keinem anderen Grunde , als weil uns das Essen besser schmeckt , wenn wir ein freundliches Gesicht vor uns haben .
Jetzt setzen Sie sich also schön her zu mir und beichten Sie .
Vielleicht läßt sich auch noch zu Ihrer Hacke der rechte Stiel finden . "
Katharina verließ ihren Platz und setzte sich zu dem Professor , der ihre Hand ergriff und ihr neuerdings zuredete .
" Nur Courage !
Es müßte doch kurios zugehen , wenn so viele Doktoren mit einer Krankheit nicht sollten fertig werden können .
Gestehen Sie , was ist Ihnen über die Leber gelaufen ? "
Es war eine traurige Geschichte , die Katharina stockend und unter Tränen erzählte .
Ein junger Mann , 38 ein entfernter Verwandter von ihr , habe sich vor Jahren in ein junges Mädchen verliebt , und da die beiderseitige Verwandtschaft auf das allerentschiedenste gegen ihre Verbindung gewesen , seien sie eines Tages einfach durchgegangen .
Nach vielfachen Kämpfen und Entbehrungen sei es ihm endlich gelungen , als Photograph in einem ungarischen Städtchen eine äußerst bescheidene , aber immerhin noch auskömmliche Existenz zu finden .
Zwölf Jahre lang hatten sie sich nun schon so fortgebracht und sie hätten nun doch schon vielleicht beruhigter in die Zukunft blicken können , da sei aber im letzten Herbst die Cholera gekommen , und dieser sei erst der Mann und zehn Tage später dann seine Frau erlegen .
" Das ist allerdings ein schweres Unglück , " sagte der Professor , " aber liebes Fräulein Kathi , dagegen läßt sich nun wirklich nichts tun " .
" Das ist nicht alles , " fuhr Katharina fort .
" Sie hatten ein Kind , ein zwölfjähriges Mädchen zurückgelassen , das nun ganz verwaist und allein auf der Welt dastand .
Die Gemeinde wollte die Sorge für das Kind nicht übernehmen .
Man forschte nach und 39 man machte mich , als die einzige Verwandte , die auszuforschen war , ausfindig , und da haben sie mir das Kind ins Haus geschickt .
Seit gestern habe ich das Mädchen bei mir . "
Diese Mitteilung rief eine gewisse Erregung in der Junggesellen-Kolonie hervor .
Die Kolonie hatte neuen Zuwachs erhalten ; das war doch etwas , was sie alle anging .
Und noch dazu ein Kind , ein Mädchen !
Katharinas Herren steckten die Köpfe zusammen und es ging ein lebhaftes Gemurmel durch den Saal .
" Aber , Fräulein Kathi , " nahm der Professor , nachdem die erste Erregung sich einigermaßen gelegt hatte , wieder das Wort , " das Unglück ist doch nicht gar so groß ! "
" Ein Unglück !
Mein Gott , ein Unglück ist es nicht , aber den Schwachen drückt eine Last nieder , die der Starke vielleicht ohne Beschwer tragen kann .
Was soll ich mit einem Kinde anfangen ?
Ich muß von früh bis in die Nacht hinein arbeiten , wie kann ich mich da der Erziehung eines Kindes widmen ?
Ohne Aufsicht kann ich sie nicht lassen .
Soll ich ihr eine Gouvernante nehmen ?
Das kann ich doch nicht ; oder 40 soll ich sie zu fremden Leuten tun ?
Ich weiß mir nicht zu raten . "
" Dürfen wir die Kleine nicht ansehen ? " fragte der Professor .
" Führen Sie sie uns doch zu . "
Katharina ging hinaus und kam nach wenigen Minuten , das zwölfjährige Mädchen an der Hand führend , zurück .
Das Kind machte einen artigen Knicks vor den Herren , als es den Saal betrat , und ließ sich , ohne Verlegenheit zu zeigen , bei der regen Aufmerksamkeit , die ihm gewidmet wurde , zu dem Professor führen .
" Na , grüß Gott , Du Kleine , " sagte er , indem er ihr die Hand auf's Haupt legte .
" Der reine Makart-Typus , " wandte er sich dann dozierend an die Kolonisten .
" Wenn die noch einige Jahre so fortmacht , setzt Makart Himmel und Hölle in Bewegung , sie malen zu dürfen ! "
Es war zunächst der koloristische Effekt , der das Auge des Künstlers in Anspruch genommen hatte .
Das magere , graziös gebaute Kind hatte ein schwarzes Kleidchen an mit hoch hinausragender schwarzer Halskrause , hohe , schwarze Kniestrümpfe und zierliche Halbschühlein .
Von dem düsteren Schwarz der Trauerkleidung hob sich seltsam wirkungsvoll das Köpfchen 41 ab , das von hellem , rötlich schimmerndem Haar wie von einem Strahlenkranze bekrönt war .
Das zarte , blühende Gesichtchen wurde durch munter blickende , große , schwarze Augen und durch liebliche rote Lippen belebt , die regelmäßige , hübsche Zähne sehen ließen , wenn sie sich zu einem Lächeln öffneten .
" Alle Achtung ! " sagte der Professor , sich wieder mit einer Art künstlerischer Befriedigung an die Tafelrunde wendend .
" Ein herziger Schatz !
Wie heißt Du , mein Kind ? " redete er dann die vor ihm stehende Kleine wohlwollend an .
Das Kind blickte ihm mit einem Ausdruck der Hilflosigkeit in die Augen und schüttelte dann leicht den Kopf .
" Sie versteht Sie nicht , Herr Professor , " erklärte Katharina .
" Sie versteht nicht ein Wort Deutsch . "
Sie versteht nicht Deutsch !
Neuerliche Aufregung in der Kolonie .
" Was versteht sie denn ? " fragte der erstaunte Professor .
" Nur Ungarisch . "
" Verstehen Sie denn Ungarisch , Fräulein Kathi ? " 42 " Nicht eine Silbe ! "
" Sie haben selber noch nicht mit ihr gesprochen ? "
" Nicht ein Wort !
Wie hätte ich auch können ?
Es ist ein Jammer ! "
Es fand sich einer in der Gesellschaft , der Ungarisch reden konnte .
Der wiederholte die Frage des Professors .
" Piroska , kerem ! " lautete die mit heller , lauter Stimme und in Verbindung mit einem Knicks erteilte Antwort .
Was hat sie gesagt ?
Alle reckten die Hälse zu dem Sprachkundigen , um zu erforschen , was sie gesagt habe .
Dieser freute sich der Wichtigkeit , die er plötzlich erlangt hatte und berichtete :
" > Piroska , ich bitte , < hat sie gesagt . "
" Also , wie heißt sie ? " fragte der Professor , dem der fremdartige Name nicht gleich in das Ohr wollte .
" Piroska ! "
" Den Namen werde ich mir nie merken können ! " jammerte der Professor .
" Pi-Pi-Piroska ; ein merkwürdiger Name ! "
" Man könnte ja auch Papiroska sagen - der Kürze halber ! " rief der Witzbold der Kolonie von dem unteren Ende der Tafel herauf .
43 " Ruhe im Unterhaus ! " verwies der Professor .
" Übrigens war die Idee nicht schlecht ; ein mnemotechnisches Hilfsmittel .
Jetzt werde ich mir den Namen merken . "
Dann wandte er sich wieder an die Kleine , machte ihr ein möglichst freundliches Gesicht und winkte sie zu sich heran .
Piroska trat noch einen Schritt näher zu ihm .
" Komme her , mein Kind , " sagte er , ihre Hand erfassend .
" Reden kann man also mit Dir nicht , aber einen Kuß kannst Du mir doch geben , der für die ganze Kolonie gelten soll . "
Er hielt ihr sein weißbärtiges Gesicht hin und lachte sie gütig an .
Piroska verstand und gab ihm mit der Folgsamkeit eines braven Kindes einen Kuß .
Katharina fand dann , daß die Herren doch nicht länger gestört werden dürften , entschuldigte sich , daß es so weit schon geschehen sei , und bedeutete dann dem Kinde , daß sie den Saal nun wieder verlassen müßte .
Piroska küßte nun dem Professor aus freien Stücken die Hand , machte den übrigen Herren noch einen artigen Knicks und ließ sich dann von Katharina abführen .
44 Piroska hatte in der Kolonie Eroberung gemacht .
Alles war einig , daß sie ein allerliebstes , herziges und wohlerzogenes Kind sei .
- Schade nur , daß sie nicht deutsch kann !
Nach dem Dessert schlug der Professor vor , daß man heute noch ausnahmsweise etwas länger beisammen bleiben solle , um das Ereignis des Tages zu besprechen .
Der Antrag wurde angenommen und Katharina beauftragt , für alle einen guten schwarzen Kaffee zu brauen .
Der Auftrag war sehr rasch besorgt und bald hatte jeder die dampfende Mokkatasse vor sich .
Katharina stellte noch einige brennende Kerzen für die Raucher auf den Tisch und zog sich sodann zurück .
" Ich hätte eine Idee ! " rief der Professor in das Stimmengewirr .
" Hört , hört ! "
Dem Präsidenten wurde immer willig Gehör geschenkt .
" Ich finde nämlich , " setzte der Professor fort , " daß für uns alle Bedingungen gegeben sind , ein gutes Werk zu tun .
Wenn man gut gegessen und getrunken hat , ist man am ehesten zugänglich für edle Regungen .
Wir haben gut gegessen und gut getrunken , jetzt rauchen wir 45 gut : wir haben es hier gut warm , draußen ist es bitter kalt , wir haben hier angenehme , strahlende Helligkeit , draußen ist es ungemütlich finster .
Werfen wir einen Ring ins Meer , tun wir ein gutes Werk ! "
" Jawohl , für Piroska ! " tönte es im Chorus .
" Erraten !
Das habe ich mir gedacht .
Wir sitzen hier zwölf Mann hoch beisammen wie die Apostel .
Das wird doch keine Hexerei sein , für die Kleine etwas zu tun .
Fräulein Kathi ist in Sorgen , die wir ihr abnehmen können , ohne uns sonderlich wehe zu tun .
Was wird uns denn das schaden , wenn wir monatlich einen , oder sagen wir zwei Gulden hergeben , um das Kind etwas lernen zu lassen ?
Wir haben schon alle so viel unnützes Geld ausgegeben , daß wir uns nichts brechen werden , wenn wir einmal ein kleines Opfer für einen vernünftigen Zweck bringen .
Wie die Dinge jetzt liegen , dürfte aus der Kleinen ein Dienstmädchen werden .
Das wäre doch schade , und das sollen wir nicht zugeben , nachdem sie uns einmal auf dem Lebensweg begegnet ist .
Sie soll auf unsere Kosten etwas lernen , daß sie zu einem ordentlichen Beruf kommt und sich dann später mit Anstand selbst fortbringen kann . " 46 " Einverstanden ! " erklang es vom Unterhaus .
" Wir adoptieren Piroska ! "
" Adoptieren !
Das ist eine hübsche Idee , " stimmte der Professor zu , den Gedanken gleich aufnehmend .
" Piroska wird unsere Tochter , für die wir sorgen wollen . "
" Die Tochter des Regiments ! " rief der Lauteste im Unterhaus , Raimund Hecker , der Hauptkassier der Landesbank .
Auch dieses Wort wurde aufgegriffen und es stand nun sofort fest , daß Piroska die Tochter des Regiments sei .
Alle fühlten sich förmlich erhoben bei dem Gedanken , daß sie nun eine neue , ernste Würde , die Vaterwürde erlangt hätten .
" Ich habe keine große Praxis in den weiblichen Berufsarten , " fuhr der Professor fort , " aber es ist mir klar , daß wir sie zu einem nützlichen Beruf erziehen lassen müssen .
Ich denke , sie soll Näherin werden oder Kleidermacherin .
Sie wird kein glänzendes Dasein haben , aber sie wird doch in der Lage sein , sich durch ihre Arbeit zu erhalten , und das ist die Hauptsache . "
" Ich Stimme für Kleidermacherin , " rief Raimund Hecker herauf .
" Das bietet doch mehr Aussichten .
47 Wenn sie Talent hat , kann sie es zu etwas bringen .
Sie kann sich etablieren , kann einen Salon eröffnen , und schließlich und endlich wird einer von uns designiert , der sie heiraten muß .
Dann ist sie definitiv versorgt . "
" Das ist gar nicht so dumm , was Freund Hecker sagt , " meinte der Professor , und ein beifälliges Gemurmel drückte die Zustimmung der Majorität aus .
" Wir wollen also gleich den Monatsbeitrag mit zwei Gulden festsetzen .
Mit vierundzwanzig Gulden im Monat läßt sich schon etwas richten .
Also - einverstanden ? "
In die nun von allen Seiten erklingenden Zustimmungs-Kundgebungen schnitt aber scharf und klar und hell ein Protestruf .
" Ich bin dagegen ! "
Alles stutzte .
Wer treibt selbst da Opposition ?
Es war Moritz Grabmann , der Disponent des großen Bankhauses .
Das Unterhaus war über den unerwarteten Widerspruch ganz rebellisch geworden .
" Er soll wegbleiben , wenn er nicht mittun will ! " erklang es herauf .
" Die Majorität entscheidet !
Wir 48 sind dafür !
Wir führen es doch durch und nun gerade erst recht ! "
Der Professor gab sich Mühe , Öl auf die empörten Wogen der Diskussion zu gießen .
" Nur ruhig Blut , meine Herrschaften , " rief er beschwichtigend .
" Die Sache ist ernst und verdient wohl erwogen zu werden .
Behandeln wir sie parlamentarisch , sonst kommen wir nicht vorwärts .
Es empfiehlt sich nicht , daß mehr als sechs Herren auf einmal und zugleich das Wort ergreifen .
Vielleicht ist auch das schon zu viel .
Ich beantrage , Herrn Grabmann ruhig anzuhören und erteile nun ihm das Wort zur Begründung seines Protestes . "
Moritz Grabmann erhob sich .
" Meine Herren !
Ich habe mir erlaubt , anzudeuten , daß ich anderer Ansicht bin , als Sie .
Das hat Ihnen nicht angenehm geklungen , - tut mir leid ! -
aber ich habe vor , Ihnen noch viel Unangenehmeres zu sagen . ( Oho ! ) Ihr > Oho < läßt mich sehr kalt und wird mich jedenfalls nicht hindern , Ihnen meine Meinung zu sagen . "
" Aber - meine Herren ! "
bat der Professor .
49 " Wozu denn plötzlich der gereizte Ton ?
Um was handelt es sich denn ?
Um eine Kleinigkeit .
Wir wollen ein gutes Werk tun , und dabei hat doch jeder das Recht , mitzuhalten , oder sich auszuschließen , aber zu irgendwelchen Zwistigkeiten liegt doch wahrhaftig kein Anlaß vor . "
Grabmann war während dieser Unterbrechung ruhig stehen geblieben , dann fuhr er fort : " Ich habe nur eine Frage an den Herrn Vorsitzenden : Habe ich das Wort oder habe ich es nicht ? "
" Sie haben es , " bestätigte der Professor .
" Dann möchte ich bitten , mich gütigst ausreden zu lassen , und überhaupt dafür zu sorgen , daß in diesem Saale die Redefreiheit gewahrt und respektiert werde . "
Wieder erhob sich ein Gemurmel des Mißfallens ; die herausfordernde Art des Redners hatte etwas Aufreizendes .
Der Professor wiegelte mit ausdrucksvoller Handbewegung ab , und nun konnte der Redner ungestört weitersprechen :
" Ich habe versprochen , Ihnen noch Unangenehmeres zu sagen und ich bin nicht gesonnen , Ihnen das zu schenken .
Was Sie da ausführen wollen , meine Herren , 50 ist eine Komödie - eine Komödie sage ich und das halte ich aufrecht ; lassen Sie es mich auch gleich aussprechen , eine unwürdige Komödie .
Wir sollen , wenn ich recht gehört habe , ein Kind adoptieren .
Gut , schön .
Das ist aber kein Spaß und kein Spiel .
Man muß sich klar sein , was man will .
Eines ist sicher :
so macht man solche Sachen nicht !
Sie wollen großmütig zwei Gulden monatlich votieren .
Dagegen habe ich nichts , und wenn man zu mir kommen wird , werde auch ich mir nicht die Taschen zuhalten .
Wogegen ich aber eine ernste Einwendung zu erheben habe , das ist die Leichtfertigkeit , um nicht zu sagen Frivolität , mit welcher da in eine ernste Sache hineingestiegen werden soll .
Zwei Gulden wollen Sie monatlich spenden .
Das ist weniger , als jeder von Ihnen wöchentlich auf Zigarren braucht , weniger , als Sie in einer Woche für das Theater ausgeben , aber immerhin kann es unter Umständen genug sein für ein Almosen .
Wenn Sie dieses Almosen geben , so respektiere ich das , aber Sie dürfen nicht bei dieser Geschichte auch noch ein Geschäft machen wollen .
So billig ist die Gloriole eines Wohltäters der Menschheit denn doch noch nicht zu kaufen .
51 Sie wollen sich in dem Hochgefühl bespiegeln , daß Sie ein schutzloses Kind angenommen , vielleicht vor dem Untergang gerettet haben , Sie wollen sich aufspielen als Väter , Sie wollen mit Stolz auf unsere Tochter , auf die Tochter des Regiments blicken , - alles für zwei Gulden !
Das ist zu viel verlangt ; da werden Sie sich doch etwas mehr anstrengen müssen .
Sollen wir , zwölf ernsthafte Männer , uns zusammentun , um uns eines gottverlassenen Wurms anzunehmen , und das mit den zwei Gulden soll das ganze Ergebnis sein ?
Das wäre einfach lächerlich .
Ein Apparat von zwölf Adoptivvätern , und richtig die Riesensumme von vierundzwanzig Gulden monatlich !
Dazu brauchen wir Sie nicht .
Wenn Sie mich böse machen , nehme ich den ganzen Krempel auf mich und lasse Piroska auf meine Kosten die Schneiderei erlernen .
Wo bleibt dann Ihre berühmte Humanität und Ihre großartige Vaterschaft ?
Also , Klarheit vor allen Dingen , meine Herren !
Entscheiden Sie sich erst darüber , was Sie eigentlich wollen .
Entweder - oder !
Almosen oder Adoption !
Wollen wir ein Almosen geben , dann lassen wir Piroska 52 in Gottes Namen die Schneiderei erlernen , aber drapieren wir uns dann nicht mit der großartigen Vaterliebe .
Wir unterstützen dann einfach ein armes Mädchen , - basta , fertig !
Wollen Sie aber das Kind wirklich adoptieren , dann geht die ganze Sache sofort aus einem anderen Ton .
Wenn man schon das Glück hat , zwölf solche Väter zu gewinnen , dann muß es auch der Mühe wert sein .
Solche Dinge führt man mit Anstand durch oder man läßt die Hände davon .
Wir werden unser Kind nicht der Gefahr aussetzen , von einer Werkstatt in die andere gepufft und schließlich vielleicht auf die Straße gesetzt zu werden .
Unsere Tochter muß unserer eigenen sozialen Stellung entsprechend eine Dame werden .
Wir haben die Pflicht , sie in dem ersten Pensionat erziehen zu lassen und ihre Zukunft von vornherein sicher zu stellen .
Das ist natürlich keine Kleinigkeit , aber eine Adoption ist auch kein Spaß .
Also noch einmal , entscheiden Sie sich , ob Almosen oder Adoption .
Ich erkläre jetzt schon , daß ich nach beiden Richtungen mit mir reden lassen werde , nur dafür werde ich nicht zu haben sein , mir für zwei Gulden billige Lorbeeren zu kaufen . " 53 Grabmann's Worte machten einen tiefen Eindruck auf die Gesellschaft .
Raimund Hecker kratzte sich hinter dem Ohr .
" Der Mann sagte was , " meinte er .
" Gar so Unrecht hat er ni-icht ! "
Das ganze Unterhaus war sofort auf Grabmann's Seite .
" Das hätten wir wirklich früher überlegen sollen ! " sagte Willy Nock , der junge Besitzer eines Exportgeschäftes .
" Ganz meine Ansicht ! " versicherte Gustav Fürst , der Juwelier von der Wäheringerstraße .
Aber auch das Oberhaus stand unter dem Banne der Grabmanschen Argumentation .
Der Professor , Graf Clemens und Rudolf Sanders , der Glasfabrikant , steckten die Köpfe zusammen und bestätigten sich , daß in der Tat an dem , was Grabmann gesagt habe , " etwas dran " sei .
Die Unterhaltung wurde jetzt wieder allgemein und sehr lebhaft , und der Professor sah sich Kraft seiner Autorität als Vorsitzender genötigt , einzugreifen , um wieder System in die Verhandlung zu bringen .
54 " So kommen wir nicht weiter , meine Herren ! " rief er .
" Wir müssen bei der parlamentarischen Behandlung des Gegenstandes der Tagesordnung bleiben .
Ich bitte diejenigen , die zur Sache zu sprechen wünschen , sich bei mir zum Wort zu melden . "
" Ich bitte um_das Wort ! " meldete sich Gustav Fürst .
" Herr Fürst hat das Wort . "
" Ich beantrage ein Komitee zu wählen , das die Angelegenheit studieren und uns in den nächsten Tagen ein Referat erstatten soll . "
" Wird der Antrag unterstützt ? "
Der Antrag wurde nicht unterstützt .
Von allen Seiten ertönten Rufe .
" Nein !
Kein Komitee !
Wir wollen kein Komitee !
Wir wollen selbst entscheiden ! "
Gustav Fürst fuhr dann fort :
" Nach der glänzenden Aufnahme , die mein Antrag gefunden , sehe ich mich veranlaßt , ihn zurückzuziehen .
Dafür beantrage ich , daß wir heute so lange sitzen bleiben , bis wir zu einem Beschlusse gelangt sind .
Weiters erlaube ich mir den Zusatzantrag , einige Flaschen 55 Wein auffahren zu lassen .
Wie können doch unmöglich so trocken dasitzen ! "
Das leuchtete ein .
Der Wein wurde bestellt und die Beratung nahm ihren Fortgang .
Der Professor war es , der wieder zuerst das Wort ergriff :
" Wir müssen unserem Freunde Grabmann jedenfalls dankbar sein , daß er uns seine Bedenken und seine Anregungen vorgebracht hat .
Es ist kein Zweifel , daß seine interessanten Ausführungen , die uns die Sache in einem neuen Lichte gezeigt haben , Beachtung verdienen .
Mit dem Almosen , sagen wir lieber mit der Unterstützung , wären wir ja bald fertig .
Dazu bedürfte es keiner großen Beratung .
Mit der Adoption allerdings ist es nicht so einfach , wie es auf den ersten Anblick erschien .
Wir kennen auch den Umfang der Pflichten zu wenig , die wir auf uns nehmen müßten .
Ist Herr Grabmann in der Lage , uns vielleicht auch darüber nähere Aufklärungen zu erteilen ? "
" Ich habe die Sache natürlich noch gar_nicht eingehender überlegen können , " erwiderte Grabmann sich erhebend , " aber das Wichtigste ist mir doch auch jetzt schon klar .
Piroska ist jetzt zwölf Jahre alt , wir hätten 56 also noch zwölf Jahre lang für die Erziehungskosten aufzukommen .
Diese Kosten veranschlage ich für das Jahr mit achthundert bis tausend Gulden .
Demnach würde von unserer Tafelrunde auf den Kopf ein Monatsbeitrag von zehn Gulden entfallen .
Das wäre ja noch nicht unerschwinglich ; damit ist es aber auch noch nicht abgetan .
Es müßte doch auch Piroska's Zukunft von vornherein wenigstens halbwegs sicher gestellt werden , und das ginge entweder durch die Lösung einer Police bei einer verläßlichen Versicherungsgesellschaft oder die Gründung eines entsprechenden Reservefonds .
Die Versicherung scheint mir in diesem Falle und bei der verhältnismäßigen Kürze der Zeit nicht ratsam .
Die zu bezahlende Prämie würde so hoch ausfallen , daß wir für denselben Betrag fast schon selbst den Reservefond bilden könnten .
Dabei hätten wir auch nicht die Kosten für das Risiko , das ja in Rechnung zu ziehen ist für den Fall des Ablebens unseres Schützlings .
Ich bin also nur für den Fall für die Adoption , als es sich erweisen sollte , daß wir alle Anwesenden Willens und kräftig genug sind , die aus diesem Verhältnis sich ergebenden Pflichten und Lasten zu tragen . " 57 " Adoption ! Adoption ! " ertönte es vom Unterhause herauf .
" Ich bitte um_das Wort ! " rief Gustav Fürst aufspringend und ohne abzuwarten , daß es ihm erteilt werde , fuhr er fort : " Ich stelle den positiven Antrag , daß wir das Kind adoptieren .
Es wäre doch lächerlich oder richtiger sehr traurig , wenn eine solche Versammlung von angesehenen , ehrenhaften Männern nicht imstande sein sollte , ein armes Kind vom Untergang zu retten .
Wir können stolz sein , meine Herren , auf das Kind , das wir kriegen , und wir wollen es treu behüten ! "
Gustav Fürst hatte eine sehr glückliche Art zu reden , und bei ihm gab weniger das , was er sagte , den Ausschlag , als die temperamentvolle und eindruckssichere Form , in welcher er seine Ansicht zum Ausdruck brachte .
Die allgemeine Stimmung war für die Adoption , und nur der Form halber nahm der Vorsitzende eine Abstimmung vor .
Der Antrag auf Adoption war einstimmig angenommen .
" Damit haben Sie , meine Herren , " verkündete darauf der Professor , " gleichzeitig die Verpflichtung übernommen , durch sechs Jahre einen monatlichen 58 Beitrag von zehn Gulden zu leisten .
Es wird gut sein , mit der Beitragsleistung sofort zu beginnen .
Hier ist mein Beitrag für Dezember . "
Er legte eine Zehnguldennote auf den Tisch und sofort flogen mehrere Brieftaschen aus den Säcken .
" Wählen Sie sich nur zunächst einen Schatzmeister , meine Herren , " fuhr der Professor fort .
" Raimund Hecker ! " rief es vom Unterhaus ; und Raimund Hecker , der Hauptkassier der Landesbank , wurde zum Schatzmeister des Regimentes ernannt .
Da man nun eine Regimentstochter hatte , betrachteten sich die " Väter " als Regiment .
Hecker legte sich eine Liste an und begann sofort mit den Eintragungen .
Graf Clemens , Moritz Grabmann und Rudolf Sander erlegten , nachdem sie rasch das Geld aus ihren Zimmern geholt hatten , gleich den ganzen Betrag für sechs Jahre .
Gustav Fürst war davon ganz begeistert .
" Das ist anständig , das ist nobel ! Habe ich nicht Recht gehabt , daß man mit solchen Männern an der Seite nicht ängstlich zu sein braucht ?
Zehn Kinder , wenn Sie wollen , erziehen wir , nicht eins !
Kinder , ich freue mich 59 riesig !
Da hat man doch wirklich etwas geleistet .
Ich zahle auch auf ein Jahr im Vorhinein ! "
Mehrere andere folgten seinem Beispiele , und als der Schatzmeister die Eingänge summierte , stellte es sich heraus , daß man nach dem ersten Anlauf zweitausendsiebenhundertunddreißig Gulden in der Kasse hatte .
Gustav Fürst jubelte .
" Meine Herren , das ist großartig !
Ich beantrage , daß wir jetzt Champagner trinken .
Einen schöneren Anlaß dazu gibt es nicht ! "
Der Antrag wurde angenommen , und nach wenigen Minuten war der Champagner in Eiskübeln zur Stelle .
" Ich habe den Antrag nicht ohne Absicht gestellt , " flüsterte Fürst listig seinem Nachbar Hecker zu .
" Jetzt kommt nämlich der Reservefond an die Reihe , - da muß man den Herrschaften ein bisschen einheizen ! "
" Wenn es uns mit dem Reservefond ebenso gut geht , wie mit den Beiträgen , " sprach nun mit bewegter Stimme der Vorsitzende , " dann wäre ja das Schicksal unseres Kindes zur Not wirklich sicher gestellt .
Ich weiß nicht , wie ich Ihnen danken soll , meine Herren .
Sie haben wirklich ein gutes Werk getan ! "
Der alte Mann war wirklich bewegt und die Tränen traten ihm 60 in die Augen .
" Könnte ich , wie ich wollte , dann wäre die ganze Sache ja sehr bald geregelt , aber Sie wissen , ich bin kein Kapitalist .
Ich bin ein Künstler , ein Maler in Österreich - das sagt so ziemlich alles .
Zudem werde ich im nächsten Jahre , weil ich siebzig Jahre alt werde , nicht etwa , weil ich nichts mehr könnte , pensioniert , aber ich habe nicht Kind und nicht Kegel , und etwas wird sich doch schon tun lassen .
Geld habe ich allerdings nicht , das habe ich nie gehabt , aber ich widme dem Reservefond ein Bild .
Es ist ein Motiv vom Chiemsee , und ist zum Abliefern fertig .
Mein fester Preis für solche Bilder ist beim Kunsthändler fünfhundert Gulden , sollte aber jemand von den hier Anwesenden geneigt sein , das Bild zu erwerben , so würde ich es für dreihundert Gulden ablassen und den Betrag dem Reservefond widmen .
" Gemacht ! " rief Grabmann kurz und trocken .
" Hoch unser Präsident !
Bravo Grabmann ! " schrie Gustav Fürst begeistert .
" Ich bitte um Entschuldigung , " ließ sich jetzt Graf Clemens vernehmen , indem er sich in seiner ganzen Länge erhob .
" So geht das doch nicht , und ich lege ernstlich 61 Verwahrung gegen einen solchen Vorgang ein .
Herr Grabmann hat uns außerordentlich geistreich und namentlich sehr überzeugend dargetan , daß es nicht angehe , weil es nicht anständig sei , Geschäfte auf dem Rücken und auf Kosten unseres Kindes zu machen . ( Aha ! ) Mich wenigstens hat er so sehr überzeugt , daß ich jetzt unmöglich zugeben kann , daß er ein solches Geschäft mache .
( Sehr gut ! Heiterkeit . )
Der Preis des Bildes beträgt , wie wir gehört haben , fünfhundert Gulden .
Nicht einmal unser Herr Präsident ist berechtigt , Wohltaten zu üben auf Kosten unseres Kindes .
Das Bild kostet fünfhundert Gulden und nicht einen Kreuzer weniger , Herr Grabmann ! "
" Ich kaufe es für fünfhundert , " entgegnete Grabmann und legte den Betrag auf den Tisch .
" Mein Kompliment , Herr Graf !
Es ist Ihnen gelungen ; Sie haben mich hineingelegt . "
" Mich mit ! " erwiderte Graf Clemens lachend .
" Denn ich widme jetzt natürlich denselben Betrag . "
Das kleine Scharmützel unterhielt die Anwesenden auf das beste , und regte ihre eigene Freigebigkeit lebhaft an. 62 " Meiner Seele ' ! " rief Gustav Fürst enthusiastisch , " das sind Herren , das sind Männer , mit denen man gehen kann !
Ich habe zweihundert Gulden zeichnen wollen , aber ich tue ein Übriges und zeichne dreihundert .
Da weiß man doch , wieso und wofür ?
Höchstens werde ich in der nächsten Woche ein paar Kundschaften mehr betrügen , um das wieder hereinzubekommen ! "
Und alle taten sie ein Übriges und zeichneten mehr , als sie sich ursprünglich vorgenommen hatten .
Gustav Fürst hatte es sehr schlau bedacht , daß der Champagner nur nützen könne .
Beifälliges Aufsehen erregte es , als bei der Musterung des herumgereichten Subskriptionsbogens bemerkt wurde , daß sich auch ein Tausender auf demselben vorfinde .
Rudolf Sander , der junge Glasfabrikant , hatte , ohne ein Wort zu reden , tausend Gulden gezeichnet , und als ihm jetzt eine Ovation dafür dargebracht wurde und alle ihm freundlich zutranken , da entschuldigte er sich noch förmlich .
" Er ging nicht gut anders , " sagte er .
" Da waren sie erst vor wenigen Tagen bei mir und erklärten , wir müßten unseren Radfahr-Klub zu dem ersten und 63 elegantesten der Stadt machen .
Da ließ ich mich denn hinreißen , zur Einrichtung der Klub-Räume fünfhundert Gulden beizusteuern .
Und da hat mich nun das Gewissen gedrückt , und ich glaubte für eine ernste Sache doch wenigstens doppelt so viel widmen zu müssen , als ich für eine Kinderei hingab . "
" Gegen die > Kinderei < muß ich protestieren , " rief Gustav Fürst , der ebenfalls Mitglied des genannten Klubs war , " unser Radfahr-Klub ist keine Kinderei , aber deshalb ist unser Sander doch ein ganzer Mann ; - er soll leben ! "
Schon wollte der Schatzmeister die gezeichneten Beiträge addieren , als sich Graf Clemens den Bogen noch einmal erbat .
Er wurde ihm hingereicht und der Graf sah ihn Posten für Posten genau durch .
" Etwas ist da nicht in der Ordnung , " begann er , und sofort verstummten alle , um seinen Worten zu lauschen .
" Ich vermisse hier zu meinem Erstaunen eine Widmung unseres Freundes Moritz Grabmann . "
Jetzt fuhr aber Grabmann auf :
" Es ist mir eine besondere Ehre , daß der Herr Graf meine geringe Persönlichkeit einer so auszeichnenden 64 Beachtung würdigt .
Zum Glück kann ich aber darauf hinweisen , -
Sie waren ja alle Zeugen , meine Herren ! - daß ich vor noch nicht zehn Minuten meinen Beitrag , fünfhundert Gulden , hier bar auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe .
Mehr habe ich nicht zu bemerken . "
" Es tut mir leid , " erwiderte Graf Clemens , indem er sich erhob und nachlässig mit dem Schnürchen spielte , an dem sein Kneifer hing , " es tut mir besonders leid , mich wieder in einem entschiedenen Gegensatze zu meinem geehrten Freunde zu befinden .
Ich muß immer wieder auf seine Worte - es waren wahrhaft goldene Worte ! - zurückkommen und wiederholt auch meinerseits betonen , daß man keine Geschäfte auf Kosten unseres Kindes machen darf . ( Aha ! Heiterkeit und Zustimmung .
Gustav Fürst : Er hat ihn schon wieder beim Frackschößel ! ) Wir waren Zeugen , daß Herr Grabmann hier ein Bild gekauft hat .
Gut ; das ist ein Geschäft , wie ein anderes , für unsere besonderen Zwecke ist es jedoch ganz belanglos . "
" Aber ich habe doch den Betrag für unseren wohltätigen Zweck zur Verfügung gestellt ! " rief Grabmann , jetzt schon ungeduldig werdend .
65 " Ich bitte um Verzeihung , " fuhr Graf Clemens mit unerschütterlicher Ruhe fort , " das haben nicht Sie getan ; der Herr Professor war so gütig , es zu tun , und ihm gebührt unser verehrungsvoller Dank dafür .
So wäre es freilich sehr bequem , Wohltaten zu üben .
Sie haben doch für Ihr Geld den vollen Gegenwert erhalten , oder werden ihn heute , morgen erhalten .
Ebenso könnte ja Herr Gustav Fürst ( Gustav Fürst : Hört ! ) dem wohltätigen Zwecke einen Brillantring im Werte von fünfhundert Gulden widmen .
Ich bin ein edler Mensch und kaufe den Ring ; dann gehe ich hin und verkaufe den Ring wieder um fünfhundert Gulden - ( Gustav Fürst : Das kriegen Sie in Ihrem Leben nicht dafür !
Dafür stehe ich gut . )
Möglich , aber das Bild unseres Professors kann ich unter Umständen auch um tausend Gulden verkaufen .
Wieso bin ich da wohltätig gewesen ?
Für mich , und ich glaube für jeden ist es somit vollkommen klar , daß Herr Grabmann für den zu schaffenden Reservefond tatsächlich noch nichts beigesteuert hat , und ich sehe gar keinen Grund , gerade ihn von einer solchen Beitragsleistung zu dispensieren . "
" Wirklich sehr gut ! " erklärte Gustav Fürst .
" Also , 66 Grabmann , keine Müdigkeit vorschützen und herausrücken mit den Hunderten ! -
Er kann_es tun , " wandte er sich halb entschuldigend , halb belehrend an die Übrigen .
Für diese bedurfte es aber keiner Entschuldigung und keiner Belehrung , sie waren ohnedies alle der Meinung , daß ihm ein neuerlicher kleiner Aderlaß ganz bestimmt nicht schaden werde .
Grabmann fügte sich , es ging nicht anders .
" Mir geschieht Unrecht , " erklärte er , indem er sich mit weiteren fünfhundert Gulden auf den Bogen eintrug , " aber man soll nicht sagen - "
Was man nicht sagen soll , das verschwieg er in der richtigen Voraussetzung , daß das die ehrliche Gesellschaft ohnehin schon wüßte .
Graf Clemens sah sich den Bogen noch einmal an , reichte ihn dem Schatzmeister und nahm wieder das Wort : " Vielleicht ist es Balsam für das verwundete Herz unseres Freundes Grabmann , wenn ich hiermit erkläre , daß ich um denselben Betrag , um den ich ihn jetzt geschwächt habe , mich selbst bestrafe .
Ich bitte , den von mir gezeichneten Betrag um fünfhundert Gulden zu erhöhen . " 67 " Da lasse ich mich es auch noch einen Fünfziger kosten , " schrie Gustav Fürst entzückt , " jetzt soll schon alles hin sein ! "
Als Raimund Hecker , der Schatzmeister , nun die Beträge addierte , da stellte es sich heraus , daß der Reservefond viertausenddreihundertundfünfzig Gulden betrug ; rechnete man die bereits erlegten Monatsbeiträge dazu , so stellte sich der nun für Piroska zur Verfügung stehende Betrag insgesamt auf siebentausendundachtzig Gulden .
Damit konnte das Unternehmen schon gewagt werden , zumal da man sich allerseits noch der Hoffnung auf weitere Zuwendungen und auf besondere Glücksfälle hingab .
Wenn man erst wirklich einmal ein Kind hatte , dann würde die Sorge für dasselbe doch noch manchen fruchtbaren Gedanken zu Tage fördern .
Gustav Fürst stellte die Frage , ob man für die Tochter des Regiments auch fechten gehen dürfe .
Das wurde abgelehnt .
" Schade ! " rief er bedauernd .
" Ich hätte bei meinen Bekannten sicher tausend Gulden für Piroska zusammenfechten können ! "
Sein Bedauern half ihm aber nichts .
Wenn ein Kind schon so viele Väter habe , könne man füglich davon 68 absehen , auch noch fernstehende Leute zur Beitragsleistung heranzuziehen .
Das sei nun ihre eigene Sache , und es würde ihnen schlecht anstehen , wenn sie da noch betteln gehen wollten .
Gustav Fürst war aber unter dem Eindruck des großen Wohltätigkeitsaktes , der da in Angriff genommen worden war und wohl auch unter der belebenden Wirkung des Champagners , den er sich ja reichlich zu Gemüte geführt hatte , in so gehobener Stimmung , daß er mit noch einem Vorschlag herausrückte .
" Ich werde " , sagte er , " zur Erinnerung an den heutigen Tag , den ich als einen wahrhaft großen Tag in dem Kalender meines Lebens rot anstreichen möchte , silberne Denkmünzen für unser ganzes Regiment anfertigen .
Auf der Aversseite werden die Anfangsbuchstaben der Namen sämtlicher Väter und auf dem Revers die Inschrift " Die Tochter des Regiments " zu lesen sein .
Diese Münze - der Herr Präsident , als der eigentliche Vater oder Vormund - erhält natürlich eine goldene , - soll jeder von uns an der Uhrkette tragen , damit er sich täglich unseres Kindes und der für dasselbe übernommenen Pflichten erinnere . " 69 " Wir werden das sinnige Geschenk mit Dank annehmen , " rief Moritz Grabmann , indem er dabei unter beifälligem Gemurmel der Versammlung einen besonderen Ton auf das " sinnige Geschenk " legte .
Man hatte ja doch immer seine stille Freude daran , wenn man einen geehrten Freund mit einer sanften Pression ein wenig - hineinreiten konnte .
Aber Gustav Fürst ließ sich nicht spotten .
Er für seine Person habe niemals daran gedacht , aus diesem Anlaß ein Geschäft machen zu wollen , wie ein gewisser anderer Herr , dessen Namen er nicht nennen wolle , der aber Moritz Grabmann heiße .
Es sei selbstverständlich von vornherein seine Absicht gewesen , die Münzen kostenlos beizustellen .
Nachdem die Beratungen nun so weit gediehen waren , beschloß man , Fräulein Kathi vorzuladen , um ihr von dem Ergebnis der Verhandlung Mitteilung zu machen .
In tiefer Erschütterung hörte darauf Katharine den Bericht des Professors an , und als er geendigt hatte , beugte sie sich unter Tränen nieder , um ihm die Hand zu küssen .
" Nicht Hand küssen , Fräulein Kathi ! " rief da Gustav 70 Fürst .
" Auf den Mund , Fräulein Kathi !
Der alte Herr soll auch einmal zu etwas kommen ! "
Katharina richtete sich auf und küßte den Professor unter Äußerungen lebhaftester Zustimmung der Anwesenden auf den Mund .
" Fräulein Kathi ! " ließ sich darauf Gustav Fürst wieder vernehmen .
" Ich täte ' auch schön bitten um ein Busserl ! "
Allgemeiner Protest wurde laut .
" Aber , meine Herren ! " rief Gustav Fürst in die empörte Menge , und dann fügte er gleichsam erklärend und gewissermaßen bittlich hinzu :
" Es ist ja nur , weil ich ein gar so schöner Mensch bin ! "
Ach so !
Katharina ging hin und gab auch Herrn Gustav Fürst einen Kuß während ihr die Tränen über die Wangen liefen .
Nun wußte es auch Georg Hüter , was alle Welt schon längst wußte , daß ihn seine Frau betrog , schmählich , infam betrog .
Von selber wäre er überhaupt nie darauf gekommen , denn er war arglos und scharfe Beobachtung und Menschenkenntnis war nicht seine Stärke .
Da hatten erst gute Freunde nachhelfen müssen , und zwar durch das vorgeblich immer unbeachtet bleibende und doch niemals ganz wirkungslose Mittel der anonymen Briefe .
Ein verachtetes und mit Recht verachtetes Mittel , aber die Freunde hatten da doch einige gute Gründe , die Sache vor ihrem eigenen Gewissen zu beschönigen .
Ihm die Augen zu öffnen war doch Freundespflicht , na - und ins Gesicht sagt man so etwas einem Menschen doch nicht ; zudem spricht eine alte Erfahrung dafür , daß es nicht gut sei , sich 170 vermittelnd oder trennend zwischen zwei Eheleute zu drängen .
Man spielt immer eine schlechte Figur dabei .
Wissen mußte er es aber doch , also - !
Über ein Motiv freilich mögen sich die guten Freunde in ihren besorgten Gemütern keine Rechenschaft gegeben haben , obschon es wohl mitgewirkt haben mag .
Wir Menschen sind einmal so , daß wir in jedem Unglück unserer Freunde etwas zu finden wissen , was uns eine stille Genugtuung , wenn nicht gar eine sinnige Freude bereitet .
Es war nicht schwer , durch jenes freundschaftliche Mittel bei Georg Hüter eine Wirkung zu erzielen , und schließlich wird es ja auch nicht leicht einen Mann geben , bei dem ein solches Mittel gar nicht verfängt .
Als er den ersten der Briefe erhielt , schlief er die Nacht nicht , und es gingen ihm , während er so schlaflos dalag , tausend Gedanken durch den Kopf .
Alle französischen Romane , die er in seinem Leben gelesen , wirbelten ihm im Gehirn durcheinander .
Er sah sich als Marquis , der in seinem Prunkgemache auf dem Schlosse seiner Väter die feige , namenlose Denunziation krampfhaft mit den Fingern zerknittert und dann mit edler Gebärde in 171 den Kamin wirft , und der dann , als die letzte Aschenflocke verglimmt war , sich schmerzlich mit der wohlgepflegten Hand über die Augen fährt .
Das Vorbild schien ihm gut und würdig , und schon dachte er daran , aufzustehen und das Beispiel zu befolgen , als ihm einfiel , daß er ja gar keinen Kamin habe , und erst ein Zündhölzchen anzureiben , um das Vernichtungswerk zu vollbringen , das entsprach doch nicht ganz dem Ernst und der Größe des Moments .
Oder er fühlte sich als der Vicomte , der der Vicomtesse - verführerisches weißes Spitzen-Neglige - beim Frühstück den Brief überreicht , damit sie ihn lese .
Er küßt sie dann auf die reine weiße Stirn , und damit ist die häßliche Episode abgetan .
Georg Hüter war eine ehrliche Natur , und all diese erlogenen Sachen konnten ihm wirklich nur im Halbschlaf und im Traumwachen einfallen .
In Wahrheit war ihm einfach elend und durchaus nicht kavaliermäßig zu Mute .
Fünf Jahre war er nun verheiratet und niemals war ihm auch nur der Gedanke gekommen , daß das überhaupt möglich sei , was da mit brutaler Deutlichkeit als bestimmt erwiesen bezeichnet war .
172 Seine Frau war schön ; ihrer Schönheit wegen hatte er sie geheiratet , und er erfreute sich dieser Schönheit immer von neuem , und immer erfüllte es ihn mit einem Glücksgefühl , daß die Gewohnheit seine Empfänglichkeit für diesen Eindruck nicht abgeschwächt und abgestumpft habe .
Auch nicht eine Minute der Unruhe und des Zweifels hatte er gehabt .
Die Kluft , die das ehrliche Weib von dem schlechten scheidet , ist ja eine so ungeheure , daß der geringste Zweifel schon blutiger Schimpf ist .
Darum hatte er auch bis dahin nie das Gefühl der Eifersucht kennen gelernt .
Eifersucht ist ja schon Zweifel , mehr noch , er ist der Glaube an die Untreue oder an die Möglichkeit der Untreue .
Und wird durch einen solchen eine ehrliche Frau nicht beschimpft ?
Und weiter .
Zweifel und Eifersucht sind Leiden und Qualen .
Wenn nun eine Frau so tief sinken kann , daß Zweifel und Eifersucht berechtigt wären , verdient es die noch , daß man sich um sie gräme ?
Nichts wäre dümmer als das .
Wie Georg Hüter im praktischen Leben ein Pedant war , so hatte er auch seine Gefühlswelt in schönster Ordnung .
Es gab da keine Unklarheit ; er war mit 173 sich fertig und eingerichtet und ausgerüstet für alle Fälle .
Wenn aber ein Pedant irrt , dann irrt er groß , und was seine schön geordnete Gefühlswelt betrifft , so war sie durch den jähen , unvermuteten Stoß gänzlich durcheinander geraten .
Die Theorie , daß eine schlechte Frau nicht verdient , daß man sich um sie gräme , war ja eine vollkommen klare und vernünftige , sie hatte nur den Fehler , daß die Wirklichkeit sich nicht nach ihr richten wollte .
Hüter grämte sich doch .
Er trug die Sache mehrere Tage mit sich herum , unschlüssig darüber , was nun zu tun sei .
Die anonymen Briefe einfach unbeachtet zu lassen , das ging ihm wider die Natur .
Er war seiner für die Zukunft durchaus nicht sicher .
Die vergifteten Pfeile hatten einmal ihr Ziel getroffen , sie saßen .
Es stand , das wußte er , gar nicht mehr in seiner Macht , zu verhindern , daß das Gift sich weiter fresse .
Eher war noch von dem Schritte etwas zu erhoffen , wenn er seiner Frau die schmählichen Anklagen zur Kenntnis brachte .
Die beleidigte Ehrenhaftigkeit weiß überzeugende Töne zu finden , und sein ganzes Lebensglück wäre wieder ins Gleichgewicht gebracht worden , wenn es ihr gelang , ihn zu überzeugen .
174 Wenn es gelang ?!
Sein Vertrauen war erschüttert , und ein erschüttertes Vertrauen ist ein verlorenes Vertrauen .
Nie im Leben hatte er auch nur einen Augenblick an seiner Frau gezweifelt , und nun , da die Anschuldigung vorlag , und er sie kühl und ruhig überdachte , mußte er sich sagen , es sei die Möglichkeit , daß sie begründet ist , nicht ausgeschlossen .
Man wollte ihm die Augen öffnen , hieß es in einem der Briefe .
" Die Augen öffnen " nennt man diese menschenfreundliche Prozedur , und diese Wendung war in dem gegebenen Falle eine sehr treffende .
Früher hatte er die Augen nicht offen , und er sah nichts , konnte nichts sehen .
Die Einzelheiten der Anklagen hatten vieles für sich .
Seine Ehe war ja eine friedliche und ungetrübte gewesen , aber er konnte sich sagen , daß das vorwiegend sein Verdienst gewesen .
Das Temperament seiner Cora hatte ihn erfreut , oft beglückt , aber , wenn er es jetzt genau erwog , es schloß die Möglichkeit dessen nicht aus , was in jenen Briefen als feststehend und erwiesen angegeben war .
Das blitzende schwarze Auge , dessen Strahl er sonst so gerne auf sich ruhen fühlte , es flößte ihm , wenn er sich_es jetzt vorstellte , kein 175 Vertrauen mehr ein .
Ihr Geist war beweglicher , leichter , vielseitiger , genialer als der seinige , aber das Gemüt - und die rechte Ehrenhaftigkeit wurzelt in diesem - das hatte ihn bei ihr doch manchmal frostig berührt .
Auch das wäre ihm vielleicht niemals zum Bewußtsein gekommen , aber nun , nach der Erschütterung der augenöffnenden Operation drang auch das auf ihn ein .
Vielleicht , wenn sie Kinder gehabt hätten , wäre es nicht so weit gekommen , aber dieser Segen war ihnen versagt geblieben .
Die kleine Wirtschaft zu Zweit konnte sie nicht ausfüllen und Sorgen hatte sie mit ihm nicht zu teilen ; sie hatte zu wenig zum Tragen im Leben .
Als Beamter einer großen Bank hatte Hüter ein bestimmtes Einkommen , und mit der eisernen Konsequenz des Pedanten hatte er darauf gehalten , daß die Ausgaben sich immer innerhalb der durch die regelmäßigen Einnahmen gegebenen Grenzen bewegten .
Es gab da keine Extravaganzen , aber auch keine Unordnung , und infolgedessen keine Sorgen .
Wenn Gelegenheit Diebe macht , so hatte sie hier ziemlichen Spielraum .
Hüter verbrachte den Tag im Amte ; er kam und ging mit planetarischer Pünktlichkeit , - und Cora , die sich 176 den Tag nicht auszufüllen wußte , hatte es mit dem gefährlichsten Feinde aufzunehmen , mit der Langeweile .
Nein , er hatte kein Vertrauen zu ihr , nicht mehr , und er wollte ihr vorher nichts sagen .
So war eine Lösung nicht zu erwarten .
Wenn er betrogen war , sollte er sich auch noch belügen lassen ?
Vielleicht gelingt es ihr , sich auszureden , ihn zu überreden , ihn für den Augenblick zu überzeugen - und er ging hin und überzeugte sich .
Er hatte nicht lange zu warten .
Die anonymen Briefschreiber waren gut unterrichtet .
Ort und Zeit und alle Umstände waren genau angegeben .
Cora scheint von seiner Pünktlichkeit angenommen zu haben .
Von den Turmuhren schlug es eben durcheinander fünf Uhr , als ein Fiaker rasselnd vor einem Hause der Nibelungengasse parierte .
Cora stieg aus und verschwand rasch in der Thoreinfahrt .
Man fährt also im Fiaker .
Er hatte sich eine gedeckte Position gewählt und war ziemlich sicher , von ihr nicht gesehen zu werden ; aber wenn auch - jetzt war nichts mehr zu leugnen und nichts zu beschönigen .
In dem Hause im Hochparterre wohnte der junge Mühlhaus , mit vollem Namen Victor Ritter 177 von Mühlhaus , der Sohn des Generaldirektors der Bank , bei der Hüter angestellt war .
Hüter stand und wartete , und während er so dastand , überkam ihn zunächst ein Gefühl der Scham .
Er hätte sich das Gesicht verhüllen mögen , weil er sich vor den ahnungslosen Menschen schämte , die auf der Straße an ihm vorüberhasteten .
Seine Frau dort drin , er , der Mann , hier an der Straßenecke ; er schämte sich für sich und sein gesunkenes , verlorenes Weib .
Wie ihm in jener schrecklichen Nacht die französischen Romane eingefallen waren , so mußte er jetzt an alle französischen Einbruchskomödien denken , die er in den verschiedenen Theatern gesehen , aber keiner der großartigen und effektvollen Posen fühlte er sich gewachsen .
Töte sie !
Töte ihn !
Töte dich selbst !
Keiner von diesen Imperativen konnte ihm einleuchten .
Dergleichen gehört auf die Bühne , im Leben wickelt sich die Sache nicht mit der wünschenswerten dramaturgischen Präzision glatt ab .
Am ehesten hätte er sich noch zu dem letzten Ausweg entschlossen , sich selbst zu töten , denn das fühlte er , daß in sein Leben ein gewaltiger Riß gekommen sei .
Es war ein 178 Aktschluß da , und vielleicht war es doch am besten , die weiteren Akte nicht mehr mitzuspielen .
Aber mit dem Ekel an dem Leben wandelte ihn auch gleichzeitig ein Ekel an vor ihr - sie war es nicht wert , daß ein ehrlicher Mann ihrethalben aus dem Leben gehe .
Er überlegte , ob er nicht in die Wohnung dringen solle .
Es mußte gelingen , sei es unter einem listigen Vorwand oder mit Gewalt .
Und dann , sie ohrfeigen , beide , es hätte doch vieles für sich .
Die Vorstellung erfrischte ihn , wie den in Sonnenglut Schmachtenden ein kühler Windhauch .
Die Vorstellung war eine wollüstige und wirkte auf ihn mit der Kraft einer Versuchung .
Er widerstand .
Er kannte sich und wußte , daß er es nicht über sich bringen werde , ein Weib zu schlagen , und sich nur mit ihrem Liebhaber zu balgen , das schien ihm hier doch nicht angemessen .
Dabei blitzte ihm ein anderer Gedanke auf :
er wird den Menschen zu einem Zweikampf auf Leben und Tod herausfordern .
Auch dieser Gedanke wirkte nur einen Moment verführerisch , und dann gab er ihn auf .
Er glich einem Dürstenden , der vor allen Dingen und um jeden Preis seinen Durst stillen wollte , und er 179 erkannte , so war sein Durst nicht zu stillen .
Es war auch keine Gerechtigkeit dabei .
Hatte jener junge Mensch den Tod verdient , dann konnte er ihn ja gleich niederschießen , ohne es erst auf das blinde Zufallsspiel des Duells ankommen zu lassen .
War sein Verbrechen ein solches , auf welches Todesstrafe gesetzt werden mußte ?
Wie bald hätte sich ein anderer gefunden , um , ohne sonderlich von Gewissensqualen bedrückt zu werden , dasselbe Verbrechen zu begehen .
Der junge , reiche Tagedieb hatte ihm nicht vor Gott und der Welt Treue gelobt - sein Verschulden war das geringere .
Allerdings , wenn ein Mensch sich in ein Haus schleicht und dort ein Kleinod stiehlt , so hat er auch nicht vorher gelobt , dort nicht stehlen zu wollen , aber gestohlen hat er doch , und ein Dieb ist er doch .
Trotz alledem stand hier die Sache etwas anders .
Ein Tor ist immer willig , wenn eine Törin will .
Das Verbrechen hat sie begangen , denn sie hat geschworen .
Der Einbruch ist schmählich , noch schmählicher als die ungeheure Lüge ist der ungeheure Fall von der Höhe der ehrlichen Frau in die Tiefe , zu welcher sie nun gelangt ist .
Und dann der Zweikampf .
Er wurde 180 die häßliche Vorstellung nicht los von zwei Hirschen in der Brunst , die um ein Weibchen kämpfen .
Er wollte weder der getötete , noch der überlebende Hirsch sein .
Sein Durst würde nicht gestillt werden durch das Blut dieses jungen Menschen , und wenn er , der schwerbeleidigte und gekränkte Gatte , von dem Fant auch noch getötet werden sollte , es wäre zu dumm und zu lächerlich .
Hüter stand und wartete und sann , dann raffte er sich , wie vom Ekel geschüttelt auf und ging davon .
Worauf hatte er da noch zu warten ?
Planlos irrte er in den Straßen herum , und dann zog es ihn doch wieder zurück zu seinem Beobachterposten .
Er kam gerade zurecht , um sie aus dem Haustor gehen zu sehen .
Der Fiaker war weggeschickt worden , sie ging zu Fuß .
Er ging ihr nach , von ihr unbemerkt .
Jedes Stück , das sie anhatte , kannte er .
Sie hatte mit besonderer Sorgfalt ihre besten Sachen gewählt .
Wie zierlich und sicher sie mit ihren Goldlackstiefelchen dahinschritt , und die Spitzenvolants , die unter dem Kleidsaum hervorlugten - ah , sie versteht ihr Handwerk .
Er biß die Zähne zusammen .
" Kanaille ! " 181 Es war spät , als Hüter nach Hause kam .
Er hatte seine Frau nicht mehr wach finden wollen und hatte sich daher zu einer Flasche Wein ins Wirtshaus gesetzt , ein einsamer Zecher .
Cora schlief , als er heimkam .
Ein Moment der Schwäche überkam ihm als er sie ruhig schlummern sah , ein Moment nur , es war der erste seit der grausamen Erkenntnis und zugleich der letzte .
Er hatte einen Moment Mitleid mit sich selbst und ihm war das Weinen nahe über sein zerstörtes Leben .
Das ging rasch vorüber .
Er löschte die Lampe und ging zur Ruhe .
Am nächsten Morgen setzte er sich an den Frühstückstisch und nahm seine Zeitung zur Hand , als sei nichts geschehen , nur daß er sie scheinbar aufmerksamer las als sonst .
Dazwischendurch dachte er freilich an die ihm gewordene schmerzliche Offenbarung .
Er überblickte sein Heim , das ihm so lieb geworden war ; die kleine Wirtschaft war so schön in Ordnung - alles vorbei !
Er las die Zeitung vom Anfang bis zu Ende , viel länger als sonst .
Cora mahnte ihn endlich .
Es sei Zeit zum Aufbruch , er werde zu spät ins Amt kommen .
182 " Ich gehe nicht ins Amt , " antwortete er .
" Bist Du unwohl ? "
" Nein ; ich werde überhaupt nicht mehr ins Amt gehen . "
Als Cora ihn darauf bat , sich doch verständlicher auszudrücken , faßte er sie scharf ins Auge und sagte : " Allerdings , ich verliere mein Gehalt und meinen Pensionsanspruch , aber ich kann mich doch nicht von dem Vater des Liebhabers meiner Frau bezahlen lassen . "
Cora erbebte bei diesen Worten bis ins Innerste , aber noch hielt sie seinen Blick aus .
" Ich glaube , Du bist wahnsinnig geworden , " sagte sie mit gepreßter , heiserer Stimme .
Hüter reichte ihr die Briefe , die die brutalen , schonungslosen Anklagen enthielten .
Sie las und es wurde ihr dabei schwarz vor den Augen .
Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirn , wie um den bösen Spuk zu vertreiben , der ihr die Besinnung zu rauben drohte .
Totenblässe überzog ihr Gesicht und ihre Lippen nahmen eine bläuliche Färbung an .
Nein , schön war sie in diesem Moment nicht , und Hüter wünschte im Stillen , daß ihr Galan sie doch auch so sehen möchte ; 183 da wäre ihm wohl die Lust vergangen .
Jetzt hielt sie auch nicht mehr Stand unter dem Blicke des verratenen Mannes , und ihr Haupt blieb gesenkt , als sie mühsam die Worte hervorbrachte :
" Alles erlogen - ein nichtswürdiges Komplott ! "
" Die Briefe enthalten Wahrheit , Cora .
Du brauchst Dich nicht anzustrengen , neue Lügen zu ersinnen oder halbwegs glaubhafte Ausflüchte zu finden . "
Er stockte .
Es wurde ihm doch nicht leicht , zu sagen , was er noch sagen wollte , und er würgte an dem Worte , als er es endlich aussprach :
" Ich habe Dich gestern gesehen , als Du seine Wohnung betratst , und ich - habe Dich gesehen , als Du sie verließest . "
Cora brach in sich zusammen , sie schluchzte laut auf , erhob , wie um Rettung flehend , die Arme , und es schien , als wolle sie ihm zu Füßen stürzen .
Hüter wehrte mit einer Handbewegung ab .
" Lassen wir das .
Ich werde Dir keine Szene machen und verlange von Dir keine .
Das wenige , was wir noch zu besprechen haben , können wir in Ruhe besprechen . "
" Georg , ich schwöre Dir , ich habe Dich immer geliebt ! " 184 " Schön ; das interessiert uns aber jetzt nicht .
Ich frage nicht , was Du nun zu tun gedenkst .
Tue , was Du willst .
Ich wünsche nicht , daß Du etwas versprichst ; wenn Du nichts versprichst , lügst Du nicht .
Ich muß Dir aber sagen , was ich beschlossen habe .
Es ist selbstverständlich , daß wir auseinandergehen , in dieser Stunde noch . "
Cora schrie verzweifelt auf .
" Georg , das wirst Du mir nicht antun !
Georg , nur das nicht ! "
Ein konvulsivisches Schluchzen erschütterte ihren Leib .
" Es kann sich jetzt höchstens darum handeln , wer von uns beiden in dieser Wohnung bleibt .
Ich könnte Dich jetzt einfach hinauswerfen ; ich tue es nicht .
Ich war niemals brutal mit Dir und will es auch jetzt nicht sein . "
" Georg , verlaß mich nicht ! "
" Du wirst also bleiben und alles , was da ist , behalten .
Meine Kleider , meine Wäsche und die paar Bücher , die ich habe , bringen wir in einem Korb unter , den ich heute noch abholen lassen werde .
Ein Monatzimmer werde ich ja bald gefunden haben .
Und damit wären wir fertig miteinander für dieses Leben . " 185 Cora ließ den Kopf auf die Tischplatte sinken ; unaufhaltsam stürzten ihr die Tränen aus den Augen und sie wand sich in ihrer wilden Verzweiflung .
" Ich überlebe das nicht , Georg ; ich gehe in die Donau ! "
" Das kannst Du halten , wie Du willst .
Vorläufig will ich in allem Ordnung machen , so gut ich kann .
Ich weiß nicht , ob er Dich bezahlt , und wie ? "
" Georg ! "
" Ich weiß es nicht und wünsche es auch nicht zu wissen .
Ich weiß auch nicht , wie er Dich stellen wird , wenn er sich eine andere nehmen wird ; das ist ja so :
man hält eine aus , morgen eine andere . Euer etwaiges finanzielles Rechtsverhältnis berührt mich nicht ; für mich besteht es nicht , und ich halte es für meine Pflicht , auch weiterhin für Deinen Lebensunterhalt zu sorgen , ebenfalls so gut ich kann . "
" Wenn Du mich verlassen willst , dann brauchst Du für mich nicht zu sorgen .
Dann brauche ich im Leben überhaupt nichts mehr . "
" Was ich an Gehalt bezogen habe , weißt Du .
Die Hälfte dieses Betrages wird Dir monatlich zugestellt 186 werden .
Jetzt freilich werde ich ohne Gehalt sein , aber meine Ersparnisse halten für zwei Jahre vor .
Inzwischen hoffe ich , wieder eine angemessene Stellung zu finden .
Ich traue mir zu , Dich immer wenigstens vor Not schützen zu können .
Das übrige kümmert mich nichts mehr . "
" Georg , höre mich an , noch ein einzigesmal in diesem Leben !
Ja , ich bin schuldig , ich habe Dich betrogen , aber es muß für alles eine Sühne geben , und ein zerstörtes Leben sollte Dir als Buße genügen .
Ja , ich habe Deine Ehre vernichtet - " Hüter blickte erstaunt auf , so plötzlich und so entschieden , daß sie in der Rede stockte .
" Meine Ehre ? " fragte er ernst .
" Was hat meine Ehre damit zu tun ? Habe ich mir eine Ehrlosigkeit zuschulden kommen lassen ?
Meine Ehre - da reicht ihr nicht hinan , weder Du - noch er ! "
- Sprach_es und verließ sein Haus für immer .
Dresden und Leipzig E. Pierson's Verlag . 1899 .
Die Tochter des Regiments Bürgerlich Meine Uhr Moselblümchen Vor der Ruhe Seitensprünge Die alte Vindobona verjüngt sich .
Vor einigen Jahrzehnten noch war die innere Stadt Wien von ihren in weitem Umkreis um sie gelagerten vierunddreißig Vorstädten durch weite , wüste Exerzierplätze , Glacis nannte man sie , geschieden .
Mit der achtundvierziger Revolution war aber auch in die alte Stadt der neue Geist gefahren und mit einem Male war der Gedanke aufgetaucht , daß fürderhin diese Exerzierplätze , wahre Wüsteneien , die Entwicklung einer mit dem modernen Zeitgeist vorwärts strebenden Stadt nicht länger aufhalten dürften .
Der Gedanke trat gleich so allgemein und mit solcher Entschiedenheit in die Erscheinung , daß er gar nicht mehr abzuweisen war .
Die Soldaten können anderswo auch exerzieren ; die Staubwüsten müssen verbaut werden .
Es war ein 4 großartiger Gedanke .
Imposante Straßenzüge mit modernen prunkvollen Palästen , herrliche Gartenanlagen , stattliche Plätze , schattige Alleen statt der ungeheuren , trostlosen , nur mit dürftigem Gras bestandenen Flächen , das waren in der Tat verführerische Vorstellungen .
Was ein Gedanke nicht Alles vermag !
Hier hatte er im Handumdrehen Werte von vielen , vielen Millionen geschaffen .
Durch viele Jahrhunderte waren die Glacis eigentlich wertlos gewesen .
Niemand zog irgend einen Nutzen aus ihnen , Alle hatten nur Schaden dabei .
Der Verkehr zwischen der inneren Stadt und den Vorstädten war selbst bei schönem Wetter kein angenehmer , im Sommersonnenbrand oder bei Wintersturm ein geradezu qualvoller .
Bei der nun eröffneten Aussicht gewannen aber die Gründe plötzlich einen kolossalen Wert , und nun begann man sich um eine Frage zu kümmern , für welche man sich bis dahin sehr wenig interessiert hatte .
Wem gehören die Gründe eigentlich ?
Die Archive wurden durchforscht , und es meldeten sich sodann das Hofärar , das Militärära und die Commune mit ihren Ansprüchen .
Ganz klar war aber die Sache nach keiner Seite hin , und ein wunderschöner 5 Prozeß schien sich da herausschälen zu wollen , der reichlich seine fünfzig , wenn nicht hundert Jahre gedauert haben würde .
Das ist doch eine Freude , ein so schöner Prozeß !
Es kam nicht dazu .
Ein kaiserliches Machtwort durchschnitt den unentwirrbaren Knoten wie mit einem scharfen Schwerte .
Es wird nicht prozessiert .
Nicht Dieser oder Jener solle von der Sache etwas haben , sondern Alle .
Ein eigener Fond wurde gegründet , der Stadterweiterungsfond , und was der zu bedeuten hatte , dafür spricht heute die Ringstraße , die vielleicht großartigste städtische Straßenanlage der Welt , dafür spricht weiteres ein Kranz von unvergleichlichen Monumentalbauten , dafür zeugen die wundervollen Gärten , die gleichsam die Smaragdzier des Ringes bilden , und endlich auch ein Dutzend neuer Stadtteile , die aus der ehemaligen Wüstenei emporgewachsen sind .
Als dieses Werk getan war , stand man vor einer zweiten , ähnlichen Aufgabe .
Der Gürtel der inneren Stadt war gesprengt , jetzt ging es wider den Gürtel , der die Vorstädte einengte .
Weit draußen zog sich in großem Umkreis am Ende der Vorstädte die " Linie " 6 hin .
Die Linie bezeichnete die Grenze Wiens und an jeder Straßenmündung an der Linie stand ein Linienamt mit einem Stab von Finanzaufsehern , die darüber wachten , daß nichts " Verzehrungssteuerpflichtiges " nach Wien hineingeschmuggelt werde .
tatsächlich war aber Wien an der Linie noch lange nicht zu Ende .
Hunderttausend und mehr Wiener hatten ihren Wohnsitz weit außerhalb der Linie .
Und so ging es denn noch einmal an die Kettensprengung .
Wieder war es der Zeitgeist , der sich Geltung schaffte , wieder ein Gedanke , der sich durchsetzte .
Die " Linie " wurde hinausgeschoben , weit hinaus , und sie muß sich jetzt sogar bequemen , die Höhe des Kahlenberges zu erklimmen .
Auch dadurch wurde der Anstoß zu einer erneuten , großartigen Bautätigkeit geboten , und naturgemäß erfolgte dann die Rückwirkung auf die alte innere Stadt selbst .
Das Letzte und Schwierigste , was es noch zu tun gab und noch gibt , das ist die bauliche Rekonstruktion der inneren Stadt .
Den alten Häusern mit ihren engen Höhen und dunklen Gängen wird ihre Situation sichtlich ungemütlich , wenn heutzutage überall so Licht und lustig gebaut wird .
Ist in einer alten 7 Straße ein neues Haus aufgerichtet worden , dann werden die alten Häuser in der Nachbarschaft förmlich krank .
Sie machen es gewöhnlich auch nicht mehr lange .
Sie verstehen diese Welt nicht mehr und treten tiefgekränkt vom Schauplatz ab , um dem Nachwuchs Platz zu machen .
Man wird schon sehen , ob diese modernen Kartenhäuser die Wucht der Zeiten besser überdauern und namentlich , ob sie mehr Glück in sich schließen werden :
man wird schon sehen !
In einer der engsten Straßen der inneren Stadt , - auch in diese Gasse ist seither schon der Geist der neuen Zeit hineingefahren , - stand vor wenigen Jahren noch ein mächtiger alter Bau , der sich selbst in diesem dunklen Engpaß durch seine besondere Schmucklosigkeit auszeichnete .
Die Fassade , wenn von einer solchen da überhaupt gesprochen werden konnte , war vollkommen glatt und wies auch nicht die Spur einer Ornamentierung auf .
Frisch angestrichen hatte man das Haus wohl überhaupt nie mehr , seitdem es fertig geworden war , und das mag wohl schon vor hundert und mehr Jahren gewesen sein .
Wind und Regen hatten in der langen Zeit den Kohlenruß , mit dem die Luft der 8 Großstadt nur allzureich geschwängert ist , dem Mauerwerk so fest imprägniert , daß dieses nahezu ganz schwarz war .
Den hohen Fenstern waren schwere , starke Gitter vorgelagert , als sei es an dem spärlichen Licht der engen Gasse noch zu viel .
So trostlos nüchtern und düster sah der Bau aus , daß man es leicht für ein Gefängnis hätte halten können , ohne ihm groß Unrecht zu tun .
tatsächlich war der ursprüngliche Daseinszweck des Hauses kein viel heiterer .
Es war ein Kloster gewesen , ein Kloster der Ursulinerinnen .
Die frommen Schwestern waren aber dann bei Zeiten vor dem Geist der neuen Zeit geflüchtet , der auch in diese stille Gasse mit seinem Strahlenblick hereinzulugen begonnen hatte , und dann stand das Haus lange leer , bis sich endlich auch für seine Räume Mieter fanden .
Und die Mieter waren hier gar nicht so schlimm daran , wie es die Außenansicht des düsteren Hauses vermuten ließ .
Die Gemächer , vordem die Zellen der Nonnen , waren groß und stattlich , und so trübselig sich Alles von der Straße aus anließ , so freundlich war der Anblick , der sich dem Auge von den einzelnen Zimmern aus darbot .
Der ganze Bau war förmlich auf die Abkehr von 9 der Außenwelt zugeschnitten , und seine ganze architektonische Bedeutung war nach innen gelenkt .
Konnte man auch kaum einen Blick auf die Straße werfen , so flutete doch Sonnenlicht und Luft von der Hofseite her in die Räume .
An den kleinen , reinlich gehaltenen Hof schloß sich nämlich ein großer Garten und zur Frühlingszeit und im Sommer bis tief hinein in den Herbst drangen Ströme von Blütenduft und Sommerglanz in diese Wohnräume , die von außen so namenlos traurig erschienen .
In dem ganzen ersten Stockwerk mit seiner Flucht von sechzehn Zimmern , von welchen jedes einzelne seinen besonderen Ausgang auf den Korridor hatte , führte Fräulein Katharine Wallis die unbeschränkte Herrschaft .
Früher hatte sie durch lange Jahre nur eine kleine , aus zwei Stuben und einer Küche bestehende Wohnung im dritten Stockwerk desselben Hauses bewohnt .
Als das jüngste Kind einer mit der Tuberkulose erblich belasteten Familie , war sie als achtzehnjähriges Mädchen allein zurückgeblieben , nachdem ihre Eltern und Geschwister in rascher Reihenfolge abgestorben waren .
Das Schicksal schien es mit dem Spätling 10 dieser unglücklichen Familie gut gemeint zu haben .
Bei all dem Jammer , der sie umgab , gedieh Katharine geistig und körperlich ganz vortrefflich .
Sie war und blieb gesund , und mit ihrer anmutigen , schlanken Gestalt , ihrem schönen schwarzen Haar und ihren ebenfalls schwarzen blitzenden Augen , war sie immer viel hübscher , als es ihre so an die zwanzig Jahre älteren Schwestern jemals gewesen .
Auch ihre wienerische Munterkeit konnte durch die verschiedenen Trauerfälle nur zeitweise unterdrückt , aber niemals gebrochen werden .
Mit einem kleinen Erbteil ganz auf sich gestellt , wußte sie sich mit einer gewissen weltkundigen Rührigkeit ihr Leben zweckmäßig einzurichten .
Sie hatte eine gute Erziehung genossen und sie begann nun zu verwerten , was sie gelernt .
Als Gouvernante wollte sie sich zunächst nicht verdingen , um ihre Freiheit zu behaupten ; das sollte das Letzte sein , wenn es schon gar nicht mehr anders ging .
So tat sie sich denn um und versuchte , zu Stunden zu kommen im Klavierspiel , im Englischen und Französischen ; zur Not hätte sie sich auch mit der Putzmacherei durchbringen können .
Es ging aber mit den Stunden auch ; im Anfang schwer , 11 aber dann immer besser , als sich nach und nach günstige Resultate ihres Unterrichts zeigten .
Da wurden nicht nur die Stunden zahlreicher , es wurden auch die Honorare für dieselben besser .
Was sie in die Hand nahm , packte sie geschickt an .
Von den mancherlei Anfechtungen , welchen ein junges , alleinstehendes und hübsches Mädchen in einer Stadt wie Wien ausgesetzt ist , blieb auch sie nicht verschont , aber sie konnten ihr nichts Ernstliches anhaben ; denn sie war klug und vorsichtig .
So klug ist aber kein Mensch , daß er nicht eine große Dummheit im Leben beginge , gewöhnlich die entscheidende .
Katharine war in ehrenhafter emsiger Arbeit dreißig Jahre alt geworden .
Zu einem Wohlstand hatte sie es in ihrem Berufe natürlich nicht bringen können , aber sie führte doch ein sorgloses Dasein , und wenn nicht eine ernsthafte , langwierige Krankheit dazwischen kam , war ihre materielle Existenz eine leidlich gesicherte .
Lange hatte sie den Lockungen des menschlichen und verzeihlichen , nein , nicht nur verzeihlichen , sondern hochedlen und rühmlichen Liebesbedürfnisses widerstanden , das sich ja bei ihr um so mehr geltend machen mußte , 12 als sie , ein verwehtes Menschenkind , so ganz allein auf der Welt stand .
Da tritt der Dreißigjährigen ein blühender , liebenswürdiger , kraftstrotzender junger Mann auf dem Lebensweg entgegen , und da hilft dann alle Klugheit nicht mehr , ihre Stimme wird übertönt durch das mächtige Frühlingsbrausen der ersten Liebesleidenschaft .
Fritz Platter war Doktorand der Medizin .
Zwischen ihm und Katharine bestand im Alter ein Unterschied von fünf Jahren zu ihren Ungunsten .
Sie sagte es sich von vornherein , daß es nicht klug sei , diesen Unterschied zu übersehen , daß in ihm der Keim eines Unglücks für sie schlummere , der einst erwachen und gewaltig in die Halme schießen könnte , aber - statt tausend Worte nur eines : sie liebte .
Platter werde sie nicht verlassen , denn er sei ein Ehrenmann .
Sie würde sich für ihn opfern und ihm so viel Liebes erweisen , daß er in ferner Zeit , bis dahin hatte es ja noch gute Wege , es sie nicht werde entgelten lassen , wenn sie im natürlichen Lauf der Dinge früher altern sollte , als er .
Sie werde sich Anspruch erwerben auf seine Dankbarkeit ; das sei doch auch eine Bürgschaft .
Sie werde Frau Doktorin werden , ihre anständige , nette 13 Wirtschaft haben , sie wird sein Hauswesen führen und in Ordnung halten ; sie wird nicht mehr bei jedem Wetter von Haus zu Haus , treppauf treppab laufen müssen , ihre kärglich bezahlten Stunden zu geben .
Dafür wird er , der Herrliche , seine Gänge machen , um Trost und Linderung zu den Leidensstätten der Kranken zu bringen .
Und er wird auch diese " Gänge " nicht lange machen ; denn bei seiner Tüchtigkeit und bei seinem liebenswürdigen Wesen würden ihm sicher die Hilfesuchenden nur so zuströmen , und er wird sich einen Monatsfiaker halten können .
Und wenn er dann in seinem hehren Berufe ermüdet nach Hause kommt , dann wird sie ihn betreuen , ihn mit solcher Liebe umgeben , daß er sich immer freuen soll auf sein Heim .
Das Schönste aber sollte in jedem Jahre der Sommerurlaub werden .
Fritz wird sich durch einige Wochen im Hochsommer durch einen Kollegen vertreten lassen , denn eine Erholung muß der Mensch haben , zumal in seinem so anstrengenden Berufe , und das soll dann eine Herrlichkeit werden , wenn sie dann zusammen eine Reise tun und sich ein Stück der weiten Gotteswelt anschauen .
Katharina hatte ja von den Freuden des Daseins noch 14 so wenig genossen ; wie dankbar wollte sie sein für jeden Lichtblick .
Und eigentlich phantastisch war ja das nicht , was sie sich da ausgedacht .
Warum sollte denn das nicht möglich sein ?
Das lag ja alles im natürlichen Gang der Welt , - nur etwas Glück brauchte man dazu .
Katharina hatte sich das in der Tat sehr schön ausgedacht .
Nur eines hatte sie nicht bedacht , die Arme , daß es nämlich im Leben immer anders kommt , als man es sich denkt .
Es kommt immer anders , und für sie hatte das Schicksal keine Ausnahme in Bereitschaft .
Fritz Platter war ja so weit in der Tat ein prächtiger Mensch .
Seine Kollegen auf der Universität sagten es und alle , die mit ihm sonst in Berührung kamen , sagten es auch .
Eine Siegfriedgestalt mit dem sprossenden goldblonden Vollbart , mit reckenhafter Brust und mit seinem freundlichen Gesichte , weckte er überall Sympathien , wo er hinkam .
In dem Hause eines Kommilitonen , wo Katharina ein junges Mädchen unterrichtete , hatte er sie kennen gelernt .
Bei wiederholten , von ihm mit Vorbedacht herbeigeführten Begegnungen auf der Straße , hat er sie nicht nur begleitet zu ihren Häusern , 15 sondern er war auch zur Stelle , wenn sie nach erteilter Lektion wieder aus dem Haustor trat , und so entstand da eine innige Beziehung , die von beiden Seiten ehrlich gemeint war .
Katharina sah mädchenhaft jung aus , und wenn auch sie vom ersten Moment an mit Unruhe und Sorge an den Altersunterschied dachte , so hatte sich doch er den Kopf niemals mit solchen Gedanken beschwert .
Ein Bruder Studio spekuliert nicht über das Alter junger Frauenzimmer ; er glaubt es , wenn ihm eine Dreißigerin die Zwanziger vorspiegelt und er glaubt es auch , wenn niederträchtige Verleumdung einer Zwanzigjährigen böswilligerweise dreißig Jahre andichten sollte .
Es ist weibliche Art , in diesem Punkte schärfer zuzusehen .
Und ein Bruder Studio war Platter noch vollständig .
Er war Chargierter in seiner Verbindung und er galt dort etwas ; denn er stellte seinen Mann auf der Mensur so gut , wie beim Kruge .
Sein Vater war Notar in einer kleinen Stadt Steiermarks , und er erhielt von Hause monatlich einen Zuschuß , mit dem er auskommen sollte , mit dem er aber nicht auskam .
Darob ließ er sich aber keine grauen Haare wachsen .
Ein kleinerer oder größerer Pump gelang 16 doch von Zeit zu Zeit , und im übrigen bekannte er sich zu einer Politik , die durch einen österreichischen Ministerpräsidenten hoffähig gemacht worden ist - er " wurstelte " fort .
Seine Kommilitonen halfen auch wacker aus , wo sie konnten .
Er stand in hohem Ansehen bei ihnen , war doch unter seiner Führung so mancher großartige Studentenulk gelungen , einer sogar , von dem ganz Wien gesprochen und über den ganz Wien gelacht hatte .
Da trugen einmal bei nachtschlafender Zeit zwölf Studenten eine großmächtige , schwere Gasröhre in feierlichem Schweigen durch die Straßen .
Endlich erblickt sie das Auge des Gesetzes .
Die Sache war ja auch verdächtig .
In den letzten Nächten war nämlich gerade mit solchen Röhren wiederholt schwerer Unfug getrieben worden .
Man hatte begonnen , die alten Röhren in der Porzellangasse auszuwechseln .
Das Pflaster war aufgerissen und die Straße tief aufgegraben .
Die ausgehobenen alten Röhren hatte man über Nacht auf der Straße liegen lassen , um sie dann bei Tage fortzuschaffen .
Merkwürdigerweise waren sie aber , als es tagte , wiederholt schon fortgeschafft worden , freilich nicht definitiv .
Denn nach emsigem Suchen fand man sie 17 zerstreut in der Liechtensteinstraße und auf dem Bauernfeldplatz herumliegen , und es war anzunehmen , daß es nicht der Wind war , der diese zentnerschweren Röhren vertragen hatte .
Als also nun ein polizeiliches Organ die Studenten mit der großen Röhre in verdächtigem Schweigen einherziehen sah , da mußte er ja etwas wittern , und die ganze Sippe mußte nun mitsamt der schweren Röhre zur Polizei .
Der diensthabende Kommissär machte ein bedenkliches Gesicht , als sich der seltsame Aufmarsch in seinem Büro entwickelte .
Die Studenten , die sich von ihrer süßen Last nicht trennen wollten , taten sehr gekränkt und beklagten sich bitter , daß man sie , ruhige akademische Bürger , nicht ruhig ihres Weges ziehen lassen wollte .
" Was ist_es mit der Gasröhre ? " imquirierte der Kommissär .
" Die haben wir uns ehrlich gekauft , " erwiderte Platter als Wortführer der Studenten .
" Man wird sich doch noch Gasröhren kaufen dürfen ! "
" Gekauft - das könnte jeder sagen ! " 18 " Herr Polizei-Präsident , " Platter machte sich das Vergnügen , dem Kommissär eine bedeutende Rangeserhöhung taxfrei zuteil werden zu lassen , " ein solcher Verdacht tut weh !
Bitte , sich zu überzeugen . "
Damit zog er eine ordnungsgemäß gestempelte , von dem Eisentrödler O. Nacht ausgestellte und saldierte Rechnung über die gekaufte Gasröhre aus der Tasche .
Der Kommissär las die Rechnung bedächtig durch ; die Sache war vollkommen in Ordnung ; es ließ sich nichts machen .
Als der Name O. Nacht verlesen wurde , bezeigten die Röhrenträger nicht übel Lust , den herrlichen Männerchor " O Nacht , o heilige Nacht , wer hat dich so reich bedacht , " anzustimmen , aber der Kommissär unterbrach sie mit einem wirkungsvollen Hinweis auf die Würde des Ortes , an dem sie sich befanden .
" Wie kommen Sie denn eigentlich dazu , sich eine alte Gasröhre , und noch dazu von solchem Kaliber , zu kaufen ? " fragte der Kommissär , der noch zu der wohlwollenden Sorte seiner Berufsgenossen zählte .
" Nichts natürlicher als das , " erwiderte Platter .
" Bei der Aufnahme unseres Inventars haben wir gefunden , daß wir Mangel , bitteren Mangel an alten Gasröhren 19 litten ; nicht eine einzige durften wir unser nennen .
Dem mußte abgeholfen werden . "
" So , so .
Und die müssen Sie nun selbst nach Hause tragen ? "
" Wir sind jung und stark , und haben nicht die Mittel , uns Dienstmänner zu engagieren für etwas , was wir selbst ganz gut besorgen können . "
" Und mitten in der Nacht mußte der Transport besorgt werden ? "
" Das haben wir aus Rücksicht für die hohe Polizei getan .
Denken Sie sich , Herr Polizei-Präsident " - Platter blieb bei der Standeserhöhung - " das kolossale Aufsehen , wenn wir die Röhre bei hellichtem Tage durch die Straßen tragen .
Das gäbe ja einen förmlichen Auflauf .
Wir sind übrigens bereit , wenn es die hohe Polizei wünschen sollte , die gewichtige Röhre auch bei Tage spazieren zu führen . "
" Ich danke für den guten Willen , " erwiderte lächelnd der Kommissär , " jetzt trachten Sie gefälligst , daß Sie mit Ihrer Röhre , zu deren Aquisition ich Sie noch besonders beglückwünsche - " Zu gütig , Herr Präsident ! " 20 "- möglichst bald nach Hause kommen , sonst könnten Sie sich doch noch Unannehmlichkeiten zuziehen . "
Es ließ sich in der Tat nichts machen ; man mußte die Studenten mit ihrer rechtlich erworbenen Röhre ziehen lassen .
So einfach war aber die Sache doch nicht , wie sie der Kommissär sich gedacht hatte .
Die Studenten hatten noch keine fünfhundert Schritte zurückgelegt , als sie abermals von einem Sicherheitswachmanne gestellt wurden , dem die Sache nicht geheuer erschien , und der , da sie es natürlich unter ihrer Würde hielten , die nötigen Aufklärungen zu erteilen , wozu sie sich übrigens auch gar_nicht verpflichtet fühlten , sie neuerdings dem Amte überstellte , wie der technische Ausdruck lautet .
Der Kommissär machte kein sehr erfreutes Gesicht , als die Studenten ihm nun noch einmal vorgeführt wurden , und er schickte sie mit einer ernstlichen Vermahnung fort .
Als aber dann nach kaum einer halben Stunde die ganze Corona von einem dritten , ahnungslosen Wachmanne eingebracht wurde , wußte er sich nicht anders zu helfen , als daß er den Röhrenträgern einen Mann mitgab , damit sie endlich die unglückliche Röhre 21 unbehelligt und unter polizeilichem Schutze nach Hause tragen konnten .
Es begreift sich , daß Fritz Platter nach solchen Taten hohen Ansehens genoß in der studentischen Welt .
Außerhalb der studentischen Welt gab es aber noch eine andere , und in dieser hatte er sich noch nicht bewährt , ja , er bestand schlecht , als er sich bewähren sollte .
Das Verhältnis , das sich zwischen ihm und Katharina entspann , stählte ihre Kräfte und verdoppelte ihren Arbeitseifer , während es seine auch früher schon geringe Arbeitslust völlig lähmte .
Katharina sorgte mit Aufopferung für ihn , und er fühlte sich ungeheuer wohl dabei , ohne aber angeregt zu werden , auch seinerseits etwas zu tun .
Semester um Semester verging , ohne daß er sein Doktor-Examen gemacht hätte ; er blieb der ewige Doktorand .
Es war ein tiefer , heimlicher Kummer , mit dem Katharina sein Tun und Lassen beobachtete .
Für sie hatten die ergebnislos verstreichenden Semester doch mehr zu bedeuten , als für ihn , der als Mann ihr gegenüber um das zu jung war , um was sie sich zu alt dünkte .
Und doch mochte und konnte sie von ihm 22 nicht lassen ; das Zukunftsbild , das sie sich entworfen hatte , hatte des Verlockenden zu viel für sich .
Zu einem förmlichen Verlöbnis war es noch nicht gekommen , und sie hoffte , ihn zu einer erhöhten Tätigkeit anzuspornen , wenn ein solches einmal herbeigeführt sei .
Da werde ihm doch gewissermaßen ein bestimmtes , sichtbares , erreichbares Ziel gesteckt ; wenn er halbwegs ein Mann war , mußte er sich aufraffen und auf das Ziel losarbeiten .
Auch diese Hoffnung betrog sie .
Platter ging mit Freuden das Verlöbnis ein , aber er änderte sich nicht .
Er war im besten Zuge , sich zu verbummeln .
Die Universität besuchte er nur noch sehr selten ; es hatte keinen Zweck mehr , er hatte den Zusammenhäng mit ihr verloren .
Er machte sich gelegentlich Zukunftssorgen , und vernachlässigte und versäumte darüber die Gegenwart .
Er hätte , um den Zusammenhäng mit seinem wissenschaftlichen Studium wiederzugewinnen und das Doktorat bestehen zu können , ein Jahr lang intensiv arbeiten müssen , und dessen , das fühlte er , war er nicht fähig .
Es ging nicht mehr mit dem Lernen und Studieren .
Einmal hatte er sich , auf unablässiges Drängen 23 seiner Braut , zur Prüfung gestellt und er war durchgefallen .
Katharina rieb sich auf für ihn , und er ließ sich das gefallen .
Es ging ihm nicht wider die Ehre .
Eheleute , das sollten sie ja doch werden , dürfen sich schon für einander opfern , später wird er schon Gelegenheit finden , ihr alles zu vergelten , später !
Das war für ihn ein dunkler , nebelhafter Begriff , und es machte ihm keinen Kummer , daß Tag um Tag und Monat um Monat verstrich , ohne daß dieser Begriff jemals klarer geworden wäre ; um so tiefer war Katharina bekümmert über die trostlosen Zukunftsaussichten .
Zu allen diesen Sorgen kamen noch materielle Bedrängnisse .
Das Nichtstun kostet Geld , und Platter hatte nie welches .
Sein Vater hatte längst die Hand von ihm abgezogen im Ingrimm , als Semester um Semester verstrich , ohne daß sein Sohn das Doktordiplom erlangt hätte .
Er galt zu Hause als verlorener Sohn , und mit einer Verbitterung , die förmlich in Leidenschaft ausartete , wurde im Elternhause Platters Katharina gehaßt , die abgefeimte Dirne , die den Sohn , den Stolz der Familie ausgesogen , ins Unglück gebracht , fürs ganze Leben zu Grunde gerichtet hat . 24 Im Anfange hatte ihm , wenn er über Verlegenheiten klagte , Katharina Geld aufgedrungen , später entlehnte er von ihr Beträge als " Ehrenschulden " und unter Beteuerungen pünktlicher Rückzahlung , die indessen nie erfolgte , und schließlich forderte er Geld , und zwar in barschem , kategorischen Tone .
Weshalb war er denn überhaupt in einer so infamen Lage ?
Ihretwegen , nur ihretwegen .
Katharina konnte sich es an den Fingern auszählen , daß sie nicht mehr lange in der Lage sein werde , ihre und seine Existenz von ihrem Verdienste zu bestreiten , und deshalb mußte ein entscheidender Schritt getan werden .
Das Einfachste und Vernünftigste : sich von dem Manne , den sie ja doch nicht mehr liebte , loszusagen , das kam ihr gar_nicht in den Sinn .
Es waren seltsam verkehrte Zustände .
Sie hielt sich ihm gegenüber verpflichtet , wie etwa ein ehrenhafter Mann sich scheut , ein Mädchen , das auf ihn gebaut , sitzen zu lassen .
Ihre Wohnung bestand aus zwei Zimmern und einer Küche .
Das war ohnedies zu viel für sie , und sie hatte die Wohnung nur genommen , weil sie sehr billig war und für ihre Zwecke eine besonders günstige Lage hatte .
25 Nun hatte sie sich freilich schon an den bescheidenen Luxus von zwei Zimmern gewöhnt .
Es war doch hübsch , wenn man sein Schlafzimmer und seinen Salon hatte ; aber unbedingt nötig war das nicht .
Das eine Zimmer sollte für Platter hergerichtet werden .
Freilich , ihr Ruf würde darunter leiden , und wenn sie die Bindungstüre noch so sorgsam abschloß , aber sie wußte sich nicht anders zu helfen , und in ihrem Elend kam es ihr schon nicht mehr darauf an , ob sie einigen bösen Zungen mehr oder minder Stoff zum Gerede lieferte .
Platter hätte da die Wohnung , er würde sein Frühstück und sein Mittagessen zu Hause bekommen ; was auf solche Art erspart werden konnte , war so erheblich , daß sie in ihrer Lage nicht zögern durfte .
Platter ging auf ihren Vorschlag ein und bezog das für ihn hergerichtete warme Nest .
Katharina arbeitete sich ab mit ihren Lektionen und mit der Besorgung der Hauswirtschaft .
Sie hatte jede Sorge der eigenen Häuslichkeit und nicht eine ihrer Freuden .
Sie sah verhärmt aus und hatte ihre Jugendfrische ganz verloren ; Kummer und die harte Arbeit sind nicht die Mittel , Frauenschönheit zu erhöhen .
Sie war jetzt 26 wirklich ungefährlich für Platter geworden , aber die Folgen der üblen Nachrede , die nicht ausblieb , hatte sie doch zu tragen .
Man entzog ihr in einigen Familien die Lektionen , dafür mußte sie sich andere Häuser suchen , in welchen dann gewöhnlich schlechter gezahlt wurde , sodaß sie genötigt war , ihre Anstrengungen zu erhöhen und noch mehr Stunden zu geben , als bis dahin .
Platter lebte dabei recht bequem und ziemlich sorglos in den Tag hinein .
Des Morgens las er sehr umständlich seine Zeitung , dann machte er , sich den Anschein der Geschäftigkeit gebend und um sich für die gemeinsame Wirtschaft nützlich zu machen , ziemlich überflüssige Wege für allerlei kleine Besorgungen .
Das Mittagessen nahm er mit Behagen zu Hause , - es wurde gut gekocht unter dem Regime Katharinas , - dann hielt er ein ausführliches Mittagschläfchen , worauf er sich in sein Kaffeehaus begab , um die Abendblätter zu lesen und seinen Pflichten als beeidigter Kiebitz bei verschiedenen Billard- und Kartenpartien zu genügen .
Er selbst spielte nicht , denn er war , seiner Meinung nach , ein solider , sparsamer Mensch , und er hätte sich es nie verzeihen können , über seine Verhältnisse zu leben .
Zum 27 Abendessen kam er wieder nach Haus , eben weil er ein solider , sparsamer Mensch war und weil er doch auch Rücksicht auf Katharina nahm .
Was hätte die arme Person auch ohne ihn anfangen sollen .
Er hatte ihr einmal das Opfer gebracht und sein Leben ihr gewidmet , es war traurig genug für ihn , aber als Ehrenmann durfte er nicht mehr zurück .
Das hätte der Armen sicherlich das Herz gebrochen , und so wollte er denn das Kreuz weiter tragen , das er einmal auf sich genommen .
Nach dem Abendessen freilich ging er noch auf einen Trunk ins Wirtshaus .
Das war doch das Geringste , was er sich gönnen durfte ; er war ja den ganzen Tag in keinem Wirtshaus gewesen , und ein Vergnügen mußte der Mensch doch haben !
Was hatte er denn überhaupt von seinem Leben ? -
Zehn Jahre waren so vergangen , seit Katharina und Platter sich kennen gelernt hatten .
Die letzten fünf Jahre hatten für beide ein ödes poesieloses Vegetieren nebeneinander bedeutet .
An ein Examen oder an den ärztlichen Beruf überhaupt hatte der nun fünfunddreißigjährige Mann , dessen Haare sich zu lichten begannen 28 und der eine starke Disposition zu behäbigem Fettansatz zeigte , seit langen Jahren schon nicht mehr gedacht .
Er dachte überhaupt sehr wenig , sonst hätte ihm , wie dies bei Katharina der Fall war , der Kummer über ein verfehltes Leben mit seinen dunklen Fittichen das Dasein beschattet .
Bei alledem hatte Katharina nicht allen Lebensmut und nicht die völlige Spannkraft ihres Naturells verloren .
Als eines Tages Platter - mit ihrem Gelde - eine Reise nach Steiermark antrat , die einerseits eine Erholungsfahrt sein sollte , - denn eine kleine Auffrischung hatte er , nach seiner Meinung , sehr nötig , - und die andererseits auch den Zweck hatte , eine Aussöhnung mit seiner Familie anzubahnen , da kam es , nachdem er nur einen Tag fort war , wie eine Erleuchtung über sie .
Sie überdachte ihr ganzes bisheriges Leben und raffte sich dann mit der vollen Energie des erwachten Selbsterhaltungstriebes zu einem großen Entschluss auf :
sie sandte ihm einen Absagebrief nach .
Sie atmete tief auf , als sie den Brief abgeschickt hatte , und dann ging sie sofort daran , sich ihre Existenz 29 von Grund aus umzugestalten , förmlich neu aufzubauen .
Das erste Stockwerk in dem Hause , das sie bewohnte , war frei geworden .
Sie mietete es und opferte ihre ganze Habe , um es möglichst vornehm und zweckmäßig einzurichten .
Die geräumigen Gemächer des ehemaligen Klosters , von welchem jedes seinen besonderen Eingang vom Korridor hatte , waren für ihre Zwecke vorzüglich geeignet .
Sie wollte sie als Monatszimmer vermieten , und außerdem wollte sie ihren Parteien auch zu essen geben .
Das ehemalige Refektorium gab einen prächtigen Speisesaal ab .
Es gibt viele Junggesellen und Hagestolze , die eine solche Pension dem Gastausleben vorziehen .
Sie traute sich das Geschick zu , eine solche Wirtschaft zu leiten und sie nahm sich fest vor , alles aufzubieten , ihre Herren zufrieden zu stellen , und dem Junggesellenheim einen guten Ruf zu verschaffen .
Das Unternehmen glückte , weil es einem Bedürfnis entsprach .
Nach drei Monaten schon waren von den sechzehn Zimmern des Stockwerks zwölf vermietet , und Katharina hätte noch mehr vermieten können , wenn sie nicht genötigt gewesen wäre , einige Zimmer als Wirtschaftsräume zurückzubehalten .
Nach zwei , drei Jahren 30 kam es dahin , daß Katharina jeder Sorge enthoben war .
Denn nun hatte sie immer schon reichlich Vormerkungen auf ihre Zimmer , und sie brauchte nicht unruhig zu werden , wenn das eine oder andere wieder frei wurde .
Es herrschte peinliche Sauberkeit in den Räumen , über welche sie die Herrschaft führte , und man speiste gut bei ihr .
So etwas spricht sich herum in Wien .
- Katharina hatte alles klug bedacht .
Sie wollte ihre Preise nicht zu niedrig stellen , um Gutes bieten zu können , andererseits nicht zu hoch , um nicht zu viel zu wagen .
Sie forderte hundert Gulden monatlich für Wohnung und Verköstigung eines Herrn , und dabei konnte sie schon darauf rechnen , immerhin feinere und zahlungsfähige Elemente heranzuziehen .
Es war nicht wenig , aber alleinstehende Herren , die im Monat einhundertfünfzig oder zweihundert Gulden für ihre Person aufwenden durften , waren bei ihr gut versorgt und hatten allen Grund zufrieden zu sein .
31 Von all den Stürmen und Wechselfällen , durch welche das Erziehungswerk bedroht war , hatte Piroska nie etwas erfahren .
Nachdem das für ihre Erziehung bestimmte Geld unterschlagen , Katharina gestorben und das Junggesellenheim aufgelöst war , hatte Professor Baumann noch einmal die Reste des Regimentes um sich geschart , um in gemeinsamer Beratung festzustellen , was nun in dieser Sache zu tun und zu lassen sei . Seinem Rufe hatten Folge geleistet Graf Clemens , Moritz Grabmann , der Disponent des großen Bankhauses , Rudolf Sander , der junge Glasfabrikant , Gustav Fürst , der Juwelier von der Wäheringerstraße und Willy Nock , der Besitzer des Exportgeschäftes .
Es wurde zunächst in Erwägung gezogen , ob man unter den veränderten Verhältnissen nicht lieber den schönen Plan ganz aufgeben sollte .
Das ging nicht mehr .
Wer sollte sich denn um das Kind kümmern ?
Der Professor war nach dem Tode Katharinas auch gerichtlich als Vormund bestätigt worden .
Er mußte sich der Kleinen auch weiterhin annehmen , und wenn alles sie verließ .
Andererseits waren aber seine 85 Lebensumstände nicht danach , daß er in seinen Jahren leichten Herzens ein junges Mädchen an Kindesstatt hätte aufnehmen sollen , und dann hatte er ja die ganze Aufgabe nicht für seine Person , sondern gewissermaßen im Namen und im Auftrage des Regimentes übernommen .
Es war nicht der Professor selber , der diese Bedenken vorbrachte , sie wurden vielmehr von Moritz Grabmann ins Treffen geführt , und ihre Stichhaltigkeit wurde von keiner Seite bestritten .
Auch die Idee , den Plan zu ändern , Piroska aus dem Institut zu nehmen und die ursprüngliche Absicht durchzuführen und sie mit geringem Kostenaufwande zu einem Dienstmädchen oder einer Nähterin heranbilden zu lassen , wurde sofort verworfen .
Es hätte sich ja darüber reden lassen , wenn sie nicht schon mehr als ein Jahr in einer feinen Erziehungsanstalt zugebracht hätte .
So schien es ein Unrecht .
So jung das Kind auch noch war , den Abstand hätte es doch empfunden , und es war vorauszusehen , daß durch eine solche Maßregel der Keim zu einem Unglück gelegt worden wäre .
Wieder war es Grabmann , der das schwankende Regiment zum Stehen und zum Entschluß brachte .
Wie 86 sich die Dinge gestalten würden , meinte er , ließe sich heute noch nicht ermessen ; alles komme darauf an , Zeit zu gewinnen .
Um das zu erreichen , erklärte er sich bereit , für das nächste Jahr die Kosten allein zu tragen .
Damit war nun allerdings Zeit gewonnen , und die Sitzung wurde unter dem von Moritz Grabmann besonders betonten Eindruck aufgehoben , daß es eine Schande wäre für das ganze Regiment , wollte man das einmal Begonnene nicht auch mit Ehren zu Ende führen .
Die nächste Versammlung , die ein Jahr später abgehalten wurde , fand nur noch drei Teilnehmer : den Professor , Graf Clemens und Rudolf Sander .
Willy Nock war auf Geschäftsreisen und Gustav Fürst war durch eigene Angelegenheiten so in Anspruch genommen , daß er den Wohltätigkeitssport nicht mehr mitmachen konnte .
Moritz Grabmann endlich war - zu Schiff nach England .
Er hatte seinem großen Bankhause die Kleinigkeit von einer Viertelmillion gestohlen , im Übrigen aber die Sache nicht so tragisch genommen , wie der unglückliche Raimund Hecker .
Er hatte das Geld auch nicht in törichter Verblendung verspielt , sondern schön rund beisammen und für sich behalten .
Dumm hatte 87 er die Sache nicht angestellt , und er gehörte zu jenen seltenen Ausnahmen unter den Defraudanten , die nicht erwischt werden .
Sein Jahr hatte er ehrlich bezahlt , und wenn er nun an der neuerlichen Versammlung des immer mehr zusammenschmelzenden Regimentes nicht teilnahm , so hatte er dafür seine guten Gründe , die als ausreichende Entschuldigung gelten konnten , auch wenn sie nicht ausdrücklich und schriftlich angeführt wurden .
Die Beratungen verliefen dieses Mal sehr still ; man fühlte sich gedrückt und war kleinlaut .
Der alte Professor war in der letzten Zeit recht hinfällig geworden ; er litt nicht nur an allerlei körperlichen Gebrechen , sondern auch unter trüben Stimmungen , deren er nicht mehr Herr werden konnte - senectus ipsa morbus est !
Graf Clemens erklärte freimütig , daß er getan habe , was er tun könne ; mehr könne er nicht leisten , ohne seine Verhältnisse in Unordnung zu bringen .
Seine Apanage betrage sechstausend Gulden jährlich , und mehr als ein Jahr lang habe er sich gewisse Einschränkungen auferlegen müssen , um die Opfer wett zu machen , die er im Anfange für Piroskas Erziehung 88 gebracht .
Schulden habe er nie gehabt und er wolle auch keine machen .
Vorderhand müsse er also aus dem Spiele bleiben ; damit wolle er aber nichts verschwören .
Er sei verlobt und könne jetzt nichts entbehren ; nach seiner Verheiratung wolle er aber gerne wieder sein Teil tragen .
Das war klar und aufrichtig gesprochen und da auf den Professor , dessen künstlerische Spannkraft vollständig nachgelassen hatte , ebenfalls gar_nicht mehr zu rechnen war , so blieb nichts anderes übrig , als daß sich nun Rudolf Sander erbot , die Kosten für das nächste Jahr auf sich zu nehmen .
Als das erledigt war , brachte der Professor eine Angelegenheit zur Sprache , die doch eine gewisse Lebhaftigkeit in die bis dahin so stille Beratung brachte .
Vor wenigen Tagen war ihm eine anonyme Sendung zugegangen , ein Brief , der eine Tausendguldennote und einen offenbar mit verstellter Handschrift geschriebenen Zettel " für Piroska ! " und sonst nichts enthielt .
Der Brief war in Wien und nicht einmal " eingeschrieben " aufgegeben worden .
" Ich habe mit gutem Grunde , " sagte der Professor , 89 " diese Sache erst jetzt vorgebracht , nachdem wir für das nächste Jahr vorgesorgt haben , weil ich es von vorneherein nicht für ausgeschlossen hielt , daß dieser anonyme Beitrag auch abgelehnt werden könnte .
Ich habe nämlich meine Vermutungen über die Person des Spenders . "
Diese selben Vermutungen hatten Graf Clemens und Rudolf Sander auch .
Die ganze Art der Widmung ließ es als wahrscheinlich erscheinen , daß da Moritz Grabmann dahinterstecke , und da war es nun allerdings sehr die Frage , ob man sich von einem Diebe etwas schenken lassen solle .
Natürlich nicht !
Darüber brauchte kein Wort verloren werden , aber überlegen mußte man die Sache doch .
Erstlich war der Betrag nicht ihnen geschenkt , sondern einem Waisenkinde , und da ging es doch nicht an , die Großartigen zu spielen auf Kosten des Kindes .
Und dann , erwiesen war es doch nicht , daß das gestohlenes Geld und wirklich Grabmann der Absender desselben sei .
Was sollte man tun ?
Mit dem Gelde zum Gericht laufen ?
Diese Scherereien wollte keiner auf sich nehmen .
Den Tausender der bestohlenen Bank übersenden ?
Damit war der Bank sehr wenig geholfen , zudem war der Rechtstitel für sie , 90 es zu behalten , nicht einmal so klar , wie für Piroska .
Denn schließlich war es ja doch nur eine Vermutung , daß die Sendung von Grabmann herrührte .
Nach allen diesen Erwägungen wurde beschlossen , den mysteriösen Geldbetrag zu Gunsten Piroska's anzulegen und ihn nicht zur Entlastung der immer weniger werdenden Väter zu verwenden .
- Wenige Monate nach dieser letzten Beratung wurde Rudolf Sander zu Professor Baumann berufen .
Der alte Herr lag zu Bett und er selbst hatte die Hoffnung aufgegeben , es in diesem Leben noch wieder zu verlassen .
Seine Kräfte nahmen zusehends ab ; es ging zu Ende mit ihm .
Zugleich mit Sander hatte er einen Notar zu sich beschieden , da er seinem letzten Willen eine legale Form zu geben wünschte .
Viel hatte er nicht zu testieren .
Er hatte als Künstler gelebt und kam nun als Künstler zum Sterben , - und als Künstler in Österreich !
Ein Vermögen hatte er überhaupt nie besessen und in der letzten Epoche der Krankheit und Untätigkeit war er sogar in recht kümmerliche Verhältnisse geraten .
Was ihm aber auf seinem Krankenlager Unruhe , ja schwere Sorge bereitete , das war das 91 Geschick seines Adoptivkindes , der Tochter des Regimentes .
Das Mädchen war schon zu lange als junge Dame behandelt worden , als daß es jetzt noch ohne Gefahr für die weitere Entwicklung in eine wesentlich niedrigere Atmosphäre hätte gerückt werden können .
Das Kind versprach nebenbei zu einer vollendeten Schönheit zu erblühen ; es mußten die Gefahren ins Auge gefaßt werden , welchen sie preisgegeben würde , wenn sie ohne jeden Schutz und Schirm gelassen werden sollte .
Der letzte Wille des Professors bestand also im Wesentlichen darin , daß Rudolf Sander , der einzige Getreue , der übrig geblieben war , sich verpflichte , die weitere Sorge für Piroska zu übernehmen .
Rudolf Sander erklärte sich dazu ohne weiteres bereit , mehr um den seiner Auflösung entgegengehenden Greis zu beruhigen , als aus persönlicher Anteilnahme an dem Kinde , von dem er nicht einmal mehr wußte , wie es aussah , und das bisher überhaupt nur eine sehr untergeordnete und nebensächliche Rolle in der Welt seiner Gedanken und Empfindungen gespielt hatte .
Die materielle Seite der Frage kam für ihn kaum in Betracht .
92 Er war sehr reich , obschon er aus seiner bürgerlichen Lebensführung niemals heraustrat .
Er schenkte Jahr für Jahr bedeutende Beträge für die Altersversorgungs-Kasse seiner Arbeiter , deren er mehrere Hunderte beschäftigte , da konnte er wohl auch die Verpflichtung , ein Kind zu erhalten , übernehmen , ohne sich deshalb gleich durch Sorgen bedrückt zu fühlen .
Wenn er seinen Arbeitern Wohltaten erwies , so war dabei die geschäftliche Rücksicht ebenso maßgebend , wie die humane Regung .
Er wollte sie sich willig erhalten , und den Gedanken an einen Ausstand , den er sehr fürchtete , in ihnen nicht aufkommen lassen .
So war für ihn auch hier in erster Linie nicht der Wunsch entscheidend , für das Kind etwas zu tun , sondern das Bestreben , dem alten Freunde für die letzten schweren Lebenstage eine Beruhigung zu verschaffen .
" Sie haben bei dem Spiele den > schwarzen Peter < gezogen , " sagte der Professor trüb lächelnd , als er Sanders Zusicherung hatte , " mögen Sie es nie im Leben bereuen , da mitgespielt zu haben ! "
Professor Baumann hatte noch eine Mitteilung auf dem Herzen und er war einigermaßen erstaunt , als der 93 theatralische Effekt ausblieb , den er sich von derselben versprochen hatte .
" Ich fühle mich verpflichtet , " sagte er , " das Geheimnis der Herkunft Piroska's zu lüften .
Ich habe alle darauf bezüglichen Papiere zusammengerichtet .
Piroska ist in Wirklichkeit die Tochter unserer armen seligen Jungfer Kathi . "
Der Notar war nicht der Mann , sich durch solche Familiengeheimnisse aufregen zu lassen , und was Sander betraf , so ließ ihn diese Nachricht vollkommen gleichgültig .
Er erkundigte sich nur , ob noch irgend welche Verwandte vorhanden seien , mit welchen er sich ins Einvernehmen zu setzen habe , und als das verneint wurde , dachte er überhaupt nicht mehr an das große Geheimnis .
Er lehnte es auch ab , die Papiere gleich zu übernehmen .
Das habe Zeit , der Professor werde ja doch bald wieder gesund werden , er solle sie einstweilen nur ruhig behalten .
Der Professor wurde aber nicht bald wieder gesund , im Gegenteil , er starb sehr bald darauf , ohne daß Sander die Papiere übernommen hätte .
Er übernahm sie auch später nicht ; denn er hatte sie vergessen , und bekam sie nun überhaupt nie wieder zu Gesicht .
94 Sander sorgte nun dafür , daß die Zahlungen für Piroska regelmäßig geleistet wurden .
Als pünktlicher Geschäftsmann war er auch , als er zu seinem Vergnügen zwar , aber doch auch mit dem Hintergedanken , dabei für das Geschäft einen Nutzen erzielen zu können , und sei es nur durch Sehen und Beobachten , eine Weltreise antrat , darauf bedacht , daß die Interessen Piroska's entsprechend gewahrt werden .
Die Reise konnte immerhin anderthalb bis zwei Jahre dauern , und in einem halben Jahre mußte Piroska aus dem Pensionat geholt werden .
Er machte daher auch da reinen Tisch , ehe er seine Weltfahrt antrat .
Frau Ernestine Simbach , die Witwe eines ehemaligen langjährigen Beamten der Fabrik , schien ihm geeignet , Mutterstelle an Piroska zu vertreten .
Ohne daß er rechtlich dazu verpflichtet gewesen wäre , zahlte er der Frau eine regelmäßige Jahrespension aus ; da durfte er schon einen Dienst von ihr in Anspruch nehmen , durch den ihre Verhältnisse ja nur noch verbessert werden konnten .
Frau Simbach war selbst kinderlos ; sie stand schon in vorgerückten Jahren , war in jedem Betracht vertrauenswürdig , und so konnte ihr wohl ohne 95 Bedenken die Aufsicht über ein junges Mädchen übertragen werden .
Sie erhielt den Auftrag , die Wünsche der ihr anvertrauten jungen Dame nach Tunlichkeit zu berücksichtigen und gleichzeitig wurde der Hauptkassier der Fabrik angewiesen , die erforderlichen Mittel zur entsprechenden standesgemäßen Lebensführung der beiden Damen stets zur Verfügung zu stellen .
Als das alles in Ordnung gebracht war , reiste Sander ab .
Ein halbes Jahr später war Piroska's Pensionszeit abgelaufen und Frau Simbach fuhr nach Dresden , um sie heimzuholen .
So nachdenklich , schöne Frau ? "
" Mein Gott ! "
" Das war ein Seufzer , und außerdem konstatiere ich einen ganz ungewohnten dankbaren Augenaufschlag . "
" Sie haben recht gesehen und recht gehört .
Sie sind ein scharfer Beobachter . "
" Und ein scharfer Denker , ich weiß .
Das ist meine Hauptstärke .
Darf ich mich zu Ihnen setzen ? "
" Wenn Sie so gut sein wollen - "
" Wenn ich - Heute sind Sie wieder einmal großartig ! "
" Warum denn , Herr Doktor ? "
" Nur Geduld : darauf werden wir schon noch zu sprechen kommen .
Denn jetzt gehe ich Ihnen nicht so bald von der Falte .
Man kriegt mich nicht so leicht los . " 218 " Das ist schön . "
" Schon gut .
Wie gefällt Ihnen der Ball ? "
" So - lalle ! "
" So lalle ?
Ganz meine Ansicht , ich finde ihn genau so . "
" Ein Eliteball wie jeder andere . "
" Er ist aber doch sehr elegant . "
" Mein Gott , wenn er nicht einmal das wäre ! "
" Aha ! Ich dachte mir_es .
Es klappt etwas nicht .
Reden wir also vom Geschäft . "
" Nur das nicht , um Gotteswillen !
Sie haben heute sicher wieder irgend einem Unglücklichen einen Fuß abgeschnitten oder den Bauch aufgeschlitzt , und wenn Sie mir davon erzählen , falle ich Ihnen sofort in Ohnmacht . "
" Das wäre gar nicht so übel .
Sie bringen mich da eigentlich auf eine glänzende Idee .
Es ist nicht nur des Honorars wegen , auf das zu verzichten ich nicht gesonnen wäre , obschon ich auch , da ich Sie bekanntlich liebe . . . "
" So ?!
Und gleich bekanntlich ? " 219 " Ja wohl ; -
Sie also unter Umständen auch zu retten bereit wäre , ohne Berechnung der Spesen , aber wir befinden uns hier auf dem Balle der Presse .
Jetzt denken Sie sich den großartigen Effekt , wenn morgen in allen Zeitungen zu lesen steht :
Das herrliche Fest erfuhr leider eine Trübung durch die plötzliche Erkrankung der schönen Frau Frohsdorf . "
" Das wäre allerdings sehr hübsch , ich gebe es zu . "
" Ah , es ist nicht das allein !
Die Hauptsache kommt ja erst :
Zum größten Glück war der berühmte Pathologe Dr. Heinrich Kunze sofort zur Stelle , dessen außerordentlicher , auf beiden Hemisphären anerkannter Geschicklichkeit es gelang - u. s. w. Das wäre doch wirklich niedlich ? "
" Ich bestehe nicht darauf . "
" Ah ? "
" Ja , so bin ich . "
" Ich meinte aber , als ich vorschlug , vom Geschäft zu reden , nicht das meinige , sondern das Ihrige . "
" Ich habe kein Geschäft . "
" Doch .
Sie haben das Geschäft , eine reizende Frau zu sein , und dieses Geschäft besorgen Sie mit einer 220 Umsicht und einer Pünktlichkeit , die Ihrer Firma alle Ehre macht .
Was mich betrifft , ich bin einfach entzückt .
Was ?
Schon wieder dieser Augenaufschlag ?!
Die Sache ist verdächtig ; ich glaube , ich mache Eindruck . "
" Es ist so . "
" Ich glaube wirklich , daß Sie im Begriffe sind , sich in mich zu verlieben .
Meiner unmaßgeblichen Meinung nach wäre das das Vernünftigste , was Sie tun könnten , ich möchte mir aber erlauben , Sie ganz ergebenst darauf aufmerksam zu machen , daß diese wahrhaft edle Regung doch vielleicht nicht ganz nach dem Geschmacke Ihres geehrten Gemahls sein dürfte . "
" Wie alt sind Sie denn eigentlich , Herr Doktor ? "
" Oho ? Kommen Sie mir so ?!
Sie glauben , weil mein herrlicher , blonder Vollbart schon durch einige Silbersträhne nur noch einen Reiz mehr erhalten hat , weil mein - ich schwöre - vormals majestätisches Haupthaar trotz meiner unfehlbaren Rezepte - aber lassen wir das .
Ich bin allerdings ein Mann in den besten Jahren , aber trotzdem noch kein Greis , der auf dem Dache sitzt und sich nicht zu helfen weiß , aber bei dieser Gelegenheit - ich schlage zurück - darf ich wohl 221 darauf hinweisen , daß eine Frau , deren Tochter - sehen Sie , sie tanzt gerade vorbei , ein Gedicht , das - verneigen Sie sich !
- meine Begeisterung für die Dichterin nur noch erhöht ! - daß also eine Frau , deren Tochter schon im Ballsaale Triumphe feiert , nicht so erbarmungslos kritisch nach dem Alter ihrer Verehrer forschen sollte . "
" Aber , lieber Herr Doktor !
Ich werde verkannt .
Sie muten mir eine Unbescheidenheit zu , und niemals war meine Stimmung mehr auf die Bescheidenheit eingerichtet , als heute . "
" Hört !
Jetzt sind wir ja da , wo ich Sie haben wollte .
Also heraus mit der Sprache , jetzt wird gebeichtet .
Sie waren nachdenklich , als ich mich zu Ihnen gesellte . "
" Man hat seine Gründe . "
" Ich kenne sie nicht , ich respektiere sie aber .
Man hat auch geseufzt ! "
" Nicht ohne Grund . "
" Die Sache wird kritisch .
Es ist Ihnen etwas über die , wie ich bestimmt versichern kann , nicht im mindesten granulierte Leber gelaufen .
Was ist los ?
Das muß ich wissen . " 222 " Sie müssen ? "
" Natürlich .
Der Arzt muß alles wissen . "
" Dem Arzte habe ich keine Mitteilung zu machen , aber dem Freunde darf ich klagen , daß ich heute zur Disposition gestellt worden bin , mehr noch , daß ich heute den blauen Bogen erhalten habe und in Pension geschickt worden bin . "
" Man schickt Generale nicht in Pension , so lange sie noch Schlachten gewinnen . "
" Ich gewinne keine Schlachten mehr . "
" Nicht ?
Versuchen Sie es doch .
Sie werden sofort sehen , was ich für eine glänzende Niederlage erleben werde . "
" Ja - Sie ! "
" Ich wohl , ich !
Schließlich bin ich doch auch wer ! "
" Sie sind gut ! "
" Ach , du meine Güte !
Also darum nachdenklich und daher der Seufzer !
Jetzt wird mir auch verständlich , warum man zu mir sagte : > Wenn Sie so gut sein wollen ! < während man doch sonst kommandierte , und ich gewohnt war , befohlen zu werden .
Wenn Sie so gut sein wollen !
So antwortet das Backfischchen 223 dem Studenten beim Nachhausebegleiten auf die Frage , ob er sie küssen dürfe . "
" Ich war nie weiter vom Backfischtum entfernt , als heute . "
" Das ist eine Behauptung , die sich logisch erweisen läßt .
Ich akzeptiere sie .
Wird man nun endlich erfahren dürfen , was es für Unglück gibt ? "
" Ich bin alt geworden , Herr Doktor ! "
" Lüge ! "
" Kommen Sie mir nicht mit dem schönen Troste , dem französischen Ideal , der Frau von dreißig Jahren - "
" Fällt mir nicht ein ! "
" Dreißig wäre ja noch gut - "
" Verehrte Frau - ich gehe auf die Fünfzig los .
Nicht , daß Sie der Nachsicht bedürften , aber ich habe gelernt , im Punkte des Alters nachsichtig zu sein . "
" Das lernen wir schließlich alle , nicht alle haben es aber gelernt . "
" Hat man Ihnen das erste graue Haar gezeigt ?
Verzeihen Sie , es wäre ja möglich .
Die Möglichkeit der ersten Falte leugne ich entschieden . "
" Etwas Ähnliches war es .
Kennen Sie die alte 224 Baronin Burg ?
Sie hegt eine begeisterte Schwärmerei für Abbazia . "
" Warum ? "
" Dort war es , daß ihr , nach eigenem Geständnis , der letzte Unverschämte begegnete . "
" Das ist gut . "
" Meine Lage ist eine andere , mir begegnete der erste Unverschämte . "
" Bei der Wahrheit bleiben !
Sie haben schon längere Zeit die Ehre , mich zu kennen . "
" Ah , es gibt Unverschämtheiten , die im Stillen wohl tun , mir hat man wehe getan .
Heuer zum ersten Male ging beim Eingange der Komiteherr mit den Damenspenden an mir vorbei und bedachte nur meine Tochter .
Im vorigen Jahre wurde ich noch trotz meiner Tochter beachtet , heuer galt ich nur noch als Begleiterin .
Fertig , abgewirtschaftet !
Herr , es will Abend werden .
Begreifen Sie nun , daß ich ein Recht hatte , nachdenklich zu sein ; ich trauerte um meine entschwundene Jugend ; ich bin nicht mehr - Damenspendenfähig ! "
" Es war eine Brutalität ! " 225 " Nicht so hitzig , lieber Freund !
Dem Alter ziemt Milde .
Zeigen Sie einmal Ihre Tanzordnung .
Was steht hier zu lesen ? "
" Vor der Ruhe . "
" Sie lesen ganz hübsch .
Also - wir stehen vor der Ruhe .
Daran hat man mich heute erinnert . "
" Das ist aber die Ruhe vor dem Sturme .
Denn ich werde jetzt zu dem Menschen hingehen und ihm einen Mordskandal machen , an den er denken soll . "
" Das werden Sie nicht , lieber Freund !
Man muß so viel Weisheit haben , um den Übergang ins neue Fach womöglich ohne Aufsehen zu bewerkstelligen .
Von heute ab bin ich offiziell eine alte Frau . "
" Eine alte Frau - s' ist zu dumm !
Übrigens wie Sie wollen !
Wenn Sie aber den Versuch anstellen wollten , ob Sie mich doch noch verführen können - ich meine ja nur so - dann würden Sie - "
" Da geht gerade meine Tochter , wollen Sie ihr nicht diese Hülle reichen ? "
Piroska richtete sich nun ihre Lebensführung auf ziemlich großem Fuße ein .
Toiletten wurden für sie bestellt und Frau Simbach , es wurde an Schmucksachen eingekauft , was nötig erschien , ohne daß von Seite Herrn Bechers , dem die Rechnungen fleißig und mit 116 großer Pünktlichkeit übersandt wurden , je eine Bemerkung gefallen wäre , die als Mahnung zu etwas größerer Zurückhaltung hätte aufgefaßt werden können .
Piroska freute sich darüber , ohne daß sie sich im Übrigen versucht gefühlt hätte , den Bogen noch mehr zu spannen .
Sie hatte jetzt das wohlige und beruhigende Gefühl , daß sie reich war , und wenn sie auch klug genug war , sich zu sagen , daß damit nicht auch schon ihr Glück sicher geborgen sei , so war sie doch auch hinreichend praktisch angelegt , um zu erkennen , daß ihr dadurch in wichtigen Lebensfragen doch die Wege geebnet seien .
Eine Erscheinung wie die Piroska's konnte auch in Wien nicht lange unbemerkt bleiben .
Sie erregte Aufmerksamkeit auf ihren Braterfahrten und wenn sie in den Theatern und Konzerten erschien , und das Interesse wuchs nur , als weltkundige Beobachter es bald konstatiert hatten , daß die ältere Dame in ihrer Gesellschaft nicht ihre Mutter sei .
Eine alleinstehende junge Dame von so auffallender Schönheit , so ganz ohne Anhang und Familienbeziehungen ; augenscheinlich eine Dame der Gesellschaft und doch mit so unbekanntem Namen , - das gab doch zu denken und zu reden .
Ihr Auftreten ließ 117 auf ein großes Vermögen schließen ; daß davon früher kein Mensch etwas gehört hatte !
Wien ist eine Großstadt , aber man wird auch da nicht hereingeschneit , ohne daß sich feststellen lassen sollte , wie , wann , woher ?
Jung , schön , elegant , mit einer Gesellschaftsdame statt einer Mutter - die Sache wäre so unerklärlich nicht gewesen , wenn man sich nur nicht der absoluten Unnahbarkeit gegenübergesehen hätte .
Wenn da wirklich jemand dahintersteckte , so wußte er es , das mußte man sagen , ganz ausnehmend klug und geschickt anzustellen .
Aber im Ernste konnte man auch daran nicht denken .
Schön , elegant und - allein !
Ja doch , einen Text konnte man sich dazu schon machen , aber die Geschichte klappte doch nicht .
Die Augen der großstädtischen Lebewelt sind für gewisse Dinge sehr geschärft , aber hier fehlten im Auftreten , im Gehaben , in der Toilette gewisse , sonst untrügliche Merkmale .
Was also ist es denn mit der schönen Unbekannten , aus der kein Mensch klug wird ?
Das interessante Problem blieb vor der Hand auch ungelöst .
Denn während die Leute , die sonst nichts zu tun haben , als solchen Problemen nachzugehen und sie 118 schließlich aufzulösen , sich noch die Köpfe zerbrachen , war Piroska schon wieder aus Wien verschwunden .
Herr Becher hatte , als die Hitze in die Wiener Gassen einzufallen begann , den Damen die Anregung gegeben , sich einen Sommeraufenthalt auszuwählen .
Er ließ ihnen bei der Wahl vollkommen freie Hand und machte sie nur darauf aufmerksam , daß wenn sie es nicht vorzögen , in ein Seebad oder sonst wohin zu reisen , für sie ein hübsches Wohnhaus im Mürzthal am Fuße des Semmerings auf der steirischen Seite bereit stände .
Das Haus stehe zwar auf dem Grunde der Sandärschen Glasfabrik , sei aber durch einen wundervollen Park vom Lärm und Getriebe der Fabrik geschieden und sei umschlossen von einer wahrhaft großartigen Hochgebirgsnatur .
Piroska entschied sich mit Freuden für die Villa , im steirischen Semmeringgebiet ; das war es ja , was sie sich schon lange gewünscht hatte , weltabgeschiedene Stille im Schatten hochaufragender Berge und dabei doch die Möglichkeit , Menschen zu sehen und mit ihnen in Verkehr zu treten , wenn das Bedürfnis danach sich regte .
Freilich , besondere gesellschaftliche An- und Aufregungen 119 waren nicht zu erwarten von den Beamten und Arbeitern in der Fabrik und ihren Familien , aber Piroska malte sich gerade diesen Verkehr im Geiste anziehender aus , als die geringen gesellschaftlichen Zerstreuungen , die ihr bis dahin in Wien zu Teil geworden waren .
So zog sie denn nach Mürzthal .
Es war sogar ein feierlicher Einzug , der freilich nicht in allen Stücken glücklich verlief .
Becher hatte von Wien aus die nötigen Weisungen für einen entsprechenden Empfang gegeben .
Vor dem großen Fabrikstore war eine Triumphpforte aufgerichtet worden .
Flaggen waren gehißt ; die Tochter des Direktors hatte ein weißes Kleid angezogen und einen Blumenstrauß zur Begrüßung mitgebracht .
Die Schulkinder waren unter Führung des von Sander besoldeten Lehrers ausgerückt ; eine Musikkapelle spielte muntere Weisen auf und ließ nach der Begrüßungsansprache eines Werkführers einen mächtigen Tusch ertönen .
Der Arbeiter-Gesangsverein trug ein Lied vor und dann krachten die Böller - und mit den Böllern eben gab es ein Unglück .
Der Bursche , der zu ihrer Bedienung aufgestellt 120 worden war , weil er von einer leidenschaftlichen Neigung , mit feuergefährlichen Dingen umzugehen , getrieben , sich selbst dazu gedrängt hatte , war im entscheidenden Moment unachtsam oder zu sorglos gewesen , kurz , er versah es in etwas , und als dann so ein Ding lustig loskrachte , riß es ihm auch gleich zwei Finger weg .
Friedrich , der wohlbeleibte Pförtner der Fabrik , stand gerade mit seiner schönsten Livree angetan in tiefster Verbeugung vor Piroska und Frau Simbach da , als man den totenbleichen und blutüberströmten Jungen herbeiführte .
Sofort , als hätte die lachende Sonne sich hinter düsteren Wolken versteckt , änderte sich die festliche Szenerie .
Alles eilte und schrie durcheinander .
Die Schulkinder lösten das Spalier auf und liefen neugierig herzu ; die Beamten schossen herum und beschworen die Menge , nur jetzt kein Aufsehen zu machen , wobei sie selbst das Aufsehen und die Aufregung nur noch vergrößerten .
Die Angehörigen des Verwundeten wehklagten laut , die Frauen bemitleideten ihn , die Männer machten unwillige Bemerkungen über die Störung der Feierlichkeit und mit alledem war die festliche Stimmung völlig zerstoben .
121 In der allgemeinen Verwirrung und Bestürzung hatten nur Piroska und der Pförtner Friedrich die erforderliche Besonnenheit gezeigt .
Piroska hatte den nur leise stöhnenden jungen Menschen sanft unter den Arm gefaßt und ihn , ohne darauf zu achten , daß ihr helles Kleid von dem rinnenden Blute befleckt wurde , zu der Tür des Pförtnerhäuschens geführt .
Friedrich war ihr vorangeschritten , hatte für sie den Weg freigemacht und dann die Türe zu seiner Behausung geöffnet und nach ihrem Eintritt auch sofort wieder geschlossen , so daß nun der Verwundete mit den zwei Menschen , die sich seiner hilfreich annahmen , allein war .
Der Pförtner wartete den Arzt , um welchen sofort geschickt worden war , nicht erst ab , sondern begann gleich selbst mit gewandter Anstelligkeit und scheinbar guter Sachkenntnis das Nötige vorzukehren .
Mit einem Ruck schob er ein Sofa von der Wand in die Mitte des Gemaches , damit man von beiden Seiten zu dem Leidenden konnte .
Dann riß er ein Kopfkissen aus seinem Bett , legte es auf das Sofa und betete den schon halb Bewußtlosen darauf .
Dann schleppte er 122 Wasser herbei , wusch die schwere Wunde aus , ließ den armen Burschen einen Labetrunk tun und kramte schließlich in aller Eile sogar Verbandzeug hervor , mit dem er rasch und dabei doch behutsam und geschickt die Wunde verband .
Piroska half ihm mit den nötigen Handreichungen und sah mit einem gewissen Erstaunen zu , wie sicher und sachkundig der Pförtner operierte .
Sie machte ihm eine wohlwollende Bemerkung darüber und dankte ihm für seine besonnenen und anscheinend durchaus zweckentsprechenden Vorrichtungen .
" In einer Fabrik gibt es leicht ein Unglück , " antwortete der Pförtner , indem er sich den Schweiß von der Stirn wischte , es war ihm warm geworden bei der Arbeit , " und da ist es gut , wenn immer wenigstens einer gleich bei der Hand ist , der sich in solchen Sachen auskennt . "
Der Verwundete lag still da .
Solange der Arzt ihn nicht untersucht hatte , war ihm vor der Hand nicht weiter zu helfen .
Piroska gab noch die Weisung , daß für den armen Burschen entsprechend gesorgt werde , reichte Friedrich für seine menschenfreundliche Bemühung 123 ein Geldgeschenk und trat dann wieder hinaus aus dem Häuschen .
Draußen an der Türe der Pförtnerwohnung stand Frau Simbach bleich und zitternd .
Sie hatte sich nicht mit hineingewagt , weil sie den Anblick des Blutes nicht zu ertragen vermochte ; sie konnte nicht , ihre Nerven gaben es nicht her .
Die beiden Damen ließen sich nun zu ihrer neuen Behausung führen .
Der Park war in der Tat herrlich , das Haus vornehm und doch wohnlich , die Zimmer boten den Ausblick auf den Park und die majestätischen Berge .
So freundlich aber auch alles anmutete , Frau Simbach war doch in sehr gedrückter Stimmung und konnte sich von dem ausgestandenen Schrecken durchaus nicht erholen .
" Wenn das nur kein schlechtes Vorzeichen gewesen ist ! " klagte sie .
" Sind Sie abergläubisch , Frau Simbach ? " fragte Piroska .
" Das bin ich nicht ; aber auch ohne Aberglauben darf man entsetzt sein über ein solches Unglück und eine schlimme Vorbedeutung darin sehen . "
" Ich rede nicht davon , daß einem das Unglück nicht 124 nahe gehen soll ; auch mir ist es nahe gegangen , aber Zeichen und Vorbedeutung darin zu sehen , dazu muß man doch schon ein wenig abergläubisch sein . "
" Es liegt aber sehr nahe , diesem Unglücksfall eine solche Deutung zu geben .
Der arme Mensch ! "
" Sie haben Recht , Frau Simbach , " erwiderte Piroska ernst ; " es liegt nahe , und so will auch ich dieses Unglück als Vorbedeutung nehmen .
Es weist mir den Weg , den ich hier zu gehen habe , und es zeigt mir , woran ich bisher nicht gedacht habe , daß ich hier doch nützlich sein kann , also wenigstens meine Tage nicht ganz zwecklos zu verbringen brauche .
Sehen Sie , ich nehme es auch als Vorbedeutung , daß ich einem Menschen beistehen konnte , warum sollte ich mich nicht weiter bemühen , zu helfen , wo ich helfen kann ? "
Es war keine flüchtige Laune gewesen , aus welcher heraus Piroska die Worte gesprochen hatte .
Denn tatsächlich begann sie , sich das Leben nach diesen Worten einzurichten .
Das war ein ganz merkwürdiger Sommeraufenthalt , den sie sich da einrichtete und wesentlich verschieden von dem , der sonst für Damen der Gesellschaft gebräuchlich sein mag .
125 Piroska besuchte die Arbeiterhäuschen , während die Männer bei der Arbeit waren , und sah nach den Frauen und Kindern .
Da war kein Haus , in dem es nicht an irgend etwas gebrach und in dem nicht irgend ein Leid seine Schatten verbreitet hätte .
Gibt es denn überhaupt ein solches Haus in der Welt , ganz abgesehen von den ärmlichen Hütten der Arbeiter ?
Aber gerade weil es Arbeiterhütten waren , stand es hier nicht selten in ihrer Macht Hilfe und Linderung zu bieten und manche trübe Sorge zu verscheuchen .
Sie hatte ihre Armen , sie hatte ihre Kranken und sie hatte auch ihre Kinder .
Sie sammelte die kleinen Mädchen der Arbeiterfamilien um sich , lud sie zu Spielen und kleinen Festmalen in den Park , nahm sie auf Ausflüge mit und unterwies sie in Handarbeiten .
So hatte sie Tag für Tag vom Morgen bis zum Abend ihre Beschäftigung , und es gab der Besorgungen und Geschäfte so viele , daß eine ganze Kanzlei damit zu tun gehabt hätte , sie immer in Evidenz zu halten .
Bald brauchte sie sich auch nicht mehr mit dem Aufsuchen zu bemühen , man kam dann schon von selbst zu ihr , wenn es irgendwo an irgend etwas fehlte und man 126 von ihr Hilfe erwarten durfte .
Und sie war immer willig und verlor nie die Geduld , und wo sie nicht helfen konnte , wurde doch ihr gütiger Zuspruch als Trost empfunden .
Da gab es wahrhaftig keinen Spielraum für die Langeweile , ja , es gab so viel zu tun , daß , als der Sommer um war , sowohl Piroska wie Frau Simbach , die ihr bei all ihrem menschenfreundlichen Tun treu zur Seite gestanden hatte , einsahen , daß es für sie ganz unmöglich sei , abzureisen .
Es verging der Oktober , es kam der November und brachte den frühen Winter mit , und dieser fiel auch gleich grob und rauh herein .
Der Schnee lag überall meterhoch ; die grüne Steiermark war weiß geworden .
Da waren Kinder krank , deren Genesung doch erst abgewartet werden mußte , - inzwischen freilich wurden wieder andere krank , - aus einem Hause war der Ernährer herausgestorben , da durfte die arme Frau mit ihren Würmern nicht im Stiche gelassen werden .
Die Handarbeitsschule mußte doch auch zu einem gewissen Abschluß gebracht werden , wenn sie nicht ganz zweck- und erfolglos bleiben sollte , kurz - es ging nicht mit der Abreise. 127 So rückte der Dezember heran , und da meinte Piroska , daß es Schade wäre abzureisen , ohne vorher ihren Schützlingen und Pfleglingen eine Weihnachtsfeier bereitet zu haben .
Es wurde also das Christfest abgewartet , und darauf war es klar , daß sie sich der Pflicht nicht entziehen durfte , Neujahrsgeschenke zu verteilen , auf welche man manchen Orts wohl schon gerechnet haben mochte .
Mitte Januar endlich wurde die Rückkehr nach Wien bewerkstelligt .
Piroska hatte sich im Stillen auf die Anregungen des Großstadtlebens schon gefreut , aber zu ihrem Erstaunen mußte sie nun die Wahrnehmung machen , daß sie die erste Empfänglichkeit für dieselben zum guten Teile verloren hatte .
All die kleinen Sorgen und Beschäftigungen , die sie im Mürzthal in Atem gehalten hatten , erschienen ihr jetzt wichtiger und bedeutungsvoller , als die Zerstreuungen , welche ihr die Großstadt zu bieten hatte .
Eine Nachricht brachte in die Einförmigkeit ihres Daseins eine gewisse Unruhe .
Herr Becher hatte ihr mitgeteilt , daß der Chef geschrieben habe , er wolle seine Reise abkürzen und gedenke , schon im Monat März in 128 Wien einzutreffen .
Der Brief war aus Yokohama datiert , es war also eine gewaltige Strecke , die ihn noch von der Heimat trennte .
Piroska ließ sich von Becher den Weg beschreiben , den Rudolf Sander auf seiner Reise zurückgelegt hatte , und zu Hause studierte sie dann in den Karten den Weg genauer .
Je mehr sie sich in die Einzelheiten dieser Weltfahrt vertiefte , desto mächtiger regte sich in ihr selbst eine unbestimmte Sehnsucht ins Weite .
Am liebsten hätte auch sie sich gleich aufgemacht zu einer solchen Reise .
Was hielt sie denn zurück ?
Und wenn sie auf der Reise starb und verdarb , - wem wäre das nahe gegangen ?
Das Gefühl der Einsamkeit und des Verlassenseins , das sie im stillen Mürzthal niemals bedrückt hatte , überfiel sie im Gewühl der Großstadt mit peinigender Gewalt und bewirkte eine tiefe Herabstimmung all ihrer Lebensgeister .
Mit dieser seelischen Depression in Verbindung stand der Gedanke an Sanders Rückkehr .
Von allen Menschen auf der Welt war er vielleicht der einzige , der eine Art Pflicht ihr gegenüber hatte .
Hatte er nun dieser Pflicht Genüge geleistet ?
Nein , und tausendmal Nein !
Sie lebte in Wohlstand und litt 129 keinen Mangel , - wenn das kein Mangel ist , daß man jede , aber so jede Spur eines warmen , teilnahmsvollen Gefühles entbehren muß .
Daß sie wenigstens vor Not geschützt war , das dankte sie ihrem Vermögen , und das war nicht sein Verdienst , und wenn es das auch gewesen wäre , - ein einziges Zeichen persönlicher Teilnahme hätte er sich wohl abringen dürfen , ein einziges !
Aber niemals hatte er sich um sie bekümmert , niemals , er , ihr Pflegevater !
Er war der Verwalter ihres Vermögens und dem Anscheine nach ein getreuer und gewissenhafter Verwalter , aber dazu verhielt ihn ja das Gesetz , und mehr als die Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuches verlangen , hatte er wahrhaftig nicht getan .
Nicht einmal die Mühe hatte er sich genommen , sich seine Pflegetochter auch nur ein einziges Mal anzusehen !
Er kannte sie noch nicht einmal , und er hatte niemals den Versuch gemacht , sie aufzusuchen , sie sich auch menschlich nahe zu bringen .
Nun sollte er zurückkehren , und da war eine persönliche Begegnung wohl nicht mehr zu vermeiden .
Mit einem Gefühle des Mißbehagens dachte Piroska an diese Begegnung .
In ihrem Herzen hatte sich ein Groll 130 aufgehäuft gegen den Mann , der so offenkundig gezeigt hatte , daß er ihr gegenüber seine dürre gesetzliche Pflicht , aber auch nicht ein Atom darüber tun wolle .
Ich bin ein pünktlicher Mensch .
Das sage ich nicht , um Reklame für mich zu machen .
In einem Punkte , glaube ich , nur in einem , gleichen die Schriftsteller den Schauspielern - sie hassen die Reklame .
Ich muß bitten - sie hassen sie ; sie sagen es selber - und darum will ich nur , weil wir gerade vom Schießen reden , erwähnen , daß von meinem Rudi-Buche soeben eine neue , vermehrte Auflage erschienen ist und daß zu Neujahr eine neuer Novellenband von mir unter dem Titel " In den Tag hinein " zur Ausgabe gelangt ; Verlag von E. Pierson in Dresden , Preis : 3 Mk .
Nach dieser , wie Sie sehen , notgedrungenen und mir von den Umständen wider meine Grundsätze geradezu aufgezwungenen Abschweifung beginne ich noch einmal damit , daß ich ein pünktlicher Mensch bin .
Ich tue 190 mir nichts darauf zu gute ; denn es ist ein Unglück , ein pünktlicher Mensch zu sein .
Von Natur aus pünktlich sein , heißt , sein Lebelang verurteilt sein , die Galeerenkette des Ärgers und der Demütigungen mit sich herumzuschleppen .
Man ist immer der Geleimte , der Gelämmerte , der Geblasmeierte , der Aufgesessene , und es erlaubt gewisse , im allgemeinen wenig schmeichelhafte Rückschlüsse auf die geistige Kapazität des immer und ewig Gefoppten , daß er mit einer rührenden Ausdauer doch wieder in die Laube geht , so oft es auch gewünscht werden sollte .
Er kann nicht anders ; es liegt in seiner Natur ; er muß sich foppen lassen , und das Tag für Tag .
Alle Erfahrung , alle Erkenntnis hilft ihm nichts ; er ist seiner Natur unterworfen und kann aus seiner Haut nicht heraus .
Er geht ins Amt , ins Geschäft , zu einem Stelldichein , zu einer Sitzung , er geht zu Jours , in Gesellschaften , zu Festlichkeiten - alle Abmachungen und Einladungen lauten dahin , " um pünktliches Erscheinen wird gebeten " - , und der Esel ist wirklich pünktlich !
Dann steht er da , allein , überflüssig , verlegen in einer stillen , grimmigen Wut - und dann soll er liebenswürdig sein .
Das auch noch !
Hundert- 191 und tausendmal hat er es erprobt , daß das Warten und Warten etwas sehr Niederträchtiges ist und daß es sehr leicht etwas Angenehmeres geben kann , beispielsweise auf sich warten zu lassen ; aber daraus die Nutzanwendung zu ziehen , das geht ihm wider die Natur , er kann nicht .
Das gebrannte Kind fürchtet das Feuer , der Fisch , der schon einmal an der Angel hing und dann glücklich wieder loskam , das Getier im Walde , das einmal der Schlinge , der Falle oder dem Büchsenrohre bedenklich nahe kam , weiß sich für die Zukunft zu hüten , aber so viel Verstand , wie das kleine Kind , der Fisch im Wasser und das Wild im Walde , hat der pünktliche Mensch nicht .
Er beißt doch immer wieder an und er fällt doch immer wieder herein .
Für einen pünktlichen Menschen spielt natürlich die Uhr eine sehr wichtige Rolle , und es gehört mit zur Tragik meines Lebens , daß ich in dieses Dasein hineingestellt worden bin , beladen mit dem Fluche der Pünktlichkeit , ohne daß man mich aber gleichzeitig ausgestattet hätte mit der entsprechenden Garnitur von Uhren .
Ich bin noch nicht recht dahintergekommen , ob zwischen der Pünklichkeit und dem Pechvogeltum im allgemeinen 192 gewisse innere wahlverwandtschaftliche Beziehungen bestehen , aber das darf ich sagen , daß ich mit meinen Uhren bisher kein Glück gehabt habe .
Dabei will ich von meiner großen Pendeluhr im Speisezimmer gar nicht reden .
Die Arme hat Malheur gehabt .
Sie bereitete mir während der ersten Nacht in der neuen Wohnung eine sinnige Überraschung .
Ich dachte damals , daß es die neue Wohnung selbst sei , die da zusammenkrache , aber es stellte sich dann zur allgemeinen Befriedigung des ganzen Hauses heraus , daß nur die Uhr mit ihren schweren Gewichtern von der Wand heruntergefallen sei , da der Tapezierer , der sie Tags zuvor aufgemacht , sie nicht ordentlich eingehakelt hatte .
Der Uhrmacher hat auch diese Uhr noch repariert - ich hätte nie gedacht , daß eine Uhr aus so unmenschlich vielen Stücken bestehen könne , als ich damals verstreut auf dem Boden sah - , aber daß man nach einem solchen Schicksalsschlag an diese Uhr nicht mehr besondere Ansprüche stellen dürfe , das begreift sich .
Auch was meine Vorzimmeruhr betrifft , möchte ich warnen , ihr zu viel Vertrauen entgegenzubringen .
Sie ist der Obhut meines Dieners übergeben , und meinen 193 Diener kennen Sie doch zu wenig , vielleicht ich selbst nicht genug .
Wie er es mit dem Aufziehen hält , dahinter bin ich noch nicht gekommen , dagegen weiß ich , daß er nach seinen jeweiligen Bedürfnissen , die ich allerdings auch noch nicht ganz erforscht habe , sie mehrmals im Tage um je eine halbe Stunde vor- oder zurückrückt .
Eine solche Behandlung scheinen sich nicht alle Uhren gefallen lassen zu wollen , und die meinige gehört offenbar zu der Sorte der empfindlichen und leicht beleidigten .
Ich erwähne die Sache überhaupt nur , um ein etwaiges ungünstiges Vorurteil gegen mich zu zerstreuen .
Durch das Einbekenntnis meiner Pünktlichkeit scheint objektiv der Anlaß zu berechtigten Zweifeln an einer besonderen Geistesschärfe bei mir gegeben zu sein .
Wenn ich aber hervorhebe , daß ich über meine Vorzimmeruhr noch immer nicht irrsinnig geworden bin , so glaube ich damit doch eine Art von Beweis für die leidlich solide Struktur meines Gehirns erbracht zu haben .
Eigentlich habe ich nur meine Taschenuhr gemeint ; mit der habe ich nie im Leben Glück gehabt .
Der ersten Knabenuhr durfte man manches nachsehen , wie sie auch beschaffen sein mochte .
Ich war ein passionierter 194 Gymnastiker und in den viertelstündigen Pausen zwischen den Schulstunden lief ich immer auf den Spielplatz und hing an den Turngeräten .
Daß der Bauchaufzug auf dem Reck sein naturgemäßes Ende gerade dort finden mußte , wo meine Uhr untergebracht war , und daß der Riesenaufschwung an der selben Stelle landete , durfte weder mir , noch der Uhr zur Last gelegt werden .
Ich vertrug die Sache ganz gut , nicht so aber auch die Uhr .
Gehen wir weiter ; - das war es nämlich gerade , was meine Uhr nicht wollte .
Es kam die Firmung und damit die obligate neue Uhr .
Eine gütige Tante hatte sie mir geschenkt .
Ich habe im allgemeinen eine hohe Meinung von den Tanten , aber ich glaube , man tut Unrecht , bei Tanten besondere horologische Kenntnisse vorauszusetzen .
Über das pretium affectionis reichte ihr Wert für mich niemals hinaus .
Es war ein liebes Andenken , aber für die praktische Verwendung war sie nicht geeignet .
Ein sinniges Andenken braucht ja auch nicht immer der gemeinen Nützlichkeit zu entsprechen , aber wenn die Uhr zufällig doch hätte gehen wollen , so hätte mich das ungemein gefreut .
Dann kam die Universitätszeit , und ich wurde ein 195 Kapitalist .
Es begannen Honorare einzulaufen für Lektionen und schon auch für literarische Arbeiten .
Dieses ungewohnte Zuströmen von Kapitalien verblendete mich ; es folgte die Überspekulation , ich ließ mich in eine zu große Unternehmung ein :
ich kaufte mir selber eine Uhr .
Es gibt einen Punkt , in welchem ich mich von Tanten nicht wesentlich unterscheide .
Bei alledem habe ich mir keine besonderen Vorwürfe zu machen ; ich habe es an der nötigen Obsorge für meine Uhr nicht fehlen lassen .
Für ihre Ausbildung habe ich viel getan .
Ich habe sie oft und viel und lang studieren lassen ; auch auf ihre Sicherheit war ich wohl bedacht , und vor dem Hause , in dem ich sie untergebracht hatte , stand sogar ein bewaffneter Mann , der auf sie mit Acht gab .
So wäre alles in schönster Ordnung gewesen , wenn es für mich nicht so umständlich gewesen wäre , auf die Uhr zu sehen , d. h. auf meine Uhr .
Jahre vergingen .
Eines schönen Tages bin ich im Besitze einer Uhr , die bei meinen Freunden Sensation erregt .
" Ah ! "
Das war aber auch eine Uhr !
Auf alle Fragen antwortete ich mit jener kühlen 196 Vornehmheit , die sich bei großem Besitz von selbst einstellt .
" System Bebennetz - Grandmond ! "
Ehrfürchtiges Staunen vor dem großartigen System .
Meine Freunde , die - leider !
- meine sportlichen Interessen nicht teilen , wußten nicht , daß Bebennetz ein miserables russisches Pferd und Grandmond ein guter italienischer Traber sei .
Die Sache ging sehr einfach zu .
Ich hatte auf die beiden Pferde gewettet und dabei einen Haufen Geld gewonnen .
Das erspielte Geld wird , mit Recht , nicht geachtet , und man gibt es leicht wieder hin .
Es kam mir also ganz gelegen , als mir ein Bekannter die Eröffnung machte , daß er eine gute Verwendung für meinen Gewinnst hätte , er wüßte eine Uhr - so etwas hätte ich überhaupt noch nicht gesehen .
Einverstanden .
Am nächsten Tage brachte er die Uhr , und ich kaufte sie .
So einen guten Kauf hatte ich überhaupt noch nicht gemacht .
Das war die Uhr , wie ich sie mir geträumt hatte .
Sie schlug auf Wunsch die Stunden und Viertelstunden - wie angenehm in der Nacht , wo man , ohne Licht zu machen , erfahren kann , wie viel es geschlagen hat ; und dann war es eine Stop-Uhr , also für einen Mann mit sportlichen Interessen geradezu 197 unentbehrlich .
Nun konnte ich ja authentische Rekords aufnehmen ; denn sie wies auch Fünftelsekunden aus .
Die Herrlichkeit dauerte aber nicht lange .
Schon nach kurzer Zeit nahm sie es mit den Fünftelsekunden nicht genau ; sie sprang nicht korrekt ein , und der Zeiger schnellte nie mehr gerade auf den Punkt zurück , sondern ein bis zwei Fünftel zu viel oder zu wenig .
Damit hatte die Uhr natürlich alles sportliche Interesse für mich verloren .
Was aber das Schlagwerk betrifft , so hatte es einen ausreichenden Grund , den Dienst einzustellen .
Ungewohnt , im Finsteren mit einer Uhr zu hantieren , warf ich die meinige einmal vom Nachtkästchen herunter , und das schien ihr nicht zu behagen .
Ich schickte sie zum Uhrmacher , aber der Diener kam mit der Uhr zurück , er wollte doch erst fragen .
Der Uhrmacher hätte nämlich gesagt , die Reparatur würde doch wohl an zwanzig Gulden kosten .
Ah , das ist allerdings etwas anderes !
Wenn das schon soviel kostet , so werden wir sie nicht einem Vorstadt-Uhrmacher anvertrauen , für das Geld kann sie schon der Hof-Marine-Chronometermacher in die Arbeit nehmen .
Der Hof-Marine-Chronometermacher nahm sie in die Arbeit , schickte jedoch dann eine 198 zwar sehr wissenschaftlich detaillierte und mir daher vollkommen unverständliche , im übrigen aber doppelt so hohe Rechnung , als ich erwartet hatte .
Es war nicht viel Zeit um , und sie blieb wieder stehen .
Nun unterbreitete ich den Fall einigen Freunden .
" Das werden wir gleich haben , " tröstete der Novellist .
" Wir müssen sie aufsprengen , " meinte der Lokalredakteur .
" Wer soll sie aufsprengen ? "
" Natürlich der Librettist . "
Und der geübte Librettist sprengte sie sofort auf , und dann steckten sie die Köpfe zusammen und machten sich darüber .
" Das Werk ist großartig ! " meinten sie einstimmig .
" Möchtest Du nicht Deine tintige Feder aus dem Werk herausnehmen ? " erlaubte ich mir in schüchterner Besorgnis zu fragen .
" Ruhe auf der Galerie ! "
" Aha ! Sie schnappt schon ! "
" Um Gotteswillen !
Wer schnappt ?! "
" Die Kurbel ! "
" Unsinn !
Eine Uhr hat überhaupt keine Kurbeln ! " 199 " Dann ist es etwas anderes , aber sie schnappt . "
Der Novellist bleibt dabei , " sie " schnappt schon .
Meine arme Uhr schnappt wie ein zappelnder Fisch .
Auf einmal indianisches Kriegsgeheul .
" Sie geht ! "
" Die Uhr gefällt mir , ich kaufe sie , " ruft der begeisterte Lokalredakteur .
" Du weißt ja gar_nicht , was sie kostet . "
" Was sie auch kostet , ich kaufe sie ! "
Ich überschlage rasch .
Wenn ich die Uhr jetzt los werde , so ist das ein Glücksfall .
Die Hälfte von dem , was sie kostet , wird ausreichen für eine Uhr , wie ich sie mir jetzt wünsche : eine Uhr , die keine Kunststücke kann , nur keine Kunststücke !
Aber richtig gehen muß sie ! -
Ich mache einen Preis ; er übersteigt die Hälfte des Anschaffungspreises nicht wesentlich .
Das genügt für die Erfüllung meiner Sehnsucht nach einer Uhr ohne Kunststücke .
" Abgemacht ! " sagte der Lokalredakteur und steckt die Uhr ein .
" Ich kaufe sie , natürlich auf Ratenzahlungen , " fügte er gelassen hinzu .
Ach so !
Eigentlich hatte ich mir doch eine andere 200 Methode als die des ratenweisen Abstreitens oder Schuldigbleibens vorgestellt , aber die Sache war gemacht .
Nun stand ich ohne Uhr da und mußte daran denken , mir eine neue zu kaufen .
Natürlich war sofort ein Freund zur Hand , der mir eine Uhr wußte , eine wunderbare Uhr !
" Wenn sie keine Kunststücke kann ! " erklärte ich peremtorisch .
" Absolut keine Kunststücke ! " schwor er .
" Und richtig gehen muß sie ! "
" Die Sonne richtet sich nach ihr . "
" Um so schlimmer für die Sonne ! "
" Die Sternwarte pflegt sich sie auszuleihen , wenn sie in Verlegenheit ist . "
So kam ich zu meiner jetzigen Uhr .
Daß doch das Wetter in alle Uhren schlüge , die nicht gehen wollen .
Sie will nicht , sie will partout nicht gehen .
Alle Vorwürfe nützen nichts .
Mein Freund , das ist einer von der Sorte der Galgenhumoristen .
Er findet jetzt selbst , daß die Uhr wirklich schlecht ist , und er begreift nicht , wie ein anständiger Mensch mit so einer Uhr herumgehen kann .
201 " Aber Mensch !
So behandelt man doch einen Freund nicht ! "
" Gerade einen Freund !
Wenn ich einen Fremden so behandle , so könnte mich das ja um meinen ganzen Kredit bringen .
Oh , ich halte viel auf meine geschäftliche Ehre , und wenn nicht an seinen Freunden , an wem sonst sollte man etwas verdienen ?! "
Ich sehe ein , daß es unnütz wäre , ihn zu erwürgen .
Man hätte nur Scherereien davon , und die Uhr ginge doch nicht .
Die Geschichte wird eintönig .
Ich höre auch schon auf und sehne mich im Stillen weiter nach einer gut gehenden Uhr , die keine Stücke spielt und keine Kunststücke kann .
Ich hege aber ernstliche Zweifel , ob mir diese Sehnsucht je im Leben erfüllt werden wird .
Eine wichtige Lehre habe ich mir aber aus diesen wechselvollen Schicksalen gezogen und ich habe den Erfahrungsschatz meines Daseins mit einem neuen und überraschenden Lehrsatz bereichert .
Der Satz lautet :
Wenn man eine Uhr kaufen will , soll man zu einem Uhrmacher gehen .
Sie sehen , man lernt etwas in der Schule des Lebens .
Auf der Aktion des Regimentes , so gut gemeint sie war , schien kein Segen zu ruhen .
Das Leben wickelt sich doch nicht so harmlos und programmgemäß ab , wie man sich das nach einem 71 Sonntagsmale beim perlenden Schaumwein in behaglichster Stimmung auszumalen beliebt .
Wer zwischen seinen vier Wänden sitzen bleibt oder sich nur im engsten Kreise seines Berufes bewegt , der freilich mag sich leicht der Täuschung hingeben , daß das Leben , wie es ihm glatt verläuft , auch im Ganzen und Großen für die Anderen nicht wesentlich anders sein werde .
Wer aber auf den Markt hinaustritt und die Augen offen hält , der wird es bald gewahr , daß der Prozentsatz jener , die dem moralischen oder materiellen Bankrott erliegen , ein entsetzlich hoher ist .
Freilich , das rauschende Alltagsleben nimmt nach jedem derartigen Niederbruch seinen weiteren Verlauf , als sei nichts geschehen , aber die Summe der Einzelfälle , die nach mehrjähriger Beobachtung jeder aus seinem Bekanntenkreise ziehen kann , ist eine ungeheuer große .
Das Leben ist ein Kampf , ein schwerer Kampf in Ansehung der Unzulänglichkeit der Ausrüstung , die uns zuteil wurde , und der Kampf kostet Opfer .
Zur Schwäche gesellt sich die Schuld , zur Härte des Schicksals der Leichtsinn , zur Sorge , zur Seelenpein körperliches Gebrechen und zehrende Krankheit , - Alles arbeitet mit , den großen 72 Bankbruch vorzubereiten .
Die Probe auf das Exempel ist nicht schwer zu machen .
Irgend eine Vereinigung zählt hundert Mitglieder ; man blättere nach einigen Jahren in der Erinnerung wie in einem Photographie-Album , und man wird staunen , was da in verhältnismäßig kurzer Zeit Zufall , Krankheit und Verbrechen für Verheerungen in den Existenzen angerichtet haben .
Auch unser Regiment wurde bald vom Schicksal dezimiert .
Im Anfang freilich , etwa ein Jahr lang , ging Alles in schönster Ordnung .
Piroska war nach einstimmigen Beschluß der Väter vom Professor auf ein vornehmes Mädchenpensionat in Dresden gebracht worden .
Briefe waren von der Kleinen , die noch nicht Deutsch konnte und die zudem natürlich von dem merkwürdigen Vaterschaftsverhältnisse des Regimentes zu ihr gar keine rechte Vorstellung hatte , nicht zu erwarten , und die Nachrichten , welche die Institutsvorsteherin gelegentlich dem Professor zukommen ließ , waren spärlich , dürftig und meist geschäftlicher Natur .
Es waren vorzugsweise die Sonntagsmale , welche der Club der Väter zur Besprechung der Familienangelegenheit wählte .
Es wurden dabei lustig 73 Luftschlösser gebaut , und es wäre sicherlich Alles wunderschön gewesen , wenn sich die Wirklichkeit nach den Phantasien der glücklichen Väter hätte richten wollen , aber es lief eben nicht Alles so glatt ab .
Zwei Mitglieder schieden im Laufe des ersten Jahres aus dem Junggesellenheim .
Geschäftliche Krisen hatten ihnen die Notwendigkeit auferlegt , sich zurückzuziehen und sich nach einer einfacheren und billigeren Lebensführung umzusehen .
Die neuen Ankömmlinge , die an ihrer Stelle eintrafen , konnte und mochte man nicht gleich ins Vertrauen ziehen und zu einer Beitragsleistung für eine Sache verhalten , die sie ja eigentlich nichts anging .
Dazu kam , daß Katharina , die so lange tapfer Stand gehalten hatte , nun doch von dem Erbübel ihrer Familie , der Brustkrankheit , befallen wurde .
Sie konnte sich um die Wirtschaft nicht mehr kümmern wie früher , und die Folgen davon zeigten sich nur zu bald .
Man aß nicht mehr so gut wie sonst im Heim der Junggesellen , und immer häufiger wurden die Klagen , daß nunmehr die Reinlichkeit im Hause , - früher der Stolz Katharina's - zu wünschen übrig lasse .
Das kostete , als das erste Jahr um war , weitere drei 74 Mitglieder des Regimentes , die nicht einsahen , warum sie sich für ihr gutes Geld nicht ein besseres Unterkommen suchen sollten .
Und nun begannen auch schon die Rückstände in den monatlichen Beitragsleistungen .
Auch das war das Schlimmste noch nicht .
Eines Tages saßen der Professor , Graf Clemens und Rudolf Sander verstört beisammen und hielten Rat .
Sander hatte eben eine erschütternde Nachricht mitgebracht .
Raimund Hecker , der Kassier , hatte sich in seinem Zimmer erschossen .
Die sofort von den drei Freunden vorgenommene Revision hatte ein niederschmetterndes Resultat .
Einen Brief hatte der Selbstmörder nicht zurückgelassen , aber die Untersuchung gab doch hinreichenden Aufschluß .
Das ganze Clubvermögen , von dem die Kosten der Erziehung Piroska's bestritten werden sollte , mit dem man sogar ihre zukünftige Erziehung sicher zu stellen gedacht hatte , war bis auf den letzten Kreuzer verspielt .
Eine Anzahl von vorgefundenen Lotteriezetteln und Promessen bekundete die wahnsinnige Verblendung , mit der der Schiffbrüchige noch um die Rettung gerungen .
Der erste Beschluß , den die drei Freunde auf den Rat 75 des Professors faßten , ging dahin , den Fall vor Katharina , die schwer krank und nach Aussage der Arzte hoffnungslos daniederlag , zu verheimlichen .
Ob sie gerichtliche Anzeige von der Unterschlagung machen sollten oder nicht , darüber wollten sie erst schlüssig werden , wenn die gerichtliche Untersuchung , die ja ohnedies erfolgen mußte , das als notwendig und zweckmäßig erweisen sollte , allein von vornherein war die Meinung vorwiegend , mit einer solchen Anzeige an das Gericht , also an die Öffentlichkeit nur im alleräußersten Notfalle zu gehen , und wenn es halbwegs anging , lieber ein Opfer zu bringen , als diese ihre Angelegenheit der öffentlichen Verhandlung preiszugeben .
Die gerichtliche Untersuchung förderte denn auch kein nennenswertes Ergebnis zu Tage .
Die Landesbank , bei der Raimund Hecker angestellt gewesen war , war um einen für ihre Verhältnisse nicht eben erheblichen Betrag geschädigt worden .
Sie zog es daher vor , den Verlust nicht einzubekennen und ihrerseits bei Gericht keine Anzeige zu erstatten .
So viel stellte sich nach und nach heraus , daß Raimund Hecker ein pflichttreuer und verläßlicher Beamter 76 gewesen bis zu dem Zeitpunkt , da er den ersten Versuch , an der Börse zu spielen , unternommen .
Auch da war nicht die persönliche Habsucht die Triebfeder gewesen , sondern ein unvernünftiger Ehrgeiz .
Er wollte eines Tages dem Regimente verkünden können , daß er als treuer Verwalter das Vermögen der Tochter des Regiments verdoppelt , verdreifacht , vielleicht verzehnfacht habe .
Die würden Gesichter machen !
Er , der bis dahin niemals auch nur einer Versuchung des Spiels unterworfen war , sprang da mit beiden Füßen zugleich auf den gefährlichen Grund .
Er glaubte vorzügliche Informationen erhascht zu haben , und gleich der erste Versuch endete mit einer grausamen Enttäuschung .
Dann folgten Wochen und Monate wahnwitzigen Ringens , und den Schlußpunkt bildete die Revolverkugel .
Katharina erfuhr von dem Unheil nichts .
Vierzehn Tage nach dieser Katastrophe drückte ihr Professor Baumann , der Präsident des Junggesellenheims die erloschenen Augen zu .
Das Heim wurde aufgelöst ; die Junggesellen zerstoben in alle Winde .
77