Ein Mann wartet auf dich , " sagt Anna zu ihrem Mann , der um fünf Uhr nach Hause kommt .
Schiller brummt verdrossen :
" Du hättest ihn wegschicken sollen , ich verstehe dich wirklich zuweilen nicht , du weißt , daß ich in der ersten Stunde der Freiheit , wenn ich dieses entsetzliche Gefängnis > Büro < hinter mir habe , vor allem aufatmen muß . "
" Der Mann kommt aus einem äußeren Vorort .
Ich kann ihn nicht den langen Weg nochmals gehen lassen . "
" Gut , gut !
Ich weiß schon , daß du fürsorglich sein kannst .
Führe ihn in mein Zimmer , ich komme gleich . "
Einige Minuten später sitzen Anna und Gustav an dem gedeckten Tisch auf dem geschützten Balkon .
Regentropfen trommeln auf die Leinenplache .
" Wieder ein Vortrag , den ich halten soll , " sagt Gustav , " die Leute überlaufen mich , bitte , schicke sie von nun an weg , auch wenn sie aus den äußersten Vororten kommen .
Sie sollen schreiben , schriftlich sagt man leichter nein .
Schriftlich sagt man auch leichter ja !
Wenn der Volksverein für den einundzwanzigsten Bezirk schreibt , so ist das was anderes , als wenn der Herr Wiskocil oder der Herr Löwy lebendig vor mir steht .
Ich verliere die Illusion , wenn ich 32 so einen Abgesandten sehe .
Ich müßte eigentlich immer mit einer Binde vor den Augen reden .
Wenn ich die Gesichter der einzelnen vor mir sehe , verliere ich allen Schwung .
Ah , Anna , ich bin doch im falschen Fahrwasser !
Die eigentlichen Redner und Führer tragen sie gern , diese Binde , sie sehen nicht , für wen und mit wem sie reden , es redet aus ihnen .
Wenn ich mir den Tag nach einem siegreichen Generalstreik denke : Hudalek in der Hofburg , Helferich in dem schönen alten Ministerium auf dem Judenplatz .
Stransky als Statthalter - na , ich danke .
Nein , wer eine Bewegung mitmacht , sollte blind für den Menschen sein .
Revolution , ganz schön , aber der Mensch stört dabei ! "
Anna beugt sich über die Teekanne und schenkt , vorsichtig auf die Schale schauend , den goldklaren Tee ein .
Ihre Stimme klingt sanft und behutsam :
" Du hast heute im Büro viel zu tun gehabt , nicht ? "
Schiller antwortet nicht , sieht über sie hinweg zu den Wiesen drüben in nebelnasser Ferne , als suche er dort Beruhigung .
Endlich sagt er leise gereizt :
" Ich verstehe schon , du willst sagen , ich sehe die Leute nur als Fratzen , sie sind es gar nicht .
Das ist die Kreditbank , die mir diesen schiefen Blick gibt . . . " Anna sitzt ganz betroffen da , sie schaut und schaut auf die blauweiße Teekanne und den chinesischen Drachen , der drauf gemalt ist .
Schiller , gereizt durch diese absichtliche Stille , schaut zu Wiesen dort drüben und sagt , um einen Ton besänftigter : " Siehst du , diese blaue Teekanne und hier der Fauteuil , 33 und dort die Zigarette , das alles ist schuld daran , daß ich diesen tierisch-mechanischen Dienst machen muß .
Wenn wir die Kraft hätten , diese dummen Bedürfnisse einfach abzuschaffen , wären wir wirklich frei .
Dann würden wir mit einem Pappenstiel auskommen , und ich wäre nicht zerstört durch den Verkaufe meiner besten Zeit . "
" Gustav , ich brauche den Fauteuil und die Zigarette wirklich nicht , aber . . . "
" Ich weiß schon , was du sagen willst !
Das ist Schauers Weisheit .
Jeder soll ein paar Stunden Ziegel schupfen . . .
Aber da genügt mir schon das Ziegelschupfen für die Partei . "
" Was für einen Vortrag wollte denn der Mann ? "
" Der ?
Der war gewiß zuerst bei Helferich .
Ich schlage ihm vor , über revolutionäre Weltanschauungen zu reden , aber da wird er verlegen und sagt :
> Vielleicht lieber etwas Praktisches . <
Ich wette mit dir , daß ihm das Helferich eingeblasen hat .
Ich höre den förmlich schreien :
> Er soll nur einmal vom hohen Roß heruntersteigen , der Herr Schiller , und über was Vernünftiges reden , wie es die Leute brauchen . . . <
Die Leute , die Leute !
. . .
Er geht mir überhaupt schon auf die Nerven , dieser Helferich . "
Durch den Regen geht unten pfeifend ein Mensch , in seine Kapuze versteckt , mit Riesenschritten patscht er durch die Lachen .
Jetzt klingelt er beim Tor : Doktor Wisgrill .
" Ah , ein warmer Tee , das tut gut , Frau Anna . "
Er hat den Regenmantel mit einem Schwung abgeworfen , der wie ein Bekenntnis zur Jugend war , putzt nun , plötzlich alt und kurzsichtig , die trüben Gläser seines Zwickers klar .
34 Dann setzt er ihn auf sein dünnes , spitzes Gesicht , guckt orientierend von der Frau zum Manne , von dem Mann zur Frau :
" Was denn los ?
Stimmungen ?
Parteigenossen und Stimmungen ?
Unnötig , sagt Schauer . "
" Ein Vortrag bei den Gürtlern morgen paßt Gustav nicht .
Was soll denn er über Organisation sagen ?
Das hat er doch schon dreißigmal erzählt . "
" Aber , liebste , beste Frau Schiller , dazu ist ja die Politik da !
Politik ist die wiederholte Wiederholung des wiederholt Gesagten .
Wir sind in erster Linie tüchtige Phonographen . "
" Um Gottes Willen , reden Sie vor Gustav nicht über Phonographen und Grammofone , da wird er noch wilder . "
" Ja , lieber Freund , ich glaube , du bist in einem gefährlichen Irrtum .
Du möchtest immer nur frische , eben reif gewordene Wahrheiten sagen .
Du , da such dir ein anderes Geschäft aus , in der Politik ist das unbeliebt und gefährlich . "
" Ich weiß schon , jetzt kommt deine alte Walze : Politik ist keine Kammermusik .
Schon gut , schon gut . . .
Aber da laufe ich lieber gleich zu meinem Klavier ! "
" Sei nicht gleich so wild .
Ich nehme dir den morgigen Vortrag ab ! " Frau Anna lächelt :
" Unser Franzl wird es schon machen , wie Hudalek sagt . "
Frau Anna und Doktor Wisgrill sind allein auf dem Balkon , fast im Dunklen .
Drinnen sitzt Schiller und spielt Klavier .
" Was hat er denn ? " 35 " Nichts , wahrscheinlich das Wetter . "
Der Regen rauscht , die Wiese duftet herüber , aus dem Zimmer fließt gelbes Licht in den Abend , und das Klavier erbebt unter dem Spieler .
Gott weiß , was der spielt : die Revolution oder die verhaltene Rede , irgendein ungeheures , anschwellendes Heer , vielleicht den Auszug aus Ägypten , dann die furchtbare Stille in den leer gewordenen Hütten der ausgewanderten Juden und plötzlich wieder den drohenden , dröhnenden Aufmarsch oder den fürchterlichen Krach in der Versammlung , dann auf einmal ein Kichern , ein ganz hohes schrilles Kichern , ein Höhnen , wie Doktor Wisgrills Stimme , wenn er etwas ganz Zynisches sagt , Politik ist Phonographentum , jetzt hört man fast ein Grammofon quietschen , und plötzlich bricht ein Donnerwetter herein , es kichert zum letztenmal , denn nun dröhnt und donnert ein letztes Gericht , Häuser fallen .
Chöre singen , Berge kreißen , die Welt gebiert ein neues Zeitalter .
Zuletzt singt eine leise Stimme .
Plötzlich kracht der Klavierdeckel herunter , die Hände fallen in den Schoß .
Schiller tritt lachend in die Balkontür : " Hast du_es gehört , wie ich dich zerschmettert habe ? "
" Na , und deiner Frau hast du das Leben geschenkt ? "
Gustav sieht sie an , klopft ihr auf die Wange :
" Gnadenweise , das letztemal . "
Anna lächelt , räumt den Tisch ab :
" Wir könnten hineingehen .
Es wird kalt . "
Sie zündet die Hängelampe an .
" Es regnet nicht mehr , " sagt Wisgrill auf dem Balkon .
36 " Und die Schwüle sind wir los , Anna , " ruft Schiller , " ich habe eine Idee .
Fahren wir in die Stadt hinein , ins Cafe Monopol , heute bin ich den Menschen geneigt , und außerdem treffen wir Schauer . "
Wisgrill zwinkert :
" Und seine Frau . "
" Und natürlich den neuen Macher , wie heißt er gleich ? "
" Weiner . "
" Aber nein , das ist ein guter Junge , den anderen , deinen Freund ! "
" Runtz .
Brauchbarer Bursche , wie Schauer zu sagen pflegt . "
Schiller holt schon seinen Kautschukmantel : " Na , kommst du , Anna ? "
" Ich habe nichts anzuziehen . "
Schiller stöhnt : " Siehst du , Wisgrill , das ist auch Wiederholung des wiederholt Gesagten .
Komme , wie du bist , es ist doch ganz ordentlich ! "
" Nein ! "
" Du , Anna , könntest du dir nicht einmal so ein einfaches Prinzeßkleid machen wie die Frau Schauer , ganz leicht , am Hals ausgeschnitten , eine weiße Krause oben - das sah doch sehr geschmackvoll aus und war doch gewiß sehr billig , nicht , Wisgrill ? "
" Na . . . Ja . "
" Also kommst du , Anna , oder nicht ? "
" Nicht ! "
" Siehst du , Wisgrill , so ist sie ! "
" Was soll denn ich im Cafe ? " 37 " Nichts , was soll ich denn dort ?
Menschen sehen , Menschen hören , reden , dich verändern . "
" Danke . . . "
Durch die regenduftenden Straßen gehen Schiller und Wisgrill .
Schiller hüpft zwischen den Lachen .
" Ich glaube , der Regen hat mir wohlgetan , ich könnte jetzt springen , so leicht fühl ich mich . . . Heute soll der Helferich mir kommen !
Die > Leute < !
Und jetzt halte ich just den Vortrag bei den Gürtlern , über Organisation !!
Und ich werde denen was erzählen , von der Organisation des Sonnensystems bis zur Organisation des Protoplasmas und vom Verein der Gürtler bis zu einer fünfhundert Millionen starken Generalstreikorganisation über Europa !
Den Leuten werden die Ohren klingen . . .
Ah , der Regen !
Wie das duftet !
. . . Wie langweilig , daß Anna nie unter die Leute mag ! " 38 Ja , Dora ist eine Minute lang vor dem alten Messingschild " Dr. Karl Schauer " zögernd gestanden , und nun sitzt sie wieder in dem großen dunkelroten Salon , der vielleicht nur deshalb so groß aussieht , weil nur mehr so wenig Möbel drinstehen .
Dora sitzt beim Schreibtisch , kaut an ihrem Federstiel , stockt , schaut um sich .
Nein , sie kann nicht schreiben , wenn die Photographie der alten Frau Schauer ihr zusieht .
Sie gibt ihr einen Stoß , etwas klirrt , Mama Schauer liegt am Boden .
Gewiß sieht sie herauf , denkt Dora , statt auf den Bauch zu fallen , da drunten liegt jetzt diese dumme Photographie und schaut vorwurfsvoll herauf .
Und drüben an der Wand hängt das Bild des alten Herrn Schauer und sieht auch herunter , und dort auf der Kredenz stehen die alten silbernen Chanukaleuchter , und dort in der Ecke hockt der alte , schwarz gepolsterte Großvaterstuhl , lauter Feinde .
Dora schreibt an Gustav :
" Ich sitze nun wirklich wieder hier in meinem > Heim < , und alles ist so leer um mich .
Das Engel schläft drüben im Nebenzimmer .
Der Fußboden kracht .
Jeden Augenblick kann Schauer eintreten , ich horche auf jeden Schritt auf der Treppe .
Er wird hereinkommen und kein Wort sagen , er wird mich strafen wollen 118 mit seinem > fürchterlichen < Schweigen .
Gustav , warum hast Du mir das angetan ?
. . . " Plötzlich hört sie auf , nimmt einen anderen Briefbogen und schreibt in ganz großen Lettern :
" Lieber Genosse Hutterer , ich bin von einer kleinen netten Erholungsreise zurück und habe herrlich schöne Sachen gesehen .
Einmal sollte jeder Revolutionär durch die Uffizien von Florenz wandern !!!
Morgen abend , Punkt Sechs , nehmen wir die französischen Stunden wieder auf , aber lieber in Ihrer Wohnung , ich bringe Ihnen eine prachtvolle Tizianphotographie mit , eine rötliche Schönheit !!
Herrlich , wenn ich der ähnlich wäre !
Mit wem haben Sie studiert , während ich weg war ?
Gott weiß , mit wem , Sie sind eben auch ein Mann !
Also , morgen , Punkt Sechs !
Dora Sch . "
Hui , das ging leicht . . .
Aber der Brief an Gustav ist noch nicht fertig . . . Rührt sich da nicht etwas im Nebenzimmer ?
Ich muß hinein , sagt sich Dora , ich muß Gertrud schlafen sehen .
Süß , so ein dem Schlaf hingegebenes Wesen . . .
Aber zuerst mache ich den anderen Brief fertig .
Da sitzt sie wieder beim Schreibtisch und holt den Brief an Schiller hervor :
" Neben mir schläft Gertrud .
Ja , es war richtig , daß ich zurückkam !
Der Engel schläft , seine Backen sind rot , eine wunderbare Lässigkeit veredelt das süße Gesicht .
Wie sehe eigentlich ich aus , wenn ich schlafe ? "
Nein , das streiche ich wieder weg , es würde zu kokett aussehen .
Ganz dick muß dieser letzte Satz weggestrichen werden ! 119 " . . . Eigentlich müßte jeder Erwachsene etwas von dieser kindlichen Schlafmiene behalten .
Der Sozialismus macht Euch zu kritisch , daher kommt dieser bohrende Zug , zum Beispiel in Karls Gesicht . . . O , wie leer ist dieses Zimmer !
Mich fröstelt !!
Aber da denke ich schnell an das süße Schlafgesicht des Engels und klage nicht mehr .
Wenn Gertrud groß sein wird , will ich mit ihr nach Florenz , dort werde ich sie an einem Abend auf den Hügel vor der Stadt führen , während die Sonne rot versinkt , und ihr sagen :
Hier saß einmal , vor Jahren , deine Mutter und ließ ihr Glück versinken - - - "
Ja , jetzt regt sich etwas im Nebenzimmer .
Gertrud ruft : " Großmama . "
Dora läuft ins Nebenzimmer an das Kinderbett .
" Ich bin da , Gertrud , die Mutter ! "
Das heiße Kind sieht sie verschlafen an .
" Gerti , Engel , ich , die Mutter ! " ^ Sie drückt das kleine Mädchen fest an sich .
Da weint die Kleine auf .
" Habe ich dich gestochen , Engel . . . diese dumme Brosche .
Verzeih , ich vergaß . . . so wein doch nicht . . . ich kann ja nichts dafür . "
Aber die Kleine steht im Nachthemd im Bett , fröstelt und ruft nach der Großmutter .
" Die ist heute nicht da , aber ich bleibe jetzt bei dir , Engel . . .
So lange war die Mutter fort , zwei Monate fast , hast du denn die Mutter ganz vergessen ? "
Gertrud schluchzt : " Großmama . " 120 " Engel ! "
Dora umfängt den schmalen Kinderkörper , " Engel , Mutter ist da . . . was willst du denn ? "
Aber das Kind reißt sich störrisch aus der Umarmung und schluchzt und redet im Schluchzen , und die Tränen kollern ihm über die Wangen , und endlich versteht Dora ein Wort , das immer wiederkehrt :
" Großmutter . . . ! "
Da fühlt Dora , daß jetzt ein ernstes Wort nötig ist :
" Die Großmutter ist fort , die Mutter bleibt bei dir . "
" Mag nicht ! "
Heftig wirft sich das Kind ins Bett , den Kopf tief in die Kissen .
" Gertrud , du bist unartig ! "
Doras Stimme ist härter , als sie es wollte .
Kinder aber hören nur das , was hinter den Worten ist , Kinder verachten die sachlichen Worte , aber sie wittern hinter einem Tonfall Welten . . . Tief ins Kissen wühlt sich Gertrud .
" Du bist nicht lieb zur Mutter . "
Dora steht auf , tut , als ginge sie zur Tür , und sagt :
" Mutter geht wieder fort , wenn du nicht lieb bist . "
Aber Gertrud rührt sich nicht aus den Kissen , im Gegenteil , die Decke reißt sie noch über den Kopf , nicht einmal sehen soll man sie !
Dora steht ratlos da , Röte steigt ihr in die Wangen , der Gedanke packt sie :
Wie sie das Kind mißleitet haben , während ich fort war !
So darf ein Kind nicht mit der Mutter reden !
. . . Gott weiß , wenn Dora jetzt in ihr Zimmer zurückgegangen und in zehn Minuten wiedergekommen wäre , nachdem die Verdrossenheit des Erwachens das verschlafene Kind verlassen hatte , oder wenn Dora wenigstens daran gedacht hätte , das 121 Fenster zu schließen , denn Gertrud stand im Nachthemd da . . . die ganze Tragödie wäre in zwei Minuten vergessen gewesen .
Aber Dora stand da und dachte an das , was ein Kind soll und was ein Kind tun muß und was es jedenfalls nicht tun darf , und so trat sie wieder an Gertruds Bett und riß die Decken vom Kopf des Kindes und sagte in einem Ton , den Gertrud von der Großmutter nie gehört hatte :
" Ein kleines Mädchen muß artig sein !
Hier sind Schuhe und Strümpfe , ziehe dich an ! "
Das Kind reißt die Decken wieder an sich .
Da wird Dora zornig , sie schleudert die Decken aus dem Bett , hebt das Nachthemd auf und gibt dem Kind auf den nackten Popo einen Klaps , daß ihr selbst die Finger brennen .
" Kleine Mädchen müssen folgen ! "
Jetzt steht Gertrud mit drohenden Augen , mit Schauers wildgewordenen Augen , im Bett vor ihr , schreit mit verzerrtem Mund , ballt die kleine Faust , stößt mit dem Fuß nach ihr .
Der Fuß trifft Dora an der Brust , an einer verletzlichen Stelle .
" Gertrud ! "
Im Nun liegt das Kind über ihrem Knie , und drei , vier , fünf , sechs brennende Schläge sausen auf das weiche Fleisch , das sich rötet .
Entsetzt schreit Gertrud auf , schluchzt , verliert den Atem , erbricht dann förmlich ein Schluchzen , liegt halbtot , kaum atmend auf Doras Schoß , bis es endlich , endlich - Dora ist totenblaß geworden - wieder in ein Schlucken , Schreien , Schluchzen ausbricht , aus dem ein einziges gerufenes Wort verständlich ist :
" Großmutter . . . Großmutter ! " 122 Dora weiß gar nicht , wie das alles kam .
Sie begreift nicht , wie sie sich plötzlich zu diesen Hieben vergessen konnte , aber sie sagt mit zusammengezogenen Brauen , noch immer wie in einem Taumel , mit scharfer , ihr selbst fremder , irgendwie anbefohlener Stimme :
" Ankleiden und still sein ! "
Während die Tränen über die Wangen strömen , versucht sich das Kind ganz langsam , von Schluchzen geschüttelt , einen Strumpf anzuziehen .
Jetzt erst sagt Dora :
" Ich gehe ins Nebenzimmer .
Wenn ich zurückkomme , mußt du fertig sein . . . "
Dort auf dem Schreibtisch liegt der angefangene Brief an Gustav .
Gerade bei dem Wort Engel ist sie stehengeblieben . . .
Jetzt nimmt sie den Brief und zerreißt ihn in kleine Stücke .
Vom Nebenzimmer her immer noch ein Wimmern und Schlucken . . . Jemand sperrt draußen die Gangtür auf .
Schauers Schritte .
Er kommt langsam herein , sagt ruhig : " Guten Abend " , hört plötzlich Gertruds Wimmern , sieht mit seinem großen , Antwort verlangenden Blick zu Dora , fragt scharf :
" Was ist denn das ? " und geht ins Nebenzimmer .
Sobald Schauer zurückkommt , findet er den leeren Salon noch leerer .
Auf seinem Schreibtisch liegt ein Zettel mit Doras großer Handschrift : " Karl !
Ich passe nicht zu Dir und Deiner Tochter !
Adieu !
Dora . "
Das Wartezimmer der Volkszeitung ist überfüllt , in den Redaktionszimmern wird geschrien und geflüstert , fremde Leute sitzen auf den Tischen und auf den Zeitungsstößen , Telegraphenboten dringen mit ganzen Stößen Depeschen ein , das Telefon schrillt den ganzen Abend wie verrückt , ganze Berge von Briefen liegen auf den Schreibtischen , und mitten durch das Gedränge zwängt sich Huber durch , beugt sich zu Schauer hinunter und meldet ihm wichtige neue Besuche ins Ohr .
Dann stiehlt sich Schauer in aller Stille hinaus , sperrt eine kleine Kammer neben dem Wartezimmer auf , den Waschraum der Redakteure , und hier , auf einem alten kleinen Sofa , konferiert er .
Dringende Boten aus den einzelnen Bezirken , Abgesandte der großen Gewerkschaften , der Sekretär des Fürsten Schwarzenstein , Stohandl und Hudalek sind hier in dieser engen Zelle mit Schauer beisammen gesessen , für jeden hat er dieselbe knappe Aufforderung :
" Sie sehen , wie es zugeht , keine Einleitungen , sagen Sie das Wesentliche ! "
Dann beugt er den Kopf und ist still und horcht .
Dem einen sagt er : " Gut , ich habe verstanden . "
Dem anderen wird ein Wort zur Erwiderung : " Nein . "
Dem Sekretär des Fürsten Schwarzenstein schneidet er nach drei Sätzen die Rede ab :
" Da muß 306 sich der Fürst selbst herbemühen . "
Manchmal zieht er den Überbringer wichtiger Nachrichten in die Redaktionszimmer , wo eine furchtbar schwere Zigarrenluft , dick zum Schneiden , die Gesichter umhüllt .
Helferich raucht seine dreiundzwanzigste Zigarre , Stohandls kleine Pfeife stinkt noch ärger , Hutterers Haare sind mit einer gefährlichen Pomade geölt , dazwischen springt Fritsch herum , Stransky schlenkert , die Tasche in der Hand , durchs Zimmer und bleibt nur stehen , wenn eine neue Nachricht verlesen wird .
Der junge schüchterne Hilfsredakteur , der an Weiners Stelle sitzt , klopft von Zeit zu Zeit verzweifelt an ein leeres Bierglas , das irgendwie auf seinen Schreibtisch gekommen ist , und fleht : " Wie soll man denn da arbeiten können ? "
Einmal dringt dieser Hilferuf zu Helferichs Ohren , er öffnet beide Türflügel , stellt sich in die Mitte des Wartezimmers und schreit :
" Bitte , draußen zu warten , wir müssen jetzt endlich die Zeitung machen ! "
Huber drängt die Leute hinaus , aber es kommen neue Gäste , Genossen , Korrespondenten , Vereinsabgesandte , Telegraphenboten , Runtz dringt ein , Frau Anna mit einem großen Korb , und nun bleiben die Verbindungstüren offen , und es surrt und brummt und schwätzt durch die Zimmer .
Huber dringt mit den amtlichen Nachrichten bis zu Helferich .
" Endlich ! " schreit Helferich , und alle umringen ihn .
Helferich reißt ein Kuvert auf :
" Also . . .
Das Militär ist für morgen konsigniert .
Die Regierung warnt !
Da , ein Aufruf an die ruhige Bevölkerung . "
" Vorlesen ! " schreit einer . 307 " Unsinn , das wissen wir schon !
Die Ringstraße wird militärisch besetzt , jede Zusammenrottung ist verboten .
Das ist nichts Neues . "
Hudalek packt Stohandl beim Rockschoß :
" Kommen Sie hinaus ! "
" Was wollen Sie denn ? "
Hudalek drängt ihn in die Waschkammer auf das alte Sofa .
" Stohandl , morgen wird geschossen werden !!
Lassen Es mich jetzt noch Ordner aufstellen .
Hier habe ich vierhundert fix und fertig geschriebene Rohrpostkarten mit einer Instruktion für die Ordner .
Ich will sie nicht auf eigene Faust abschicken . . . "
" Vor allem : lassen Sie mich los .
Was kommen Es denn zu mir ?
Wer bin denn ich ?
Der Beschluß ist von der Parteileitung gefaßt , ich bin doch kein Diktator !
Lassen Es mich aus . . . " Schauer guckt durch einen Türspalt :
" Was schreien Sie denn so ?
Was ist denn los ? "
" Ach , der Hudalek will mich da einfangen .
Ich soll ihm erlauben , die Ordner einzuberufen !
Ich ?
Wer bin denn ich ?
Da , der da , das ist der Autokrat , der hat die Verantwortung , den fragen Sie ! "
Stohandl will hinaus .
Da drängt ihn Schauer sachte aufs Sofa zurück .
Die drei Menschen sitzen wie die Schuljungen eng nebeneinander .
Schauer ist schon heiser , er kann fast nicht mehr reden , und von Zeit zu Zeit überfällt und schüttelt ihn ein gewaltsamer Husten . 308 " Bleiben Sie nur da , " flüstert Schauer , " und keine Geschichtsfälschung !
Hudalek hat ganz recht .
Für morgen sind Sie verantwortlich ! "
Er kann nicht viel sprechen , aber seine großen Augen starren :
Ja , ja , das ist dein Werk !
Plötzlich geht draußen ein wirres tosendes Schreien los :
" Was ist denn das für ein Gebrüll ? "
Stohandl springt auf und öffnet die Tür .
Richtig , da steht Helferich mit einer neuen Nachricht und um ihn unzählige Köpfe , dicht aneinandergepreßt , offene Mäuler , aufgerissene Augen .
" Schauer ! " Helferich schwingt ein Blatt .
" Wo ist Schauer ?
Das hat noch gefehlt .
Wisgrill ist heute in der Sitzung zum Bürgermeister gewählt worden , und da , da - lesen Sie seine Antrittsrede .
Unverständlich . . . ! "
" Laut lesen ! " schreit Runtz .
" Ah , sind Sie auch da ?
Na , hören Sie , was Ihr Freund sagt :
> Die Wahlrechtsbewegung muß mit einem Siege endigen , wenn sie in gesetzlichen und sittlichen Grenzen verläuft . <
Wisgrill fürs Sittliche !
. . . Das muß man der Mizzi zeigen ! "
Helferich kreischt vor Aufregung .
Schauer will Hudalek und Stohandl wieder in die Kammer ziehen .
" Ah , lassen Sie mich aus !
Wer bin denn ich ? " sagt Stohandl und macht sich mit einem Ruck frei .
" Ich muß jetzt in die Leopoldistadt , ich habe die erste Wahlbesprechung ! "
Nur Hudalek folgt Schauer in die Kammer .
Hier nimmt Schauer den Pack Rohrpostbriefe aus Hudaleks Händen , legt sie , sorgfältig geschichtet , in die Lade des Waschtisches und flüstert mit seiner fast unhörbar gewordenen 309 Stimme :
" Da drin lassen wir sie .
Vielleicht kommt nachts noch eine Nachricht von Wichtigkeit . "
" Ich gebe sie Ihnen , Schauer , aber dann . . . "
" . . . übernehme ich natürlich die Verantwortung ! "
Schauer tritt hinaus und begegnet gerade Runtz .
Er nimmt sein bißchen Stimme zusammen , seine Augen werden drohend , und er sagt höflich-höhnisch :
" Was verschafft uns die Ehre ? "
Sofort erwidert Runtz :
" Ich hätte Ihnen eine sehr wichtige Mitteilung zu machen . "
Hutterer und Fritsch bleiben stehen und hören zu .
Schauer beugt den Kopf vor :
" Nun . . . was ? "
" Wenn Sie einen Moment mit mir in die Kammer gehen wollten , es handelt sich um eine diskrete Mitteilung , wodurch Sie den Fürsten Schwarzenstein . . . " Schauer sieht sich um , deutet auf Fritsch und Hutterer und befiehlt mit erloschener Stimme :
" Vorwärts , reden Sie . . . Die beiden sind zuverlässig . "
" Ich möchte aber doch ersuchen , es handelt sich um ein Geheimnis . . . " Schauer mißt den geschniegelten Herrn von oben bis unten , dann flüstert er ihm , während er Fritsch ansieht , zu :
" Mit Ihnen habe ich keine Geheimnisse ! " und geht weiter .
Im nächsten Moment ruft ihn Huber ans Telefon .
Schauer verschwindet für einige Minuten in der Zelle , dann tritt er zu Huber , und , indem er jedem , der ihn ansieht , pantomimisch mit einer heftigen Bewegung seiner unruhigen Hände andeutet :
Geht doch endlich ! sagt er zu Huber mit 310 erloschener Stimme , die nur mehr an den Rändern Klang hat :
" Schmeißen Sie jetzt alle hinaus . . . "
Dann überwältigt ihn ein Hustenanfall , so daß er sich an der Klinke seiner Tür halten muß .
Huber wendet sich von Mann zu Mann und bittet leise , zu gehen , man sehe doch , Doktor Schauer könne kaum mehr sprechen , und die Redakteure müssen doch endlich an die Arbeit .
Allmählich wird es still .
Huber öffnet im Wartezimmer ein Fenster .
Kühle Regenluft weht herein .
Wenn es morgen so regnet , denkt er , während er in das gleichmäßige Regentrommeln hinaushorcht , dann gibt es keine Revolution , aber - er lächelt - die Polizei mitsamt ihren Ulanen und Dragonern wird dann wenigstens naß bis auf die Knochen !
Schauer steht noch immer vor seiner Tür , die Klinke in der Hand , jetzt fühlt er sich wirklich matt und denkt : Ich werde mich für ein paar Minuten niederlegen , bis der Fürst kommt . . .
Er öffnet die Tür , da sitzt . . . Anna und wartet .
Sie steht auf , reicht ihm die Hand und sagt :
" Ihre Mutter schickt Ihnen den Inhalierapparat .
Sie sind heiser und sollen ihn gebrauchen , weil Sie sonst morgen kein Wort reden können ! "
Schauer will antworten , er macht den Mund auf , die Lippen bewegen sich , aber seine Stimme ist gestorben .
Er drückt auf seinen Kehlkopf , lächelt , hebt die Hände und läßt sie machtlos sinken :
Ich kann nicht mehr .
311 Anna sieht sein Gesicht an .
Um die großen , ein wenig starren Augen liegen dicke Säcke , mitten durch die eingefallenen Wangen läuft ein kleiner Graben der Ermüdung .
Da geht sie zu dem Diwan , legt ein weißes Tuch über das alte verschmutzte Polster , kehrt zu Schauer zurück , faßt ihn bei seiner heißen Hand und an der Schulter und schiebt ihn vor sich :
" So . . .
Jetzt werden Sie fünf Minuten ruhig liegen und die Augen schließen ! "
Schauer will antworten , die Lippen bewegen sich . . .
Er folgt der Führerin und legt brav den Kopf auf das frisch überzogene Polster .
Die Augen schließt er nicht , nein , er sieht lieber zu Anna hinüber , die dort steht in ihrer Frische und Blondheit und sich über den Inhalationsapparat beugt und die Spirituslampe entzündet .
Es tut wohl , ihr zuzusehen , jede Bewegung ist knapp und stark , ihr blonder , glatter Scheitel bedeutet einfache Kraft , ihre gerade schmale Nase , ihre großen strahlenden Augen , das alles ist Frische , Festigkeit , Fröhlichkeit .
Es ist Erholung , denkt er , sie anzusehen in ihrer blanken Blondheit .
Der Tisch vor ihm ist gedeckt .
Eine kleine Teamaschine raucht . . . Schinken und Eier werden appetitlich auf weiße Teller gebreitet .
Schauer richtet sich auf , lächelt Anna dankbar zu , nimmt einen Schluck heißen , goldklaren Tee und fragt mit zwinkernden Augen und wiedergewonnener , ganz schwacher Stimme :
" Die Mutter läßt mir wahrscheinlich sagen , daß ich womöglich heute abend verreisen soll ! " 312 " Ihre Mutter ist eine sehr gescheite Frau , sie schickt Ihnen den Apparat da , weil sie weiß , daß Sie morgen Ihre Stimme brauchen werden ! "
" Sehr gut . . . Ich weiß schon , wer mir die alte Frau plötzlich modernisiert !
. . . " Huber tritt ziemlich aufgeregt ein und meldet Schauer ins Ohr , daß der Fürst Schwarzenstein draußen sei und ihn dringend zu sprechen wünsche .
" Er soll sich draußen niedersetzen und warten . . . Sagen Sie es ihm nur . . . Warum soll denn nicht auch ein Fürst einmal warten ? "
Anna sitzt vor dem Inhalierapparat und schaut in die blaue Flamme .
Schauer schlürft den heißen Tee , ißt einige Bissen , sein ermattetes Gesicht wird wieder Strafe , die Augen glänzen wieder , und langsam schleicht , während er zu Anna hinübersieht , ein pfiffiges Schmunzeln in sein Gesicht .
Anna sieht ihn gerade an :
" Worüber lächeln Sie denn ? "
Da schickt er ihr einen verschmitzten Blick hinüber , steht auf , tippt der vor ihm Sitzenden leicht auf die Schulter und murmelt mit seiner noch dünnen Flüsterstimme : " Ganz gut , daß Sie hier heimisch werden , Anna , ganz gut !
. . .
Jetzt sage ich Ihnen Gute Nacht und auf Wiedersehen ! "
Den Fürsten führt Schauer in Helferichs Zimmer .
" Lieber wäre ' mir_es , mit Ihnen allein zu reden .
Mit Herrn Helferich hatte ich während Ihrer Haft eine kleine Differenz . "
" Wer denkt heute an kleine Differenzen ? "
Auf Helferichs Schreibtisch brennt eine Lampe mit grünem 313 Schirm , sonst ist der Raum finster .
Eine Reihe leerer Sessel , ein paar umgestülpte Stühle , heruntergeholte Kisten , zusammengedrückte Zeitungsstöße erinnern an die Fortgegangenen . . .
Der Fürst tänzelt mit einer gewissen Erregtheit herein , zieht und reißt seine Handschuhe nervös herab und stellt sich in Positur :
" Also . . . Ich komme direkt vom Ministerpräsidenten !
Jawohl , in dieser Nachtstunde direkt aus dem Ministerium !
. . . Ich empfehle Ihnen . . . Ich bitte Sie . . . Ich beschwöre Sie : Unterlassen Sie die morgige Demonstration ! "
Helferich dreht den Arbeitssessel mit einem Ruck zum Schreibtisch zurück , nimmt die Feder wieder auf und fängt zu arbeiten an :
" Was soll man denn da sagen ?
Glauben Sie , wir sind Max Reinhardt , der einfach für morgen die Statisterie absagen kann !
Herr , wir sind eine Demokratie ! "
Schauer begütigt den Fürsten :
" Sprechen Sie weiter ! "
Der erschrockene Fürst dreht sich besänftigt zu Schauer :
" Um es kurz zu sagen : Jenes Wahlreformprojekt , das Sie kennen , ist fallengelassen worden !
Es wird eine Wahlreform ohne Pluralstimmen gemacht . . . Sie sehen mich ungläubig an ?
Herr Helferich schreibt ostentativ weiter ?
Sie glauben mir nicht ?
. . .
Dann gestatten Sie mir , daß ich Ihnen quasi den Beweis erbringe und Ihnen nun etwas Interessantes überreiche !
. . .
Aber Sie geloben mir mit einem Eide , so wahr ein Gott im Himmel . . . aber die Herren sind ja Atheisten . . . Sie geloben mir mit Ihrem heiligsten Ehrenwort vollste ewige Verschwiegenheit !
. . . nun , also , meine Herren , hier ist der Entwurf einer neuen Wahlreform . " 314 Helferich sieht von seinem Manuskript auf , die grüne Lampe beleuchtet sein mißmutig-zweifelndes Gesicht .
Schauer streckt nur die Hand aus .
Der Fürst knöpft mit zuckenden Fingern seinen schwarzen Rock auf , gleitet über die schwarze Seide des Futters in die innere Brusttasche und zieht mit feierlichem Schwung ein großes Portefeuille hervor , das er vorsichtig auseinanderlegt , um mit zwei Fingern der Rechten ein bedrucktes Heft hochzuheben .
Helferichs Hand stürzt vor . . .
Der Fürst hebt das Heft noch höher , um diesen großen Moment , der in seinem Tagebuch verewigt ist , voll auszukosten , und wiederholt mit höchster Fistelstimme :
" Die Herren schwören mir tiefste Verschwiegenheit . "
Helferich erhascht das Heft , Schauer setzt sich zu ihm auf die Lehne seines Arbeitssessels , die grüne Lampe scheint auf vier gierige , über die Seiten springende , dann wieder andächtig verweilende Augen .
Lautlos , mit verhaltenem Atem , fliegen sie über die Blätter , das Rascheln beim Umblättern knistert sekundenlang . . .
Der Fürst , im Dunkel sitzend , verweilt auf dem Bilde dieser beiden , brüderlich aneinandergelehnten , gierigen Leser .
( So werden sie in seinem Tagebuch geschildert . )
Schauer reicht dem Fürsten die Hand :
" Sie haben einer großen Sache einen entscheidenden Dienst erwiesen ! "
Auch Helferich verbeugt sich anstandshalber .
" Ich bedaure , " sagt der Fürst mit Selbstgefälligkeit , " die Herren in so später Stunde gestört zu haben , aber ich hoffe , es hat sich gelohnt ! " 315 Schauer sagt später :
" Sollten wir den unterschätzt haben ? "
Aber Helferich läßt sich nicht foppen :
" Der Ministerpräsident hat Angst , der Hof hat Angst , er selbst hat Angst . . . Da haben sie den eitlen Menschen benutzt !
Aber immerhin , die Wahlreform ist jetzt über dem Berge ! "
Lange sitzen die zwei Menschen in dieser Nacht beisammen .
Schauer hat , um sich zu stützen , den Arm über Helferichs Schulter gelegt , während er auf der Lehne seines Schreibstuhles balanciert .
Die grüne Lampe beleuchtet zwei vertiefte Köpfe . . . .
Dann holt Helferich aus einer Schreibtischlade die alte , nun überholte Vorlage , und sie vergleichen Absatz für Absatz .
" Alle Achtung , " sagt Schauer stillvergnügt , " die Herren haben zugelernt ! "
Helferich brummt belustigt :
" Nun kann ich den ganzen Aufruf umschreiben , der morgen an der Spitze der Zeitung stehen soll !
. . . Und den neuen Entwurf geben wir doch auch sofort hinein ? "
" Versteht sich !
Wir wollen sie drauf festlegen ! " sagt Schauer .
" Jetzt halte ich Sie nicht länger auf , ich habe auch noch etwas Wichtiges zu besorgen .
Gute Nacht , Helferich . . . Dank für alles , sagen die Schweden ! "
In dieser Nacht reichen sie sich fester als je die Hände .
Schauer geht in das kleine Waschzimmer und holt die Rohrpostbriefe an die Ordner .
" Das alles müssen wir heute noch aufgeben , " sagt er , den Pack zu Huber schleppend , der an einem Pult im Wartezimmer sitzt und schreibt .
316 " Soll das morgen früh bestellt werden ? "
" Das will ich glauben !
. . . Sie werden morgen wieder einmal um die Revolution kommen , Huber .
Was schreiben Sie denn so spät ?
Am Ende dichten Sie gar !
Sie , Huber , ich will nicht hoffen ! "
Huber versteckt das Blatt :
" Ah nix , nur an die Mizzi , das dumme Frauenzimmer , gestern hat sie dem Vinzenz gar gesagt , sie will sich vergiften . "
" Schicken Sie es einmal zu mir , ich werde ihr schon den Kopf zurechtsetzen .
Kommen Sie jetzt mit mir , wir tragen das miteinander zur Hauptpost . "
Durch die nächtliche Stadt gehen zwei kleine Männer , jeder mit einem Pack Rohrpostbriefe in der Hand .
In einer stockfinsteren engen Gasse sagt Huber :
" Da oben wohnt der Stohandl . "
Schauer blickt hinauf : Alles dunkel , der schläft und holt sich Kraft für morgen , aber die Revolution ist , denke ich , abgesagt . . . 317 Schillers Gegenkandidat ist der Gastwirt Furtmüller .
" Wie gut , " sagt Schiller , " daß sie diesen Spießer aufgestellt haben ! "
" Na ! " erwidert Schauer zögernd .
Immer dieses pedantische Na , immer dieses Flaumachen und Kritisieren , denkt Schiller , das verdirbt nur die Laune .
Ich habe ihn ja sehr gern , ich respektiere ihn von Herzen , aber dieses ewige Zögern und Zweifeln nimmt mir nur Kraft .
" Diesen dicken Spießer werde ich doch unterkriegen ! "
" Hoffentlich , " antwortet Schauer in dieser Bedächtigkeit , die einen rasend machen kann , " aber es ist besser , wenn Sie ihn nicht unterschätzen .
Schließlich sind unter den zwölftausend Wählern etliche , denen ein Spießbürger nicht ganz unsympathisch ist . "
" Ein Wirt ist immer gefährlich , " sagt Hudalek sehr ernst .
" Erstens hat er die Wirte im Bezirk für sich und zweitens die Gäste . "
" Fürchte ' dich nicht , Schiller , " muntert Doktor Wisgrill auf .
Schauer lächelt schief .
" Unser Franzl wird es schon machen . "
" Werde ' ich auch , trotz Ihrer Ironie .
Überhaupt , was haben Sie gegen mich ? " 46 " Aber , Wisgrill , wie empfindlich ! "
" Sie haben immer einen höhnischen Ton gegen mich . "
" Aber , Franzl , ich bin doch ein Wisgrillianer !
Sie können dem Schiller sehr nützen , Sie können ihm die Staatsbeamten und überhaupt die besseren Menschen zuführen . "
" Sehen Sie , jetzt höhnen Sie schon wieder ! "
Schauer wendet sich an die anderen : " Also , bitte , höhne ich ?
Sie sind eben ein Sozialist für die eleganteren Leute .
Ich könnt
Sie frozzeln , wenn ich wollte .
Ich könnt
Sie fragen , ob Sie ihre revolutionären Aristokraten zur Wahl bringen werden ? "
Weiner schaut aus seinen Zeitungen auf .
" Ah , Sie wissen das noch nicht , Weiner ?
Der Doktor Wisgrill möchte die Aristokratie gewinnen .
Mit Hilfe des Grafen Turm will er den Fürsten Schwarzenstein überzeugen , und der soll dann den Kaiser organisieren . "
" Aber den Grafen Turm hat er noch nicht ! " schreit Helferich .
Wisgrill brummt : " Schon gut , witzeln Sie nur !
Beim Angeln muß man Geduld haben . "
Schauer : " Schad ' um die Zeit , dort finden Sie nicht einen brauchbaren Menschen . "
Weiner arbeitet Tag und Nacht für die Wahl .
Er hat ein ganzes Büro von freiwilligen Hilfskräften geworben , stellungslose Handlungsgehilfen , Schwestern von verläßlichen Genossen , Studenten .
Die sitzen von frühmorgens bis in die späte Nacht in der engen Kanzlei des Bildungsvereins und schreiben die Wählerlisten ab , sortieren die Adressen 47 nach Berufen und Gassen , versenden Aufrufe und Versammlungseinladungen .
Die Beamten bekommen andere Aufrufe als die Arbeiter .
Ein Aufruf wird in hebräischen Lettern gesetzt , ein Aufruf soll die Wirte gewinnen .
Schiller sieht mit Staunen zu , wie der kleine schweigsame , scheinbar lebensfremde Kommis aus der Glockengasse eine ganz raffinierte Technik der Agitation entwickelt .
Nur die Aufrufe muß Schiller selbst schreiben , aber Weiner kontrolliert sie .
" Lieber Herr Schiller , " ( es wird Weiner noch nicht leicht , die Leute , die er so verehrt , unter vier Augen als Genossen anzureden , in Versammlungen geht es ) , " da haben Sie den Aufruf an die Beamten zurück .
Das ist zu hoch für die .
Die Beamten wollen nur von Gehaltsregulierung hören , alles andere ist ihnen Wurst .
Bitte , arbeiten Sie den Aufruf um . "
Am anderen Tag kommt er und bittet Schiller , er möge in dem Aufruf an die Wirte ein paar Worte über den mäßigen Biergenuß einfügen .
" Nein , " sagt Schiller , " das tue ich nicht .
Ich bin ein Feind der Sauferei , ich bin vollkommen überzeugt , daß die Deutschen nur deshalb so dick und spießerhaft werden , weil sie sich mit Bier Vollschlemmen . "
Weiner wiegt bedenklich das Haupt :
" Aber der Furtmüller erzählt in allen Versammlungen , daß Sie , wenn Sie gewählt werden , das Biertrinken gesetzlich verbieten wollen , wie in Finnland . "
" Ah , Dummheiten ! "
Helferich kommt dazu : " Gar keine Dummheiten !
Jetzt 48 wollen Sie noch den armen Leuten das letzte Vergnügen , das Glas Bier , nehmen ? "
" Es bleibt nicht bei einem Glas ! "
" Dann werden es zwei oder drei oder vier oder ein Rausch !
Herrgott , gönnen Sie doch dem Volke auch ein Laster !
Es ist ja grausam , was ihr alles von dem armen Volk verlangt .
Sind Sie nicht auch Vegetarier ?
Und für die Kunst im Volk ?
Und wie all der Schwindel heißt ?
Geben Sie her , ich werde den Aufruf an die Wirte schreiben . . . Morgen werden Sie uns auch die Zigarre im Mund verbieten . "
" Wenigstens diese scheußliche Sorte , " sagt Schauer .
Den Aufruf in hebräischen Lettern schreibt Weiner selbst : " O , da kenne ich mich aus . "
Ein paar hundert Arbeiter tragen Aufrufe und Programme und Einladungen jeden Abend aus .
Leute , die bis Sieben und Acht in angespannter Arbeit stehen , sind glücklich , wenn sie bis zehn Uhr abends treppauf , treppab Schriften verbreiten dürfen .
Der eifrigste ist der Schuster Huber .
Er taucht am Nachmittag mit seiner Schwester Mizzi auf und holt sich " Munition " .
" Ist denn kein Aufruf konfisziert worden ? "
Die verbreitet der Schuster am liebsten .
Wenn er so mit einem Pack Drucksachen an einem Wachmann vorbeigeht , dann grinst er ihn an .
" Das möchtest haben , was ?
Poli ! "
Der Polizist beachtet ihn nicht .
Aber Huber kennt seine Leute .
Sie stellen sich nur so gleichgültig , diese Kerle !
Am liebenswürdigsten ist der Doktor Wisgrill mit dem Huber .
Jedesmal erkundigt er sich nach dem Mizzerl .
" Soll auch mithelfen , hübsche Mädeln nützen 49 dem Kandidaten !
Wenn ich einmal kandidiere , ich hole mir die Mizzi ab . "
Einmal arbeiten die Agitatoren die ganze Nacht durch .
Am Morgen ist der ganze Bezirk überschwemmt mit roten Zetteln , die kleben an allen Häusern , an jeder Planke , an tausend Firmenschildern , an allen Auslagefenstern , überall derselbe Vers :
" Wählt unseren Schiller !
Fort mit dem Müller ! "
Der Einfall stammt von Hudalek , Runtz findet ihn großartig :
" Das merkt sich die Maße !
Ich erzähl übrigens allen Leuten , die bei mir Bücher kaufen , daß er der Enkel von Friedrich Schiller ist .
Vielleicht ist er es wirklich , was kann man wissen ? "
Schiller selbst empfindet es sehr hart , daß er auch jetzt jeden Tag seinen Dienst in der Bank machen soll .
Er kann sich erst von vier Uhr an um die Wahlsachen kümmern .
Dann kommt er in die kleine , schlecht beleuchtete Kanzlei , wo die Schreiberinnen und die Studenten schuften , verfaßt die Aufrufe , korrigiert Bürstenabzüge , schreibt die Wahlnotizen für die Zeitungen , kontrolliert die Wahlkasse und fährt den Bezirk ab , um sich die Versammlungssäle zu sicheren .
Jeden Abend spricht er in zwei oder drei Versammlungen .
Die schwerste Sorge ist die ums Geld .
Hundert um hundert Kronen fliegen nur so für Drucksachen und Briefmarken zum Fenster hinaus .
Eines Tages wird in der Kanzlei des Bildungsvereins ein junges Mädel ohnmächtig .
" Es ist hier aber auch eine verpestete Luft , " sagt Schiller zu Weiner .
50 Aber da läuft schon Runtz herbei und meldet , daß es dem Mädel besser geht .
Sie hatte seit dem Morgenkaffee nichts im Magen .
" Kriegen die Schreiber nicht einmal ein Mittagessen ? " fragt Schiller .
" Die meisten gehen nach Haus ! "
" Die meisten , " schreit Schiller ( er kommt in diesen Tagen leicht ins Schreien ) , " aber ich kann mir doch nicht von Leuten helfen lassen , die vor Hunger umfallen .
Von morgen an , ich bitte Sie darum , Weiner , erhält jeder ein Mittagbrot hier ! "
Das erhöht die Kosten , denkt Weiner , aber er fügt sich .
Schiller hat von einem Onkel zur Wahl zweitausend Kronen geschenkt erhalten , aber wo sind die ?
In jeder Fabrik wird gesammelt , Arbeiterinnen , die elf Kronen Wochenlohn haben , opfern eine dem Wahlfonds .
Einmal kommt eine alte Dame in schwarzem Matronenkleid in die Kanzlei des Bildungsvereins und verlangt Schiller zu sprechen .
Er ist nicht da , aber seine Frau arbeitet unter den Schreibern .
" Sie wünschen , bitte ? "
" Hier sind tausend Kronen für die Wahl . "
" O , danke , wen darf ich in der Liste nennen ? "
" Alles eins , schreiben Sie T. S. "
" Schön , aber ich muß Sie doch bitten , mir Ihren Namen zu sagen . . . Wir dürfen nicht Geld nehmen , ohne zu wissen , woher es stammt . "
Die kleine Dame wird verlegen .
Ihr faltenreiches Gesicht verzieht sich zu einem Lächeln :
" Muß das sein ? " 51 Frau Anna sagt freundlich :
" Es bleibt geheim , wenn Sie vielleicht wegen Ihrer Familie . . . "
" Nein , das nicht , " lächelt die alte Dame , " ich bin die Mutter vom Doktor Schauer , eigentlich eine Bourgeoise . . . " Frau Anna ist schon die ganze Zeit klopfenden Herzens dagestanden .
Es war etwas Zartes , Lautloses , Schwarz-verschleiertes an dieser alten Frau , das ans Herz griff .
Nun nannte sie den verehrten Namen , da steigt der Jungen eine heiße Welle ins Gesicht , und plötzlich , sie konnte nicht anders , fliegt sie der alten Dame an den Hals .
Dennoch fehlte es an Geld .
Wenn Schiller Zeit hätte , würde er einige Leute aus seiner Verwandtschaft aufsuchen , keine Parteigenossen , aber aufgeklärte , vermögende Leute , die stolz darauf wären , wenn der Neffe Abgeordneter hieße .
Einmal abends sitzen Schiller und Doktor Schauer in dem zeitungüberschwemmten Redaktionszimmer allein .
" Ich gehe nicht mehr ins Büro !
Ich halte es ohnehin nicht aus , ich passe nicht zum Bankbeamten . "
" Machen Sie keine Dummheiten , lieber Freund ! "
" Ah , Sie mit Ihrer ewigen Vorsicht !
Dadurch habe ich mir zuerst die Musik verpatzt , jetzt ruinier ich mir das Mandat , aber in siebenundzwanzig Jahren werde ich dafür pensionsberechtigt sein . "
" Auch nicht das Ärgste , " sagt Schauer gleichmütig , " glauben Sie , Klavierstunden geben ist angenehmer ?
Ein Beruf , mit dem Sie innerlich nichts zu tun haben , ist für Sie das beste .
Übrigens , haben Sie schon versucht , um Urlaub einzukommen ?
Ich meine jetzt - für die Wahlzeit . " 52 " Nein . "
" Das würde ich an Ihrer Stelle versuchen .
Der Furtmüller ist ein rabiater Antisemit , da werden Sie den Bankdirektoren noch als das kleinere Übel erscheinen . "
" Ich bitte diese Leute um nichts . "
Schauer schweigt eine Weile :
" Ich weiß wirklich nicht , Schiller , ob Sie die Nerven für einen Politiker haben .
Sie sind ja ganz herunter in der letzten Zeit , sehen miserabel aus , und Ihre Frau auch ! "
Noch am Abend sieht Schiller seine Frau im gelben Licht der Kanzlei des Bildungsvereins genauer an .
Wahrhaftig : sie ist fahl und hat schwarze Ringe um die Augen .
" Fehlt dir was ? "
Anna lächelt schwach : " Nein . "
" Warum lächelst du denn ? "
" Weil mich Doktor Schauer gestern hier dasselbe gefragt hat .
Hat er vielleicht mit dir gesprochen ? "
" Unsinn , deine Blässe fällt eben auf .
Es ist überhaupt unnötig , daß du diese Schreibereien hier mitmachst .
Wir haben Hilfskräfte genug . "
" Bitte ! "
Ihre Oberlippe zuckt . . .
Hier war sie mitten im Leben , hier hörte sie täglich , wie seine Chancen standen , hier sah sie ihn wenigstens regelmäßig am Abend . . . " Ich falle sowieso durch . "
Schiller sagt das ganz leise , die Worte ziehen ihm schwer über die Lippen , er sieht sich um , ob niemand ihn hört .
Aber jetzt atmet er aus : " Ja , ja , ja , ich falle durch , ich glaube nicht mehr an den Sieg .
Schauer hatte 53 ganz recht , die Furtmüller sind in der Majorität !
Der Idiotismus ist undurchdringlich !
Gestern ist es mir in einer Versammlung , wo lauter arme Teufel waren , passiert , daß nach einer Rede , die mich selber erregt hatte , weil sie durch den Anblick dieser abgerackerten Arbeitsgesichter entstanden ist , da ist es mir passiert , daß ein junger böhmischer Arbeiter auf die Tribüne trat und mich fragte :
> Alles ganz schön , was der Redner gesagt hat .
Wir glauben ihm alles !
Aber warum hat er kein Wort darüber geredet , daß die Juden vor Ostern den armen Christenmädchen das Blut abzapfen .
He ?
. . . <
Das war kein angeworbener Agitator , nein , ein braver Kerl sprach aus seiner entsetzlichen Nacht , und da gab es sehr viele , die da aufhorchten .
Was soll man da antworten ?
Gibt es da noch Verständigungen ?
. . . Wir kriechen ja alle nur an der Volksoberfläche herum , tief drunten aber sitzen die Furtmüller ! "
Anna kommen die Tränen in die Augen :
" Du bist gleich ganz aus dem Geleise . "
" Ach was , ich bin eben nicht Hudalek , ich habe Nerven , ich sehe , ich höre !
Ein Routinier werde ich nie werden .
Übrigens , " Schiller klopft ihr lächelnd auf die Wange , " du hast viel zu reden , dir kommt doch jetzt jede Weile das Wasser in die Augen . "
Am anderen Tag wartet der Direktionssekretär früh im Büro auf Schiller .
" Sie sollen um halb Elf zu Herrn Direktor Mandl hinaufkommen ! "
Was war los ?
Er hatte in dieser Woche zweimal das Büro geschwänzt .
Vielleicht würde er pensioniert ?
Herrlich !
Oder einfach hinausgeschmissen ?
Auch gut !
Für die Wahl wäre das gar nicht schlecht ! 54 Er sieht schon den Aufruf , der morgen an alle Wähler der Leopoldistadt hinausgeht :
" Unser Kandidat - vom Großkapital gemaßregelt ! "
Ganz kriegslustig , hart klopft er um halb Elf an die Tür des Direktors Mandl .
" Herein ! "
Schiller sieht sich in dem weiten braungetäfelten Raum um .
Endlich gewahrt er den kleinen Mann , der in einem tiefen Fauteuil liegt .
" Herr Direktor , Sie haben mich zu sprechen gewünscht , ich heiße Gustav Schiller . "
" Ach so , Herr Schiller , ich hatte nicht das Vergnügen , Sie persönlich zu kennen . . . ein so berühmter Mann unter unseren Herren !
Ich wußte es gar nicht , gestern wurde ich von befreundeter Seite darauf aufmerksam gemacht . . .
Das Büro ist Ihnen jetzt wohl sehr lästig ? "
Der kleine geschniegelte Herr Direktor kriecht aus dem Fauteuil hervor und bietet ihm lächelnd eine Zigarette an .
Schiller ist unsicher : " O nein . . . aber natürlich . . . nun , ich habe ja die Abendstunden . "
Der Geruch einer unausstehlichen Pomade steigt Schiller in die Nase .
" Aber bitte , seien Sie nicht so vorsichtig .
Wir sind ja gar nicht so schreckliche Kerle , wie man uns in den Wählerversammlungen malt .
Ich meine damit nicht Sie , im Gegenteil , ich kann mir denken , daß ein Künstler wie Sie den Wahlkampf nicht gemein führt . "
Künstler ?
Was will er denn damit ? denkt Schiller .
Diese klebrige Anerkennung brauche ich nicht !
" O , ich bin Beamter wie alle , ich bin kein Künstler . " 55 Direktor Mandl hört darüber hinweg :
" Ich höre , daß Ihr Gegenkandidat , ein gewisser Furtmüller , eine so ordinäre antisemitische Agitation betreibt . "
" Allerdings . "
Schiller starrt auf den gölten Scheitel ihm gegenüber und denkt :
Aber eine so ekelhafte süßliche Pomade verwendet nicht einmal der Furtmüller .
" . . . und da wollte ich Ihnen sagen , daß wir Ihnen , wenn Sie darum ansuchen , gern bis zum Wahltag Urlaub geben .
Wir wollen die staatsbürgerlichen Rechte unserer Beamten nicht verkürzen . "
Der Direktor steht auf , tritt an Schiller heran , der vor der Pomade unwillkürlich zurückweicht , und reicht ihm leutselig die Hand .
" Ich danke vielmals . "
" Und wenn ich Ihnen sonstwie dienen kann . . . " Schmier dich nicht so scheußlich ein , denkt Schiller :
" . . . Ich wüßte nicht , jedenfalls danke ich . . . "
" Nun , Sie sind jedenfalls ein keuscher Politiker , " Direktor Mandl lächelt , " ich bin übrigens auch Ihr Wähler , ich wohne in der Braterstraße .
Wie gesagt , wenn ich Ihnen sonstwie dienen kann . . . " Dabei fährt er sich mit der flachen Hand über die spiegelglatt geschmierte Frisur .
Schiller springt , von dem süßlichen Gestank befreit , über die Marmorstiege .
Herrgott , wenn sogar diese Leute für ihn sind , dann stehen seine Chancen gar nicht so schlecht !
Und natürlich nimmt er sofort Urlaub .
Morgen ist er nicht mehr im Büro .
Abends erzählt er alles im Cafe Monopol .
" Es ist doch ungewöhnlich anständig von dem Direktor Mandl . " 56 Schauer lacht :
" Ich habe mir es gedacht ; ich kenne seine süße Pomade . "
Helferich murrt : " Eigentlich beweist das nur , wie schwach wir noch sind !
So ein kühler Tatsachenmensch hält uns noch nicht für einen Gegner ; ein blöder Wirrkopf , wie dieser Furtmüller , ist ihm unangenehmer . "
Runtz rennt im Cafe auf und ab und denkt darüber nach , was Direktor Mandl mit der Schlußbemerkung gemeint haben kann :
" Wenn ich Ihnen sonstwie dienen kann . . . " Eigentlich ist es klar , unzweifelhaft ist es ein Wink mit dem Zaunpfahl .
Es ist zimperlich , darauf nicht zu reagieren .
Ein keuscher Politiker , deutlicher konnte Mandl nicht werden !
In einer Ecke setzt er Schiller auseinander , daß es falsch war , auf dieses deutliche Anerbieten nicht zu antworten .
Wenigstens auf die enormen Geldmittel Furtmüllers hätte man hinweisen sollen . . . " Runtz , ich bitte Sie , schlagen Sie sich das aus dem Kopf .
Erstens mag ich von diesen Leuten nichts , und zweitens sind wir fertig , wenn das bekannt wird . "
Runtz hält das für falsch und zimperlich , aber , bitte , wie der Kandidat wünscht .
Übrigens laufen zwei Tage später größere Beträge in die Wahlkasse ein .
Runtz selbst sammelt erst fünfhundert , dann zweimal achthundert Kronen , am Wahltag noch sechshundert Kronen .
" Unter meinen Bekannten . "
Runtz hat jetzt einen Bücherladen in der Braterstraße .
" Die feinsten Kunden kommen zu mir . "
Immer anspannender wird die Wahlarbeit .
" So reizbar war er nie , " sagt Frau Anna .
57 " Das begreife ich nicht . "
Wisgrill streckt die Beine weit von sich .
" Jetzt hast du vielleicht dreihundert Versammlungen abgehalten , jetzt mußt du die Geschichte doch schon im Schlaf machen . "
" Ja , wenn ich du wäre !
Aber ich kann dieselbe Rede nicht zweimal halten , ich geniere mich vor mir selber . "
" Gustl , Gustl !
Politik ist keine Kammermusik ! "
Das ärgste waren die Branchenversammlungen , heute vor den Tischlern , morgen vor den Ratenagenten , übermorgen vor den Kellnern , und jede Rede muß für die angesprochene Branche adaptiert werden .
" Ja , ja , " sagt Wisgrill .
" Die Revolution mit besonderer Berücksichtigung der Zahntechniker und Flaschenbierhändler . "
" Man kommt sich selber so schäbig vor , wie der Medizinmann bei den Kannibalen , mit hundert Fläschchen , blau , rot , gelb etikettiert , für jede Krankheit andere Tropfen , und keiner will anständig krepieren . "
Wenn Schiller jetzt nachts einige Stunden im Bett lag , verfolgte ihn noch der Obmann der Drechsler : " Warum haben Sie denn kein Wort über die Drechsler gesagt ? "
Und Runtz brummte ihm ins Ohr : " Heute streuen Sie einmal ein hebräisches Wort ein , ich lerne es mit Ihnen , da werden Sie die ganze Glockengasse für sich haben ! "
Da stand er vor zweitausend Horchenden und bemühte sich , das hebräische Wort anzubringen , aber der Gaumen wollte nicht mit , er krächzte und stöhnte , es ging nicht .
Runtz stand vor der Rednertribüne und sagte ihm halblaut ein .
Aber er verstand nicht .
58 Wie gebannt starrte er zu Runtz hin , es entstand eine furchtbare Pause in der ungeheuren Versammlung .
Runtz schrie ihm das Wort hinauf , aber er vernahm wieder nur ein Krächzen .
Da stand er , starrte zu Runtz , stockte , und die Versammlung johlte schon .
Nicht ein Wort brachte er hervor , der Mund war ausgedörrt , er wollte reden . . . es ging nicht !
Hinten im Saal aber schrien besoffene Kutscher :
" Hoch Furtmüller !
hoch !
hoch ! "
Da erwachte er und sah seine Frau vor sich :
" Du hast so gestöhnt im Schlaf , Gustav . "
Gott sei Dank , es war also nur ein Traum .
Nach den Versammlungen pflegte Schiller noch für eine halbe Stunde in die Redaktion der Volkszeitung zu kommen .
Es tat wohl , sich dort auf einen Diwan niederzulassen und von der Wahl zu reden .
" Jetzt sollten Sie auch noch was Anständiges treiben , nicht nur dieses Wettrennen , " sagt Schauer , " das ist das Unerträglichste am Kandidieren .
Zuletzt ist man nur noch Favorit .
Keiner behält die Besinnung .
Stadt sich sechsmal am Tag einzubleuen :
> Du bist im Parlament einer von dreihundert Schwätzern , es ist nichts Besonderes dahinter , < statt dessen denkt keiner mehr an diese lächerliche Statistenrolle , sondern jeder wird ein verrücktes Rennpferd :
Nur vorwärts , das Rennen machen , und so spornen sie sich und peitschen sich , und die Zunge hängt ihnen aus dem Halse . . . ich sage das nicht , um Ihnen den Elan zu nehmen , aber Sie schauen schon ganz verdächtig aus , Sie rechnen auch schon ganz unbedingt mit einem Sieg .
Ich glaube es ja auch , aber ein 59 bißchen bremsen würde ich mir doch - innerlich .
Ist Ihre Frau vielleicht auch stark engagiert ? "
" O , " erwidert Schiller , " meine Frau sieht die Dinge sehr phlegmatisch an . "
Dabei denkt er :
Das war jetzt nicht edel , ich habe sie jetzt auf meine Kosten banalisiert .
" Phlegmatisch ?
Das ist sehr nützlich !
Ich habe sie immer für eine gescheite Frau gehalten .
Warum verstecken Sie sie denn vor uns ? "
Nächstens sitzt Anna nach der Versammlung nachts in der Nische im Cafe Monopol .
Frau Dora Schauer sitzt neben ihr :
" Es ist falsch , daß Sie eine hohe Frisur tragen .
Sie sollen bloß einen einfachen Scheitel tragen , ganz glatt , die braunen Haare nach rechts und links gekämmt . "
Ihre weißen Finger greifen flink ins Haar der jungen Frau , mit zwei Griffen steckt sie die Flechten um .
Anna spürt , daß sie errötet .
" Laß doch die junge Frau ! " sagt Schauer mit einem merkwürdig verweisenden Ton , " arrangier ' dich selber auf Einfachheit . "
Dora lächelt :
" Ich habe kein Talent zur Schlichtheit . "
" Das glaube ich , " sagt Schauer laut .
Schiller sieht etwas abgespannt aus .
" Wenn Sie gewählt sind , nehmen Sie sofort drei Wochen Urlaub , und dann fahren Sie nach Italien , " sagt Dora , " ich werde Ihnen eine Route zusammenstellen , von Turin bis Taormina , davon werden Sie noch als Großvater träumen und Ihren Enkeln erzählen , natürlich , wenn solche vorhanden 60 sind . "
Dabei sieht sie Anna so ungeniert ins Gesicht , als wollte sie hier öffentlich , vor allen Leuten , eine unglaubliche Frage stellen .
Schauer blickt aus seiner Zeitung auf und sagt beinahe drohend :
" Was hast du denn heute schon wieder ? "
" Ich könnte dich dasselbe fragen ! "
Dora funkelt vor Zorn .
Nach einer Weile sagt sie zu Schiller :
" Kommen Sie , Schiller , setzen wir uns an den nächsten Tisch !
Ich werde Ihnen erzählen , wo Sie in Turin , wo Sie auf dem Lido wohnen müssen .
Ich werde Ihnen von der Campagna erzählen und von Sizilien .
Das wird Ihnen gut tun nach so viel Glockengasse und Volkertplatz und sonstigen Stinkgegenden . "
Schauer hört nur die letzten Worte .
Er sagt nur :
" Sehr geschmackvoll ! "
Eines Abends kommt Schiller nach der Versammlung in die Redaktion .
Aus der Stiege stößt der Abgeordnete Stransky auf ihn :
" Was ist denn los ? "
" Die Mizzi ist abgängig ! " sagt Stransky .
" Wer ? "
" Die Schwester vom Huber . "
" Die Stupsnase ?
. . . Seit wann denn ? "
" Ich bin auf dem Weg zur Polizeidirektion , " sagt Stransky und schwenkt seine schwarze Tasche , als läge die Mizzi schon da drin , " ich denke , meine Intervention wird die Behörde aufpulvern , sie ist seit drei Tagen verschollen . "
In Schauers Zimmer wird über Mizzis Schicksal beraten .
61 " Huber , bitte Sie , holen Sie mir ein Glas Bier , " sagt Helferich .
Der Schuster läuft , und Helferich schließt sorgsam hinter ihm die Tür : " Es ist möglich , daß das Mädel nach Ungarn verschleppt worden ist . "
Schauer sagt zu Wisgrill : " Vielleicht hat er sie geprügelt .
Das kann auch unter Genossen vorkommen .
Sie ahnen gar nicht , was alles gemütlich nebeneinander in einem Schädel Platz hat , die himmelblauesten Schwärmereien und daneben die rohsten Regungen .
Wir sind so einfältig und stellen uns immer eine gewisse Ordnung im Hirn vor , aber was für ein Durcheinander ist da möglich . "
Wisgrill steht auf und sagt : " Wetten wir , daß ich sie in drei Stunden finde ? "
Helferich knufft ihn in den Bauch :
" Sollten Sie das Mädel versteckt halten ? "
Schauer murmelt :
" Die Nachtcafes hat Helferich schon abgesucht ! "
Huber ist wieder zurückgekommen und sagt : " Wer hat denn dem Abgeordneten Stransky angeschafft , daß er zur Polizei geht ?
Was geht denn das die Polizei an ?
Wenn die Polizei das Mädel auffangt , dann ist erst das Malheur fertig .
Dann stürzt sich vielleicht so ein Kerl von Kommissär über sie ! "
" Unsinn , Huber , kommen Sie mit mir , in zwei , drei Stunden haben Sie Ihre Schwester !
Ich kann darauf wetten , daß wir sie finden . . . Kommen Sie auch mit , Helferich ?
Die Zeitung ist ja fertig .
Herr Doktor Schauer , Sie sollten auch mit , ich zeige Ihnen einmal das wirkliche Volk , das 62 Sie ja doch nicht kennen . . . Weiner wird Nachtredaktion machen . "
Die ganze Gesellschaft fährt in den Prater .
Wisgrill voran , laufen sie von einem Ringelspiel zum nächsten , von der Dame ohne Unterleib zum großen Chinese .
Es ist Nacht .
Aber bei jedem Karussell streichen ein paar fünfzehn- , sechzehnjährige Freundinnen um den grün beleuchteten Flitterputz und sehen gierig nach den aufgedonnerten Damen oder den drallen Köchinnen , die auf samtrot oder blaugelb überzogenen Pferden reiten , während ein Werkel kreischt und zwanzig silberne Glöckchen klingen .
Soldaten stehen hier stundenlang und sehen dem hurtig kreisenden Durcheinander zu .
Beim Absteigen helfen die Soldaten den Damen und zwicken die Absteigenden schnell in die Wade oder in die Schenkel .
Helferich drängt immer gleich zum Weitergehen .
" Warum denn so eilig , " sagt Wisgrill , " da sollten Sie aufpassen .
Hier ist das unveränderliche , das nichtarrangierte Volksleben .
Auf diesen blauen Schimmeln wird noch im Zukunftsstaat geritten werden ! "
" Hoffentlich , " sagt Schauer , " das macht gar nichts .
Jeder anständige Arbeitsmensch braucht seinen großen Chinese und sein Hutschpferd .
Man kann nicht ununterbrochen die Menschheit befreien , das hält man nicht aus . "
Helferich meint : " Aber die Mizzi kann , während ihr Geist verzapft , in einer Donauau liegen und zugrundegehen . "
" Nein ! " erwidert Wisgrill ganz bestimmt , " die Mizzi ist dort drüben , beim Fünfkreuzertanz ! " 63 Sie kommen in einen großen Tanzsaal .
Es riecht nach Schweiß , Bier und Ofengasen .
Um das eigentliche weite Tanzgebiet ist eine hölzerne Barriere errichtet .
Dahinter stehen die Zuschauer .
Drinnen tanzen Soldaten und Ammen , Arbeiter und Dienstmädchen , Kellner und Huren , gelegentlich ein aufgeputzter Kommis , dann wieder fünfzehnjährige Landmädchen und Tramwaykutscher .
Die Musik wiederholt ununterbrochen dasselbe Walzerthema , Trompeten schmettern durch den Saal , Tschinellen krachen .
" Passen Sie gut auf , Helferich , hier ist das junge Volk , das echte , nicht durch Bildung verfälschte , " sagt Wisgrill .
" Schauen Sie sich das Mädel da an , die beinahe bewußtlos auf ihrem Tänzer liegt , er muß sie schleppen , die tausend Zuschauer sind gar nicht da für sie , oder da , diesen schweren Menschen , ich glaube , das ist ein Schlosser , wie der sich müht , ein bissel leichter aufzutreten .
Oder da - dieses Stubenmädel , wie die den Mund fest zupreßt und ängstlich Distanz hält aus Angst , daß . . . "
" Hier könnte die Mizzi sein , " sagt Schauer , in das Gewühl blickend .
" Hier muß sie sein , " sagt Wisgrill , " hier sind alle Mizzis ! "
Viele hundert Paare tanzen und trampeln vorüber , ganz versunkene Tänzerinnen , denen der Schweiß über die heißroten Backen rinnt , freche Liebeswerberinnen , die schon nach einem anderen ausspähen , während noch die rote Hand eines Braven breit auf ihrem Rücken liegt , anständige , zur Erde blickende Tanzpaare , die sich in beherrschter Erregung nicht 64 zu nahe kommen , leicht angeheiterte Bürschchen , mit zurückgeworfenem Kopf , denen die Beine nur so fortfliegen , Soldaten , denen der Tanz nur keuchende Einleitung ist zu dem Gang auf nächtliche Wiesen . . . " Mizzi ! " schreit Huber .
Wirklich , da tanzt sie mit einem blutjungen Soldaten .
Sie hört den Ruf nicht und tanzt weiter , mit ganz kleinen Schritten , behutsam , zu Boden schauend , leicht gerötet , in ihrem weißen Sommerkleid , auf dem der Soldat seine Hand abgedrückt hat .
Einen kleinen Schwips scheint sie zu haben ; denn sie wird leicht schwindlig , und sie tritt schnell aus der Reihe .
" Huber , " sagt Wisgrill , " lassen Sie lieber mich mit der Mizzi reden .
Bleibt ihr derweil bei ihm . "
Gleich darauf tritt Wisgrill mit Mizzi zum Tanz an .
Mizzi ist ein wenig beschämt , weil ein so nobler Herr mit ihr tanzt .
Über Wisgrills Arm guckt sie neugierig zu den anderen .
Sie tanzt ganz leicht , immer fast auf den Zehenspitzen , und der kleine Schwips macht sie noch gewichtloser .
" So , " sagt Wisgrill , während er sie zum Bruder bringt , " und jetzt gehen wir alle gemütlich nach Hause .
Sie , Huber , zanken nicht !
Ich habe der Mizzi schon die Leviten gelesen . "
" Wie unhygienisch so ein Tanzsaal ist , da fliegen die Bazillen nur so herum , " sagt Helferich .
" Unsinn , diese Tanzsäle sind wichtiger als die Versammlungen !
Da geschieht was für die Menschheit !
Was , Mizzi ? "
Am Sonntagnachmittag vor der Wahl erklärte Frau Dora in der dumpfen Kanzlei des Bildungsvereins :
" Nein , Schiller , 65 Sie bleiben heute nicht hier !
Sie sehen ja schon jämmerlich genug aus .
Gehen wir in den Prater .
Doktor Wisgrill , kommen Sie mit ?
Schade , daß Ihre Frau nicht da ist , Schiller . "
Schiller flüchtet zu Weiner :
" Da , schauen Sie den an , der kommt überhaupt nicht mehr an die frische Luft . "
Weiner sitzt , über seine Wählerliste gebeugt , und hört nicht einmal zu .
" Sie gehen mit , Weiner ! "
Weiner schaut gar nicht auf .
Er zuckt nur mit den Achseln ; das heißt : Eure Dummheiten gehen mich gar nichts an .
" Dann bleibe ich auch ! "
Weiner sieht jetzt Schiller mit Hundeaugen an und sagt :
" Ihre Nervosität nützt nur dem Furtmüller . "
Endlich haben ihn alle hinausgedrängt .
Sie stehen in der Taborstraße , da pfeift Wisgrill einem Fiaker , die drei , Schiller , Wisgrill , Frau Schauer , steigen ein :
" In den Prater ! "
Dora sitzt zwischen den beiden Herren , sie hat nur ein ganz dünnes Sommerkleid an , Schiller fühlt die Wärme ihres Fleisches , er hat ihre schönen braunroten Haare ganz nahe vor sich und ihren kinderschlanken Hals , um den die Löckchen wehen .
Jetzt kommen sie in eine Proletariergasse .
Die ist leer und schwarz .
Dann und wann ein offenes Fenster , in dem ein Mensch in Hemdärmeln liegt , vor manchem Haustor hockt eine breite Fleischmasse , die Hausmeisterin .
In der leeren Gasse grüßt plötzlich jemand .
Wisgrill lacht : " Ein Wähler ! "
Nun biegen sie in die breite Straße zum Prater ein .
Hier 66 wimmelt es von Sonntagsspaziergängern .
Arbeiter mit ihren Kindern , schwer trottende Spießer , Ladenmädel im Sommerschmuck , hinter ihnen Kommis , die kavalierhaft ihr Stöckchen schwingen , eine Kette Buben zieht frech durch das Gedränge , Hausierer bieten kleine rote Luftballons und Gebäck an , Kindertrompeten quietschen , aus dem Prater hört man schon den blechernen Lärm der Musikkapellen .
Es ist die Armut , die in den Sonntag zieht .
Nur dann und wann knarrt neben ihnen ein Wagen .
Plötzlich ruft jemand vom Trottoir her : " Hoch Schiller ! "
Im Gedränge hat ihn einer erkannt und grüßt herüber , andere lachen und glotzen .
Jetzt grüßt wieder einer , jetzt bleibt eine ganze Gesellschaft stehen und winkt herüber .
Einer schreit wieder : " Hoch Schiller ! " und schwenkt den Hut dem Fiaker entgegen .
Es ist der Schuster Huber mit seinem kleinen Bruder und mit der Mizzi im weißen Kleid .
Er hat einen Riesenpack " Munition " unterm Arm , Mizzi muß die Aufrufe verteilen .
Huber lacht zum Wagen hin und blinzelt zu dem Wachmann , der sein Agitationswerk nicht gewahrt .
" Komme lieber zu uns , Mizzerl , " ruft Wisgrill .
" Schweige ! " Schiller stößt ihn in die Seite .
Diese Erholungsfahrt ist ihm eine Marter .
Er hört im Geist die armen Leute reden .
Haben sie nicht recht ?
Es gibt nichts Sinnfälligeres als dieses Bild des Reichen im Fiaker , und neben ihm viel langsamer , beschwert und müde , trotten die Sonntagspilger .
Und noch dazu dieses Sitzen zu drei , vor aller Welt !
Peinlich !!
67 Am Braterstern grüßt jemand aus der Straßenbahn .
Es ist Hudalek .
Er schaut ernst und , glaubt Schiller , vorwurfsvoll drein .
" Na , " tröstet Wisgrill , " in der Hauptallee haben wir Ruhe , das Volk wälzt sich seitwärts zu den Bierlokalen , wart nur ein bißchen . "
Hier ist_es wirklich still .
Nur ein paar Wagen in der endlosen , schnurgeraden Allee .
Rechts und links halten leere Reitwege das Gedränge der Spaziergänger fern , und das Laub der alten Kastanien verhindert die Aussicht .
Man hört die Hufe der gemächlich trabenden Rosse .
Wisgrill sagt , während er seinen Spitzbart zupft :
" Ich möchte jetzt was sagen , aber ich trau mich noch nicht ! "
Frau Dora : " Nur heraus damit . "
" Sie werden mich nicht erschlagen , aber Schiller . . . Nun , ich frage Sie , gnädige Frau , Pardon , Genossin , Schiller , sagen Sie ehrlich , ist es nicht schöner ohne Volk ?
. . . Manchmal nur , versteht sich . . . " Dora dreht sich zu Schiller :
" Nicht so schwermütig , Gustav ! "
Zum erstenmal nennt sie seinen Vornamen .
Er antwortet nicht .
Da schiebt sie ganz langsam - unter der Decke - ihre Hand nach vorn und drückt die seine .
Ihre vereinten Hände liegen versteckt unter der Decke .
Niemand weiß von diesem Händedruck , niemand weiß , wie lange , wie fest er diese schöne , glatte , heiße Hand in der seinen behalten .
Schiller schließt die Augen und hört nur die Hufschläge der gemächlich trabenden Rosse .
68 Ein Ruf weckt ihn , er läßt die zarte Hand los , jemand hat " Hallo , Doktor Wisgrill ! " gerufen .
Eine Equipage mit galoniertem Diener hält neben ihnen an . . . Zwei Herren sitzen im Wagengrund .
Doktor Wisgrill beugt sich hinaus , begrüßt die Herren , drückt ihnen die Hand .
Der Jüngere sagt : " Eben hat Durchlaucht von Ihnen geredet . "
Frau Schauer sieht Schiller an :
Aha !
Jetzt sagt der ältere Herr langsam , ein bißchen durch die Nase :
" Wenn es nicht unartig gegen Ihre Gesellschaft wäre , hätten wir Sie eingeladen , bei uns einzusteigen . "
Wisgrill dreht sich zu seinen Gefährten und fragt mit einem ziemlich ernsten Gesicht :
" Wären Sie sehr böse ? "
Zu Schiller flüstert er schnell :
" Das ist wichtig ! "
Dann empfiehlt er sich von beiden und steigt mit Hilfe des livrierten Dieners in den Wagen der Durchlaucht .
" Er wird noch eine Dummheit machen mit seinen aristokratischen Bekannten , " sagt Schiller .
" Der und Dummheiten ?
Bei dem ist alles Politik !
Ich glaube , wenn der seine Geliebte umarmt , so berechnet er mitten in der Brautnacht alle politischen Konsequenzen .
Wisgrill und Dummheiten !
Der ist nicht so einfach wie wir . "
Die Worte kollern über ihren Mund , aber die weiße Hand kriecht wieder unter die Decke , ein Frösteln fliegt über die Frau , sie flüchtet in Schillers Hand .
So sitzen sie nebeneinander , wortlos , lange .
Die Hufe traben gemächlich durch die schnurgerade Allee .
Es wird Abend .
Beide schweigen , aber dieses Schweigen verbindet 69 und lehnt sie aneinander .
Ganz unten im Prater , es dunkelt schon , schlägt er fast feierlich die Decke zurück , nimmt ihre weiße wohlgepflegte Hand zwischen seine mageren Hände und drückt , tief über sie gebeugt , einen langen Kuß darauf .
Zurück im Dunkel .
Unter der Decke hält er fiebernd ihre Hand .
Das war Sonntag .
Montag ist die große Wählerversammlung , zu der auch die Gegner kamen .
Schiller und Furtmüller sollen sprechen .
Am Nachmittag hat sich Schiller in einer Kellnerversammlung vorgestellt .
Gegen acht Uhr kommt er in den großen Galeriesaal des Hotel Union .
Das Parterre ist überfüllt , die erste und die zweite Galerie voll gepfropft , aber andere Gesichter als sonst , rotbraune , dicke Menschen , nicht Arbeiter , nicht Schreibtischmenschen , sondern Fuhrleute , Hausmeister , Wirte sind da .
Ein Kreischen , Zischeln , Summen , Grölen füllt den Saal .
Zuerst soll Schiller sprechen , dann Furtmüller .
Schiller ist in brillanter Verfassung .
Er beginnt zuerst von den Kellnern zu erzählen , bei denen er heute war .
Da sah er einen Pikkolo , einen bildhübschen blonden Buben , aber seine jungen Beine waren ganz verbogen von dem ewigen Herumlaufen und Herumstehen , und sein schöngeschnittenes zartes Gesicht war grünlich bleich von dem späten Zubettgehen und dem frühen Aufstehen :
Das war vor einem Jahr ein aufgeweckter , schöner Junge , in drei Jahren Lehrzeit wird sein Körper ganz entstellt , sein Geist abgemüdet , seine Lebensgewohnheiten werden verdorben sein .
Es fällt Schiller 70 gar nicht ein , den einen Wirt zu beschuldigen , der einzelne ist machtlos , aber dieser kleine , blonde Kellnerjunge mit den schon verbogenen Beinen repräsentiert eine Jugend .
Wer sie jung und schön und unverbogen , tannengerade gewachsen haben will , der wähle und so weiter . . . Während Schiller redet , wird gehustet , bei einer Stelle , wo er von der ewigen Schlaftrunkenheit der Jungen redet , kräht einer in den Saal :
" Kikeriki , " Schiller läßt sich nicht stören , Sessel werden gerückt , Kellner bieten frisches Bier an , Schiller spürt , daß ihm niemand recht zuhört , er redet weiter , aber es ist ihm , als spräche seine Stimme allein , gewissermaßen ohne ihn , er wird weitläufig , weiß , daß er schon längst hätte aufhören sollen , aber er kommt nicht in die Schlußstimmung ( diese Empfehlungen am Schluß sind ihm überhaupt unerträglich ) , und seine letzte Aufforderung klingt schwunglos und unecht .
Ein paar Leute klatschen und rufen Bravo , andere fangen an zu trampeln .
Da betritt ein kleiner kugelrunder Mann , Furtmüller , die Tribüne .
Wie auf Kommando knattert ein Klatschen los , von der Galerie schreien wüste Stimmen : " Hoch !
Hoch !
Hoch !
Furtmüller ! "
Der dicke Kandidat benimmt sich auf der Tribüne wie in seinem Schlafzimmer .
Erst schenkt er sich ein Glas Wasser ein , zeigt es seinen Anhängern , " Wasser , bitte ! " worauf ein Gelächter losplatzt , dann nimmt er einen Sessel , setzt ihn vor sich hin , so daß er die Lehne vor seinen Bauch stellt , und beginnt mit der ganzen Ungeniertheit eines alten Wirtes :
" Meine hochverehrten Anwesenden !
Ich habe - keine kleine Angst gehabt , wie ich gehört habe , daß mein 71 Gegenkandidat der Herr von Schiller ist . . . "
Auf der Galerie kichern sie schon und stoßen sich an , wie es jetzt lustig wird . . . " Meine Hochgeschätzten , ich bin ein alter Verehrer vom Schiller .
Mit dem kann ein kleiner Gewerbemann sich natürlich nicht vergleichen . . . "
Jetzt lachen auch einige im Parterre . . . " Aber wie ich heute meinen sehr geehrten Gegner zum erstenmal gehört habe , meine Herren , da habe ich mir gesagt , Andreas , habe ich mir gesagt , das kann ja gar nicht der richtige Schiller sein ! "
. . .
Jetzt quietscht der Saal , ein breites Kutscherlachen kugelt von der Galerie herunter , und unten schreit ein feister Armenrat schrill :
" Großartig , bravo , Furtmüller ! "
Andere zischen .
Furtmüller nimmt einen Schluck Wasser , dann packt er wieder seinen Sessel :
" Ich glaube , unser Herr von Schiller ist nicht einmal der Urenkel von dem anderen Schiller , man merkt wenigstens nix von einer Verwandtschaft . "
Wieder grölen die Kutscher .
Eine spitze Stimme zerschneidet den wüsten Lärm :
" Blöde Witze ! "
Da erheben sich die Hausknechte , Kutscher und Wirte , hundertfaches Geschrei tobt , Kutscherfäuste drohen zur Galerie , dicke Stöcke werden geschwenkt :
" Hinaus mit dem Kerl ! "
Furtmüller aber schiebt seinen Sessel weg , geht an den Rand der Tribüne und klatscht dreimal in die Hände Ruhe : " Aber , aber , meine Herrschaften , regen Sie sich nicht weiter auf .
Wenn dem Herrn meine Witze net gefallen , so soll er halte auf die Witze vom Herrn von Schiller warten . . . Ein echter Wiener wird doch an Spaß verstehen !
So fad wie die Norddeutschen , die mit an Leichenbittergesicht dahergehen , sind wir Wiener eben net .
Und weil i gerade von Leichenbitter 72 rede , komme ich gleich auf meinen sehr geehrten Gegenkandidaten zurück . " ( " Großartig , " der dicke Armenrat schlägt sich auf die Schenkel , und wie auf Kommando klatschen die Kutscherhände zehnmal ineinander . )
" Also , meine verehrten Herren , Sie wissen , mein Gegenkandidat ist ein trauriger Herr .
Sind wir froh , daß er uns net gleich die Bierkrügeln konfisziert und dafür einem jeden ein Milchflaschel auf den Tisch gestellt hat . "
Die Kutscher schütteln sich .
" Ja , meine Herren , net einmal das eine Krügel Bier vergönnt uns der Herr von Schiller .
Wir sollen nur mehr Wasser trinken oder Milchbrüder werden , aber da tue i net mit .
Ich habe schon seit dreiundfufzig Jahr ' ka Milch trunken , seit ich nämlich Kundschaft bei meiner hochgeehrten Amme war . "
Furtmüller stellt den Sessel hin , damit die Anwesenden Zeit haben , zu lachen , denn daß das ein Schlager war , das weiß er .
Das Gelächter kracht pünktlich los , es legt sich nach und nach , und nun fängt Furtmüller sehr geschickt , nämlich ganz leise an , blinzelt gemütlich , reibt sich die fettgepolsterten Hände und sagt schmunzelnd :
" Wissen Es , aber ich glaube , immer ist er doch nicht so trist , der Herr von Schiller .
Dann und wann fühlt er sich ganz wohl , glaube ich , zum Beispiel , wenn er am Sonntag mit einem feschen Weiberl im Fiaker in den Prater fahrt . . . "
Jetzt steht Weiner vor der Tribüne , hochrot im Gesicht , er schreit :
" Pfui Teufel ! " und spuckt hinauf .
Im Nun hat ihn der dicke Armenrat erwischt , packt den schwächlichen Menschen an der Brust und schüttelt ihn fast aus den Kleidern .
Schiller sieht_es , springt mit drei Riesenschritten über die Tribüne , donnert dem Armenrat ins Ohr :
" Loslassen ! "
Der Herr 73 Rat schaut auf , sieht in das rasende Gesicht Schillers und - gibt nach .
Auch Hudalek hat sich durchgedrängt und faßt den Armenrat am Handgelenk :
" Nur Ruhe !
Auslassen oder . . . "
" Was wollen denn Sie ?
Ich habe ihn ja schon losgelassen ! "
Furtmüller hat sich inzwischen wieder an den Rand der Tribüne gestellt und klatscht wieder , sich tief in die Knie beugend , dreimal in die Hände .
Dazu schreit er mit heiserer Stimme :
" Passen Es doch auf , Herr von Schiller !
Das Schönste kommt erst !
. . . Geben Es doch nach , Herr Armenrat !
. . .
Aber , meine Herren , mir sind doch alle Wiener . . . nur immer schön gemütlich . "
Im Saale brüllen die Kutscher : " Ruhe !
. . . Laßt den Furtmüller reden . . . Auseinander . . . Setzen ! "
Schiller , Hudalek , Runtz ziehen Weiner an ihren Tisch .
Hudalek sagt streng zu Weiner :
" Sie müssen sich auch in jeden Skandal einmischen ! "
Furtmüller steht jetzt gelassen auf der Tribüne , die Hände in den Hosentaschen , wiegt seinen Bauch und sagt mit verstellter Stimme , kichernd :
" Ich weiß nicht , was denn die Herren so aufregt .
Ist es vielleicht net wahr , daß der arme Sozialist , der traurige Herr von Schiller , gestern im Fiaker im Prater war ?
Und die Dame neben ihm war gar net so übel und hochelegant , wie sich es eben gehört zu an echten Wiener Fiaker . "
Im Saal wird es merkwürdig still .
Hudalek muß den Weiner fest am Arm halten : " Nur Ruhe . "
" Wir gönnen jedem seine Freude .
Hoffentlich hat der Herr von Schiller sich eine gute Stunde gemacht .
Aber , bitte sehr , er soll uns anderen auch was übrig lassen und uns net auf die 74 Milchflaschendiät setzen .
Ich bin ein Mann , der es sagt , wie_es ist , ich gehöre nicht zu die Herren Führer , die heimlich Wein trinken und öffentlich Milch predigen . . .
Wenn Sie also einen geraden aufrichtigen Mann aus dem Volk wählen wollen , dann , bitte schön , wählen Sie meine Wenigkeit . "
Ein ungeheurer Jubel geht los , ein Hochschreien und Applaudieren , ein Siegesjohlen und Bravoschreien , alles wie auf Kommando plötzlich endigend .
Runtz flüstert Hudalek mit roten Ohren zu : " Jetzt möchte ich reden ! "
" Unterstehen Sie sich !
Jetzt muß einer im Wiener Dialekt sprechen ! "
" Na , und wenn ?
Ich spreche schon beinahe fließend Wienerisch ! "
" Still !
Der Herr Gemeinderat Wisgrill wird reden . "
Schiller ist die ganze Zeit dagesessen , als ginge ihn das alles gar nichts an , er hat Furtmüller interessiert zugehört wie irgendeinem Vorstadtkomiker .
Der Vorsitzende erteilt irrtümlich , wie er später sagte , Herrn Schiller das Wort .
Aber der steht einfach bei seinem Tisch , geht gar nicht zur Tribüne und sagt nach kurzem Überlegen ganz laut mit unverändertem Gesicht , jede Silbe betont :
" Ich bin in meinem ganzen Leben nie der Gemeinheit Rede gestanden !
Erwarten Sie nicht , daß ich auf die Niedrigkeiten des Herrn Furtmüller auch nur eine Silbe antworte ! "
Die Versammlung ist ganz still , denn sie hält das für eine Einleitung .
Aber da setzt sich Schiller wieder .
Jetzt stürzt 75 der dicke Armenrat ganz nahe an Schillers Tisch und zischt ihm mit ganz hoher Stimme , während wüste Pfuirufe , dann wieder Biergelächter den Saal durchtosen , zu :
" Sie sind entlarvt !
. . . Entlarvt !
Fiakersozi !!! "
Das ist das Zeichen für die Galerie .
Oben wird jetzt gepfiffen und gejuchzt .
Einer trompetet durch die Hand und einer brüllt auf einer Automobilhupe .
Eine Gruppe unten singt das Arbeiterlied , eine andere versucht die Volkshymne durchzusetzen .
Die schrille Hupe auf der Galerie quietscht wahnsinnig .
Mitten im Saal aber kreischt der dicke Armenrat auf dem Tisch stehend :
" Fiakersozi ! . . . Fiakersozi !
. . . " Hudalek steht neben Schiller , der unbewegt , nur wie ein Neugieriger zusieht .
Jetzt fliegt ein Regen von Ansichtskarten von der Galerie und flattert durch den Saal .
Alle drängen hin , um eine Karte zu erhaschen .
Es sind Zeichnungen , die Schiller , im Fiaker sitzend darstellen , neben ihm ist eine verschleierte , pompös geputzte Dame .
Unter dem Bilde steht : " Sonntagsvergnügen eines armen Arbeiterführers . "
Runtz bringt Schiller eine Karte .
Der regt sich kaum .
Hudalek hat eine Karte aufgefangen und sagt langsam zu Schiller :
" Ob das alles taktisch richtig war , Genosse Schiller , das werden wir noch erörtern . "
Ganz unnatürlich feierlich klingt das Wort " erörtern " .
" Bitte ! "
Einen Moment lang ist es ruhiger geworden .
Da legt Hudalek die Hände wie zu einem Sprachrohr vor den Mund und trompetet :
" Herr Gemeinderat Wisgrill - bittet - ums-Wort ! " 76 Wisgrill steigt auf die Tribüne und beginnt unbekümmert , ob er gehört werde , zu reden .
Die Leute sehen , daß da oben einer spricht und werden ruhig .
Es fällt Wisgrill gar nicht ein , die Stimme anzustrengen .
Sollen die anderen still werden !
Wirklich , Beruhigungslaute : " Ssst ! Sch . . . Sch . . . Ssst ! " sausen durch den Saal , endlich hören ihn alle .
" . . . nicht als Politiker rede ich zu Ihnen .
Fällt mir gar nicht ein .
Ich gehöre ja - leider oder Gott sei Dank - keiner bestehenden Partei an .
Ich glaube auch nicht , daß ich Ihre festen , wahrscheinlich wohlüberlegten Überzeugungen in einer Viertelstunde umkrempeln könnte .
Meine Herren , auch nicht als Sohn einer alten christlichen Familie erbitte ich Ihre Aufmerksamkeit , sondern ich muß es Ihnen gestehen , als der eigentliche Verbrecher , von dem heute hier die Rede war . . . Ich muß Ihnen nämlich bekennen , die Fiakerfahrt im Prater habe ich auf dem Gewissen , ich und eine hochanständige Dame , eine verheiratete Frau , die Sie alle als Gentlemen , die Sie sind , wohl nicht mit dem Schmutz der Politik bewerfen werden . "
Schiller verzieht den Mund .
Jetzt hat er ein Gefühl wie jemand , dem ein Regenwurm in den offenen Mund gekrochen ist : Pfui Teufel , das nennt man politische Diskussion !
. . . " Meine sehr geehrten Herren .
Es gibt vielleicht naive Gemüter unter Ihnen , die meinen , für den Reichsrat kandidieren sei ein Vergnügen ( einer kichert auf der Galerie ) , " aber ich sage Ihnen , vor allem ist es eine Riesenarbeit .
Mein alter Schulfreund Gustav Schiller war am Sonntag so 77 erschöpft , daß ich und jene mütterliche Freundin ihn kurz entschlossen aus der Wahlkanzlei hinauswarfen und ihn in einen Fiaker steckten .
Ich frage Sie , meine Herren , namentlich die Herren Gewerbetreibenden , und insbesondere die Herren Fiaker und Kutscher , wohin kommen wir , wenn dem einzelnen schon eine kurze Braterfahrt vorgeworfen wird ? "
Ein " Sehr richtig ! " purzelt plötzlich von der Galerie .
Wisgrill dreht sich direkt zu Furtmüller :
" Mein lieber Herr Furtmüller , ich bin seit Jahren Stammgast in Ihrem Wirtshaus , ich habe bei Ihnen schon delikat gegessen und getrunken , wir Freunde des Volkes sind ja meistens auch Freunde eines guten Tropfens , und wenn Sie meinen alten Freund Schiller fragen , ob er dem Arbeitsmann lieber eine gebratene Gans und eine Flasche Gumpoldskirchner oder ein Hausbrot mit einem Sodawasser gönnt , so wird er sich nicht für das Sodawasser entscheiden . "
( Das Lachen auf der Galerie wagt sich stärker hervor . )
" Nein , mein lieber Herr Furtmüller , Sie als alter Wirt sollten das wissen : Jemandem eine Zeche vorwerfen , entschuldigen Sie , daß ich das offen sage , das ist eine Gemeinheit ! und ich begreife meinen alten Freund , daß er darauf nur mit Verachtung geantwortet hat ! "
Der liebenswürdige Redner ist allmählich pathetisch geworden , von oben prasselt Beifall auf ihn herunter , unten entsteht ein widerwilliges Gebrumm , aber alle spüren :
Der beherrscht den Saal !
Wisgrill redet Hochdeutsch , zuweilen verspricht er sich scheinbar und verfällt in ganz wienerische Töne , als ob er zeigen wollte , daß er das 78 Hochdeutsch nur gezwungenermaßen als Feiertagskleid trage , sein natürliches Gewand ist ungenierter .
" . . . ich habe oft bei Ihnen gespeist , Herr von Furtmüller , aber meine Rechnung hat leider nicht nur aus Mineralwasser bestanden ; muß ich fürchten , daß Sie jetzt hergehen und enthüllen :
Dieser Schurke und Volksbetrüger , der Wisgrill , hat am zwölften Februar bei mir zwei oder drei Flaschen Gumpoldskirchner Auslese getrunken !
. . . Nein , meine verehrten Anwesenden , mit dieser Methode wäre dem Wirt nicht genützt , mit dieser Methode hat man vor anständigen Gewerbesleuten kein Glück , mit dieser Methode würde man den ehrenwerten Stand der Fuhrwerker und Kutscher einfach zugrunderichten .
Es würde ja keiner mehr eine Fahrt wagen ! "
Ein Kutscher explodiert schon :
" Bravo , Wisgrill !
Nieder mit Furtmüller ! "
Jetzt wirke ich , spürt Wisgrill , jetzt muß ich schließen :
" Das ist Ihre Methode , Herr Furtmüller , eine miserable Methode .
Unsere Methode ist die umgekehrte .
Wir wollen die Kundschaft vergrößern , nicht verkleinern !
Ja , wäre es denn so schrecklich , wenn der Arbeitsmann so entlohnt wäre , daß auch er einmal an einem Sonntag mit seiner Familie in einem leichten Wagerl aufs Land fahren könnte ?
( Jetzt habe ich den Saal ! ) Das ist unsere Methode , die Methode , neue Konsumenten zu schaffen , die Methode Karl Marx , die Methode Doktor Schauer , die Methode Gustav Schiller .
So , jetzt entscheiden Sie ! "
Hudalek klopft Wisgrill auf den Rücken :
" Sie haben uns heute herausgerissen ! " 79 Runtz watschelt lachend heran :
" Großartig ! . . . Christlicher Patrizier ! "
Wisgrill sieht ihn an : " Na , Sie Jüngling aus Krotoschin !
Bin ich das vielleicht nicht ? "
Weiner sitzt neben Wisgrill und sagt nichts .
Wisgrill zapft ihn gutgelaunt an :
" Wie waren denn Sie zufrieden , Weiner ?
Sie sind doch ein repräsentierender Mann des Bezirks ! "
Weiner zuckt die Achseln :
" Sehr schlau . "
" Das ist alles , Herr ?
Ich vertrage auch mehr Lob .
Ihnen zuliebe habe ich den Karl Marx eingeschmuggelt ! "
Weiners ernste Judenaugen schauen auf :
" Traurig genug , daß man so schlau sein soll ! "
Am Abend vor der Wahl werden die Versammlungen früher geschlossen , weil die Wahlmacher schon um vier Uhr früh in den Agitationslokalen sein müssen .
In der Früh klebt an allen Wänden das Bild Schillers in der Equipage , neben der verschleierten Dame .
Schiller ist gar nicht schlafen gegangen .
Schon um sechs Uhr rücken die Arbeiter truppweise , nach Fabriken geordnet , zu den Wahllokalen .
Schiller steht vor einer Schule , in der gewählt wird .
Er sieht den fast militärischen Aufzug der Proletarier und murmelt aufatmend :
" Darauf kommt es an , auf geordnete Regimenter . "
Um acht Uhr kommen die ersten einzelnen , dichter hintereinander , als Schiller vermutet hatte .
Wieder diese dicken , schnapsgeröteten Kutschergesichter - ist denn die Welt 80 von Kutschern besiedelt ? -
aber auch magere , korrekte Beamte , dann wieder gutmütige , phlegmatische Bürger , die behäbig , staatsbürgerbewußt eintreten .
Schiller sucht jedes Gesicht zu ergründen .
Unmöglich , denkt er , zu entscheiden , ob das einer der Unseren ist oder ein Gegner !
Anna bringt ihm vormittags eine belegte Semmel :
" Iß doch . "
" Sieh dir , " sagt Gustav mit einem bösen Lachen zu seiner Frau , " bitte , die Gesichter an .
Du meinst ein gottverlassenes , nichtiges , leeres Gesicht als das eines Feindes zu erkennen , aber da zeigt sich_es , daß er mit offenem Stimmzettel für mich stimmt .
Daneben ein freies , belebtes , beseeltes Gesicht , und es ist doch ein Furtmüllerwähler .
Ist das nicht schrecklich , daß die höhere Gesinnung nicht die Züge verändert ?
Noch vor drei Wochen hätte ich mir angemaßt , vom Antlitz jedes Vorübergehenden herunterzulesen , wohin er gehört .
Jetzt weiß ich , daß nur wir , ein paar Menschen , die Politik als Schicksalssache fühlen , die anderen bleiben an der obersten Oberfläche . . . Viele leben noch gar nicht in ihrem Jahrhundert .
Stelle dir vor , daß Anton Bruckner in diesem Bezirk wohnte .
Er würde den Furtmüller wählen , jawohl , Bruckner ! "
Runtz schleppt im Automobil die eleganten Wähler .
Mittags bringt er den Direktor Mandl zur Urne .
Sie begegnen Schiller .
Mandl fragt : " Na , sind Sie mit mir zufrieden ? "
Schiller verneigt sich dankend .
" Das haben Sie alles dem da zu danken , " sagt Mandl und deutet auf Runtz .
81 " Wenn eine Stichwahl kommt , schicken Sie ihn nur wieder zu mir ! "
Schiller versteht nicht recht . . . Runtz drängt : " Herr Direktor , wir haben keine Zeit , ich muß noch ein Dutzend Herren holen . "
Nachmittags , knapp vor Schluß der Wahl , begegnet Schiller einer Droschke , in der fünf Personen aufeinander hocken .
Beim Kutscher sitzt ein sechster .
Der dürre Gaul keucht über das Pflaster .
Schiller beißt die Zähne zusammen : daß sie sich nicht schämen , diese sechs bestialischen Gesellen , so öffentlich das Roß zu malträtieren .
Da winkt ihm der eine vom Kutschbock , es ist Doras Lehrling , der Genosse Hutterer mit den Locken , er winkt und lacht Schiller zu und schreit über die Gasse :
" Die fünf habe ich noch eingefangen , wir fahren ins Wahllokal . "
Schiller erkennt den Jüngling , geht ganz nahe an den Wagen und wirft ihm die Worte ins Gesicht :
" Schämen Sie sich ! "
" Was ? "
" Schämen Sie sich !
Es gibt auch eine Ausbeutung der Tiere ! "
Hutterer wirft wütend die Locken zurück :
" Sie sind wohl übergeschnappt ?
Aber bitte , wir können auch aussteigen , dann versäumen wir die Wahl .
Fünf Stimmen . . . "
" Beglücken Sie nicht mich , sondern dieses arme Roß !
Steigen Sie nur aus , es ist ja scheußlich . . . Das wäre was zum Photographieren für den Furtmüller ! "
Ah ja , das begreift Hutterer .
Die Gegner könnten draus Kapital schlagen !
Also , zwei Herren aus dem Wagen ! 82 Um vier Uhr wird die Wahl geschlossen .
Die Macher sitzen wieder dicht gedrängt in der dumpfen Kanzlei des Bildungsvereines .
Weiner hat in der Mitte des Tisches Platz genommen .
Er hat eine Tabelle vor sich .
Gerüchte , Beschwerden , Drohungen , Gelächter , Wetten , Erklärungen schwirren über seinen Kopf .
Er sitzt über seine Tabelle gebeugt , aus jedem Distrikt soll ihm durch einen Radfahrer jedes Teilresultat gemeldet werden .
Die kleine Kanzlei muß abgesperrt werden .
Die Leute können kaum mehr nebeneinander stehen , so dicht ist das Gedränge .
" Na , " fragt Schiller , " bin ich schon durchgefallen ? "
Er glaubt keinen Moment daran und ist so sicher , daß er scherzt .
Weiner zuckt die Achseln :
" Vielleicht . . . Stichwahl . "
" Im Ernst ? "
Da zwängt sich der erste Radfahrer durch .
Es wird totenstill .
Man hört Weiners schwere Atemzüge .
In diesem Distrikt ist Furtmüller mit zweihundert Stimmen im Vorsprung !
" Verloren , " sagt Hudalek breit und ruhig .
Niemand wagt ein lautes Wort .
Endlich sagt Runtz :
" Ein Distrikt !
Was kann man wissen . "
Der zweite Bote .
Hundert Stimmen schreien ihm entgegen .
Alles drängt sich um ihn .
" Furtmüller vierzig Stimmen Vorsprung . "
Beklemmende Stille . . . 83 " Es wird doch besser , " schreit Runtz .
Frau Anna schleicht nach hinten .
Dort hinten hockt auf einem Tisch Schiller mit steinernem Gesicht .
Seine Beine baumeln gleichgültig herunter .
Sie nimmt seine Hand .
Er lächelt schief :
" Willst du mich trösten ? "
Ganz kalt ist seine Hand .
Er denkt : Ich wüßte eine Hand , die mir mehr wert ist als diese ganze blöde Wahl . . . In derselben Sekunde zieht Anna ihre Hand zurück .
Schiller fühlt sich fast ertappt :
" Was hast du , Anna ? "
Sie sieht ihn an , streicht mit der Hand , sich selbst beruhigend , über ihren glatten Scheitel , und sagt :
" Nichts . . .
Dort kommt wieder ein Radfahrer . "
Ein Arbeiterdistrikt .
Schiller sechshundert Stimmen Vorsprung .
Ein Aufatmen , beinahe ein Singen geht durch die dumpfe Kanzlei .
Sogar Hudalek wird bewegt , geht zu Schillers Tisch , klopft ihm auf den Rücken und sagt aufmunternd :
" Na , es kann noch gehen ! "
Schiller lächelt flau und läßt seine Beine baumeln :
" Auch gut . "
Er wartet nur auf einen Menschen .
Wenn die eintritt !
Da öffnet sich die Tür , und Doktor Schauer und Frau Dora kommen aus dem Zentralwahllokal .
" Dort wird schon > Hoch Furtmüller < geschrien , " sagt Schauer , " wie steht es denn , Weiner ? "
Jetzt drehen sich alle zu dem kleinen blassen Menschen , der über seiner Tabelle brütet , notiert , addiert , vergleicht und nun die melancholischen Augen langsam hebt , etwas 84 sagen will . . . aber die Lippen sind ausgetrocknet , kein Wort kommt aus seinem Mund .
" Bringt ihm doch ein Glas Wasser ! "
" Nichts , " flüstert Weiner , " danke . . . wir sind besiegt ! "
Er schaut zu Doktor Schauer auf .
Seine Lippen zucken , allmählich füllen sich seine schwermütigen Augen mit Tränen , und plötzlich überfällt es ihn . . . ein Ruck , und durch den mageren Körper dieses schweigsamen Menschen zuckt ein unaufhaltsames , ein nicht zu beherrschendes Schluchzen .
" . . .
Aber , Weiner , " sagt Frau Anna ganz frisch und stark , " lieber Freund . . . Was liegt denn dran ? "
Ganz still ist es einen Augenblick .
Das Schluchzen des Wahlleiters zieht alle Kehlen zusammen .
Da drängt ein junger Mensch hervor .
Er schlägt Weiner auf den Rücken und sagt : " Schäm ' dich !
Was liegt denn dran ?
So siegen wir das nächste Mal . "
Es liegt eine Unbeirrbarkeit in der Stimme , eine Festigkeit im Gesicht dieses Jünglings , dem lange blonde Haare um die Ohren liegen , die alle bezwingt .
" Bravo , Hutterer , " ruft Schauer lustig , " na , so sind wir besiegt .
Das ist auch ganz gesund , das kräftigt auch ! "
Schauers schmales Gesicht ist ganz Wille , ganz Spannung .
Er vertieft sich in Weiners Tabelle , sein Gesicht wird ganz hart .
Dora tritt zu Schiller :
" Verzeihen Sie , ich muß nach Hause , der Engel ist krank . "
Schiller fragt bebend :
" Kommen Sie vielleicht nachts ins Monopol ? "
" Nein . " 85 Es ist so still im Zimmer , daß man ihr Flüstern hört .
Doktor Schauer fährt aus Weiners Tabellen auf und dreht sich um :
" Bist du noch da , Dora ? "
Jetzt sieht Schiller in Schauers Gesicht .
Irgendwo hat er einmal gelesen :
" Blitz meiner Augen , fahre nieder ! "
Das ist Schauers Blick in dieser Sekunde !
Schiller gewahrt es jetzt nicht , daß Dora noch neben ihm steht und ihm die Hand entgegenhält .
Ein Bote kommt mit dem Schlußresultat :
" Furtmüller siebenhundert Stimmen Majorität ! "
Schiller fühlt Schauers Blick auf sich , er springt vom Tisch :
" Also - zum Hotel Union ! "
Dort im Galeriesaal warten sie , eng aneinandergepreßt .
Schiller und Schauer treten ein , es wird ruhig im weiten Saal .
Einer ruft : " Hoch Schiller ! "
Aber Schauer winkt ab , und in dieser kleinen unfrohen Handbewegung liegt schon die Ankündigung der Niederlage .
Es zischelt , noch ehe ein Wort geredet wird , im Nun bis in die letzte Reihe im Saal :
" Besiegt . . . Furtmüller gewählt . "
Plötzlich schreit einer wie toll : " Pfui !
Pfui !
Pfui ! "
Wie ein Peitschensausen schwingen sich diese Pfuis durch den Saal und schwellen an , jetzt rast ein tausendstimmiger kreischender Schrei der Wut , der Enttäuschung , des Fiebers empor , ein ganz langer , wüster schriller Schrei , der wie ein Pfeifen ausklingt , und nur zuletzt läuft noch ein Schluchzen nach . . . Schiller steht auf der Tribüne und kann im Rauschen der Wut lange nicht reden , obwohl Hudalek mit stumpfem 86 Gleichmut unermüdlich die Glocke schwingt .
Immer sieht Schiller Schauers eisernes Gesicht vor sich .
Für dieses Gesicht , das fühlt er , werde ich jetzt sprechen !
Endlich wird_es still , und Schiller redet ganz ruhig , ohne eine Spur von Weichheit oder Schwäche :
" Freunde !
Was in dieser Stadt gemein , kleinlich , denkfaul ist , das hat heute gesiegt !
Die Gemeinheit ist immer noch stärker , als wir dachten .
Nun , das ist für uns ein leidenschaftlicher Zwang , selber noch fulminanter alles Kleinliche , Gemeine , Denkfaule zu bekriegen .
Unsere Gegner nennen uns fanatisch .
Wir waren es nicht oder nicht genug !
Wohlan , wir wollen in dieser Stunde schwören , Fanatiker , richtige , wilde , unbeirrbare Fanatiker , eiserne Menschen zu werden !
Mit diesem Schwor gehen wir nach Hause .
Ich danke allen , die mit Hingabe gearbeitet haben ! "
Er spürt , wie die festen Blicke Schauers auf ihm liegen , und er redet unter dieser Aufsicht .
Nach Schluß hört er Schauers Stimme neben sich : " Ganz gut hat er das gemacht ! "
Tausend Hände haben sich erhoben .
Ja , das ist ein Schwor !
Nun sieht man Hudalek auf einem Tisch stehen , mit den Armen dirigierend :
" Abmarsch durch die Langegasse , achtet nicht auf die Polizisten draußen !
Wir gehen ruhig nach Hause !
. . .
Nur Ruhe . . .
Nur Ruhe ! "
Eine Gruppe beginnt zu singen .
Vom Gesang besänftigt , mit fiebernden Augen , ziehen sie nach Hause .
Schauer ist mitten in der Menge verschwunden .
Auch Frau Anna ist fort .
Sie hat oben auf der Galerie eine alte Dame in Schwarz entdeckt . . . 87 Jetzt erwartet sie die Dame auf der Galeriestiege .
Es dauert lange , die anderen sind schon heruntergepoltert , da steigt die Greisin vorsichtig , aufs Geländer gestützt , herunter .
" Ich helfe Ihnen , gnädige Frau , " sagt Frau Anna .
Mama Schauer lächelt :
" Gehen Sie lieber zu Ihrem Mann .
Dort gehören Sie hin . "
" Ach , " erwidert Anna , " der braucht mich heute nicht . "
Die alte Dame sieht ihr ins Gesicht .
Das ist , denkt Anna , das große Auge , der durchdringende Blick des Sohnes :
" Was denn , Frau Schiller ? "
" Nichts . . .
An solchen Tagen ist Schiller in der Redaktion oder allein . "
Die alte Dame lächelt :
" Ist er denn schon so oft durchgefallen ? "
" Gnädige Frau , kommen Sie mit mir durch die Küche , so entgehen Sie dem Gedränge . "
Draußen in der stillen Nebengasse hängt sich Mama Schauer in Annas Arm : " Ja , ja , wir lassen uns von ihnen viel zu viel erziehen !
Mein Sohn behandelt mich auch ganz miserabel .
Sie tun nur so , als ob sie zu uns gehörten . . . Was nützt es uns , daß sie uns erzählen , daß sie uns lieben .
Wir wollen es spüren , bei ihnen spüren ! "
Dabei lächelt die alte Dame und streichelt Annas Hand .
Schiller steht vor der Tür des Saales , ganz im Finsteren , der Zug der Hinausströmenden muß an ihm vorbei , und er hört einen Mann nachrechnen :
" Diese Wahl hat , gering geschätzt , zwölftausend Kronen gekostet . "
Da spürt er , daß 88 die kleinen Gedanken wie Läuse sich doch in die innere Welt derer einnisten , die er eben als Fanatiker angeredet hatte .
Ach Gott , das alles war Deklamation , denkt er , und nicht einmal meine eigene .
Schauer hat aus mir geredet .
Hudalek tritt zu ihm : " Genosse Schiller , morgen abend halten wir Schlußsitzung des Wahlkomitees , " dabei legt er ihm gewichtig die Hand auf die Schulter .
Schiller faßt Hudaleks Hand und führt sie energisch herunter .
Keiner soll ihn jetzt berühren !
. . . " Schön . ich weiß . "
Eine Kette Polizisten pflanzt sich vor den Saalausgang .
Ein paar junge Leute lachen ihnen noch aus dem Saal höhnisch zu :
" Nur schön ruhig . . . immer ruhig . "
Sofort drängt Hudalek mit der Macht seines Bauches zu ihnen :
" Ruhe !
. . . Provoziert wird nicht !
Verstanden ? "
" Na , na , na , " die Bürschchen gehen eingeschüchtert weiter , zehn Schritte entfernt , schreit einer höhnisch :
" Nur Ruhe . . .
Nur Ruhe . "
Aber ins Freie gelassen , hört die Menge plötzlich irgendwo im Finsteren das aufregende Getrappel der Polizeirösser .
Sofort staut die Menge , die Leute drängen aneinander , hinter dem Wall von Menschen blitzen jetzt blanke Polizeisäbel .
Da bricht noch einmal ein rasender Wutschrei aus den Kehlen , die Fenster der Gassen fliegen auf , jetzt wird vom dritten und vierten Stock aus gerufen und mit Tüchern gewinkt , aber Hudalek hat Dutzende Helfer bekommen .
Mitten im Knäuel der Erregten steht immer mindestens ein Mann , der nicht ohne Strenge sagt :
" Ruhig , Genossen , ruhig . . . wir lassen uns nicht provozieren . "
Das wirkt 89 wie eine chemische Säure , die Wildesten werden still , und nur die Blicke zu den Mann an Mann gereihten Polizisten strotzen von Beleidigungen .
Plötzlich steht ein kleiner Kerl vor dem kommandierenden Polizeikommissär zu Pferd .
" Zieh ' ab , blöder Reiter ! "
Der Kommissär will offenbar keinen Skandal haben und sieht geflissentlich auf die andere Seite .
Der Schuster Huber schreit aber halbheiser :
" Furtmüllergarde , Pfui !
Furtmüllerwächter , schämt euch ! "
Jetzt sagt der Reiteroffizier streng :
" Entfernen Sie sich ruhig , Sie kennen wir ! "
Hudalek ist schon zur Stelle .
" Ruhig , Huber , wir gehen nach Hause . "
Huber stößt den Schmerbauch von sich :
" Immer nur ruhig , ruhig , ruhig . . . da schau , wie sie lachen , die Furtmüllergesichter . "
" Reg ' dich nicht auf , Huber , " Hudalek versucht sanft zu reden .
" Ich bleibe da , er kennt mich und ich kenne ihn - den da ! "
Das magere werkstattbleiche Gesicht des Schusters ist verzerrt , alles Blut steigt ihm plötzlich zu Kopf , er haßt diese Kerle in Uniform . . . Bis in den Saal hinein geht ein Zischeln : Polizei ist da .
Es wird was geben !
Der Strom der Abziehenden stockt , ein Geschiebe und Gedränge entsteht , die Kette der Wachleute schwankt . . . Nun hört man die kratzende Stimme des Kommissärs :
" Auseinander ! . . .
Im Namen des Gesetzes . . . Auseinander !
. . . " 90 Sein Säbel fliegt silberhell aus der Scheide .
Da stieben sie zur Seite .
Nur einer steht , und seine Augen treten aus den Höhlen :
" Dich kenne ich !
. . . Pfui ! "
Da haben ihn auf einen Wink zwei Polizisten gefaßt und hinter die Kette geschleppt .
" Furtmüllergarde ! " ganz heiser ist der Schuster schon .
Hudalek aber steht mit ausgebreiteten Armen unter den Gaffern und dirigiert mit Bauch und Stimme : " Ruhe . . . nur Ruhe !
. . . Wir lassen uns nicht provozieren . "
Dann tritt er zu dem Berittenen :
" Versorgen Sie den Säbel , Herr Kommissär , und ich garantiere Ihnen , daß die Gasse in fünf Minuten leer ist . . . " Wirklich , in fünf Minuten werden die Fenster geschlossen .
Weit und breit kein Schreier mehr , ein Hausmeister steht vor dem Tor , blickt durch die leere Gasse , zieht den Schlafrock eng um die fröstelnden Beine und brummt :
" So , jetzt ist wieder Ruhe für einige Jahre ! "
Schiller ist zuletzt in eine Nebengasse entschlüpft .
Mit langen Schritten läuft er über das hallende Pflaster .
Ins Cafe Monopol geht er nicht .
Wozu ?
Er weiß ganz genau , was dort in der Nische gekocht wird .
Helferich wird das Wort an sich reißen .
" Na , was habe ich gesagt ?
Das ist kein Kandidat , das ist schon der Messias , " oder sonst einen Witz .
Hudalek wird die Hände auf den Bauch legen und mit der Bedeutsamkeit der Parteiregierung erklären :
" Er ist leider kein Taktiker , " Runtz wird Weiner ins Ohr sagen : " Na , sage , Leopold , wäre ich nicht der Richtige gewesen ? "
Wisgrill 91 wird alle Leute fragen , ob sie seine letzte Rede gehört haben , ohne die es noch viel ärger gewesen wäre .
Schauer aber wird dasitzen , zuhören und schweigen .
Wird das Getratsche zu arg , so wird er einfach sagen : " Ruhe !
Schiller ist ein sehr brauchbarer Mensch ! "
Brauchbar , das war Schauers höchstes Lob .
" Wir sind alle nur Ziegelsteine zu einem Bau . "
Auch eine Wertung !
Da fällt Schiller ein : Anna wartet vielleicht im Cafe !
Sie soll nicht stundenlang dasitzen , nein , sie such ich auf .
Ich gehe nur einen Moment ins Cafe und sage ihr Guten Abend .
Die gelben Vorhänge hängen vor den Fenstern des Cafes .
Auch die Nische ist verhängt .
Schiller steht auf dem gegenüberliegenden Pflaster und blinzelt hinein .
Wie ich mich belüge , sagt er sich , während er auf den Zehn steht , ich suche doch die andere , ich suche doch nur Dora . . . Da hocken sie beisammen , Helferich schreit , Runtz grinst aus Gefälligkeit , Weiner bohrt in der Nase .
Wisgrill streckt lang die Beine von sich und klopft sich auf die karierte Hose , Hudalek setzt ein Bierglas an den Mund , Anna sitzt in der Ecke und legt ihre Hand auf die Stirn , nur ganz flüchtig , man soll nicht sagen , daß sie heute tragische Gesten hat , dann sitzt sie wieder starr und schaut zur Tür .
Schiller hält sich , während er rekognosziert , an einer Straßenlaterne an .
Plötzlich sieht er am Ende der Gasse , einen Moment lang vom krassen Licht einer Bogenlampe beleuchtet , Doktor Schauer langsam mit seiner Mutter kommen .
Nur ein Gedanke brennt in ihm :
Jetzt such ich Dora auf !
Ich stehe nur vor ihrem Haus , oder ich gehe nur an ihre Tür , 92 reich ihr die Hand und küsse ihre weißen Finger .
Ich will ihr nur zeigen , daß mir diese Wahl ganz Wurst ist , es war vielleicht überhaupt ein Unsinn , daß ich mich mit Herrn Furtmüller in eine politische Schönheitskonkurrenz eingelassen habe , aber sie soll sehen , wie glatt das an mir herunterläuft .
Wichtig ist - eine weiße Hand zu drücken !
Schiller steht auf einem dunklen fremden Gang .
Er brennt ein Streichholz an und sieht auf einer breiten Tür ein Messingschild : " Dr. Karl Schauer " .
Er lächelt , klopft , horcht in fremdes Dunkel , klopft ein zweites Mal , hustet , um sich gewissermaßen zu legitimieren , horcht . . .
Jetzt raschelt etwas hinter der Tür , etwas Weißes steht im Türspalt .
Schiller sagt : " Dora " .
Die eigene Stimme kommt ihm plötzlich fremd vor :
" Erschrecken Sie nicht !
Ich gehe sogleich wieder , ich hatte nur das Gefühl , ich muß heute noch Ihre Stimme hören ! "
" Gustav . . . " Zwei weiße Hände tasten nach seinem Kopf .
Plötzlich fühlt er ihren Hals an seiner Wange , sein Mund spürt die Wölbung zur Schulter , dann fühlt er ein Pressen starker Arme um seinen Körper , ein heftiges Anschmiegen , ein kraftloses Nachlassen , ein Streicheln . . .
An seiner Hüfte spürt er ihre Hand .
Eine Kinderstimme weint irgendwo drinnen im Dunklen .
Dora ist plötzlich weg .
Aber aus dem Türspalt langt noch einmal ihr nackter Arm heraus . . . Schiller steht wieder auf der Straße .
Die warten noch im Cafe .
Aber was gehen ihn jetzt Hudalek und Furtmüller und Runtz und Stransky an ?
93 Schauers Blick in der Wahlkanzlei fällt ihm ein , dieser Gewitterblick zu Dora , als sie neben ihm stand .
Unsinn , das Kind ist krank , er wollte , daß sie nach Hause geht .
Und wenn es ein anderer Blick war ?
Nun , wenn ?
Was soll ich denn tun ?
Soll ich jetzt ins Cafe gehen , ihn beiseite rufen : " Genosse Schauer , seien Sie so freundlich , überlassen Sie mir gefälligst Ihre Frau ! " O , wie gut das jetzt wäre , Säbel gegen Säbel loszugehen !
. . . Ich bin abgeschmackt , sagt sich Schiller , mit dem Säbel gegen einen alten Mann !
. . . Nein , es gibt nur eines :
Mit ihr auf und davon !
In Sizilien herumsteigen oder auf einem großen Dampfer nach Japan fahren oder in Indien landen . . .
Als Anna gegen drei Uhr nachts nach Hause kam , da findet sie ihn nicht am Klavier , wie sie gedacht hatte , sondern er steht in seinem Zimmer und packt Koffer .
Sie geht nicht zu ihm hinein , sondern schleicht auf den Zehn , damit er sie gar nicht höre , in ihr Schlafzimmer. 94 Gut zwei Stunden wartet Mama Schauer in dem dunklen Vorzimmer der Volkszeitung .
Der Schuster Huber , der nach seiner letzten Arreststrafe ( wegen Wachebeleidigung ) Redaktionsdiener geworden ist , hat ein frisches Glas Wasser neben die " Frau Mutter " gestellt , von Zeit zu Zeit kommt er zu ihr und vertröstet sie :
" Aber er kann nix dafür , der Herr Sohn , heute ist große Vorstandssitzung . "
" Ich will ja gar nicht zu meinem Sohn , ich will zu Helferich . "
Huber murmelt :
" Ja , ja , " als wenn er sagen wollte :
Das kennen wir , Mutterl , die gnädige Frau geniert sich nur .
Um halb Neun stolpert endlich Helferich , die Zigarre im Mund , die Kellertreppe herunter .
Huber meldet :
" Da wartet die Frau Schauer . "
Helferich denkt schon :
Nun , der werde ich die Leviten lesen , aber dann sieht er in der Ecke nicht die junge Frau , sondern eine alte Dame in Schwarz .
" Schafskopf , die Dame wartet nicht auf mich ! "
" Doch , auf Sie , Helferich ! " sagt Mama Schauer , sich erhebend .
" Ach , Sie sind_es , gnädige Frau , " und während er sich zu Huber wendet :
" Sie sind doch ein Schaf , das ist ja nicht die Frau Schauer , das ist die Mama Schauer . " 109 Sie treten in Helferichs Zimmer .
" Herrgott , " sagt die alte Dame , " haben Sie denn niemand , der diese Zeitungsberge wegräumt ? "
" Das bekäme dem schlecht !
Ich war sechs Tage fort , bei meiner Tochter in Kärnten , da ist ein Rückstand angewachsen .
Da muß ich mich erst durchfressen . "
Jemand grüßt hinter einem ungeheuren Zeitungsberg , der auf einem Tisch liegt : " Guten Abend , gnädige Frau . "
Es ist Weiner , der hier im Zeitungsmeer schwimmt .
" So , " fängt die alte Dame an und richtet sich - vor dem Angriff - ihre schwarze Spitzenhaube , " waren Sie also doch ein paar Tage fort , das freut mich . "
" Nicht zu meinem Vergnügen , " brummt Helferich , " ich bin ein Städter , ich brauche diesen Naturschwindel nicht , aber was will man machen ?
Ich habe als junger Mensch eine Tochter verbrochen , die hat vorige Woche geheiratet .
Gegen solche Überfälle ist man wehrlos . . . "
" Ich habe keine Tochter , aber ich habe einen Sohn !
Sagen Sie , Helferich , Sie sind doch sein Freund , Sie müssen doch sehen , daß er noch magerer ist als sonst , und seine Augen liegen ganz tief , und Huber hat mir erzählt , daß er dreißig Zigarren im Tag raucht . . . "
" Weiß schon , Mama , was Sie wollen , weiß schon !
Haben ganz recht , Schauer soll auf vier Wochen hinaus , an einen Kärntner See , das täte ihm gut , das braucht er , und der kleine Wurm , die Gertrud , auch .
Gestern habe ich sie gesehen , diese Spatzenbeine , das Mädel ist ja viel zu mager . " 110 In diesem Moment läuft Huber herein : " Helferich . . . sofort zum Herrn Doktor . . . Es ist jemand gekommen , ein Fürst , glaube ich , mit dem Doktor Wisgrill . "
Eine Viertelstunde sitzt die alte Dame nun allein neben Helferichs Schreibtisch .
Dann steht sie auf , geht zu Weiner und sagt : " Ich warte draußen . . . " Weiner wird hochrot , fühlt , daß er die Dame unterhalten soll , greift zu einer Zeitung und bietet sie ihr an :
" Wenn Sie vielleicht lesen wollen . "
" Danke , nein . "
Nun sollte ich als wohlerzogener Mensch aufstehen und nicht von meinem Schreibtisch aus mit ihr reden , denkt Weiner , aber da gewahrt er ein kleines weißes Bändchen , am Ende ein bißchen verschmutzt , das ihm unten aus der Hose guckt .
Wie ärgerlich !
Wenn er sich jetzt hinunterbeugte , dann würde sie das Bandel erst recht bemerken .
" Wie lange arbeiten Sie hier ? " fragt die alte Frau .
" O , nicht lange , nur abends , höchstens bis zwölf oder ein Uhr . "
" Und am Morgen sind Sie in Ihrem Geschäft ? "
" Erst um Acht . "
" Und wann kommen Sie hinaus , ins Freie , ins Grüne , meine ich ? "
Da blickt Weiner rund um sich auf alle Zeitungsregale an den Wänden , faßt sich ein Herz , stopft blitzschnell das Hosenband in den Schuh , kommt näher und sagt einfach :
" Wohin ?
Hier ist es doch schön und kühl . "
Dann bemerkt er , daß die alte Dame lächelt und fügt hinzu :
" Sonntag nehme ' ich 111 mir einen Stoß Zeitungen und fahre zur alten Donau , lege mich in die Auen und lese dorten . "
" Das muß herrlich sein , " sagt Mama Schauer .
" Aber könnten Sie nicht einmal den Stoß Zeitungen zu Hause lassen und nur so in den Auen liegen ? "
" O ja , das könnt ich , aber . . . Vor einem Monat da hat Huber , der neu war , Samstag abend die Redaktionszimmer abgesperrt , da ging ich so ohne was Lesbares hinaus , aber es war nicht das richtige .
So träge und ohne Beschäftigung im Gras liegen , wie ein gedankenloser Bourgeois . . . "
Die alte Dame lächelt .
" Ja , denken Sie , ich bin eine alte , unverbesserliche Bourgeoise , ich kann stundenlang in meinem Garten sitzen . . . ohne Zeitungen .
Aber ich störe Sie mit meinem Gerede , Sie wollen arbeiten , und ich will Sie um Gottes Willen nicht auch zum Faulenzer und Bourgeois machen . . . Ich warte sehr gern draußen beim Huber ! "
Weiner begleitet sie zur Tür .
Mama Schauer nickt ihm lächelnd Dank .
Plötzlich bemerkt er , daß ihm unten wieder das schmierige Hosenbändchen hervorguckt !
Herrgott , vielleicht hat sie deshalb gelächelt !
. . . Draußen in dem karg beleuchteten Vorzimmer sitzt Huber mit seiner Schwester Mizzi und seinem zehnjährigen Bruder Vinzenz .
Die alte Dame setzt sich gefaßt in eine Ecke .
Mizzi ist in ein paar Monaten ein großes Mädel geworden , unter dem leinenen Waschkleid spitzen sich die jungen Brüste , die stumpfe , kleine Nase strebt kindlich-frech in die Welt .
112 " Du bist viel zu nachgiebig zu dem Lausbuben , " sagt Mizzi zu dem älteren Bruder .
Der kleine Vinzenz wetzt mit seiner kurzen ledernen Hose auf dem langen Tisch ; jetzt stößt er mit dem nackten Fuß nach der Schwester .
" Was verstehst denn du ? " antwortet Huber , " was braucht denn der Vinzenz die dumme kapitalistische Schreibweise zu lernen ?
Bis er groß ist , da haben wir diese dumme Rechtschreiberei längst abgeschafft !
Das haben die Reichen nur eingeführt , damit wir armen Leute noch schwerer schreiben lernen !
Ich lerne mit ihm Böhmisch , damit er seine Arbeitsbrüder versteht , nächstes Jahr lernen wir dann Englisch , das ist nötig .
Nicht , Genossin Schauer ?
. . .
Jetzt ist der Vinzenz sieben Jahr ' .
Bis der fünfzehn oder zwanzig Jahr ' alt ist , derweil ist dieser verdammte Kapitalismus längst kaputt .
Nicht , gnädige Frau ?
. . . " Vinzenz nickt : " Siehst du , Mizzi ! "
Aus ihrer halbdunklen Ecke fragt die alte Dame :
" Aber das hat Ihnen doch nicht mein Sohn gesagt ? "
" Gesagt ?
Der redet überhaupt viel zu wenig !
Aber wenn wir diese Polizeiwirtschaft noch zehn Jahr ' mitmachen , so ist das lang genug .
Sonst gewöhnt man sich noch an die Knechtschaft !
Nicht ? "
" Ja , natürlich , Herr Huber , aber vorsichtsweise sollte der Bub doch rechtschreiben lernen , man kann sich leider nicht bestimmt darauf verlassen . "
" Siehst , " sagt die Mizzi zum Schuster , " du mit deinen schönen Reden . " 113 " So soll er also die ganze Polizeischule mitmachen ?
Christenlehre , Beichtengehen , Rechtschreiben , falsche Geschichte , falsche Naturlehre , falsches Lesebuch ! "
" Ja , du lieber Gott , eigentlich haben Sie recht , " sagt die alte Dame , " die Arbeiter sollten sich vielleicht eigene Schulen machen . "
" Unsinn , da kommt gleich die Polizei hin ! " erwidert Huber ingrimmig .
" Ich lerne ' ihm schon das Wichtigste , Erdäpfel graben , dreschen , Böhmisch , sich selber Stiefel machen , das muß er können . "
Mizzi aber fährt dem kleinen Vinzenz in die Haare und beutelt ihn :
" Siehst du es , du mußt ordentlich schreiben lernen , hat die gnädige Frau gesagt . "
" Mizzerl ! "
Jemand faßt sie von hinten am Kinn , " Mizzerl . . . Sappelot , bist du ein fesches Mädel geworden ! "
" Nicht wahr , Wisgrill , " sagt der Schuster , " das ist ein Mädel ! "
Wisgrill setzt sich gemütlich auf den Tisch , behält die Hand des Mädchens und tätschelt sie .
" Was willst denn werden , Mizzerl ? "
" I gehe zum Theater . "
" Ah ! "
" Ja , in vierzehn Tag gehe ich zu einer Lehrerin . "
" Wann nur das Geld langt , " murmelt Huber , " Talent hat sie .
Die kann Ihnen deklamieren !
Sage schnell was auf , Mizzi . "
Mizzi wird hochrot : " Na , jetzt net . "
" Komme einmal zu mir , " sagt Wisgrill , der Kleinen wieder 114 unters Kinn greifend .
" Ich werde dich in eine Theaterschule geben . "
Frau Schauer hustet . . . " O , Pardon , gnädige Frau , " Wisgrill nähert sich ihr , " so im Dunklen ? Habe
Sie gar nicht bemerkt . . . Es ist ein wichtiger Besuch bei Ihrem Herrn Sohn .
Das kann noch eine Stunde dauern ! "
" Ja , dann gehe ich . "
In diesem Augenblick öffnet Doktor Schauer die Tür seines Zimmers und ruft : " Wisgrill , kommen Sie nur .
Die Exzellenz , Pardon , Durchlaucht , verzeihen Sie , unsereins kennt sich da nicht recht aus , die Durchlaucht will schon gehen . . . "
In diesem Augenblick erscheint ein sehr langer , sehr magerer Herr in schwarzem Gehrock in der Tür , Zylinder , graue Handschuhe in der Rechten , er spricht mit sehr hoher , leicht wienerischer Stimme :
" Hat mich unendlich gefreut , unendlich . . . schade , daß Herr Doktor heute so okkupiert sind . . . ich hoffe im Interesse der Sache Herrn Doktor bald wiederzusehen , wir sind ja quasi Kampfgenossen . . . "
" Quasi ! "
" . . . und überdies bin ich ja ein langjähriger Verehrer Ihrer glänzenden Artikel . . . ^ " Die schreibt der ! "
. . . Schauer deutet auf Helferich , der hinter ihnen herauskommt .
" Wenn Herr Doktor vielleicht mit Herrn Gemeinderat Wisgrill und mir auf die Jagd gehen wollten , da könnten wir in aller Ruhe . . . ich habe ein kleines Schloß im Semmeringgebiet . " 115 " Sehr liebenswürdig , aber wir schießen leider nur in der Zeitung . . . "
" Ausgezeichnet , aber hoffentlich auf das richtige Wild .
Nicht zu hoch und nicht zu tief , hehehe , hat mich sehr gefreut ! "
" Guten Abend ! "
Wisgrill begleitet Durchlaucht zum Wagen .
Auf der Gasse sagt Durchlaucht :
" Ein nicht sehr sympathischer Herr . "
" Aber tüchtig , Durchlaucht ! "
" Sie hätten mir diesen Besuch ersparen sollen , Wisgrill . "
" Durchlaucht , das sind nur die Umgangsformen , die . . . "
" Und erst der andere , der Helferich .
Wisgrill , ist das vielleicht ein Jude ' ? "
" Zwei , Durchlaucht ! "
Da lacht der Fürst , steigt in den Wagen und grüßt mit der Hand :
" Servus , Wisgrill .
Und Samstag abend sehe ich Sie . "
Wisgrill geht zurück .
Doktor Schauer steht bei seiner Mutter und schaut sie an .
" Sie sind heute schlecht gelaunt , schade !
. . . , " sagt Wisgrill .
Da tritt der kleine Mann ganz nahe an ihn heran und sagt scharf :
" Ich erlaube mir keine Launen , wenn es sich um Parteiinteressen handelt .
Aber dieser Vorsicht ist schlauer als Sie .
Der steckt Sie noch in die Tasche . "
" Ach , larifari . "
Schauer geht zu seiner Mutter zurück :
" Ich muß dir noch etwas sagen . "
Wisgrill fährt mißgestimmt in seinen Überzieher :
" Wollen Sie mir noch was sagen , Schauer ? " 116 " Nichts !
Aufpassen sollen Sie ! "
Wisgrill geht im Zimmer auf und ab .
" Doktor , " sagt er schließlich , " kommen Sie Sonntag mittag zu mir , machen Sie mir die Freude , und Sie auch , Helferich , ich will in Ruhe mit Ihnen reden . "
" Gut , " sagt Schauer , " ich komme mit Helferich . "
Dann geht er langsam zu seiner Mutter , setzt sich mit ihr in die dunkelste Ecke und sagt : " Dora ist heute früh zurückgekommen . " 117 1919 Verlag Ullstein und Co , Berlin-Wien Es gibt Zeiten , in denen man das Wort " ich " nicht sagen , nicht denken darf .
Es gibt Räusche der Gemeinsamkeit , die man nicht nüchtern , nur als Zuschauer , mitmachen darf !
Weh dem , der in solchen trunkenen Wochen an seine Einzelheit und Ichheit denkt !
Er wird saftlos und dürr und stirbt ab !
Nichts Beseligenderes hingegen als dieses Untertauchen in einem " Wir "
. . . Aufgehen in einem gemeinsamen Berauschtwerden , wenn man sich vorgenommen hat :
" Ich will mich vergessen " - das ist eine trübe Betäubung , aber in aller Ahnungslosigkeit von einer Idee beschwipst und betrunken werden und sich dabei noch für musterhaft nüchtern halten , das ist herrlich .
Gegen solche Räusche kommt Lebensnot und Lebensgrausamkeit nicht auf .
Die gemeine Not , der nackte Hunger , eiserne Richter , das Spötteln der Zweifler bedrohen den selig Gläubigen , aber was lacht der Ideenberauschte für ein überirdisches Lachen ?
" Wir " sind ja unbesiegbar , " uns " schöpft keiner aus , wir wachsen nach in jeder warmen Nacht : wir , die etwas anderes sind als nur hunderttausend arme Ich . . . Gustav Schiller sitzt an einem Herbstabend in Venedig in der Halle eines pompösen Hotels , Dora ist oben auf dem Zimmer und kleidet sich um .
206 Es regnet draußen .
In der Halle laufen geputzte Kinder herum , Engländer liegen , die Pfeife zwischen den Zähnen , in den niedrigen Lederstühlen , deutsche Hochzeitspärchen schwätzen in den entlegenen Nischen .
Das war Italien , sagt sich Schiller , das waren die Uffizien , von denen Dora so oft geredet hat , aber ich erinnere mich nur mehr an ein einziges Bild , an Michelangelos Selbstbildnis , an diesen alten Mann im Dunkel , mit seinem absolut durchdringenden Blick , den ich schon einmal irgendwo gesehen habe , in einer kleinen , menschenvollen Bezirkskanzlei . . . Gestern abend sind wir in einer schwarzen Gondel durch den Kanal gefahren , ganz so wie Dora es nachts in dem leeren Cafe Monopol prophezeit hatte .
Da sitzt man in dieser schwarzausgeschlagenen Kajüte und hört klipp , klapp den monotonen Takt der Ruderschläge .
Aber plötzlich , während ich ganz im Dunkel liege , mitten in Venedig , sehe ich vor mir die Redaktion der Volkszeitung , die Zeitungsstöße auf den Regalen , die überladenen Schreibtische , und in diesem Augenblick ist auch Dora nicht in Venedig .
Irgendwas hat uns fortgetragen , denn sie sagt : " Schreiben wir später Wisgrill eine Ansichtskarte . . . "
Der Zeitungsjunge , der durch die Halle läuft , bleibt bei Schillers Tisch stehen .
Wiener Zeitungen , die erste seit Monaten !
Er nimmt sie in die Hand und liest auf der zweiten Seite in großen Lettern : Schauer verhaftet !
Etwas rauscht hinter Schiller : Dora .
Schnell die Zeitung in die Tasche .
207 Dora kommt in einem hellgrünen Tüllkleid , ihr braunrotes Haar , zu einer Krone aufgesteckt , flimmert im Lichte der venezianischen Lüster .
Behutsam , das grüne Kleid mit einer streichelnden Bewegung ausbreitend , fragt sie , während sie Platz nimmt : " Was Neues ? "
" Nichts . "
" Du bist schlecht gelaunt . "
" Gar nicht . "
" Sehr entzückt bist du nicht , daß ich zurückkam . "
" Bist du sicher nur zu mir gekommen ? "
" Warum hast du keinen schwarzen Rock angezogen ?
Du hast mir versprochen , bis zum Schluß dich anständig anzuziehen ! "
Schiller steht auf :
" Muß ich ? "
" Ja . "
Das lichtgrüne Kleid hat Neugierige angelockt , die wie zufällig vorbeigehen .
Schiller fährt mit dem Lift hinauf .
Gott sei Dank , denkt er , wenigstens eine Viertelstunde allein !
Droben in seinem Zimmer setzt er sich ans Fenster , nimmt die Wiener Zeitung wieder hervor , liest den Artikel über Schauers Verhaftung Zeile für Zeile : große Demonstrationen vor dem Landesgericht , Beschimpfungen der Polizei , Hubers vierte Arretierung , eine Deputation beim Ministerpräsidenten , Militär in Bereitschaft , für heute werden größere Ausschreitungen befürchtet . . .
Das Zimmertelephon schrillt .
" Die gnädige Frau läßt sagen , daß sie drunten wartet . "
Er nimmt den Smoking aus dem Kasten , durchaus nicht 208 rasch , sondern zögernd , widerwillig :
er haßt diese fade Uniform des Wohlstandes .
Die Zeitung steckt er zu sich .
Unten empfängt ihn Dora mit zürnendem Mund :
" Weißt du , daß du schon anfängst rücksichtslos zu werden ? "
" Verzeih , mir kam eine Wiener Zeitung in die Hand , es geht drunter und drüber in Wien . "
Wenn sie jetzt fragt , so will ich es ihr erzählen .
" Ach , du liest schon Wiener Zeitungen ? "
Das ist alles .
Keine Frage über Wien .
Ich Esel hatte das Blatt für sie mitgenommen .
Sie treten in den großen weißen Saal .
Zweitausend Glühlampen brennen hier , strahlende Lichtketten an der Decke , rotverhängte Lampen an den dichtbesetzten Tischchen .
Die Herren , die mit ihren Damen vorübergehen , müssen bei Schillers Tisch , weil hier der Durchgang enger wird , die Damen vorlassen .
Keiner , der in diesem Moment nicht einen schnellen , zusammenraffenden Blick auf Doras tüllgrün verhüllte Büste wirft .
Die rotbraune Krone ihrer Haare leuchtet .
" Spielt die Kapelle nicht ganz hübsch ?
Es müssen schon Wiener Geiger sein ! " sagt Dora animiert .
" Entsetzliches Potpourri , " brummt er , " daß die reichen Leute immer zerstreut werden müssen ! "
" Ach so , " sagt Dora lächelnd , " du hast heute schon einen antikapitalistischen Tag ? "
Schiller antwortet nicht .
Er denkt : Ich könnte dir jetzt sagen , daß Schauer auf einer Pritsche im Untersuchungsgefängnis liegt ! 209 " Na , tröste dich . . . " Dora hält einen Augenblick inne , denn ein perlenübersäter Busen und dann ein breiter Mann im Frack , wahrhaftig , würdiger als Hudalek , winden sich jetzt vorbei . . . " tröste dich , in vier Tagen beginnt unsere proletarische Wirklichkeit .
Ich glaube , du bist schon drin , du redest ja kein frohes Wort mehr , schon gestern , bei der Kanalfahrt warst du fort von mir .
Hast du Sorgen ? "
Und sie flüstert kichernd hinter der Serviette :
" Haben wir noch hundert Kronen ? "
Schiller sieht sich verstohlen um , zählt nach , während er denkt : wie die Hochstapler !
" Hundertsiebzig , " sagt er kurz .
" Da sind wir ja reich . . . da können wir noch zwei Tage hierbleiben . "
" Nein , " er fühlt , daß sein Ton zu hart war :
" Bitte , nein ! "
Doras Augen werden groß : " Du hast genug !
Sage_es nur ! "
" Dora !
Sei gescheit .
Ich habe versucht , in diesen paar Monaten nicht an das zu denken , was jetzt kommen wird , ich bin mitmarschiert durch diese pompösen Hotels , um einmal die Welt ohne diese verdammten sozialen Regungen anzuschauen und einfach mich zu freuen .
Aber jetzt möchte ich am liebsten keinen langsamen Übergang , sondern sofort hineinspringen in meine andere , in die richtige Welt !
In zwei Stunden daheim sein , das wäre das beste ! "
Dora sieht sich um .
Sie fühlt : zehntausend Lichter und Spitzen , rauschende Toiletten , Kellner im Frack , Herren im Smoking , die ihren Schritt verlangsamen und die Blicke auf sie senken , wenn sie an ihr vorübergehen , das Gezischel der 210 neidischen Damen , die Musik von draußen , die hundert nachfolgenden Blicke , wenn sie aufsteht und im fließenden Grün langsam an allen vorüberschwebt .
" Laß mich allein hier . "
In diesem Moment denkt Schiller ganz deutlich :
O ja , das wäre das beste .
Da sagt Dora , während ihre Hand zärtlich über seine huscht :
" Ich bin gemein . "
Wenn du wüßtest ! denkt Schiller , wie gelassen ich das jetzt konstatiere .
Dora wird ganz sanft : " Fahren wir morgen , wenn du willst . "
Dann sitzen sie noch eine Weile draußen in den Rohrsesseln vor dem Hotel , in ihre Mäntel gehüllt .
Zwei Herren schleichen , von ihren Damen befreit , vorbei , um Dora noch einmal anzusehen .
Sie trägt einen langen weichen dunkelgrünen Mantel .
Der Wind fliegt durch ihr Haar .
" Jetzt sind wir so lange hier und kennen nicht einen Menschen , " sagt Dora .
" Das mußt du zugeben :
Gesellig bist du nicht .
Eine Frau , die dich nicht liebt , könnte nicht acht Tage bei dir bleiben . "
Bei den letzten Worten ist Dora nicht ganz bei der Sache .
Irgend etwas anderes beschäftigt sie . . . Schiller beobachtet den einen von den zwei Herren , der nun schon zum drittenmal ganz langsam an ihnen vorbeigeht .
Jetzt erst antwortet er :
" Wie lange , glaubst du , hält eine Frau bei mir aus , die mich liebt ? "
Dora zeigt ihre Zähnchen und erwidert spitz :
" Wie lange , glaubst du , hältst du eine Frau aus , die dich liebt ? " 211 " Eigentlich " , sagt Schiller verbissen , " frage ich mich oft , ob eine Frau , der ich gefalle - ich mit meiner Zerfressenheit oder wie man das nennen soll - , sich dadurch nicht entwertet ?
Ich bin kein Glücksbringer .
Ich war noch damals am erträglichsten , als ich draußen in Ottakring bei einem elenden Schneidermeister gewohnt und gefastet habe . . . " Dora hat nicht ganz genau zugehört .
Der Herr geht zum viertenmal vorüber .
" Angenehme Gespräche führst du , du hast heute deinen menschenfreundlichen Tag .
Da gehe ich lieber schlafen .
Du willst vielleicht später kommen ? "
" Ja . "
Dora rafft den langen dunkelgrünen Mantel vorsichtig zusammen und steht auf , zufällig ist der fremde Herr gerade bei der Glastür postiert .
Er öffnet sie , läßt der Dame mit einer Verbeugung den Vortritt , und Dora schwebt langsam , mit einem fast unbemerkbaren Neigen des Kopfes an ihm vorbei , schnurgerade durch die Halle .
Vor dem Lift muß sie einen Moment warten .
Schiller ist zwei Sekunden später in die Halle getreten .
Er muß doch sehen , wie weit sich der Bewunderer wagt .
Richtig , er steigt auch in den Lift !
Eben will der Boy die Lifttür absperren , da reißt Schiller sie wieder auf :
" Ich fahre mit ! "
Dora ist nicht erstaunt .
Sie steht abwartend , lauschend da , wie man eben im Lift steht : Wann kommt die dritte Etage ?
Der fremde Herr richtet sich gelassen im Spiegel die Krawatte .
212 Schiller begleitet Dora bis in ihr Zimmer , dann küßt er sie ruhig und sagt : " Gute Nacht , ich gehe noch ein bißchen ans Meer . "
Er hört noch , wie Dora hinter ihm zusperrt .
Draußen im Rohrsessel denkt er : Warum habe ich das eigentlich gestört ?
Dann steht er auf , sagt sich :
Ich bin doch wirklich gemeiner , als der Nebenmensch ahnt .
Es hat jemand gegeben , der von mir gesagt hat , ich habe die Menschen nicht lieb .
Unsinn , ich erlebe sie nur schneller .
Wozu andere zehn Jahre brauchen , das mache ich in drei Monaten durch !
Und die anderen , die im anerkannten Lebenstempo lieben und sich entwickeln , das sind die Glücklichen !
. . .
Kein Zweifel , Dora , die ja auch eine gewisse Lebensgeschwindigkeit hat , ist noch einige Stationen hinter mir , ich glaube , sie wird noch in Venedig sein , wenn ich längst wieder draußen bei meinem Schneider wohnen werde , denn das brauche ich jetzt , absolute Isolierung , fanatische Arbeit , nur Arbeit !
. . . Es ist unglaublich , wie sie sich in diesen vier Monaten gemausert hat .
Wenn ich meinen Smoking trage , so habe ich noch immer das Gefühl : Verräter , Betrüger , schlechter Schauspieler .
Ich kann keinen harten Hut aufsetzen , ich komme mir dann vor wie ein Schwindler , der sich eine portugiesische Uniform angeschafft hat ; ihr aber sitzen diese flimmernden , rauschenden , fließenden Kleider wie angegossen , ihrem schlanken Halse fehlt die Perlenreihe ; wenn sie aus dem Hotel tritt , sieht man sich unwillkürlich nach dem Wagen um , der ihr gehören muß :
Wo sind denn die Jahre , die sie neben einem Manne wie Schauer verlebt hat ?
Diese Dame mit der ungeheuren Pleureuse ist vor fünf Monaten 213 allabendlich in einer Kaffeehausnische mit dem Buchbindergehilfen Franz Hutterer gesessen ?!
Das ist die Frau , die bei der Leopoldistädter Wahl in zwei Wählerversammlungen über " die Pflicht zur Öffentlichkeit " geschwatzt hat !
Allerdings , geschwatzt !
Ihr Stimmchen ist schon damals gegen das Gepolter der Kellner und den Zigarren- und Pfeifenstank der Wähler nicht aufgekommen , sie mußte sich überschreien , und an dieser Schrillheit erkannte man , erkannte ich das Gezwungene , Unechte ihrer Rolle .
Sie hat es übrigens , alles was recht ist , selbst gefühlt :
" Ich habe diese Sachen nur Schauer zuliebe getan , und er hat doch keine Freude daran gehabt . "
Wenn Schauer die Dame in Grün jetzt sähe !
Und doch ist sie jetzt erst die wahre Dora !
Vor sieben Jahren ist sie gewiß noch so ähnlich gewesen .
Dann hat Schauer sie sich langsam umgefälscht . . . " Umgebildet " nennen es die Narren , die Männer .
Eigentlich war es sehr gutmütig und fast rührend von Dora , dieses Ausharren , dieses ewige Versuchen , aus der eigenen weißen Haut zu schlüpfen und eine " tüchtige Frau " zu werden , Dora !
Andererseits : Was hätte Schauer tun sollen ?
Sich in den Smoking stecken , den nicht einmal ich vertrage ?
Er hat versucht , auch Dora in einen " brauchbaren Menschen " zu verwandeln !
Manche aber bleiben ewig unbrauchbar .
Ein Nutzgegenstand ist nun einmal nicht aus ihr zu machen .
Während er dies denkt - das Hotel ist längst gesperrt und finster , man hört aus der Ferne das Anschlagen der Wellen - , sieht er Schauer fast vor sich , seine buschigen Brauen , seine metallenen Augen , und er hört seine ironische 214 Stimme :
" Das steht ja jedenfalls fest , insofern sind Sie eine bedeutende In . . . Indi . . . Indivi . . . scheußliches Wort !
. . . Individualität , Sie sind jedenfalls ein ganz unbrauchbarer Mensch !
. . . " Immer stolperte Schauer absichtlich , wenn er dieses Wort aussprechen sollte .
In der Früh ' bemerkt Dora , daß Gustavs Bett unberührt daliegt .
Sie schlüpft entsetzt in ihre Kleider , rennt in die Halle : leer , sie schämt sich , den Portier zu fragen , und geht langsam mit bleischweren Füßen zum Strand .
Sie denkt nichts anderes als :
Er ist tot !
Und eigentlich findet sie es ganz erklärlich , daß Gustav jetzt abgegangen ist . . .
Aber bei ihrer Badehütte trifft sie Gustav , der eben triefend aus dem Wasser steigt .
Sie weint , Schiller wird sanft und gut , der kleine liebe Junge , der er sein kann , aber sie zerreißt ihr Sacktuch während des Weinens zwischen den Zähnen , krank vor Wut !
Sie so zu schrecken !
Gott weiß übrigens , wo er diese Nacht war !
Schiller sieht , daß ihr Gesicht ganz erloschen ist , daß ihre Haare ungeordnet aufgesteckt sind , führt sie mit sanfter Gewalt zur Bank auf den Damm , setzt sich in den Sand zu ihren Füßen und erzählt , ohne sie anzusehen , von dieser langen Nacht , von seiner Unruhe nach den Zeitungen , von den vorgestellten Gesprächen mit den Freunden in Wien , und schließlich erzählt er von Schauers Verhaftung .
Dora ist darüber gar nicht aufgeregt , sie sagt kurz :
" Da wird er glücklich sein , wie ich ihn kenne !
Das paßt ihm sehr !
Da braucht man ihn nicht zu bemitleiden . "
Schiller erzählt von dieser Nacht : " Es war ganz still , ich habe nur das Meer gehört , und das hat mich beruhigt .
Da 215 hast du , was ich beim Sonnenaufgang gefunden habe , etwas , das ich seit zwei Jahren suche !
Hier auf der Manschette :
Ich habe endlich das richtige Aufruhrlied komponiert , das die Arbeiter brauchen !
Dagegen ist die Marseillaise ein Schlummerlied .
Ein ganz einfaches Motiv , willst du es hören ?
Am ehesten erinnert es an die amerikanischen Märsche von Sousa , aber doch ganz anders , in einem stampfenden Rhythmus .
Soll ich dir jetzt was Offenes sagen :
Das schick ich Schauer ins Gefängnis !
Wenn er sich das dort in der Zelle dreimal vorsummt , so kommt er von diesem Lied nicht mehr los .
Und wenn er der ist , der er ist , so wird er einsehen , daß auch sonst alles so kommen mußte , und eines Tages werden wir zwei , er und ich , wieder beisammensitzen . "
Gustav liegt im Sand und sieht zu Dora hinauf , die hinter ihm auf der Bank geblieben ist .
Aber Dora schaut nicht zu ihm hinunter , sie blinzelt über ihn weg in die Sonne oder zum Meer und sagt zwischen den Zähnen :
" Ich sehe euch zwei beisammen . "
Gustav langt nach ihrer Hand .
Aber Dora ist nicht gelaunt :
" Laß !
. . . Da kommen Leute . "
Sie reisen schon am Abend .
Im Hotel war zufällig ein Schlafwagenbillett für Dora zu erstehen .
Gustav fährt in einem überfüllten Kupee dritter Klasse .
Dora zieht , kaum eingestiegen , den blauen Vorhang hinter ihrem Fenster herunter und ist in dieser Nacht nicht mehr zu sehen .
Zufällig ist auch einer von den beiden venezianischen Bewunderern in dem Zug .
Am anderen Morgen steigt Gustav in jeder größeren Station aus , läuft vor den Schlafwagen und hofft , 216 sie wenigstens am Fenster zu sehen .
Vergebens .
Es wird Spätvormittag .
Dora bleibt unsichtbar .
Endlich fragt er den Schaffner , ob die Dame schon wach ist .
" Ja , ich habe ihr einen Kaffee mit Kuchen gebracht , sie liest . "
In einer größeren Station tritt er plötzlich in ihr Kupee .
Sie sagt erschrocken : " Klopf ' doch an , ehe du eintrittst .
Man kann ja nicht wissen , daß du es bist . "
" Warum läßt du dich nicht sehen ?
Sind meine Verbrechen noch nicht verjährt ? "
" Ich muß dich um etwas bitten .
Zahle auf dein Billett drauf und fahre zweiter Klasse .
Dann komme ich zu dir ! "
Schiller erwidert gelassen :
" Der Bewunderer aus Venedig verachtet mich ohnehin .
Zweiundzwanzig Kronen ist er mir nicht wert .
Die dritte Klasse ist weniger besetzt als die zweite . "
" Aber ich will nicht mit den Kommis beisammensein . "
" Donnerwetter !
Wenn das Helferich oder Hudalek hörte ! "
Dora dreht sich zu ihrem Buch , Reminiszenzen sind Roheiten !
Der Schaffner pfeift .
Schiller muß zurück in seine dritte Klasse .
Dora sperrt , so daß er es noch hört , die Kupeetür ab , zieht den Vorhang herunter und zeigt sich nicht mehr .
Du überspannst den Bogen , denkt Schiller .
Neben ihm raucht ein alter Bauer seine Pfeife .
Endlich wieder ein knochiges , deutsches Gesicht , Schiller tastet es mit seinen Blicken ab !
Mittags steigen Arbeiter ein , die ein paar Stationen mitfahren .
Schiller muß mit ihnen reden , wo sie wohnen , wie lange die Arbeit dauert , wie hoch der Lohn ist .
217 Eine Stunde vor Wien kommt wirklich ein Kommis mit effektvoller Krawatte in den Wagen .
Schiller bandelt sofort an .
Mit zwei Übergängen ist er sofort bei der > Bewegung < .
Der Handlungsgehilfe kennt alle , Stransky , Stohandl , Hutterer , natürlich Schauer .
" Es ist ganz gut , daß sie ihn verhaftet haben ! " sagt der Kommis leise .
" so ? "
Der junge Mensch dreht sich vorsichtig um , dann flüstert er , unwillkürlich errötend , als erschrecke er vor den eigenen Worten :
" Das werden sie mit Blut bezahlen ! "
Etwas ist in diesen deklamatorischen Worten , das Schiller den Hals zusammenschnürt :
" Haben Sie einen gewissen Schiller gekannt ? "
" Den Kronprinzen , natürlich ! "
" Ja .
Von dem hört man ja gar nichts mehr ! "
" O , " antwortet der junge Mann mit Zuversicht , " Sie werden schon wieder von ihm hören .
Jetzt war ja Sommer . . . der wird sich schon wieder melden ! "
Plötzlich sind sie in Wien .
Schiller hatte beabsichtigt , vor der Ankunft noch einmal bei Dora anzuklopfen , da hatte er es im Gespräch verpaßt , nun muß er erst seine Sachen zusammenraffen , einen Träger heranwinken , endlich kommt er los .
Er springt aus seinem Waggon , läuft zum Schlafwagen , um Dora zu helfen .
" Danke , " sagt Dora , " dieser Herr hier war so liebenswürdig , meine Sachen dem Träger zu geben . " 218 Dora deutet auf den Herrn aus Venedig .
" Also rasch , " sagt Schiller zu den Trägern , " wir fahren ins Hotel Zentral .
Das ist dir doch recht ? "
Aber Dora hat nicht recht zugehört , denn der Herr aus Venedig hat sich soeben mit tiefgezogenem Hut respektvoll verabschiedet .
Sie sitzen in einem Einspänner und fahren durch die wohlbekannten Straßen .
Es ist ein staubiger Tag , ganz hochsommerlich , obwohl man schon Spätherbst schreibt .
Ein warmer Wind treibt Schmutzwolken durch die Gassen .
Dora sitzt mit festgeschlossenen Augen wortlos da .
Gustav denkt :
Das ist das Finale !
Endlich beginnt Dora , damit er sie nicht für beleidigt halte -
denn auch dies wäre zu viel - , zu reden :
" Wenn man fort ist , da denkt man nur an das Wien in Döbling oder St. Veit , aber das wirkliche Wien , wo alle wohnen , das ist da in diesen schwarzen Gassen , diesen entsetzlichen Großstadtstraßen mit Wursthändlern und Konfektionären und Cafes und Branntweinläden !
Breslau oder Hannover oder Wien , es ist ganz dasselbe . "
Sie tut Gustav leid in ihrer Einsamkeit :
" Du hättest noch in Venedig bleiben sollen .
An einem richtigen kühlen Herbstabend , wenn die Straßen im Regen glitzern , hättest du zurückkommen sollen !
Wir haben Pech . "
Dora hat doch keine Lust , Gespräche zu führen .
Einmal fragt Gustav : " Hast du was dagegen , daß wir heute noch Wisgrill aufsuchen ? "
" Ich gehe heute nicht , ich will nicht wieder wie eine deutsche Erzieherin aussehen , wenn ich einen Besuch mache .
Morgen 219 früh packe ich die Koffer aus .
Aber du kannst ja allein gehen , wenn du den Abend totschlagen willst . "
" Dora ! "
Schiller denkt :
Jetzt wünscht sie , daß ich ein Versöhnungsfest arrangiere .
Jetzt soll ich all das anhören , was sie in dem Kupee , während sie allein saß , ausgebrütet hat , aber es wäre taktisch verfehlt , immer wieder zu betteln .
Wenn sie wüßte , wie gefährlich ihr Spiel ist !
Vor drei Monaten wäre ich über ihre Wortkargheit toll geworden , vor drei Monaten hätte ich über diesen phlegmatisch-schläfrigen Ton , in dem sie jetzt mit mir redet , getobt , vor drei Monaten hätte ich darüber gestöhnt , daß sie mit geschlossenen Augen neben mir sitzt .
Jetzt habe ich das infame Gleichgewicht des Ehemannes gefunden .
Diese Rhinozeroshaut kriegt der durchschnittliche Geliebte und Ehemann nach drei oder fünf Jahren , ich habe den Prozeß in drei Monaten durchgemacht . . . Ich wünsche mir nichts , als diesen ganzen italienischen Trubel in meinem Kopf zu ordnen .
Stille , ein Fenster mit dem Wienerwald , davor ein Tisch . . . Arbeit !
Sie beziehen zwei kleine , nicht nebeneinander liegende Zimmer im " Hotel Zentral " .
Gustav wohnt im vierten , Dora im zweiten Stock .
Sie tragen ihre richtigen Namen ins Fremdenbuch ein .
Eigentlich , denkt Schiller , hätte ich gleich in ein anderes Hotel ziehen können , das hätte sie weniger kompromittiert , und ich wäre sichtbar frei gewesen .
Dora schließt sich in ihr Zimmer ein , um ein bißchen auszuruhen .
Abends klopft Gustav an ihre Tür .
Sie öffnet nicht .
220 Das geht über die normale Fastenstrafe .
Vielleicht schläft sie , denkt Schiller , und entfernt sich .
Er geht in das nächste Cafe , läßt sich die Zeitungen geben , die über Schauer nichts Neues melden , und überlegt , wem er denn mitteilen könnte , daß er wieder da ist .
Wem ?
Verwandten ?
Die habe ich , Gott sei Dank , ausgestrichen !
Freunde ?
Was sind Freunde ?
Gibt es das ?
Vielleicht Kollegen aus der Branche , aber Gefühle auf allerlei unbewußten Grundlagen , die habe ich nicht !
Parteigenossen ?
Wenn er jetzt Hudalek anriefe ?
Er sieht förmlich , wie der gravitätisch den Bauch hervorstreckt und halb ernst , halb drohend durchs Telefon ruft :
" Wir haben noch einige Hühnchen zu pflücken , Herr Schiller ! "
Wenn Hudalek " Herr " sagte , so hatte er das Liebe-Gott-Gefühl am Jüngsten Tag oder das Gefühl eines Lehrers , der eine Hausaufgabe von oben bis unten mit roter Tinte durchstreicht und an den Rand schreibt :
" Ganz ungenügend . "
Kein Zweifel , für Hudalek war er nur mehr ein " Herr ! "
Stransky ?
. . . Stransky wäre ' in höchster Verlegenheit .
Er würde seine Ledertasche nehmen , öffnen , einen Stoß Akten und Papiere hervorholen und sich drein vertiefen :
" Pardon , ich habe heute noch sehr wichtige Dinge zu erledigen . "
Helferich würde vielleicht grob werden oder abläuten .
Am ehesten könnte er mit Anna reden , wahrhaftig , Anna würde nicht unzart werden , aber vielleicht weinerlich . . . Nein , das wäre das Unerträglichste .
Plötzlich fällt ihm der Richtige ein !
Er geht in die Telephonkammer , ruft die Volkszeitung an und läßt den Redakteur Weiner aus Telefon rufen . 221 " Bedauere , Weiner liegt an einer Lungenentzündung krank zu Hause . "
" Ah , das tut mir leid . "
" Hier Huber , ich gehe jetzt zu ihm .
Wer ist am Telefon , soll ich ihm was ausrichten ? "
Schiller zögert :
" Hier . . . na also . . . hier Gustav Schiller , bestellen Sie ihm einen Gruß , ich bin vor einigen Stunden in Wien angekommen .
Wohnt er noch in der Glockengasse ? "
" Ja ! . . . Genosse Schiller , haben Sie schon gehört von unserer Verhaftung ?
Doktor Schauer darf nicht einmal einen Besuch empfangen !
Diese Hunde !
Sie kommen zur rechten Zeit zurück !
Nächste Woche geht es los . Habe die Ehre , Genosse Schiller ! "
Schiller geht ins Hotel zurück .
Er hört , daß Dora inzwischen ein Glas Milch verlangt hat und zu Bett gegangen ist .
Einmal unternimmt er noch den Versuch , zu ihr zu kommen .
Er klopft erst leise , dann heftiger .
Drinnen rührt sich niemand .
Er wartet ein paar Minuten in dem finsteren Gang , klopft noch ein letztes Mal , dann geht er auf sein Zimmer .
Das Fenster mündet auf einen Hof .
Drei schwarzgraue Kasernenmauern , lauter offene Fenster , Männer in Hemd und Hose , Frauen in schlampigem Hauskostüm lehnen hinaus .
Von irgendwo unten hört man Klavierklimpern und die Kommandorufe eines Tanzmeisters . . .
Noch tiefer drunten , in der Ecke des Hofes ist ein Wirtshausgarten eingerichtet .
Kellner klappern mit Tellern und Gläsern vorbei .
Man hört die Rufe von Kartenspielern . . . 222 Schiller legt sich ins Bett , es ist finster , von Zeit zu Zeit hört man das Gelächter der Tarockspieler , ein Händeklatschen aus der Tanzschule .
Einmal glaubt Schiller ganz deutlich ein Wimmern und Schluchzen zu hören , er springt aus dem Bett , fliegt in seine Kleider , läuft die Stiege hinunter und horcht an Doras Tür .
Nichts . . .
Er steht lange vor der Tür im Finsteren und lauscht .
Wenn ich Atemzüge hören könnte . . .
Noch einmal zu klopfen wagt er nicht .
Er steigt in sein Zimmer hinauf , legt sich angekleidet aufs Bett .
Plötzlich fällt ihm ein :
So bin ich an Sonntagnachmittagen beim Militär im leeren Zimmer gelegen , wenn die Kompanie Ausgang hatte . . .
So bin ich nachts im Zimmer gelegen , an dem Abend der Wahl , während die anderen im Cafe schwatzten . . .
So werde ich bald wieder draußen in Ottakring bei meinem Schneider wohnen . . .
So werde ich mich immer wieder unwillkürlich absentieren .
Das ist wahrscheinlich mein Gesetz :
In dieses leere Abendzimmer dränge ich mich selbst immer wieder !
Drunten wird schrill geklimpert , Kartenspieler streiten , der Tanzlehrer kommandiert :
" Ein Kotillon !
. . . die Herren vor ! " 223 Jeder Erschaffer nützlicher oder schöner Dinge feiert sein Erntefest .
Der Bildhauer erlebt eine Stunde , da tritt er erwartungsvoll zurück , lugt blinzelnd , mit geneigtem Kopf zu der steinernen Gestalt , die er geformt , und seine Hand streicht kosend über den geschliffenen Stein . . .
Jeder Schneider geht um das Kleid herum , das der Besteller zum erstenmal trägt , zupft an einem Ärmel , hebt eine Falte und brummt :
Gut sitzt es , gut !
. . . Einmal sah ich einen alten Musiker versteckt auf der Galerie eines Konzertsaales sitzen , den Kopf vergraben in die Hände , von Tränen geschüttelt , denn da unten übten Geiger und Flötisten seine herzentstiegene Musik . . . Selbst wir Wortmacher , Erfinder und Entdecker irgendwie vernarrter Menschen , selbst wir haben Stunden der Beglücktheit , wenn wir zum erstenmal die Buchstaben lesen können , die wir austanzen ließen . . .
Der Politiker kennt kein Erntefest !
Was er jahrelang ersehnt , erlistet , ertrotzt und endlich errungen , das gestern Erkämpfte ist heute schon das Selbstverständliche !
Weh dem Politiker , der zurückschaut . . . Immer wieder hinaus in den nebligen Morgen !
344 Viel zu früh ist es Winter geworden .
Um das Cafe Monopol wirbeln die Schneeflocken .
Dicke Rinden zertretenen Schnees decken das Pflaster .
Die Gaslaternen leuchten schwach durch das trübe Wintertagsgrau .
In der Nische sitzen spätnachts Helferich , Schauer , Frau Anna .
" Wer das vor drei Monaten gedacht hätte ! " sagt Helferich , in das Schneetreiben schauend , " die Wahlreform fertig , die Neuwahlen vor der Tür . . . Nun , ich danke , das Gedränge !
Gibt es noch einen anständigen Menschen in unserer Nähe , der nicht kandidiert ?
Mich natürlich ausgenommen ! "
" Warum sind Sie eigentlich so keusch ? " fragt Schauer .
" Keusch ? Gott weiß , das war nie mein Laster . . .
Aber ich schätze , daß unser siebzig werden gewählt werden .
Was soll ich da als einundsiebzigster im Parlament herumlungern ?
Noch ein Faulenzer mehr !
Aber wenn ich draußen bleibe , da bin ich erstens ein Original und zweitens . . . zweitens bin ich ein Schreiber , kein Schwätzer !
Es gibt einige Funktionen im revolutionären Betrieb , die mir nicht liegen , zum Beispiel die Barrikadenleitung . "
" Apropos , " fragt Anna , und nur in ihren lichten Augen schimmert eine Ahnung von Spott , " Ihre Stirnwunde macht Ihnen gar keine Beschwerden mehr ? "
Helferich greift unwillkürlich an die Narbe , ein deutlicher Striemen über der rechten Augenbraue .
Es liegt eine gewisse Sattheit in seiner Antwort :
" Nein , das ist vollkommen verheilt . "
Die drei schweigen , in ihre Zeitungen vertieft .
345 Ein hoher magerer Mensch tritt ein , schüttelt den Schnee vom weichen Hut und Radmantel , schickt einen erschrockenen Blick in die Nische und läuft mit großen Schritten ins nächste Zimmer .
Helferich blickt auf .
" War das nicht Schiller ? "
" Sehen Sie , da haben Sie gleich noch einen anständigen Menschen , der nicht kandidiert ! " sagt Schauer .
" Ich habe ihn ganz aus dem Auge verloren .
Schauen Sie gar nicht hin , er ist davongerannt !
Wenn wir jetzt bis morgen früh hier sitzenbleiben , so kommt der Mensch bis morgen früh nicht aus dem Spielzimmer heraus .
Eine merkwürdige Lust , sich zu verkriechen . . .
Er hat nicht ahnen können , daß wir heute wieder da hereinfallen .
Gehen Sie ihm doch nach , Helferich , erkundigen Sie sich , wie es ihm geht . "
Anna sagt ruhig :
" Lassen Sie ihn doch herkommen , natürlich nur , wenn er mag .
Ich finde es unnatürlich , daß er davonläuft . "
Schauer preßt die Lippen zusammen und murmelt bedenklich : " Na ja . "
Helferich schlendert wie zufällig ins Spielzimmer .
Schiller hat sich hinter einen Tarockspieler gesteckt und ist scheinbar ganz Kiebitz .
" Grüß ' Sie . . . " Helferich setzt sich gleich zu ihm :
" Sie leben auch noch ? "
Dann bereut er den Satz , denn so hat er Schiller noch nie gesehen , mit einem nachlässigen , schwachen , rötlichen Kinnbart , die Augen in weiten blaugeränderten Höhlen , die Backenknochen ragen aus dem abgemagerten Gesicht .
Die Kleider schlottern ihm herunter .
346 " Na , sehr gut scheint Ihnen die Äpfeldiät nicht anzuschlagen . "
Schiller hustet , um nicht zu antworten .
" Wohnen Sie noch da draußen bei den Schneidern ? "
" Ja . "
" Ich wollte wiederholt zu Ihnen hinaus , aber Sie wissen ja , jetzt war für uns die tollste Arbeitszeit .
Erst die Verhandlungen im Abgeordnetenhaus , dann das Kandidatenwettrennen , jetzt die Wahlagitation .
Warum haben Sie denn alle Funktionen zurückgelegt ?
Jetzt gerade !
Wenn Sie jetzt angetrieben hätten , wären Sie in drei Wochen Abgeordneter .
Gerade
Ihnen hätte ich es gegönnt .
Aber wir zwei sind die einzigen zwei anständigen Menschen , die nicht kandidieren ! "
Helferich klopft ihm gemütlich auf den Schenkel :
" Herrgott , sind Sie mager geworden .
Das sind ja nichts als Knochen . "
Schiller spielt die ganze Zeit mit seinem Schnurrbärtchen , endlich gibt er sich einen Ruck und flüstert :
" Sie , Helferich , Sie sind doch ein guter Kerl ! "
" Na , was denn ? "
" Leihen Sie mir dreißig Kreuzer , ich kann sonst den Kaffee nicht zahlen . "
" Hier , " Helferich drückt ihm unterm Tisch eine Zehnkronennote in die Hand .
Schiller wird blutrot :
" Nein , das ist zu viel .
Sie glauben vielleicht , ich bin hierher gekommen , Sie anzuschnorren ?
Bitte , nehmen Sie das zurück . . . Ich bekomme morgen mein Honorar bei - einer Klavierlektion . . .
Wenn Sie 347 durchaus wollen , so geben Sie mir zwei Kronen , ich schick sie Ihnen morgen zurück .
Ich werde gleich wechseln . "
Helferich steht auf :
" Kommen Sie doch zu uns in die Nische , Sie finden dort den Doktor Schauer und . . . und . . . na , Ihre geschiedene Frau . "
Schiller zupft an seinem Bärtchen :
" Sagen Sie das mit Zustimmung der . . . anderen ? "
" Selbstverständlich . "
Schiller redet etwas hastig , seine Wangen brennen : " Ja , ja . . . ich komme . "
Helferich will Anna den Besuch doch erst ankündigen .
An der Tür winkt ihn Schiller zurück , führt ihn in eine Ecke und sagt , während er die Banknote zusammenfaltet :
" Aber - davon - erzählen Sie nichts !
Darauf kann ich rechnen . . . Ich behalte mir übrigens doch die ganzen zehn Kronen , vielleicht zahlt die Stunde morgen nicht ! "
" Guten Abend , " sagt Schiller in der Nische mit einem Kopfnicken , die Hände tief in den Rocktaschen .
" Stör ich ? "
Anna sieht ihm ins Gesicht .
Entsetzlich , denkt sie , sieht er aus , sie bemerkt die weißen Haare an den Seiten , sie sieht die blauen Adern in den tiefen Augenhöhlen , die durchscheinende Haut über den Schläfen , die herausragenden Backenknochen , auch seine Hand ist ganz abgemagert , fast eine Skeletthand , diese langen knochigen Finger . . .
Er ist verloren , denkt sie , er ist jetzt wieder ein Kind ohne Pflege .
- Sie hebt die Zeitung dicht vors Gesicht , sonst würde er in ihren Augen lesen .
348 Schauer sagt :
" Es ist nicht gut , daß Sie so ganz verschollen sind . . . Kennen Sie den Bankbeamten Runtz ?
Zu Ihrer Zeit war der wohl noch nicht in der Kreditbank ?
Oder noch kein hohes Tier ? "
" Ich kenne ihn . "
" Sehen Sie , das fehlt Ihnen , eine Injektion > Runtzum < , so hat es Helferich genannt , das müßt man Ihnen einspritzen .
Etwas , wodurch man sich immer wieder in die erste Reihe drängt .
Wenn man Runtz einen Liter Schillerbazillen und Ihnen fünf Gramm Runtzum eingäbe , käme eine passable Mischung heraus . . .
Im Ernst , ich glaube , Sie haben sich im Zeitalter verschaut .
Sie glauben , heutzutage genügt es , zu sein und zu arbeiten oder wenigstens zu planen , aber das ist eine Verrechnung .
Auch der Ruhm will heute organisiert sein !
Anschluß , Bester , Anschluß - das fehlt Ihnen ! " Schiller schaut fortwährend zur Decke :
" Wenn ich Anschluß habe , glaube ich , das ist die lähmende Kette , und wenn ich den Anschluß glücklich los bin . . . Ja , da merke ich , das drückt auch . "
Anna sitzt ganz versteckt hinter ihrer Zeitung :
Ah , das war doch ein kindisches Experiment , ihn herzuholen , nun sitzt er da , schaut zur Decke hinauf , um zu zeigen , daß er nicht mit denen redet , mit denen er spricht , und schickt einen drückenden Gedanken , eine böse Anspielung nach der anderen zu ihr herüber .
" Haben Sie wenigstens was Schönes geschrieben ? " fragt Schauer .
Schiller sagt zur Decke hinauf : " Ja , zwei Kaiserlieder mit revolutionärem Text ! " 349 " Helferich , das wird er uns nie vergessen ! "
" Nein , das vergesse ich nie . "
" War_es denn ganz unsühnbar ? "
Schiller starrt zur Decke hinauf , während seine Schüsse krachen :
" Es war die richtige Politikerschlauheit , pfiffig , enge , massendienerisch , feig .
Seitdem habe ich von der Politik genug . "
Schauer bemerkt , daß Helferich losgehen will , er begütigt ihn , indem er ihm die Hand auf die Schulter legt .
" Lieber Schiller , Sie haben sicher ganz recht , wir sind pfiffig und feige und engherzig , aber wir wissen_es eben und schicken uns in unsere Beschränktheit .
Es hat einmal einen gegeben , der die Schlauheit verachtet hat und immerfort mutig losgeritten ist , grenzenlos freisinnig , ein gewisser Don Quizhotte . "
Schiller wird blutrot , steht sofort auf und stammelt :
" Ich weiß nur nicht , warum Sie mich haben rufen lassen , doch nicht , um mich zu beschimpfen . "
Schauer tritt zu ihm und sucht ihn wieder auf seinen Sessel zu drängen : " Aber , Schiller , wie kann man denn gar so reizbar sein !
Das war doch alles nicht bös gemeint . . .
Sind es doch kein Kindskopf , setzen Sie sich . "
Doch Schiller zerrt mit unruhigen Fingern an seinem Rock , verbeugt sich steif und preßt eine komisch korrekte Empfehlung hervor :
" Ich habe die Ehre . "
Gleich darauf bringt der Kellner einen Brief für Helferich :
" Geehrter Herr , Sie sehen wohl ein , daß ich nach diesen Beleidigungen die zehn Kronen nicht nehmen kann .
Sie 350 liegen bei .
Mit bestem Dank für Ihre Freundlichkeit hochachtungsvoll Gustav Schiller . "
Während Helferich den Brief liest , verschwindet ein Herr im Radmantel mit breitem Hut aus dem Kaffeehaus . . . Schauer ist verdrossen :
" Da läuft er . . . "
" Es ist meine Schuld , " sagt Anna langsam .
" Ich erwisch ' ihn schon wieder , " brummt Helferich .
" Unter vier Augen ist er weniger verrückt . "
Helferich setzt sich an einen Nebentisch und lagert einen ganzen Berg in- und ausländischer Zeitungen , illustrierter und Witzblätter , Fachzeitschriften und Hausfrauenzeitungen vor sich .
Schauer und Anna gehen stumm durch die verschneite Gasse .
" Er ist zu verzwickt , " sagt Schauer .
" Aber ich ärgere mich auch über mich selbst .
Jedesmal , wenn ich so ein ungewöhnliches Tier wie den Schiller wiedersehe , nehme ich mir vor , aufzupassen .
Er schießt selber in der kecksten Weise los , aber wenn man ihn mit einem Grashalm kitzelt , bekommt er sofort Tobsuchtsanfälle . . . Möglich , daß diese Gattung keine so dicke Haut hat wie unsereins !
Jedenfalls ist_es unerquicklich . . .
Eine verflucht verzwickte Geschichte ! "
Anna wirft ihre Kapuze nach hinten , um besser zu hören .
Eine Weile geht sie stumm , dann streift sie schnell mit den Fingern über den Scheitel , als wollte sie etwas wegwischen , und sagt leise :
" Verzeihen Sie , es war nicht recht , daß ich ihn in die Nische rufen ließ . "
Schauer sieht zu Boden , während er stockend antwortet :
" Ja . . . das paßte nicht recht zu Ihnen . . . Sie sind doch sonst keine Freundin von so verzwickten Situationen . " 351 Der Schnee fällt auf Annas Scheitel .
Ihre Wangen sind winterrot .
Plötzlich sagt Schauer :
" Glauben Sie nur ja nicht , daß ich nicht gewußt habe , daß er meine Zähne nicht verträgt .
Es hat mich irritiert , daß er immerfort zur Decke hinaufgesehen hat , als wollte er andeuten :
> Ich spreche nicht mit Ihnen , sondern mit der Luft , und diese Luft atmet meine frühere Frau mit mir . . . <
Sie !
Jawohl , er hat nur für Sie geredet !
Da wollte ich ihm doch zum Bewußtsein bringen , daß noch andere Leute da sind ! "
Anna geht ein wenig geduckt , um schärfer zu hören , die Kapuze zurückgeschlagen , den Scheitel von blitzenden Schneeflocken beglänzt .
Alles an ihr horcht und wartet , das gerötete Ohr , die strahlenden Augen , der halboffene Mund . . . Schauer haut mit seinem Stock aufs Pflaster , es hallt und dröhnt durch die schneestille Gasse .
" Herrgott , ich vertrag diese Verzwicktheiten nicht !
Ja , ich war gereizt und ich ärgere mich darüber !
Ich bin noch geladen , und das will ich nicht !
Anna , wissen Sie , warum ich so gereizt war ? "
Erst nach einer Pause antwortet Anna , ins Schneetreiben vertieft , eine kleine Silbe : " Nein . "
" Das glaube ich Ihnen nicht !
Sie wissen ganz gut , was ich meine . . . Sie wollen mich nur zwingen zu reden !
Aber ich bin über diese Wortmacherei hinaus , ich bin kein Mann der süßen Faxen , Herrgott , so reden Sie doch ein Wort , es ist ja schändlich , mich so herumwürgen zu lassen . " 352 Anna geht zwei Schritte vor ihm und sagt erstaunt :
" Sie wollten mir erklären , warum Sie so gereizt sind ? "
Schauer überlegt , steht eine Weile still .
Nur sein Stock kracht auf dem Pflaster auf .
Plötzlich platzt er heraus :
" Laufen Sie mir doch nicht weg . . . Na also , wenn ich es sagen muß , ich bekam plötzlich Angst , daß Sie mir wieder entwischen ! "
Anna sieht ihn an , ihre Augen sind jetzt ganz hell und groß , und ganz versteckt schimmert ein Kichern darin .
Er faßt sie unterm Arm und sagt mit einemmal ganz ruhig :
" Ich hätte eine Idee , aber die kann ich Ihnen nur sagen , wenn ich mich einen Moment in Ihren Arm hängen darf .
So . . . " Schauers Kopf ist ganz nahe bei ihr .
" Was sagen Sie , Anna , zu dem Vorschlag , morgen vormittag aufs Rathaus zu gehen , mit mir zusammen , in Ihrem neuen braunroten Kleid , ich im Gehrock , also ganz feierlich , und uns dort von dem Verräter Wisgrill standesamtlich trauen zu lassen ? "
Anna sagt ganz in demselben gelassenen Ton : " Ich nehme diesen Vorschlag an , " aber ihre Stimme ist doch nicht ganz fest , und ihr Arm drückt Schauers Hand fest an ihre Brust .
Vor seinem Haustor sagt Schauer :
" Werden die droben froh sein ! " 353 Um halb zwei Uhr nachts sitzt Huber in einer Ecke des Wartezimmers der Volkszeitung vor einem kleinen Tischchen und schreibt im spärlichen Licht .
Eine alte Wanduhr tickt . . .
Auf dem erdbeschmutzten Boden liegen die Spuren der vielen , die heute hier durchgegangen sind oder gewartet haben : Papierschnitzel , aufgerissene Kuverts , Wurstschalen , Zigarettenreste , zerlesene Zeitungsblätter .
Die Türen rechts und links sind weit offen .
Aber hinter ihnen liegen finstere Räume .
Alle sind längst fort .
Schauer ist zu Hause , Hudalek ist präzise zehn Uhr ins Wirtshaus gegangen , der neue Hilfsredakteur an Weiners Stelle hat sich still verabschiedet , nur Helferich sitzt noch hinter den Zeitungen und raucht und wartet auf die letzten Depeschen .
Huber schreibt an Mizzi :
" Liebe Schwester !
Es hat mich sehr erstaunt das du mir nicht einmal adjö gesagt hast , sondern einfach deine Sachen genommen hast und bist fort aber ich hindere niemand in seiner Freiheit und du hättest mir ruhig können adjö sagen , umdestomehr hat mich dann aber dein Brief gefreut , weil ich mir gesagt 302 habe , also sieht sie , das das so sang- und klanglos nicht schön war wie auch der Vinzenz obwohl schon so groß den ganzen Abend nach dir geweint und nach dir gefragt hat .
Wegen ihm solltest du doch nachschauen , weil er jetzt so viel allein ist und nur immer mit dem Reitknecht beisammen , der was in immer in den Stall mitnimmt , wo die Atmosphäre ungesund ist .
Mizzi , tust Du mir keinen dummen Schritt , das Theater ist heutzutage auch nur eine kapitalistische Instution , wo dein Talent aber auch dein junger Körper leicht ausgebeutet werden .
Ich hindere niemand seinen Willen , aber heute abend hat mir Schauer bestättikt , daß die Theatersitten leider ganz von Adelige und Burjoa verdorben sind und wo ist da die Kunst ?
Denke auf diesen Satz Mizzi , dein junger Körper ist zu schad für diese Wüstlinge , und vielleicht kommen schon sehr bald andere Zeiten , wo diese Herrn nichts mehr zu sagen haben !!!
Bei uns ist viel neues und das Wartezimmer ist immer voll mit Leute .
Heute ist ein Korrespondenz gekommen , Wisgrill soll Bürgermeister werden , aber ich glaube_es nicht trotzdem das Helferich sehr aufgeregt war und geschrien hat , das hätte man doch nicht gedacht , aber Schauer war noch stiller wie gewehnlich und hat gesagt , warten wir es ab .
Ich weiß nicht warum du die letzten Tage so einen Zorn auf ihn hast .
Du hast doch Wisgrill sehr gern gehabt und ich habe mir sogar einmal Gedanken darüber gemacht .
Ich glaube nicht , daß Wisgrill ein so schlechter Verräter ist .
Er ist nur ein lustiger Mensch , der gern gut lebt , aber das ist noch keine Sünde .
303 Lese eben die Lebensgeschichte von Lessing , der hat auch Zeiten gehabt , wo er gern aufgehaut hat und die Arbeit hat stehen lassen und war sicher kein Weiberfeind und sehr gut gelaunt .
Deshalb darf man noch nicht das Kind mit dem Bad ausschütten , lustige Menschen sind eben lustige Menschen .
Wie gern möchte ich einmal so lustig sein , aber mir hat diese ganze Gesellschaftsordnung den ernst eingegeben und ich kann höchstens über den Vinzenz lachen , wenn ich ihn am Pferde sitzen sehe und er krallt sich in die Mähne fest , aber alle müssen ja nicht so ernste schuster sein .
Wenn Wisgrill Bürgermeister wird , geht ein großer Schkandal los , Hutterer und Stohandl waren da und haben dem Helferich gesagt , das sind die folgen , aber Stohandl hat selber gesehen , das der Schauer sehr starken Husten hat und überhaupt miserabel heruntergekommen ist und so hat er Hutterer zugeredet und sie sind weitergegangen .
Liebe Mizzi , ich rede dir nichts in deine Pläne drein , aber es wäre doch gut , wenn du mit einem gediegenen Mann alles besprechen möchtest , indem du doch manchmal sehr eigensinnig bist und nur nach deinem Kopf durch die Wand rennst , schad um dein Köpfel , Mizzi .
Helferich ist zwar manchmal sehr schlecht gelaunt , aber du triffst ihn täglich von drei Uhr nachmittag bis zwölf Uhr Nacht in der Redaktion und dann im kafemonopol und er könnte dir einen guten Rat abgeben .
Diesen Brief schicke ich dir ins Theater .
304 Vinzenz ist jeden Tag von drei Uhr an bei dem Reitknecht im Stall vom Fürsten Schwarzenstein , der übrigens schuld sein soll , das Wisgrill uns verraten will .
Wenn du mir anschweigen willst , wie in die letzten Tage , so such wenigstens den kleinen Vinzenz auf , der jeden morgen weint , weil dein Bett jetzt leer ist .
Rate Dir noch die nächsten Tage nicht fil auf die Straße zu gehen , denn jetzt wird es vielleicht ernst werden !!!
Viele grüße Dein Bruder Anton .
Du hast dein börsel mit zwanzig Gulden vergessen , es liegt in der oberen Lade . " 305 Kreuzgasse im siebzehnten Bezirk , das ist am Ende der Welt , sagt sich Helferich , während er durch Gassen , die noch nicht gepflastert sind , stapft , an weiten Bauplätzen vorbei , aus denen dann und wann ein ganz neues und doch schon ganz verschmutztes Haus hervorragt .
Kinder spielen im kümmerlichen Gras , Kinder verrammeln das Haustor und die unsauberen Stiegen , Kinder hocken auf den Türschwellen , auf dem Gange , Säuglinge , fast mit greisen Gesichtern , spindeldürre , bloßfüßige Buben , zwölfjährige blasse Mädel , die schon Proletarierinnen sind .
" Wohnt hier Herr Schiller ? "
Ein altes Weib , im Hemd und Unterrock , ungeniert , die Armut zu Hause , führt Helferich durch eine halbfinstere Küche , in der ein offenes rotes Bett noch zerwühlt daliegt , durch ein helles Zimmer , in dem halbfertige Kleider , Tuche , Scheren , Seidenstücke herumhängen .
Im Fenster zwitschert ein graugelber Vogel .
Dort im Licht hocken um einen niedrigen Tisch fünf Schneider mit nackten Füßen und offenen Hemden beisammen .
" Guten Tag , " sagt Helferich sehr höflich , " entschuldigen Sie die Störung . "
Er geht langsam durch das Zimmer , und sein Blick trachtet alles wahrzunehmen : das Bügelbrett 258 in der Ecke , die alte Bierflasche auf dem Ofen , die aufgespannten bunten Zeitungsbilder an den Wänden , die Mutter Gottes in der Ecke -
Das ist ja seit langem des Redakteurs erster Ausflug in die Wirklichkeit . . .
Die Schneider erwidern mürrisch seinen Gruß :
Was braucht sich denn der Kerl so umzuschauen ?
Wie ein Detektiv guckt der um sich !
Die Alte führt ihn :
" Gehen Sie nur da hinein , der Herr Schiller ist schon lange wach . "
Helferich klopft und tritt ein :
" Guten Morgen . "
Schiller sitzt bei einem kleinen Tisch am Fenster .
Hinter ihm steht ein Bett und ein Kasten , fertig !
Mehr Gegenstände hätten in diesem Loch nicht Platz .
Das Fenster ist offen :
Über dem Hermannskogel , über den sanften Hügeln des Wienerwaldes , liegt jener zarte graue Nebel der niederösterreichischen Landschaft .
Schiller ist in Hemdärmeln :
" Ich kann Ihnen nicht einmal einen Sessel anbieten , das Zimmer ist auf Gäste nicht berechnet . "
" O danke , " Helferich setzt sich auf das Bett , " es geht schon . . . .
Hier bin ich vor vier Jahren bei Ihnen gesessen , erinnern Sie sich , Schiller , da haben wir den großartigen Plan ausgeheckt , aus Ihnen einen Bankmenschen zu machen .
Es ist nicht ganz geglückt . . . Ist_es Ihnen nicht ein wenig eng hier ? "
" Gar nicht .
Wie ich drunten in Italien war , hat uns ein Führer in die Zelle geführt , in der Michelangelo gearbeitet hat .
Sehen Sie , die war auch nicht größer !
Allerdings hat 259 er vermutlich keine besoffenen Schneider als Nachbarn gehabt .
Aber das habe ich mir jetzt beim Einziehen ausgemacht : Vormittags bis Elf und abends von Fünf bis Neun darf nicht gesungen werden !
Ich kann diese Gassenhauer nicht mehr hören . "
" Eigentlich grausam gegen die Schneider . "
" Ach was , sollen sie nach Neun singen !
. . . Übrigens , ich kann mir denken , was Sie herführt .
Sie haben mit Schauer geredet . "
Helferich steckt eine seiner entsetzlichen Zigarren an und sagt dabei gleichgültig :
" Ja . "
" Na , was hat er denn gesagt ?
Ich bin wirklich gespannt ! "
Helferich sucht seine Streichhölzer , um nicht gleich zu antworten : " Ja , was soll er denn gesagt haben ?
Sie wissen ja , er ist kein großer Wortmacher .
Ihre Haltung in der Verhandlung war ja wirklich . . . "
" Wer redet denn von meiner Haltung in der Verhandlung ? "
Helferich pafft angestrengt , das kleine Zimmer stinkt schon von seinen Zigarren : " Ah sonst , meinen Sie ?
. . . Das sind Sachen , über die wir nicht reden . . . Sie können beide froh sein , daß Sie sie los sind . "
Schiller wird unwillig :
" Wovon schwatzen Sie denn ?
Kommen Sie denn nicht wegen der neuen Marseillaise , die ich Schauer zugeschickt habe ? "
Gut , daß ich in diesem Bett so fest sitze , denkt Helferich , sonst wäre ich jetzt heruntergefallen .
Das also sind seine Sorgen !
" Ja , " sagt Helferich begütigend , " Schauer hat mir davon erzählt , ein Revolutionslied oder so was . " 260 " Na also , ich denke , das werden Sie jetzt brauchen können .
Es wird ja immer deutlicher , daß es zu keiner Wahlreform kommt , wenn wir uns nicht rühren !
Ich stelle mir vor , daß dieser Marsch den großen Demonstrationen einen unerhörten Schwung geben wird .
Wenn so ein Lied von zweimal_hunderttausend Menschen gesungen wird , wenn das über die ganze Ringstraße brausen wird !
. . . Ich habe es gerade noch ein wenig vereinfacht .
Können Sie Noten lesen ?
Schade , Klavier habe ich leider auch keines hier , das ist das einzige , was ich entbehre .
Aber hören Sie zu , ich sing es Ihnen vor . "
" Ich bin leider ganz unmusikalisch , mir können Sie die Neunte Symphonie oder einen Operettenwalzer vorsingen , ich erkenn nicht . "
" Dann hören Sie erst recht zu !
Diese Melodie ist die Einfachheit selber !
Das müssen auch die Taubgeborenen hören und mitsingen ! "
Schiller steht auf und beginnt mit seinem hellen Tenor . . . Da klopft es wütend an die Wand , die Schneider im Nebenzimmer werfen ihre Holzschuhe an die Tür , einer brüllt :
" Maul halten , " ein anderer quietscht :
" Nach Neun wird erst gesungen . "
Schiller reißt wütend die Tür auf :
" Das verbitt ich mir .
Sie haben gestern auch schon um halb Sieben gebrüllt , und ich habe nichts gesagt .
Das ist eine Gemeinheit ! "
Ein kleiner Kerl mit nackten Füßen ist vom Schneidertisch gesprungen , direkt auf Schiller los : " Sagen Es das noch einmal und Sie sind eine Leiche !
Sie brüllen !
Wir singen ! " 261 Helferich drängt sich zwischen die beiden :
" Aber Genossen . . . Sie sind doch sicher Genossen . . . Na also , mein Name ist Helferich . . . von der Volkszeitung . "
" Ah was , Genossen ?
. . .
So schauen Es aus !
. . . Das kann jetzt ein jeder sagen . "
Der Bloßfüßige beruhigt sich aber doch , hält sich seine Stupsnase und lacht : " Zahlen Es lieber an Liter Bier , dann soll er singen . "
Helferich fährt schon in die Tasche .
" Nicht unterstehen ! "
Schiller reißt ihm die Hand aus der Hose .
" Wenn sie jetzt saufen , dann brüllen sie den ganzen Nachmittag ! "
Er zieht Helferich wieder in sein Zimmer .
" Lange werden Sie da nicht aushalten , Schiller , " sagt Helferich , " setzen Sie sich zu mir aufs Bett und reden Sie vernünftig , von Musik verstehe ich ohnehin nichts .
Sagen Sie , was werden Sie denn jetzt anfangen ? "
" Studieren , arbeiten , ich muß kontrapunktische Übungen machen , das fehlt mir furchtbar . "
" Fehlt Ihnen nicht Geld noch furchtbarer ? "
Schiller lächelt : " Ah , Sie meinen jetzt :
Jetzt hat ihn der Kunstspleen , jetzt ist er ganz unheilbar !
Wie steht das in Ihrem Büchel ?
He ?
Sehen Sie , ich mache jetzt ein letztes Experiment .
Vielleicht habe ich mir jahrelang diese musikalischen Sachen nur eingeredet !
Jetzt gebe ich mir drei Monate Frist . . . Nein , mein Lieber , kein Mitleid , es ist sehr nett von Ihnen , daß Sie sich nach mir erkundigen , aber ich sage
Ihnen , ich besitze noch , ganz im 262 geheimen , vor meiner Verflossenen sorgfältig verborgen , sonst hätte sie es in den blödsinnigen , italienischen Hotels auch noch hinausgeworfen , zweihundertundvierzig Kronen .
Damit komme ich vier Monate aus .
Da , schauen Sie in meinen Kasten , wovon ich lebe : Milch , Emmentalerkäse , Brot , und zwar weißes Brot , obwohl es teuer ist , ferner zwei Äpfel . . .
Jetzt denken Sie , wie ich Sie kenne :
Übergeschnappt !
. . .
Aber ich sage zu euch : Arme Narren !
Das genügt nämlich vollkommen , das enthält so viel Eiweiß und Stickstoff , wie wir brauchen , schmeckt ausgezeichnet und macht mich vollkommen unabhängig !
Eigentlich muß ich meiner Verflossenen dankbar sein , sie hat mich in das Leben der eleganten Leute einführen wollen , und so habe ich in diesen internationalen Hotels die ganze Blödigkeit eurer Freßsucht kennengelernt .
Je länger sie mich in diesen stupiden Pensionen und Hotels herumgezerrt hat , um so mehr habe ich dieses ewige Schwätzen über Diners , Menüs , Magenbeschwerden , Gewichtszunahmen hassen gelernt .
Mein Lieber , die Reichen werden zuckerkrank , weil sie zu viel fressen , die Armen zehren ab , weil sie so blöde sind und Bier und Schnaps saufen .
Kommen Sie in vier Monaten nachschauen , ob ich nicht blühend aussehe . . . Wollen Sie was Gutes für mich tun , Helferich ?
Sie schauen mich so nachsichtig-teilnahmvoll an , weil Sie ein guter Kerl sind und sich denken :
Armer Narr . . . Wollen Sie was Gutes für mich tun , so sagen Sie mir offen , was hat Schauer zu dem > Lied für die Maße < gesagt ?
Ganz offen , ich vertrage jede Kritik ! " 263 Helferich raucht und überlegt :
Irgend etwas ist wirklich bei dem Schiller nicht richtig . . . Endlich muß er aber antworten .
" Ich glaube , das Lied hat Schauer sehr gefallen . "
Da springt Schiller zu ihm aufs Bett und setzt sich dicht neben ihn .
" Sehen Sie , das habe ich gewußt !
Das habe ich ganz bestimmt gewußt !
. . .
So ist er . . .
Die Sache ist ihm alles !
. . Wer etwas für die Sache tut , der ist sein Freund . . . Hundert schwere Stunden fallen jetzt von mir !
Da , auf diesem Bett bin ich Nacht für Nacht mit offenen Augen gelegen und habe nachgedacht , wie ich an Schauer gutmachen könnte , was ich in Blindheit , ein geiler Narr , an ihm gesündigt habe , aber wenn ihm das Lied gefallen hat , dann ist alles gut . . . Mit diesem Lied kann man nämlich Revolution machen !
In diesem Lied steckt die ganze Revolution !
Sie hätten mir nichts Besseres sagen können als das .
Es gefällt Schauer !
. . .
So , und jetzt machen wir einmal ein Experiment .
Kommen Sie nur mit . "
Schiller zieht ihn hinaus in die Werkstätte der Schneider .
Er stellt sich breitbeinig , die Hände in den Hosentaschen , in die Mitte des Zimmers :
" Also hören Sie zu , meine Herren oder meine Herren Genossen oder Bruchteil des arbeitenden Volkes !
Ich werde euch jetzt ein Lied vorsingen !
Wenn ihr es richtig - ohne Fehler - nachsingen könnt , es ist ganz leicht , so zahle ich , der Feind des Volksverblödungsmittels Bier , fünf Liter . "
Die Schneider werfen Nadel , Schere , Stoffe weg - beginnen bloßfüßig zu tanzen .
264 Helferich sieht plötzlich , scheinbar erschrocken , auf die Uhr :
" Seien Sie nicht bös , aber ich muß sofort weg .
Wenn Sie irgend was benötigen , Sie wissen . . . gern . "
" So bleiben Sie doch , " schreit ihm Schiller nach , " ich habe es ihnen ja noch gar nicht vorgesungen . "
Auf der Stiege hört Helferich einen hohen Tenor . . .
Die Schneider grölen im Chor , Schiller sitzt , den Kopf zwischen den Knien , auf einem der niedrigen Arbeitssessel und lauscht .
Da klopft es wieder .
" Ruhig , " brüllt Schiller , " vielleicht hat es den Herrn zurückgelockt .
Das wäre kein Wunder . . . Herrrein !
Nur hereinspaziert . "
Ein geschniegelter , ein bißchen x-füßiger Herr tritt ein , den steifen Hut in der Hand .
" Sie wünschen ? "
" Runtz , mein Name ist Runtz !
Sie erkennen mich gar nicht mehr ? "
" Na , hören Sie , haben Sie einen Haupttreffer gemacht ?
. . .
Jetzt kaufen Sie sich noch gerade Beine und Sie sehen aus wie ein Edelmann . . .
Hier sind , Genossen , zwei Silberstücke für euer Verblödungsmittel . . . Es hat ganz gut geklungen . . . Spazieren Sie weiter , Herr von Runtz , womit kann ich dienen ? "
" Nichts , Gott bewahre , ich will nichts von Ihnen , ich wollte Sie nur einmal sehen . . . Darf ich mich auf das Bett setzen ?
Nach Ihrer sensationellen Zeugenaussage sind Sie ja wieder 265 ganz verschwunden .
Man sagt mir , daß Sie nicht mehr ins Cafe Monopol gehen , ich übrigens auch nur selten . . . aber ein Mann wie Sie muß auf dem Posten stehen !
Spaß !
In drei Wochen können Sie wieder Kronprinz sein !
. . . Ich habe mich schon wiederholt nach Ihnen erkundigt .
Wir haben nämlich eine gemeinsame Bekannte , das Fräulein Huber vom Neuen Theater ? "
" Huber ?
. . . Neues Theater ?
. . . Unbekannt ! "
" Aber die Mizzi ?
Die Schwester unseres Huber !
Die Mizzi vom Wisgrill , oder eigentlich wird man jetzt sagen müssen , die Mizzi vom Fürsten Schwarzenstein , ich glaube , sie geht in hochherrschaftlichen Besitz über , denn Wisgrill , das werden Sie ja wissen , schmachtet in anderen Banden .
Die ist ein Charakter !
. . .
Die Mizzi wohnt noch immer hier , drei Häuser von Ihnen . . . Sie begegnen ihr jeden Morgen , aber Sie grüßen sie nicht , sie hat sich bei mir beklagt !
Wahrscheinlich kennen Sie sie nicht mehr !
Oder ist das nicht Ihr Fall ?
. . .
Also , wie geht_es ?
Wie steht_es ?
Lieber Freund ! "
Er versucht Schiller auf die Schenkel zu klopfen , aber seine Arme langen nicht bis hin .
" Sehr nett haben Sie es hier , einfach , aber nett .
Was zahlen Sie für dieses Zimmer , wenn ich fragen darf , es interessiert mich aus rein statistischen Gründen .
Wir planen jetzt eine große Anstalt zur Errichtung von Kleinwohnungen . "
" Wir ? "
" Na , Sie wissen doch , ich bin jetzt bei der Kreditbank .
Es ist mir gelungen , den Direktor Mandl ganz für uns zu gewinnen , das heißt , natürlich nicht öffentlich .
Schließlich 266 ist der Mann uns im geheimen nützlicher .
Ja , was ich Sie fragen wollte , wollen Sie nicht Ihre alte Stelle in der Kreditbank wieder antreten ?
Wenn ich Mandl ein Wort sage , ist das gemacht !
Ich tu es mit größtem Vergnügen , es ist mir direkt eine Freude , Ihnen dienen zu können . "
" Danke , nein ! "
" Da haben Sie recht !
Ein Mann wie Sie ist zu gut dafür .
Also , was werden Sie jetzt machen ?
Werden Sie sich ausschließlich der Politik widmen ?
Wissen Sie , daß es in der Partei schon eine kleine Revolution gegen Schauer gegeben hat ?
Er sitzt zwar wieder fest im Sattel , aber seine Politik ist doch zu matt , er ist wie der Ministerpräsident , er möchte das Radikalste , aber es soll von selber geschehen , es fehlt ihm das angeborene revolutionäre Temperament , er ist eben ein Wiener . "
Schiller nimmt aus der Tischlade einen Apfel und schält ihn langsam .
Runtz' kurze Beine baumeln vom Bette :
" Sind Sie heute zu der Parteikonferenz geladen ?
Ich war bei der vorigen .
Diesmal habe ich gesagt :
Laßt mich aus !
Es kommt ja doch nichts Radikales heraus , und die ewigen Reden sind schon wirkungslos .
Es kommt übrigens auf die Redner an . . . Schauer ist nicht genug volkstümlich , da redet Stohandl anders .
Sie sollten jetzt einmal Stohandl reden hören , das ist gesprochenes Dynamit , großartig !
Apropos , warum reden Sie nicht ?
Wissen Sie , wann ich Sie zum letztenmal gehört habe ?
In der Furtmüllerversammlung !
Mit dem Furtmüller geht es rapid bergab .
Daß er das Mandat niedergelegt hat , wissen Sie ? " 267 " Nein . "
" Was ?
Stellen Sie sich nicht unschuldig !
Sie werden doch wieder kandidieren ?
Sind Sie schon aufgestellt ?
Mir können Sie_es ruhig sagen !
Ich bin für Schiller , unbedingt , und ich werde mich auch diesmal für Sie ins Zeug legen , wie ich das letztemal kolossal für Sie gearbeitet habe .
Direktor Mandl ist gewiß wieder zu haben . . . Wahrscheinlich wird heute Ihre Kandidatur beschlossen ! "
Schiller beißt in den Apfel .
" Sie lassen mich die ganze Zeit reden , Sie Schlaumeier !
Sagen Sie mir wenigstens noch das eine : Kandidieren Sie , oder kandidieren Sie nicht ?
. . . Soll ich Ihnen ganz offen sagen , warum ich frage ?
Ich glaube , Hutterer spitzt auf das Mandat , obwohl es taktisch klüger wäre , dort einen Juden zu kandidieren !
Glauben Sie nicht ?
. . . Man ist auch an mich herangetreten , aber ich weiß nicht recht . . . Vor allem muß man doch wissen , ob Sie , als der Würdigste , nicht in Frage kommen !
Na , sagen Sie ein Wort ! "
Schiller hat gerade wieder fest in seinen Apfel gebissen .
Er deutet auf seinen vollen Mund , und seine weißen Zähne beißen und kauen fest wie eine Maschine .
Runtz steht gekränkt auf :
" Ich hätte Sie gar nicht für einen so vorsichtigen Mann gehalten . . . mir gegenüber ! "
Schiller öffnet lächelnd die Tischlade :
" Da sind nur diese vorzüglichen Äpfel schuld . . . Wollen Sie einen ? "
Nein , Runtz dankt .
" Was ich noch sagen wollte . . . Das erste Haus mit Kleinwohnungen wird im nächsten Monat fertig .
In Döbling !
268 Wenn Sie wollen , verschaff ich Ihnen dort eine Wohnung !
Spottbillig !
Mandl tut das mir zuliebe . . .
Hier können Sie ja nicht bleiben , Sie brauchen doch ein Klavier !
Wenn man wie Sie durch und durch Musikmensch ist ! "
In diesem Moment steht Schiller auf , Runtz muß einen Schritt zurücktreten , um zu ihm hinaufschauen zu können .
Schiller wirft die Tür auf , tritt einen Schritt ins Zimmer der Schneider und ruft dann im Kommandoton :
" Und nun : Schluß !
. . . Abtreten !
. . . Hinaus !
. . . Es hat mich sehr gefreut , Herr Runtz . . . ein andermal wieder ! "
Die Schneider , durchs Bier fidel gestimmt , von Schillers tönendem Kommando geweckt , stehen mit ihren Krügeln Spalier , Schiller tritt vor sie , steigt auf einen Sessel und ruft taktgebend :
" Das Lied der Maße , noch einmal . . . dem abziehenden Gast zu Ehren ! "
Runtz bleibt eine Weile mit süßem Lächeln stehen , vielleicht ist doch ein vernünftiger Abgang möglich , dann setzt er seinen steifen Hut auf und watschelt x-füßig ab. 269 Zur Erinnerung !
Sonntag in meinem Schloß , Döbling , Hofzeile 74 , nach dem Mittagessen , drei Uhr - Wisgrill . "
Diese Einladung auf einer Rohrpostkarte erhielten die Gäste Samstag abends .
Helferich und Weiner stolperten über die steile , schlecht gepflasterte Gasse .
Dörfliche Stille , Gras , das zwischen den Steinen emporschießt , hinter Gärten versteckte Häuschen .
" Passen Sie auf , " brummt Helferich , " der Kerl hat einen livrierten Diener !
Wie ein ernster Mensch so kindlich sein kann . . . "
" Von wem hat er denn das Schloß ? "
" Weiß der Teufel , mit seiner Familie , die sehr viel Geld hat , ist er zerkriegt .
Am Ende hat ihm gar sein Fürst ein altes Schlüssel überlassen .
Unvorsichtig genug ist er in solchen Dingen . . .
Wo ist denn eigentlich das Schloß ?
Hier ist schon Hofzeile 84 . . . Wir sind vorbeigegangen . "
Weiner wird logisch :
" Dann ist es gar kein Schloß ! "
An einem kleinen niedrigen Häuschen , das man von der Gasse aus übersieht , weil Flieder und Jasminstrauche es verdecken , entdecken sie endlich die Nummer 74 und läuten .
" Ich hätte eine rote Fahne ausstecken sollen , " sagt Wisgrill , am Eingang , " aber das paßt nicht zu einem alten 155 Biedermeierhäusel , und dann hätten mich die Weinbauer in der Umgegend erschlagen .
Übrigens gehört das Haus nicht mir , ich wohne droben im ersten Stock . "
" Gibt_es denn das ? " fragt Weiner .
" Steigen Sie nur hinauf .
Hier diese Holztreppe !
Fallen Sie nicht , Achtung , poesielose Leute nennen das eine Bodenstiege , glauben Sie aber nicht , daß ich in einer Dachkammer wohne . "
Auf , da war man hinaufgeklettert .
Ein halbfinsterer Dachraum .
" Öffnen Sie nur die Tür , Weiner . "
Weiner klinkt eine Brettertür auf .
Ah , da stehen sie in einem sonnenüberhellten Raum . . . " Sehen Sie , " sagt Wisgrill , " auf dieses > Ah < bin ich stolz , wer hier eintritt , sagt dieses erstaunte Ah !
. . . Sie müssen wissen , das war vor einem Jahr hier ein richtiger Dachboden .
Da habe ich diesen Balkon hinausgebaut , spazieren Sie nur heraus , wir sind hier dem Kahlenberg gegenüber , und dann ließ ich diese zwei großen Glasfenster einfügen .
Nun , was sagen Sie , wie gefällt Ihnen mein Schloß ? "
Auf der weiten Veranda stehen vier breite , bequeme Sommerfauteuils .
" Lassen Sie sich nieder , meine Herren .
Wollen Sie gleich wissen , was ich für mein Schloß Zins zahle ?
Fünfundzwanzig Gulden monatlich , das darf ein Proletarier , was ?
Das ist noch nicht zu üppig ?
Ich überlasse mein Heim Ihnen , Helferich , wenn ich ausziehe , denn eigentlich gehöre ich dort hinunter .
Sehen Sie das kleine Barockschloß ?
Das steht 156 leer .
Das schönste Haus in Döbling !
Das hat die Maria Theresia für sich eingerichtet , als ihr nach Schönbrunn zuviel Leute kamen und sie mit ihrem Gatten irgendwo allein sein wollte , um die Herstellung ihrer siebzehn Kinder zu besorgen . . . Dorthin ziehe ich , wenn wir mit dem Kaiser gut stehen , nach der Wahlreform muß er mir das überlassen . "
Weiner schaut auf Helferich , man weiß ja nie , ob Wisgrill sein Geflunker nicht wirklich glaubt .
Helferich versinkt in einem der Liegestühle : " Kommt denn Ihr Fürst ? "
" Natürlich . "
" Weiß er , was für Plebejer ihn erwarten ?
Wird er sich es nicht überlegen ? "
" Lieber Freund , " sagt Wisgrill aus seinem Sessel , die Beine spreizend , die Hände breit in den lichten Hosen , " er überlegt sich_es , wenn ich mir_es überlege . "
Weiner stottert :
" Hudalek würde jetzt etwas sagen ! "
" Na , was denn ?
Nur heraus damit ! "
Es wird Weiner nicht ganz leicht , er errötet sogar , dann läßt er - mit einem Anlauf - seinen Einfall los :
" Hudalek würde sagen :
> Unser Franzl wird es schon machen ! < "
" Bravo , " ruft Wisgrill , " Weiner legt sich das Wienerische bei !
Bravo !
Ich bin unbedingt für die Assimilierung , aber nur nicht gar zu rapid , sonst hält sie nicht , begnügen Sie sich einstweilen mit einer leichtwienerischen Patina . "
Die Hausglocke läutet .
Helferich rüstet sich :
" Der Fürst kann heute was hören ! "
" Die Behörde ist da , " ruft Wisgrill aus dem Garten .
Hudalek und Stransky treten ein : " Ah . . . "
" Daß Sie Ihre schwarze Tasche nicht mitgenommen haben , Stransky ? " sagt Wisgrill , " können Sie denn ausgehen ohne Ihre Aktenmappe ?
Sie kommen einem ja ganz nackt vor ohne die Ledertasche ! "
Stransky reicht bis an das Dachgewölbe :
" Ihr Schloß ist mir zu niedrig . "
Hudalek keucht noch von dieser " lebensgefährlichen Treppe " .
Während sie sich auf dem Balkon niederlassen , läutet es wieder .
Wisgrill verschwindet .
" Können Sie sehen , wer es ist , Stransky ?
Sie sind ja ein Aussichtsturm ! "
" Ein großer magerer Herr . "
" Mit Taille ? " fragt Helferich , " das wird er schon sein . "
" Jedenfalls stehe ich nicht auf , " sagt Hudalek , der mit gewölbtem Bauch in seinem Sessel liegt .
" Ich bin Demokrat . "
Der Fürst tritt ein .
Weiner geht an den Rand des Balkons , legt die Hand über die Augen und tut , als suche er etwas weit in der Landschaft .
Helferich steht auf , grüßt .
Wisgrill führt den Angekommenen zu Hudaleks Sessel .
" Fürst Schwarzenstein - Sekretär Hudalek . "
Hudalek versucht stöhnend sich aufzurichten . Vergebens .
" Darf ich Ihnen helfen ? " fragt der Fürst mit seiner Fistelstimme .
" Danke , es geht schon . "
" Wir haben uns im Parlament getroffen , " sagt Stransky , den Kopf neigend , denn er ist noch länger als der Fürst .
158 Weiner kann sich von der Landschaft nicht trennen .
Wisgrill tritt zu ihm , faßt ihn an den Schultern und wendet ihn sanft um :
" Herr Redakteur Weiner - Fürst Schwarzenstein . "
Weiner schaut mit melancholischen Augen auf und sagt kurz. ^ Habe die Ehre . . . "
In diesem Augenblick murmelt ihm Wisgrill ins Ohr : " Ihr Hosenbandl . "
Weiner blickt verstört zu seinen Schuhen .
Nichts . . . Es war einer von Wisgrills blöden Witzen .
" Setzen wir uns !
. . .
Mein Diener wird sofort Kaffee servieren . "
Dabei sieht Wisgrill Weiner an .
Der schaut verständnisvoll zu Helferich hinüber : Diener !
. . . Da kommt Wisgrill wieder herein , in den Händen einen Kaffeekocher mit sechs kleinen Porzellanschalen .
" Zigarren bringt der andere Diener , " wieder sieht er mit verstecktem Lachen zu Weiner , verschwindet und kommt mit der Zigarrenkiste wieder .
Der letzte Gast ist Schauer .
Er trägt eine weiße Weste , sieht frisch , wie aus dem Bad gestiegen , aus .
Er tritt auf den Balkon und sagt , noch einmal auf die übersonnten Weinberge schauend : " Ah ! "
" Das siebente Ah ! " konstatiert Wisgrill , " ich bin zufrieden ! "
Der Fürst sitzt neben Helferich , der seine stinkende Zigarre raucht .
Vergebens bietet ihm der Fürst seine Zigarrentasche an. 159 " Danke , ich bin versorgt . "
Nun , das sind die Opfer , denkt Durchlaucht , die man der politischen Karriere bringen muß .
" Sie kennen den Ministerpräsidenten ? " fragt Schauer geradezu .
" Er hat eine Schwarzenstein zur Frau , meine Kusine . "
" Richtig .
Unsereins behält das nicht im Kopf .
Na , was ist er denn eigentlich für ein Mensch ?
Wir kennen ihn ja nur von zwei , drei Reden im Abgeordnetenhaus , da hat er noch ein bißchen gestottert . . . "
" Gestottert ? . . . "
" Nein , nein , nicht richtig gestottert , ich meine politisch gestottert .
Da ist er noch unsicher wie auf Glatteis gegangen . "
" O , " sagt der Fürst , während er einen Smaragdring an seinem langen Finger dreht , " Sie brauchen ihn nicht etwa mir zuliebe zu loben . . . Wir überschätzen ihn auch nicht . unsere Familie nämlich , aber ich muß zugeben , er ist eifrig , er ist gelehrig , er bemüht sich , er will einen guten Rat annehmen . "
Die Worte kommen langsam aus dem Mund des Fürsten , und durch Pausen , während er mit dem grünen Ring spielt , wird die Bedeutung der Worte gehoben .
" Das ist das Beste , " antwortet Schauer , " ein Ministerpräsident , der weiß , daß er nichts weiß , ist mir lieber als einer , der die Weisheit mit dem Löffel gefressen hat .
Er macht übrigens im Büro , wenn er seinen Präsidialisten neben sich hat , eine ganz gute Figur .
Er kann zuhören und mitgehen . " 160 Der Fürst beugt sich nach vorn , die freundlichen Worte über seinen Vetter freuen ihn : " O , Sie werden noch Ihre Wunder an ihm erleben .
Er ist ein wirklich fortschrittlicher Mann .
Wir haben beispielsweise beim Grafen Turm eine kleine Abendgesellschaft , die sich mit der Arbeiterfrage befaßt . . . " Helferich unterbricht :
" Einen aristokratischen Bildungsverein ? "
Der Fürst erwidert , durch den Zwischenruf ein wenig irritiert , dennoch zuvorkommend :
" Wie Sie das nennen wollen . . . Da hat er sehr oft durch die radikalsten Bemerkungen verblüfft .
Einmal hat einer der Herren den Abgeordneten Furtmüller mitgebracht . "
Helferich unterbricht schon wieder :
" Als Lehrer ? "
Der Fürst fühlt , daß er sich verschnappt hat , er dreht sich nicht ohne Absicht von Helferich weg , zu Schauer , der auf der anderen Seite des Balkons sitzt :
" . . . Wir wissen ja alle , daß der Furtmüller ein bissel rückständig ist , aber er ist ein Original , nicht ?
Er hat so was Urwüchsiges , nicht ?
Jedenfalls ist er ein populärer Redner , nicht ? "
Schauer fühlt , daß er dem Fürsten ein bißchen heraushelfen soll : " Ja , er ist so ein alter Wiener Vorstadtkomiker . "
" Ausgezeichnet , " sagt der Fürst erleichtert , " ja , er hat was vom Guschelbauer .
Na also , den hat der Windischgrätz mitgenommen , aber Sie hätten hören sollen , wie ihn der Ministerpräsident , richtig , damals war er es noch gar nicht , hergenommen hat .
Der arme Furtmüller hat einem förmlich leid getan . . . Übrigens , wissen Sie , seit der Zeit ist der Furtmüller auch für das allgemeine Wahlrecht . " 161 Hudalek nimmt alle Kraft zusammen , um sich in seinem Liegestuhl aufzurichten , den Freund Furtmüllers muß er sich doch ansehen .
Weiner , der noch am Balkongitter steht , zwinkert zu Stransky hinüber , Wisgrill fühlt , daß er einschreiten muß : " Na , auf Furtmüllers Wahlreform möchte ich mich nicht verlassen ! "
" Es ist ja alles noch so im ungewissen , " sagt Schauer , " übrigens , Durchlaucht , Doktor Wisgrill wird Ihnen unsere Bitte mitgeteilt haben .
Wir hätten gern , wenn sie schon existiert , ein Exemplar der Wahlreformvorlage gesehen .
Ganz vertraulich natürlich . "
" ja , " antwortete der Fürst gedehnt , " ich wäre Ihnen riesig gern entgegengekommen , ich habe es auch gestern abend , wir waren wieder beim Grafen Turm , den ja Doktor Wisgrill auch kennt , ein sehr aufgeklärter Mensch , ich habe es auch gestern abend dem Ministerpräsidenten durch die Blume gesagt , ich habe ihm natürlich nicht verraten , für wen ich die Vorlage brauche - die Unterhaltungen bleiben doch unter uns , meine Herren - , aber leider , leider habe ich einen ungünstigen Bescheid bekommen .
Die Wahlreform ist nämlich noch lange nicht fertig . . . " Weiner in seiner Erregung bekommt einen plumpen Hustenanfall .
Schauer sieht dem Fürsten voll ins Gesicht :
" Das haben wir uns gleich gedacht .
Nichts wäre dümmer , als so einen unreifen , ersten Einfall gleich in Paragraphen zu pressen und drucken zu lassen . " 162 " Stimmt , stimmt ! " erwidert der Fürst , weit in die übersonnte Landschaft schauend , dann sinkt seine hohe Stimme zum Geflüster hinab , er sieht die Herren der Reihe nach an :
" Sie können sich denken , meine Herren , daß es sich vor allem darum handelt , eine sehr , sehr hohe Stelle über das ganze Problem zu orientieren .
Wir haben ja . . . ich darf wohl sagen : wir , denn ich bin , wie Ihnen Doktor Wisgrill bestätigen wird , ein enragierter Freund des Volkes , ich bin quasi Sozialist . . . wir haben ja natürlich mit einer Gegenströmung zu rechnen , die in erster Linie von den reichen Juden ausgeht . . . "
Der Fürst unterbricht sich :
" Verzeihung , ich will den Herren Israeliten durchaus nicht nahetreten . . . " Helferich :
" Ach was , der Rotschild ist mit Ihnen verwandter als mit uns . "
Der Fürst beißt sich in die Lippen , schaut auf seine magere lange Hand , dreht den Smaragdring und sagt wieder sehr langsam :
" Ich weiß allerdings nicht , inwiefern ich , ich kann ja nur für mein Haus sprechen , mit dem Rotschild verwandt sein soll . . . "
" Durchlaucht , " Wisgrill fühlt , daß jetzt der Augenblick zu einer Vermittlung gekommen ist , " das dürfen Sie nicht mißverstehen .
Sie müssen zugeben : viele aristokratische Geschlechter sind der Wahlreform ebenso abgeneigt wie die Rotschilds , das war wahrscheinlich der Sinn der eingestreuten Bemerkung , denke ich . "
Der Fürst ist noch ein wenig verdrossen : " Mag sein . . . Leider . . .
Aber wo blieben wir stehen ? " 163 " Daß die Regierung keine Wahlreformvorlage drucken ließ . "
" Ganz richtig !
Wie gesagt , wegen jener Gegenströmung aus plutokratischen Kreisen . . .
Wenn die Herren einem quasi Mitkämpfer eine Bemerkung gestatten wollen , so möchte ich Ihnen empfehlen , in den Zeitungen und Versammlungen keinen Angriff auf jene hohe Stelle zu unternehmen .
Wie ich schon zu Herrn Doktor Schauer gesagt habe : Schießen Sie , wohin Sie wollen , aber nicht zu hoch hinauf , wenn ich bitten darf , denn ich versichere Ihnen , ich bin über die Vorgänge an sehr hoher Stelle außerordentlich genau informiert , und ich kann Ihnen nur sagen , ich weiß aus einem Munde . . . "
Der Fürst sucht nach einem exakteren Ausdruck , pausiert , spielt mit seinem Ring . . . " . . . aus einem Munde , der . . . nun , nicht erst von einem Zwischenträger . . . daß der Kaiser durchaus kein Freund jener . . . wie soll ich nur sagen ?
. . . uns gar nicht verwandten Kreise ist , in denen Ihre eigentlichen Todfeinde sind !
Ich selbst habe einmal mit meinen eigenen Ohren einen nahen Verwandten des Kaisers sagen gehört :
> Mir ist < , verzeihen Sie den Ausdruck , > der schmutzigste Arbeiter lieber als diese ekelhaften Parvenüs . <
Und von diesem Standpunkt aus wird die Wahlreform gemacht werden ! "
Durchlaucht hat sich bei seinen Worten erhitzt .
Helferich , im Begriffe etwas zu sagen , wird durch eine Berührung am Arm irritiert .
Er gewahrt , daß Schauer ihm ein Zeichen gibt , und schweigt .
Weiner muß vor Aufregung spazierengehen .
164 Endlich sagt Schauer :
" Durchlaucht , Sie haben uns in einem wichtigen Punkt beruhigt .
Uns war von vertrauenswürdigster Seite erzählt worden , die Wahlreform sei schon fertig , und zwar eine unglaublich schlechte , mit hundert Beschränkungen , mit Doppelstimmen und dergleichen Entstellungen des Prinzips .
Als wir das hörten , rüsteten wir zum Generalstreik , zu . . . Gott weiß was .
Ich habe das alles gleich nicht glauben wollen , das würde zu dem Bilde des Ministerpräsidenten nicht passen und , ich darf das offen hinzufügen , auch zu Ihnen , Durchlaucht , nicht .
Der Fall ist ja wohl ausgeschlossen , daß eine solche Vorlage verfaßt und gedruckt würde , ohne daß Sie davon erführen . . . " Durchlaucht denkt nun eine Weile nach :
" Gott . . . ein Elaborat . . . möglicherweise . . . aber jedenfalls nichts Definitives , nur so ein Vorschlag von hunderten . "
Helferich explodiert : " Gott sei Dank , denn dieser Stumpfsinn . . . nein , da hätte man hoch hinaufzielen müssen . "
" Machen wir einen Spaziergang , " schlägt Wisgrill vor , während er vom Balkon die Landschaft überschaut , " an meinem Schlüssel vorbei . . . Sehen Sie , Durchlaucht , das ist das schönste Haus in Döbling , dieses Maria-Theresien-Schlössel . . . Das werden Sie zugeben , Helferich , bauen haben sie können , die Herrschaften droben . "
" Bauen lassen !
Bestellt haben sie_es ! " brummt Helferich .
" Das ist dasselbe .
Zeigen Sie mir einen Rotschild oder Pollack , der ein Schönbrunner Schloß > bestellen < kann , nicht eine heutige Imitation , sondern ein funkelnagelneues Schönbrunn , aus dem Gefühl der Zeit heraus .
Da , das da 165 bringen sie zusammen , diese elende altdeutsch-gotische Kiste ! "
Er zeigt auf ein Protzenschloß am Fuße des Kahlenbergs , " aber , da schicken wir noch Anarchisten hin !
Wenn Sie erlauben , Durchlaucht . . . Das muß noch in die Luft gehen . "
Die Herren klettern über die Bodenstiege hinunter .
Dann stapft man zu zwei durch die schon herbstroten Weinberge , schmale steinige Pfade .
Wisgrill geht neben Schauer .
" Nun , sind Sie zufrieden ? "
" Gar nicht , " antwortet Schauer , " ich habe gedacht , daß Sie schon weiter im Kursus halten , das ist ja ein unwissender Amateur oder gar ein Filou .
Er wußte von der Vorlage !
Haben Sie das bemerkt ? "
" Ja , aber . . . "
" Sehen Sie !
Vielleicht ist sie wirklich kein Definitivum , das wollen wir gern annehmen , aber ich glaube nicht an seine Macht , Wisgrill .
Er flunkert !
Der Ministerpräsident hat ihn , nicht er den Präsidenten !
. . . Übrigens ist das kein Geschäft für mich , dieses Hin- und Herraten , dieses Vorsichtigsein und Frechsein , Zurückhalten und Losgehen , nein , diese Politik der Finessen ist nichts für mich ! "
Wisgrill lacht : " Aber gehen Es !
Gerade das ist lustig ! "
Schauer sieht ihn an :
" Passen Sie auf , Wisgrill , auch Ihnen kann was Menschliches passieren . "
Hudalek stolpert mit Helferich und Weiner hinter dem Fürsten , den Stransky begleitet .
Helferich murmelt :
" Eines muß ich ihm noch sagen ! " 166 Hudalek ist voll Verachtung :
" Durch Reden imponieren wir diesen Herren ja doch nicht ! "
" Aber das muß ich dem Fürsten noch sagen !
Wissen Sie , daß gegen Schauer ein Prozeß wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet wurde ?
Und wissen Sie , wer die Untersuchung führt ?
Der Landesgerichtsrat Scheibl , der Gefährlichste !
Das soll er noch hören , der Quasigönner !
. . .
Auch diese Herren sollen nicht nach oben zielen ! "
Und Helferich stolpert schneller über den steinigen Weg , es ist ihm ganz recht , daß Stransky als Zeuge da ist , wenn er das jetzt dem Fürsten sagt .
Sie sollen an den Schauer nicht rühren , sonst . . . !
167 Verachtet mir die Glockengasse nicht !
Ich weiß wohl , es ist eine trübe , freudlose Gasse , in ganz Wien ist keine , die sich so quälend ins Gemüt und in die Träume legt .
Wenn sie noch eine rechtschaffene schwarze , kasernenhohe Proletariergasse wäre !
Aber es ist die Gasse der Gecken der Armut , der Modedamen der Powerte .
Hier wohnen Hausierer , deren Töchter heimlich Kreuzer auf Kreuzer legen , um drei Tage in einem protzigen Sommerbad , als " Reiche " verkleidet , zubringen zu können , hier wohnen abgemagerte Beamte mit fünf oder sechs grünbleichen Kindern , die aber Sonntags Matrosenanzüge mit großen weißen Kragen tragen müssen , hier wohnen im ersten Stock Börsianer , die zwei Winter lang reich sind und den armen Verwandten um die Ecke zeigen wollen , daß sie jetzt eine Französin zu den Kindern halten und ihnen Raketts und Tennisbälle geben , mit denen die Töchter ausgehen , obwohl es weit und breit kein Stückchen Rasen gibt .
Hier wird vor den offenen Läden halbfaules Obst , von Staub und Großstadtschmutz geschwärzt , auf die Gasse gebreitet , für sehnsüchtig greifende Kinder .
Dies alles ist aber noch nicht das eigentliche Leben dieser Gasse .
Das wagt sich erst am Abend hervor , wenn die Bürger schon um die verschnörkelte 8 Petroleumlampe sitzen , dann kriecht es aus hundert kleinen Toren heraus , verwüstete Geschöpfe in grellen Kleidern , stumpfe gewerbsmäßige Schänderinnen der Lebensfreude , die Armseligsten und darum die Grellsten .
Dennoch , verachtet mir die Glockengasse nicht !
Es gärt in dieser schwarzen , dicken Luft , es schlummert ein gieriger Wille in diesen Verstecken !
Hier vielleicht wird der nächste Erlöser geboren . . . Zwischen halb acht und halb neun Uhr abends ist die Glockengasse durchwogt von heimkehrenden Kommis und billig aufgeputzten Ladenmädchen , von matt nach Hause schleichenden Hausierern und Agenten , von böhmischen Dienstmädchen , die das große Betäubungsmittel " Bier " holen , und von lungernden Soldaten , die die schlampig leicht gekleideten Mädchen unterm Haustor rasch um die Brüste fassen .
Durch diese Gasse läuft an lauem Abend der kleine krummbeinige Handlungsgehilfe Leopold Weiner .
Man sieht es ihm an , daß er es furchtbar eilig hat , er ist nicht gut zu Fuß , aber er schiebt sich durchs Gedränge .
Zuweilen drängt er einen bedächtigen , alten Bewohner der Glockengasse , der seiner Frau eben erklärt , daß das Geschäft nicht gehen kann , weil die Kosten für die Reklame . . . " Pardon " brummt Weiner und drängt das passive Geschäft zur Seite .
Von Zeit zu Zeit fängt er den einladenden Blick einer grell Geputzten auf , aber sein Kopf dreht sich im Nun hastig weg , wie wenn er sagen wollte :
Zu dumm , daß ihr mich fragt !
Heute !
Heute !
An diesem Abend !!
9 Sechs Minuten nach acht Uhr ist er droben in der Wohnung des alten Weiner , Glockengasse 43 , vierter Stock , Tür achtunddreißig .
Auf der Stiege noch keucht er :
" Ist das Nachtmahl fertig ? "
Die alte Mutter läuft schon in die Küche : " No , no , no , gar so eilig hast du_es ? "
" War Herr Schiller da ? "
" Er wird sich feineren Umgang wissen , " brummt der Vater , der , wahrscheinlich krank , im Bett liegt .
Väter sind zuweilen ungläubig . . . Da läutet es .
Herein läuft , wie ein kleiner Spitz , ehe noch die Tür recht offen ist , schon mitten im Zimmer , der kleine zapplige Aron Runtz , Bücheragent , ganz besonders für Meyers Konversationslexikon , das seine Beredsamkeit in hundert Glockengassenwohnungen geschmuggelt hat .
" Was ist ? " zappelt Runtz , " wir kommen zu spät !
Doktor Schauer redet !
Was glaubst du , was für ein Gedrang ' sein wird !
Und die Zionisten wollen sprengen ! "
Der kleine Weiner ißt mit vollen Backen .
Könnte man das Dreifache hinunterschlingen , um dreifach schneller wegzukommen !
" Ersticken wirst du noch wegen diesem Doktor Schauer , " brummt die Stimme aus dem Krankenbett .
" Laß dir Zeit , Poldi , " mahnt die Mutter , " Essen ist wichtiger wie Sozialismus . "
Aber da steht Leopold schon auf , einen großen Bissen noch im Mund , so daß sein " Guten Abend " unverständlich 10 klingt , reißt Hut und Stecken aus der Ecke und ist schon hinter Runtz , der über die Treppe fliegt , davon .
Die väterliche Stimme murrt ihm nach :
" Wenn du nach Elf kommst , kannst du anderswo schlafen . "
Ganz anders sieht die Glockengasse heute aus .
Sind das nur die großen roten Plakate an den schwarzgrauen Mauern , die zu der großen Wählerversammlung einladen ?
Ist die schäbig-elegante Glockengasse plötzlich simple Volksgasse geworden ?
Neben Handelsleuten , Huren , Kommis , Schneidermamsells , Dienstmädchen , Gewerbschülern gehen heute auch Arbeiter , große christliche Metallarbeiter , kleine magere Schustergesellen , Trupps von geschwärzten Fabriksproletariern und dazu auffällig viel über die ganze Gasse verstreute Polizisten mit blitzenden Helmen .
In den Saal " Bei der weißen Gans " einzudringen , ist fast unmöglich .
Kopf an Kopf gepreßt stehen hier die Massen .
Alle Fenster sind den stillstehenden Sommerlüften geöffnet , und doch liegt eine dicke Wolke von Rauch und Staub über dem Menschengewirr .
Die sechs hohen Türen des großen Saales in den Hof sind weit offen , als sehnte sich der heiße Saal nach einem eindringenden Windstoß .
Die Menschen drinnen scheinen festgenagelt .
Keiner weicht aus dem Gedränge .
Der Zugang von der Straße ist längst abgesperrt .
" Schade , " flüstert Weiner auf der Gasse , " da können wir wieder nach Hause gehen . "
" Lächerlich ! " sagt Runtz .
" Du kannst ja gehen .
Ich komme hinein . " 11 Plötzlich ist Runtz vor ihm .
Er schleicht auf einem Umweg durch eine sauer riechende Kammer in die Wirtshausküche und in den Hof , Weiner tappt nach .
Jetzt stehen sie in dem gepflasterten Hof vor einer der sechs offenen Türen , aber tausend Köpfe versperren die Aussicht .
Kaum einen Winkel des Saals kann man von draußen übersehen , nur Köpfe , Köpfe !
Plötzlich fühlt sich Weiner am Ärmel gezogen .
Vor ihm geht Runtz und - ein Spalier öffnet sich !
Runtz hat den Leuten etwas zugeflüstert , und so weichen sie erst ungern , dann bereitwillig zur Seite .
" Bitte , Platz machen ! " ruft ein Arbeiter dem vor ihm Stehenden zu .
Jetzt sind sie , geschoben und gehoben , mitten im Saal .
Drei Tische trennen sie von der hölzernen Rednertribüne .
Dort oben steht ein Tisch mit einem hellroten Tischtuch und wartet .
Drei Sessel sind ihm in die Seiten geschoben , und ihre Beine stoßen sich am Gerüst des Tisches .
Runtz grinst zu Weiner hinüber , als wenn er fragte :
Na , bin ich ein Kerl ?
Was sagst du ?
Weiner ist noch ängstlich :
" Wie hast du das gemacht ? "
Da kichert Runtz und lacht ihm ins Ohr : " Ich habe gesagt , ich habe eine wichtige Post für Doktor Schauer ! "
" Wenn er dich aber wirklich fragt ? "
" Nun , sage ich ihm , wir sind da , Runtz und Weiner !
Post genug !
Übrigens kennt er mich ja . "
Gleich darauf grüßt Runtz mit auffälligem Schwung einen mageren , ältlichen Herrn , der weit drüben an eine Glaswand gelehnt steht .
Ein etwas zögerndes Kopfnicken antwortet Runtz :
Wer bist du eigentlich ?
12 Weiner beugt sich zu Runtz :
" Wer ist der , den du gegrüßt hast ? "
Runtz ist beinahe empört :
" Du kennst Doktor Schauer nicht einmal ? "
Weiner schämt sich .
Nein , er hat den kleinen Mann nicht gleich erkannt , der mit seinen großen bebrillten Augen leidenschaftlich Umschau hält , als wollte er sich einbohren in diese Gesichter .
Im Saal brummt es , es summt und grölt , es klopft auf den Boden , kichert , wird ungeduldig , zischelt , beruhigt sich wieder .
Die Rauchwolke hängt dicht über den Tischen , Strömungen schlechter Dünste fliehen zu den offenen Türen .
Jetzt steigt ein vierschrötiger schwerer Mensch auf das hölzerne Podium .
Das ächzt und kracht unter seiner Maße .
" Der Abgeordnete Hudalek , " flüstert Runtz , " ein großartiger Taktiker , auch ein alter Bekannter von mir . "
Dann schmettert er frech in den Saal :
" Bravo , Hudalek ! "
Der feiste Mensch da droben beachtet kaum den Ruf , schwenkt eine schrille Glocke , und dies bißchen heller Klang erzeugt Ruhe bis in den letzten Winkel .
Nachdem es leidlich ruhig geworden , klopft er mit einem Wirtshausmesser an ein Glas , räuspert sich und fängt mit etwas zu hoher Stimme an :
" Meine Herren !
Indem wir uns heute hier versammelt haben , geschieht es zu dem Zwecke . . . "
In diesem Augenblick hört Weiner seinen Namen rufen .
Es ist Schiller .
" Du sollst zu Doktor Schauer kommen .
Ich war heute schon in deiner Wohnung , er will dich kennenlernen . " 13 Die Leute kennen den langen blonden Menschen : " Guten Abend , Genosse Schiller , " und sie machen ihm und dem aufgeregt hinterdrein marschierenden Weiner bereitwillig Platz .
" Pardon , " sagt hinter ihnen Runtz , " lassen Sie mich auch gefälligst durch , wir müssen zu Doktor Schauer . "
Neben dem großen Saal , durch eine milchige Glaswand getrennt , ist ein kleines Zimmer .
Hier wechseln sonst Volkssänger ihr Kostüm , hier bereitet der bekannte Zauberer Terallini seine verblüffenden Kunststücke vor , hier zieht sonst die Soubrette Mizzi Pizzi ihre Rauschröckchen an .
Eine Dame in einem eng um die Figur geschmiegten dünnen Kleid schnuppert jetzt an den Wänden , die mit Photographien der Künstler überhängt sind , herum .
" Da bringe ich Ihnen den Macher und Beherrscher des zweiten Bezirkes , " sagt Schiller und stellt Weiner dem Doktor Schauer vor .
" Setzen Sie sich ein bissel zu uns , lieber Weiner , Sie werden die Genüsse wohl schon kennen , die Ihnen dort vor der Glaswand geboten werden . . . Und was wünschen Sie ?
Mit wem habe ich das Vergnügen ? "
" Ich ? " sagt Runtz , ganz erstaunt , daß er sich erst vorstellen muß , " ich heiße Runtz und bin mit meinem Freund gekommen . "
" Ja , das ist mein Freund Runtz , " sagt Weiner leicht errötend und blickt unwillkürlich zu der schlanken Dame , die dort hinten herumsteigt .
Schauer bemerkt Weiners Blick :
" Das ist meine Frau . " 14 Merkwürdig , denkt Weiner , während er in das schmale Gesicht des Führers schaut , wie alt er aussieht , und er ist doch kaum Vierzig .
Das macht die Magerkeit , die Glatze ; nur die Augen - die Augen sind lebendig .
Schauer hat zwei Blicke , einen scharfen , bohrenden Blick durch den Kneifer und dann , gewissermaßen zur Versöhnung , einen unsicheren , wärmeren Blick über den Kneifer hinweg .
Jetzt sieht er Weiner mit dem scharfen Blick an :
" Sie sollen mir sagen , wie die Aussichten hier stehen , ich höre ja , daß Sie die beiden letzten Wahlen gemacht haben , Sie kennen also den Bezirk , Sie kennen unsere Leute . "
Weiner möchte jetzt am liebsten seinen Kopf öffnen und seine Wissenschaft förmlich auf einen Haufen vor dem Führer ausbreiten .
Es fällt ihm so viel ein , daß er zu stottern anfängt und schließlich seufzt :
" Das ist hier kein Arbeiterbezirk , das ist ein Judenbezirk . "
Draußen im Saal ist plötzlich ein Toben , Kreischen , Brüllen , Zischen ausgebrochen .
Die Scheiben an der Glaswand zittern . . . " Schauen Sie nach , was los ist , Schiller . "
Frau Schauer , Schiller , Runtz verschwinden .
Schauer sitzt nun allein mit dem kleinen Weiner da , er nimmt den Kneifer ab , seine Augen sehen jetzt gar nicht lebendig , sondern ganz müde und unsicher drein , sein schmales Gesicht ist abgehetzt , und in der Art , wie er seine magere Hand langsam über das knochige Gesicht zieht , liegt viel Müdigkeit .
15 " Da soll ich kandidieren ?
. . . Ich habe es nicht so eilig , ich kann noch ein paar Jahre warten .
Wenn es wenigstens eine sichere Sache wäre . "
Weiner lächelt bescheiden :
" Sicher ? "
Das Geheul , Gelächter , Wutgeschrei vor der Glaswand wird noch toller .
Weiner steht unwillkürlich auf , öffnet die Glastür , guckt eine Sekunde zur Tribüne und schließt die Tür sogleich wieder .
" Ah , den kenne ich . . . Das ist ein Jüdischnationaler , ein hysterischer Mensch , wenn der redet , werden sie immer aufgeregt . "
Schauer zwinkert ihn mit freundlichen Augen an :
" Gewöhnlich aber sind Sie dabei . . . Na , lassen Sie sich nicht stören , ich sehe ja , Sie zappeln danach . "
" O nein . . .
Wenn ich Sie nur bewegen könnte , hier zu kandidieren ! "
Schauer geht auf und ab .
" Nein , je ärger dieser Lärm wird , desto deutlicher spür ich es : Nein !
Die Aufregungen der Juden lassen mich kalt .
Es ist merkwürdig .
Ein Knopfdrechsler , der stumm seine Arbeit besorgt , kann mich aufreizen , ein junges Proletarierweib macht mich beredt , aber dieses Geschrei von Leuten , die wahrscheinlich auch allen Grund haben , zu schreien - merkwürdig , da drück ich mich am liebsten . "
Schiller kommt lachend herein .
" Doktor Schauer , Sie werden aufgefordert , die Juden schleunigst nach Palästina zu führen . " 16 Der Abgeordnete Stransky wird vom Vorsitzenden Hudalek mit der Aufforderung hereingeschickt , einer der Herren müsse jetzt reden .
" Sie selbst , Stransky . "
Stransky sagt " Nein " , er öffnet die Ledertasche , die er immer bei sich trägt , und sagt , bedächtig in seinen Papieren kramend :
" Nein , ich bin nicht der geeignete Mann für diese Versammlung , aber ich kann dem , der jetzt reden wird , meinen Antrag auf Errichtung jüdischer Volksschulen , den ich im Abgeordnetenhaus am 17. Februar eingebracht habe . . . " Schauer schneidet ihm den Satz ab :
" Ich bin auch nicht der Richtige ! "
Er tritt auf Schiller zu , legt ihm die Hand auf die Schulter und sagt : " Das sind natürlich Sie ! "
" Ich möchte Sie gern einmal reden hören , " sagt Frau Schauer .
Ihre weißen Hände zerren an Schillers Rock .
Runtz steht neben ihr und starrt auf ihre blinkenden Lackstiefelchen und auf die lichtbraunen spinndünnen Strümpfe .
Schauer sagt : " Lieber Schiller , aber nicht lyrisch ! "
Sie umdrängen Schiller und drängen ihn hinaus .
Weiner bleibt neben Schauer sitzen , aber sein treu aufschauender Hundeblick fragt deutlich :
Sollen wir noch hier bleiben ?
Sofort steht Schauer auf :
" Kommen Sie nur , ich will Sie nicht um das Vergnügen bringen , hören wir uns den Schiller an . . . der ist noch nicht lang bei diesem Geschäft , der wird vielleicht eine neue Walze bringen . " 17 Alle treten vor die Glaswand in den Saal .
Die Leute grüßen Schauer .
Runtz schreit plötzlich :
" Hoch Schauer ! "
Das steckt an , es knattert nur so , die Hochrufe prasseln über Schauer .
Der tritt an Runtz ganz nahe heran , seine funkelnden Augen vergrößern sich drohend , er zischt dem Hochrufer zu :
" Glauben Sie , daß ich Ihr Hauskomiker bin ?
Was unterstehen Sie sich ? "
Und zu den anderen um ihn herum , die noch Hochrufen , wirft er eine unwillige Gebärde der Hand , ein zorniges Abwinken , ein verdrossenes Kopfschütteln : " Laßt doch solche Scherze ! "
Schiller steht schon auf der Tribüne .
Er hat die Hände tief in die Rocktaschen vergraben und wartet , daß es stille wird .
Schauer flüstert seiner Frau ins Ohr :
" Schon wegen seiner Blondheit ist er wertvoll . "
Frau Dora lächelt .
Schiller beginnt ganz ruhig und gleichmütig zu reden : " Ich begreife den Ton meines Vorredners , ich verstehe ihn , aber ich bedauere ihn .
Ich frage Sie , die jüdischen Mitbürger , kann es nicht sein , daß eine eigentümliche Täuschung Sie befällt , wenn Sie von Ihrer verlorenen Heimat reden ?
Sie sprechen von Palästina und , wenn Sie dazu die Augen schließen , malen Sie sich dazu unwillkürlich den Kahlenberg , den Wienerwald und nicht das verwüstete Kleinasien .
Sie sprechen vom Jordan und denken unwillkürlich an das Weinland , durch das die Donau fließt .
Tiefer , als Sie glauben , sitzt diese Heimat schon in Ihrem Kopf !
Überlegen Sie doch , 18 wer sagt Ihnen mehr : Goethe oder Jehuda ben Halevy ?
Die Gesänge des Kantors oder Schuberts Lieder ?
Und wenn Sie Ihre Sehnsucht nach der Heimat in Worte fassen , sind diese Worte hebräisch oder deutsch ? "
Aus dem Hintergrund schreit einer :
" Jiddisch ! " Schiller wartet gleichmütig , bis sich das Gelächter verliert .
" Ich weiß nicht , wie Ihre Häuser in Palästina aussehen werden .
Aber ich bin heute durch die Glockengasse gegangen , ich habe diese schwarze , lichtlose Gasse gefühlt , ich habe den beklemmenden Atem dieses Sommerabends gespürt , ich habe in diesen Fünfstockhohn Höfen den Himmel gesucht , in diesen Gassen , wo die Luft stillsteht und die Brust schwer atmet , und ich habe mir gesagt :
Hier kann man nicht leben !
Heraus aus dieser Stickluft !
Frische Luft , Sonne , grüne Welt ! "
Seine Stimme hat Kraft bekommen .
Jetzt schreien ihm tausend Aufgeregte zu .
Er muß innehalten , er sieht tausend klatschende Hände vor sich , aber bei dem ersten Tisch vor der Tribüne nagt einer mit gierigem Gebiß an einem Gänseknochen .
Weiner zittert : das verbessert unsere Chancen !
Runtz applaudiert mit hochgehobenen Händen - vielleicht bemerkt ihn Schiller - und der kleine Weiner steht da mit offenem Mund , in seinen Augen flimmert es : Der hat_es gesagt !
Nach dem Applaus redet Schiller wieder ganz ruhig :
" Aber die Zeit ist vorbei , da man geduldig wie in Ägypten warten konnte , bis der große Moses käme und ins Gelobte Land führe .
Sie müssen sich selbst aus der Glockengasse herauskämpfen !
Herausschlagen !
Ach , hören Sie nicht auf 19 die traurigen Propheten !
Lernen Sie Krieg führen , den Krieg der Massen , den Krieg gemeinsam mit uns , mit dem ganzen Volke , das wie Sie in schwarzen Gassen schmachtet ! "
Wieder schreit der ganze Saal auf , aber der bei dem ersten Tisch nagt noch immer an seinem Knochen .
Etwas jäh , unerwartet , nicht mit dem richtigen Schwung schließt Schiller .
Sein Schlußwort richtete sich an die Arbeiter .
Ein Singen , wie im Takt , geht durch den Saal , ein Rufen von allen Seiten , ein tosendes Schreien , alles drängt um den Tisch der Tribüne , wo der kleine Mann mit den großen Augen sitzt .
" Hoch Schauer !
hoch !
hoch ! "
Aber der wehrt verdrossen ab nach allen Seiten , als wollte er sagen : Zu dumm , ihr werdet doch kein Geschrei für mich machen ?
Jetzt steigt Schiller herunter .
Schauer drückt ihm fest die Hand : " Na ja , nur ein bissel zu poetisch . "
" Und dabei hat mich einer mit seinem Gänseknochen ganz aus der Stimmung gebracht . "
" Stimmung ? " sagt Schauer mit Kopfschütteln .
" Was hör ich da : Stimmung ?
Das müssen Sie sich abgewöhnen ! "
Inzwischen beruhigen sich die Leute .
Es ist erstickend heiß im Saal , die dicke Rauchwolke liegt schon über den Köpfen .
" Wünscht noch jemand das Wort ? "
Ja , der blasse schiefschultrige Redner kehrt wieder .
" O je , " brummen viele , " gehen wir " ; andere aus dem Saalgrund applaudieren .
" Lauter ! "
" Ich verstehe , " sagte der Blasse , " daß Sie , die Christen , dem Vorredner zugestimmt haben .
Aber gibt es einen Juden im Saale , der . . . " 20 " Hunderte , " schreit ihm Runtz zu , allgemeines Gelächter klatscht los .
" Ich meine keinen engagierten Führer , keinen abgestempelten , sondern einen Menschen der Arbeit , einen einfachen Juden . . . "
In diesem Augenblick drängt der kleine Leopold Weiner an das Podium .
Er weiß es selbst nicht , wie er plötzlich vorwärts gekommen ist , aber auf einmal steht er vor der Tribüne , zitternd am ganzen Leib , und schreit wie verrückt :
" Das ist gemein ! "
Am liebsten möchte er hinauf und diesen Irreführer herunterstoßen .
Aber Weiner beherrscht sich , steht da , die Lippen werden ihm weiß , und er ruft immer wieder mit bebendem Mund :
" Das Wort über die Führer ist gemein !
Das ist gemein ! "
Ein wildes Drängen zur Tribüne .
" Gemein ! Gemein ! "
Aus dem Saalgrund kreischt jemand :
" Reden lassen . "
Einige beginnen zu singen , Hudalek läutet wie toll , aus dem Saalgrund kreischt es am schrillsten :
" Pfui , pfui , Redefreiheit . . . "
Die von hinten drängen nach vorn .
Tische fallen , Sessel krachen .
Doktor Schauer steigt auf die Tribüne , redet auf den Blassen still ein , vergebens , ein irrsinniges Durcheinanderschreien und -singen , ein Streiten von Tisch zu Tisch , Beleidigungen , Drohungen , Besänftigungen , dazwischen aufreizendes Lachen der Neugierigen .
" Wer hat da Gemeinheit gerufen ? " brüllt ein Aufgeregter .
" Ich ! "
" Dafür verdienen Sie ein paar Ohrfeigen ! " 21 Weiner will antworten , da steht Doktor Schauer neben ihm und winkt ihm lächelnd : " Laß . . . "
" Es hat keinen Sinn , sich aufzuregen , " sagt Weiner plötzlich ganz besänftigt .
" Natürlich !
Ruhe !
Ruhe ! "
Schauer sieht ihn an mit seinen großen Augen .
Etwas gefällt ihm an dem armen Aufgeregten , etwas Glühendes und doch Beherrschtes , etwas Ergebenes .
" Wir sind miteinander nicht zu Ende gekommen . "
Weiner stottert beglückt :
" . . . Wann Sie wollen . "
" Kommen Sie doch morgen zu mir in die Redaktion , vielleicht . . . "
Der Satz wird nicht fertig , eben ist hinten im wüsten Lärm ein Tisch umgefallen .
Plötzlich wird gepfiffen , mit Fingern im Mund ohrzerreißend gepfiffen , und da sieht Schauer schon an den großen Saaltüren die ersten Pickelhauben .
Die Polizisten stürmen in den Saal , an ihrer Spitze ein junger Kommissär , der mit gezogenem Säbel und energiestrotzendem Gesichtchen , ein Napoleon der Glockengasse , einzieht . . .
Er schreit ununterbrochen : " Im Namen Seiner Majestät . . . auseinander ! "
Jedesmal umbrüllt ihn ein Hohngelächter .
Das stachelt seine Erobererkühnheit erst recht auf , er gibt der Wache den Auftrag , vom Leder zu ziehen , und nun rennt die Menge , Tische und Stühle purzeln krachend , fliehend zu den Türen .
Der Saal wird leer .
" Im Namen Seiner Majestät . . . Auseinander ! "
Beim Referententisch stehen ruhig Schauer , Schiller , Weiner , Hudalek .
22 " Wie putzig der kleine Feldherr ist , " sagt Schauer gemütlich .
" Im Namen Seiner Majestät . . . , " brüllt der aufgeregte Kommissär vor ihnen .
" Sie versprechen sich die ganze Zeit , Herr Kommissär , " sagt Schauer im allerfreundlichsten Ton .
" Ihre Formel lautet :
Im Namen des Gesetzes !
. . . Strapazieren Sie die Majestät nicht unnötig . "
Um halb Eins kommt Weiner nach Hause .
Er hat etwas ganz Großes erlebt .
Schiller , sein Schulkollege , sein Freund , hat gesprochen , und er , er darf Schauer in der Redaktion besuchen .
Gott weiß , was dieses " Vielleicht " bedeutet . . . Lange muß Weiner auf dem finsteren Gang des vierten Stocks der Glockengasse Nummer 43 stehen , ehe ihm endlich der Vater öffnet .
" Halb Eins !
Kommt man jetzt nach Hause ? "
Eine Ohrfeige brennt dem Jungen im Gesicht .
Leopold sagt gar nichts , er hat es fast nicht gefühlt .
Ganz still entkleidet er sich im Dunklen .
23 Fahren Sie noch fort ? " sagt Helferich abends in der Redaktion zu Schauer .
" Wozu denn ?
Ich habe es absolut nicht nötig !
Es wäre die reine Familientyrannei , der ich zum Opfer fiele .
Ich kenne keine bessere Erholung als so ein paar Tage Arrest .
Ich hoffe , daß es jetzt überhaupt gegen uns losgeht , für die Partei ist es das gesündeste .
Wo sperrt sich denn sonst ein Mensch wochenlang ein und ist auf seine eigene Gesellschaft angewiesen ?
Es sind direkt Seelenreinigungen , die die Regierung da erzwingt , nicht zu reden von den Burschen , die wir bloß durch die Möglichkeit der Gefahr loswerden .
In guten Zeiten kleben sich immer allerlei süßliche Mitläufer an , ein scharfer Windstoß und die Burschen verfliegen !
Ich muß sagen , ich freue mich ordentlich auf strengere Zeiten , das ist uns sehr gesund . "
Huber tritt ein .
Er bleibt an der Tür stehen und hält etwas hinter dem Rücken .
" Grüß ' Sie Gott , Huber , na , nur näher heran , Sie haben mir ja noch nicht einmal die Hand gegeben . "
Huber tritt schnell an Schauers Schreibtisch und läßt einen roten Nelkenstrauß fallen :
" Sind Es nicht bös , Genosse 247 Schauer . . . aber wir wohnen draußen im Liebhartstal da wachsen sie . "
" Herrgott , bin ich denn so ein widerwärtiger Kerl , daß Sie sich entschuldigen , wenn Sie mir eine Freude machen ?
Sind ja prachtvoll , die Nelken .
Schade , daß meine Mutter nicht da ist , die würde sich revanchieren . . . was macht denn der kleine Vinzenz ?
Orthographie gut ? "
Huber strahlt :
Schauer ist gut gelaunt !
" Ach was , " lacht Huber , " reiten lernt er jetzt , draußen mit einem Stallpagen vom Fürsten Schwarzenstein .
Wer weiß , wir werden auch Reiter brauchen . . . Einmal ! "
" Einmal !
. . . Sie kommen allmählich zur Vernunft , Huber . "
Da beugt sich Huber zutraulich über den Schreibtisch :
" Warum sollen denn nur die Polizisten reiten ?
. . . "
" Huber , Sie sind doch sonst so ein gescheiter Mann ! Sehen Sie nicht ein , daß Sie ungerecht sind gegen diese armen Wachleute ?
Sind auch arme Teufel . "
" Wer hat es ihnen denn geschafft , daß sie Polizisten werden ? "
" Lieber Freund , einmal waren wir alle Esel , das ist das heilige Recht eines jeden . "
" Ich sage ja nichts . . . Wir müssen uns nur schützen . "
Helferich kann nicht länger zuhören :
" War Hudalek da ? "
" Richtig , den rufen Sie mir auf , " sagt Schauer .
" Wir müssen gleich morgen Sitzung halten . " 248 Helferich steckt die Feder hinters Ohr : " Also wird Gericht gehalten . . . Rache für das letztemal , ganz gesund ! "
" Rache ?
Ich bin jetzt ein paar Wochen in aller Stille gesessen !
Halten Sie mich für einen eitlen Esel ?
Rache ist unproduktiv . . . Rache ?
Rache ?
Ich weiß gar nicht , wie das ist . . .
Aber die Leute sollen nicht glauben , daß ich davonlaufe !
Und außerdem war diese ekelhafte Geschichte wirklich zu arg , das darf nicht einreißen !
Ein gewisses Quantum Tratsch und Schäbigkeit gehört ja zur Behaglichkeit des Lebens , aber ich finde , daß wir die Gebrauchsmenge limitieren müssen . . .
Die Leute sollen mir ins Gesicht sehen , die damals losgegangen sind . "
" Dann lassen Sie den Runtz auch kommen ! "
" Den gerade nicht , mit dem stelle ich mich nicht her . . .
Der ist jetzt glücklich von Direktor Mandl entdeckt , der wird in der Kreditbank hinaufklettern , den werden wir ganz ohne Anstrengung los .
Bei solchen Leuten braucht man gar nicht nachhelfen oder stoßen , da muß man nur eine Zeitlang warten . . . In einem Jahr ist der bei Müttern !
Aber Leute wie der junge Hutterer , Leute wie Stohandl , wirkliche Arbeiter , die müssen her ! "
" Mit dem Hudalek seien Sie vorsichtig , den überschätzen Sie ! "
" Überschätzen ?
Ich habe oft gesehen , daß die Leute erst dadurch anständig werden , daß man es ihnen zutraut . "
" Er hat sich aber nicht gerade edel gehalten . "
Schauer lacht über das ganze Gesicht :
" Das ist wieder ein anderer Fall : Hudalek ist ein Taktiker !
Der glaubt es 249 seiner Strategie schuldig zu sein , sofort von einem abzurücken , wenn so was losgeht . . . Außerdem ist er eine gekränkte Leberwurst ! "
Das Telefon klingelt .
" Hier Schauer . . . Grüß
Sie Gott , Hudalek !
Na , bin ich wieder in Gnaden aufgenommen ?
Gott sei Dank !
Also , passen Sie auf , Hudalek .
Die Sitzung , die in meiner Abwesenheit abgesagt wurde , machen wir natürlich morgen . . . Nein , nein , da bin ich nicht Ihrer Ansicht . . . die muß abgehalten werden !
. . . Ja , dieselben Leute wie damals .
Nur dieser Herr Hunts oder Runtz oder Grunz , den brauchen wir nicht . . . Schiller ?
Na , warten Sie einen Augenblick , da will ich nachdenken . . . Helferich , was glauben Sie , soll man Schiller einladen ?
Formell wäre es richtig , er ist Vorstandsmitglied . . . "
" Nein ! "
Helferich ist entschieden dagegen .
" Jedenfalls warten Sie , ich werde ihn zuerst sprechen , übrigens weiß man ja nicht einmal seine Wohnung . "
Schauer ruft ins Telefon :
" Hallo , sind Sie noch da , Hudalek ?
. . . Wissen Sie Schillers Adresse ?
. . .
Dort wohnt er nicht mehr . . .
Dann können Sie ihn ja gar nicht einladen !
. . .
Also morgen , halb Fünf , Volksheim "
Zwei Federn kritzeln eine Stunde lang über Manuskriptpapier .
" Ich muß doch ein paar Zeilen über diesen Schwabach ins Blatt schreiben , " sagt Schauer , " eigentlich hat er sich als Vorsitzender gar nicht so unanständig aufgeführt . " 250 " Lassen Sie mir den Kerl , Sie behandeln ihn zu milde .
Mit der Frage , ob Sie Republikaner sind , hat er Sie in der schuftigsten Weise hineinlegen wollen . "
" Richtig , das hatte ich schon wieder vergessen .
Übrigens ist das sein Geschäft . . .
Am Schluß hat er sich doch verhältnismäßig korrekt verhalten . "
" Sie legen alles zu gut aus , immer . . . da hat er eben erkannt , daß nichts mehr zu machen ist ! "
Zwei Federn kritzeln über Manuskriptpapier . . . Plötzlich sieht sich Schauer um : " Ja , wo ist denn Weiner ?
Noch krank ? "
" Er steckt in keiner guten Haut , ich glaube , seiner Lunge fehlt schon der halbe Flügel . . . " " Ah !
Das tut mir wirklich leid .
Wo wohnt er denn ? "
" Glockengasse . "
Die Federn rascheln . . . zwei Köpfe sind über ihre Arbeit gebeugt . . . Schauer unterbricht sich :
" Man ist doch immer gemeiner , als man sein will .
Ich habe ja Schillers Adresse !
Er hat sie mir ja in die Zelle geschickt . "
" So ?
Hat er Ihnen geschrieben ? "
Helferichs Stimme krächzt vor Mißvergnügen .
" Nein , er hat mir eine musikalische Wurscht geschickt , eine neue Marseillaise , so was . "
Helferich brummt :
" Wichtigkeiten ! . . . Geben Sie mir die Adresse . . . ich werde ihn abends aufsuchen . "
Nach dem Abendessen ist Helferich im Hotel Zentral. 251 Der Portier zuckt die Achseln :
" Es hat heute schon ein Herr nach ihm gefragt , aber Herr Schiller ist schon vor fünf Tagen ausgezogen , ohne seine Adresse zurückzulassen .
Vielleicht kann Ihnen die Dame auf Zimmer Nummer fünfunddreißig Bescheid geben . . . Sie sitzt gerade im Speisesaal , gleich rechts in der Ecke , mit einem Herrn im weißen Anzug . "
Nein , denkt Helferich , die Dame such ich nicht auf , aber sehen möchte ich das Frauenzimmer doch , ich werde ganz ahnungslos durch den Speisesaal gehen und mir bei dieser Gelegenheit auch den Herrn in Weiß anschauen .
Der lange schmale Speisesaal ist leer .
Teppiche dämpfen jeden Schritt .
Viele blank gedeckte Tische .
Lauernde Kellner . . . Helferich hört aus der entferntesten Ecke ein Lachen und Schwätzen .
Das ist sie , denkt Helferich , so kollern die Worte über ihren Mund , richtig , dort im äußersten Winkel sitzt Dora im lichtgrünen Kleid und ein Herr im weißen Leinenanzug .
Ein Champagnerkübel neben ihm .
Helferich möchte zurück , aber da hört das kollernde , kichernde Geschwätz jählings auf , er ist bemerkt !
" Helferich , " ruft der Herr in Weiß und kommt ihm entgegen .
" Trifft man Sie auch da ? "
Helferich ist nicht gerade vergnügt darüber .
" Kommen Sie einen Augenblick an unseren Tisch , trinken Sie ein Glas Sekt mit uns . "
" Danke , " brummt Helferich , " ich trinke nur Bier . "
" Seien Sie nicht unhöflich gegen eine hübsche Frau . "
Wisgrill nimmt ihm einfach den Hut ab .
" Sie werden noch 252 kein Parteiverbrecher , wenn Sie einmal ein Glas Sekt trinken . "
Helferich tritt an den Tisch , murmelt eine nicht ganz verständliche Begrüßung , läßt sich von Wisgrill auf einen Sessel und ein Sektglas in die Hand drücken .
Er kann sich es nicht verschlagen , Dora genauer anzusehen .
Das grüne dünne Kleid ist tiefer ausgeschnitten , als Doras Sommerkleider gewöhnlich waren , man sieht ihre rotgoldene gebräunte Haut .
Aus ihrem sonnengesättigten , braunen Gesicht leuchten die Augen jetzt ganz lichtblau , und die braunen Haare schimmern rötlich .
" Also prosit , " sagt er endlich und trinkt , " entschuldigen Sie , daß ich in meinem Arbeitsrock bei Ihnen sitze , Sie beide sehen ja aus , als wenn Geburtstag wäre oder sonst ein Fest , ganz Licht . "
Doras helle Augen werden groß : " Uns ist gar nicht so festlich zumute . "
Wisgrill hat Angst vor jeder Gesprächspause ; um Helferich aufzuheitern , sagt er :
" Prosit zu dem Freispruch ! "
Dora trinkt mit .
Wisgrill fragt : " Was führt Sie denn da her ? "
" Ich habe Schiller gesucht .
Vielleicht können Sie mir sagen , wo er wohnt . "
Dora lächelt :
" Ganz bestimmt kann ich es Ihnen auch nicht sagen , ich glaube , er wohnt als Zimmerherr draußen im achtzehnten Bezirk in der Kreuzgasse . "
" Da hat er als Junggeselle gewohnt , Kreuzgasse achtzehn . " 253 " Ja , in demselben Zimmer im vierten Stock , bei einem Schneider ! "
" Wahrscheinlich hat er keinen Knopf Geld .
Dieser Narr . . . entschuldigen Sie , gnädige Frau . . . "
" Aber bitte . . . Sie kennen ihn länger . "
" Ich habe nichts Schlechtes gegen ihn sagen wollen .
Ich glaube nur , er ist ein furchtbar ungeschickter Mensch .
Warum tritt er denn nicht wieder seinen Posten in der Kreditbank an ? "
" Das habe ich ihn auch gefragt , " sagt Dora zu Wisgrill .
" Na ja , ein Vergnügen ist es für ihn nicht ! "
Helferich schnuppert etwas , das ihn milde für Schiller stimmt .
" Die Arbeit in der Kreditbank ist gewiß etwas Geistmordendes .
Aber was wird er denn anfangen ? "
Dora zuckt die Achseln , dann sagt sie , ihre zierlichen Zähne weisend , klar :
" Ich habe keinen Einfluß auf seine Entschließungen . "
Wisgrill spürt , wie spitzig das Gespräch wird , schiebt seinen Sessel vor , so daß er sich gewissermaßen zwischen Dora und Helferich drängt , schenkt die Gläser voll und sagt dann ungeniert :
" Also prosit , Sie sollen leben , Helferich , führen wir keine Eiertänze auf .
Ich werde Ihnen was sagen , Helferich , der Schiller hat sich gegen die gnädige Frau benommen wie ein . . . na , Sie würden gleich das Ärgste sagen , nämlich wie ein Künstler .
Ich muß aber gestehen , da müßte der Herr Gustav Schiller noch ganz andere Sachen fertigbringen als eine armselige Marseillaise und drei Männerchöre und meinetwegen ein paar Lieder mit Orchestertamtam , um 254 diese unglaubliche Roheit und Charakterlosigkeit zu entschuldigen .
Das sage ich , sein ältester Freund , aber er ist in der Freundschaft , wie er in der Liebe ist , einfach ein Stimmungsmeier , ein Mensch , der gar nicht das Herz hat , in einer Suche aufzugehen , sondern der immer nur zuschaut und nimmt und krittelt . "
Helferich legt begütigend den Arm über Wisgrills Rücken .
" Ich kenne Sie gar nicht wieder , Wisgrill , jetzt sind Sie auf einmal gegen die Stimmungsmeier . "
Wisgrill ist merkwürdig aufgeregt : " O , bitte , das war ich immer .
Sie hätten ihn nur bei der Leopoldistädter Wahl sehen sollen .
Wie hat er den Furtmüller verachtet !
Und dabei haben die Leute ganz recht gehabt , daß sie den Furtmüller gewählt haben .
Ich habe ihn jetzt ein paarmal in der Nähe gesehen , der Furtmüller ist ein ganz origineller Kerl , und dann hat er wenigstens an die anderen , an die Wähler gedacht .
Es ist vielleicht einfältig , die Schmerzen jeder Branche durchzustudieren , aber er hat sich mit seinen Schustermeistern , Wirten , Veteranen und Postbeamten wenigstens beschäftigt .
Der Herr Schiller aber ist nur in den Wolken herumgestiegen und hat seine Ideale ausgepackt , seine Weltanschauung , seine Stimmungen .
Es gibt nichts Egoistischeres als diese verpatzten Künschtler .
Alles wird ihnen zum Genußobjekt , und das werfen sie dann fort wie ungezogene Jungen . "
" Das müssen Sie zugeben , " sagt Dora leise , " die anderen existieren eigentlich für Schiller nicht , weder seine Genossen noch seine Freunde , nicht einmal eine Frau . " 255 Helferich bemerkt , daß die Kellner zuhören , bestellt ein Glas Pilsner .
Der Frau Dora gibt er lieber gar keine Antwort , aber dem Wisgrill muß er doch sagen , daß es viele Männer gibt , die in den Frauen nur Genußobjekte sehen :
" Kennen Sie die Mizzi , die Schwester unseres Huber ? "
Frau Dora mischt sich ein :
" Ich kenne sie auch .
Aber ich muß schon sagen , das ist ein hübsches , leichtsinniges , dummes Mädel , die will gar nicht anders sein . . . Es gibt doch Unterschiede unter den Frauen . "
" Es ist nicht so weit her mit den Unterschieden , " brummt Helferich .
Dora weist die Zähne :
" Ich kenne ja die Damen Ihrer Bekanntschaft nicht näher . . . " Helferich ist der Sekt und das Bier zu Kopf gestiegen , er haut mit der Hand auf den Tisch und schreit :
" Die Damen meiner Bekanntschaft ?
Ja , das sind Genußobjekte , Gott sei Dank , und das ist das Schönste an ihnen !
Ich mache diesen ganzen Schwindel von der geistigen Ehe nicht mit .
Darauf pfeife ich ! "
" Pfeifen Sie , lieber Helferich , " sagt Wisgrill leise .
" Aber pfeifen Sie nicht so laut , die Kellner horchen . "
Dora ist mit einem Male müde und muß den Herren Gute Nacht sagen .
Wisgrill bittet einen Augenblick um Entschuldigung , er hat der gnädigen Frau nur drei Worte zu sagen .
Helferich sitzt allein in dem leeren Saal .
Es vergeht eine Viertelstunde , ehe Wisgrill zurückkommt .
Aber Helferich sitzt da , trinkt und raucht seine entsetzlichen Zigarren und lacht vor sich hin und denkt an die Damen seiner Bekanntschaft . 256 " Prosit , " brummt er und denkt an die große Flora in der Sterngasse , und noch ein " Prosit " der kleinen Konservatoristin mit den spitzigen Knien . . . Wisgrill setzt sich zu ihm .
Helferich ist noch mitten im Gespräch : " Genußobjekt . . . Blödes Wort !
Meine kleine Konservatoristin ist sehr glücklich als Genußsubjekt !
. . . Und was ist_es mit Ihrer Mizzi , he ? "
Wisgrill ist verstimmt .
Endlich sagt er mit einem Gesicht , das Helferich noch nie an ihm gesehen hat :
" Kommen Sie mir doch nicht immer mit dem kleinen Theatermädel .
Es gibt Liebschaften und es gibt Leidenschaften , das ist zweierlei . "
" O Pardon , " sagt Helferich , " nochmals Pardon , ich wußte nicht , daß es so steht . . . " 257 Doktor Schauer geht langsam den Weg zur Redaktion , ganz langsam , die Hände auf dem Rücken , den Kopf gebeugt .
So wird ihn die Vaterstadt oder der Staat dereinst im Denkmal festhalten , in diesem langsamen , gedankenträchtigen Schritt , den Blick zur Erde gesenkt , als sei dort drunten das Heil zu suchen oder als lasten dieser Gegenwart Leiden zu sehr auf diesem zarten kleinen Menschen , der Weltgeschichte als eigene fühlt .
Ohne Eile ist Schauer aus dem Haus getreten , oben im zweiten Stock steht die alte Dame am Fenster und das blasse Kind , die Gertrud .
Drehe dich einmal um , wünscht droben eine Mutter .
Schauer geht weiter , steht am Straßenrand , ein auto rollt vorüber , richtig , da ist ein unbenutzter Moment des Wartens .
Schauer wendet sich um , ein Blick und eine ganz kleine , den Leuten nicht bemerkbare Handbewegung , ein vor der Welt verheimlichtes Winken fliegt zum Fenster hinauf !
Das Kind dort oben hat den Gruß gesehen .
Die Straße durchquert , langsam dem Ziele zu - geht der in sich Versunkene neben den Menschen .
Aber da gleitet ein kleiner Junge neben ihm aus .
Ein Griff am Oberarm - Schauer hat den Buben wieder aufgestellt .
Im nächsten Moment wieder Schritt vor Schritt dem Ziele zu , das Haupt gesenkt .
124 Drüben auf der anderen Seite flaniert Weiner , er steckt das Gesicht zuweilen vor ein Auslagefenster , zuweilen interessiert ihn ein Kopf hinter einem großen Damenhut , plump-frech guckt er hinunter .
Jetzt gewahrt er drüben Schauer , der unbeirrt langsam durch das Gedränge dringt , still , möglichst geradeaus , im Notfall ausweichend , immer im gleichen Tempo , das Haupt gebeugt , so daß mancher vor dem Versunkenen zur Seite weicht , unnötigerweise , denn Schauer , obwohl er zur Erde schaut , gewahrt alles .
So ist er , denkt Weiner , immer gleichmäßig und sicher vorwärts dringend !
Ginge er schneller , wäre der Widerstand größer .
Er macht den denkbar kleinsten Umweg , aber er weiß , daß es ohne Umwege nicht geht . . . Schauer steigt die kleine Kellerstiege hinunter .
Indes ist Weiner die letzten fünfzig Meter langsamer gegangen , ihm ist , als hätte er Schauer behorcht , und er hat ihm doch nur beim Gehen zugeschaut .
Helferich ist natürlich schon da , das Zimmer liegt im stinkenden Rauch seiner Zigarre .
" Daß Sie schon so früh kommen , " sagt Helferich .
" Ich muß bald wieder fort , abends ist Sitzung des Wahlrechtskomitees . "
" Die Leute werden nicht kommen in dieser Hitze . "
" So ?
Huber . . . Huber . . . !
Rufen Sie telephonisch die Liste auf , die ich Ihnen neulich gab .
Zum Hudalek gehen Sie in die Wohnung , und erinnern Sie ihn , daß um acht Uhr Sitzung ist , und auch zum Hutterer ! "
Helferich sitzt an seinem Schreibtisch und möchte Schauer gern irgend etwas Angenehmes sagen .
Nun ist ja wieder 125 Ordnung in seinem Haus , denkt er .
Aber wie das sagen ?
Er kriecht um die Hauptsache herum und fragt :
" Ihrer Kleinen geht es wieder gut ? "
" Danke , soso . "
Es liegt etwas Abweisendes in dieser Kürze , das riecht Helferich und sagt sich , aha , er will nicht von sich reden , bitte . . . Nur eines muß Helferich noch sagen : " Gestern war Ihre Frau Mutter da . "
" Ich weiß . "
" Sie hat sich sehr beklagt , daß Sie keinen Sommerurlaub nehmen , bevor die große Herbstaktion beginnt . "
Schauer sagt nach einer Weile :
" Apropos , Helferich , Herbstaktion . . .
Haben Sie einen Einfall , wie man sich ohne Einbruch im Ministerium die Wahlreformvorlage verschaffen könnte ?
Ich habe es jetzt auf dem Wege daher überdacht .
Eigentlich dürfen wir uns nicht überraschen lassen !
Wir müssen ganz genau wissen , was die Regierung von selber geben will , damit wir das feststellen , was wir ihr noch abpressen können . . . "
" Ganz richtig , " sagt Helferich schon vertieft .
Wo sind jetzt deine Ferialvorschläge , Mama Schauer ?
. . . " Doktor , " sagt Helferich später von seinem Schreibtisch aus , " wir haben ja noch nicht einmal versucht , zu erfahren , ob die Staatsdruckerei daran arbeitet ! "
" Richtig . "
" Lassen Sie sich doch einen Buchdrucker kommen . "
" Das kann nicht schaden .
Huber . . . Huber . . . !
Sind 126 Sie noch da ?
Läuten Sie auch in den Buchdruckerverein .
Der Fritsch soll auch zur Sitzung kommen . "
Wisgrill tritt ein : " Guten Abend , nur im Vorübergehen . . .
Was Neues ? "
Schauer sagt : " Sie , Wisgrill , Ihr Vorsicht gibt sich für den Macher der Wahlreform aus ? "
" Gewiß . "
" Die Wurst ist doch schon fertig ? "
" Ich denke . "
" Also , passen Sie auf , wir wollen einmal sehen , ob man was von ihm haben kann , von Ihrem Fürschten , er soll Ihnen ein Exemplar der Regierungsvorlage geben !
Das ist doch nicht viel verlangt . . .
Im Notfall leiht ihm der Kaiser gewiß sein Handexemplar . "
Schauer steht bei Wisgrill , klopft ihm auf den Rücken : " Na , nicht gleich ein gekränktes Gesicht machen . . . Laden Sie Sonntag auch Ihren Fürschten ein , und er soll sein Machwerk gleich mitbringen , wir werden ihm sagen , wo es hapert , Helferich und ich ! "
" Abgemacht , " erwidert Wisgrill erfreut , " und Ihre Frau Gemahlin , hör ich , ist wieder in Wien , die kommt doch auch ? "
" Das kann ich Ihnen nicht bestimmt sagen , " sagt Schauer ruhig , während er Wisgrill zur Tür begleitet , " aber laden Sie doch noch paar Leute dazu , Hudalek , Stransky , ich will kein Tete-a-tete mit Ihrem Fürschten ! "
Schauer öffnet bei seinem Schreibtisch die Post .
" Ah , was sagen Sie . Helferich , da schicken sie mir eine Anklage . . . vorläufig ist die Voruntersuchung eingeleitet .
127 § 64 und § 305 , sapperlot , das ist ausgiebig , eine Majestätsbeleidigung und eine Aufreizung , das könnte ausgeben . . . eigentlich hätte ich gar nichts dagegen , jetzt so zwei , drei Monate allein zu sein . "
" Ihre Mutter ist für eine andere Erholung . "
" Ja , die Gute , die wird sich echauffieren . . . Vorläufig , versteht sich , erzählen wir ihr nichts , die Suppe wird ja nicht so heiß gegessen . "
Schon schneidet er einen anderen Brief auf .
" Furtmüller ist mit seinem Wirtshaus in Konkurs geraten .
Er dürfte sein Mandat niederlegen . "
" Na , ich danke , " brummt Helferich , " jetzt geht der Rummel wieder los . "
Schauer liest den nächsten Brief und lacht :
" Alle Achtung , der ist orientiert , und schnell bei der Hand . . . Runtz meldet mir schon seine Kandidatur .
Aber was geht denn das mich an ?
Er soll zu dem Bezirkskomitee gehen .
Weiner , kommen Sie her , ich schenke
Ihnen die Offerte . . . Was ist denn das für ein Mensch , dieser Runtz , Buchhändler , nicht ? "
" Ich glaube , jetzt ist er in der Kreditbank , der Direktor Mandl hat ihn zu sich genommen . "
" Was ?
Sie > glauben < ? " poltert Helferich , " er ist doch Ihr Freund , verleugnen Sie ihn nicht ! "
Weiner wird hochrot :
" Freund ? . . . wir wohnen beide in der Glockengasse . "
" Er schreibt , " Schauer sieht in den Brief , " daß er in der russischen Revolution mitgetan hat . " 128 Da lächelt Weiner , ein kleines , einigermaßen verächtliches Lächeln .
" Na , Weiner , das haben Sie uns ja verschwiegen , ein netter Freund sind Sie ! "
Helferich genießt Weiners Verlegenheit .
" Echt russisch sieht er eigentlich nicht aus , " sagt Schauer langsam .
Weiner lächelt noch immer , aber seine Augen schauen schwermütig auf .
Er sagt nur :
" Eigentlich ist er aus Kattowitz . "
" So ? " antwortet Schauer , " jedenfalls ist er kein Kandidat . "
" Warum denn nicht ? " erwidert Helferich .
" Sie glauben auch noch immer , ein Kandidat muß eine besondere Intelligenz oder ein auffälliges Talent sein .
Aber unser Bedarf an Genies ist schon längst gedeckt . "
Im Eifer sagt Weiner :
" Das ist doch Schillers Wahlbezirk . "
Helferich starrt Weiner an , wie wenn er fragte :
Was fällt dir ein ?
Nun , der Name war genannt !
. . . Helferich wendet sich zu Schauer hinüber , möglichst harmlos .
" Eigentlich hat er recht , " sagt Schauer , " man müßte Schiller fragen . . . wo steckt er denn ? "
Helferich schweigt und versinkt hinter seiner Zeitung .
Weiners Feder kratzt über das Papier , er wagt , weil Helferich ihn so erstarrt angesehen , nicht mehr aufzuschauen . 129 " Unbegreiflich , " sagt Schauer , " wie man so haltlos sein kann . . . Seit dem Wahltag ist er wie fortgeblasen .
Schade , er hätte ein brauchbarer Mensch werden können , wenn er keine Stimmungen hätte . "
Helferich liest inbrünstig .
Weiners Kopf liegt über seiner Schreiberei .
Plötzlich springt Schauer auf : " Ah , das ist großartig . "
Sein Gesicht strahlt .
" Kommen Sie doch her , Weiner , Helferich , Huber . . . ah , das freut mich wirklich .
Da schickt mir einer anonym einen Bürstenabzug der Wahlrechtsvorlage .
Bitte , heben Sie das Kuvert auf , Weiner , schwarze Fingerabdrücke .
Wisgrills Fürst ist das jedenfalls nicht . "
Alle drei stieren in die Blätter .
Draußen irgendwo spielt ein Grammofon , von fern her hört man die Signale der Straßenbahn , ein Schusterbub pfeift im Vorübergehen auf der Gasse . . . Die drei saugen sich in die Blätter , die Schauer hält .
Der erste , der die Stille zerreißt , ist Helferich :
" Das ist ja blödsinnig . . .
Ein Pluralwahlrecht für alle , die beim Militär gedient haben , und eine dritte Stimme für Familienväter , Wisgrill , wo ist Ihr Vorsicht ? "
Helferichs Stimme kippt höhnisch über .
" Lassen Sie uns doch ruhig zu Ende lesen ! " sagt Schauer .
" Und Wahlpflicht , damit die Indifferenten kommen ! " murmelt Weiner .
" Und rechtlos , wer je eine Armenunterstützung bekam !
. . . Das ist ja blödsinnig !
. . . Werfen Sie es doch weg , Doktor , 130 zerreißen Sie den Wisch , das ist ja Stumpfsinn . . . Das nennen sie Wahlreform ? "
" Hm , " sagt Schauer ruhig und faltet die Bogen sorgfältig zusammen , " das kommt uns jedenfalls heute sehr gelegen .
Haben Sie mehr erwartet , Helferich ?
Ich nicht .
Das werden wir schon noch ein bißchen frisieren . "
Acht Uhr .
Schauer muß sogleich in die Sitzung .
Schon ist er draußen , aber eine Minute später ist er wieder da :
" Huber , klingeln Sie meine Wohnung an . "
Die Verbindung ist fertig .
" Hier Schauer . . . Du bist_es , Mutter ?
Ja , hier Karl . . . ich wollte mich nur vergewissern , ob du bei Gertrud bist . . . Schön , danke . . . Richte dich doch gleich für ein paar Tage bei uns ein . . . Nein , warte nicht . . . ich werde spät nach Hause kommen , es ist Sitzung . . . Ich bringe Gertrud Schokolade mit , ja , gewiß ! " 131 Kaffeehäuser sind Orientalismus , ich weiß , nichtstuerisches Lungern , Zeitverderben , das Hirn mit Zeitungswichtigkeiten ausfüllen .
Schon gut .
Aber es hat Zeiten gegeben ( und sie kommen morgen vielleicht wieder ) , wo das Cafe das allgemeine Territorium war , freier als ein Klub , ungezwungener als ein Seminar , geladen mit allen elektrischen Strömen der Zeit .
Hier im Cafe Monopol steckt der Musiker den Mediziner an , lernt der Volksredner vom ersten Helden , der Professor vom Propheten , die Frauenführerin von der Kokotte .
Die Geister streifen sich zuweilen nur , zuweilen stoßen sie wütend aufeinander , zuweilen schmiegen sie sich parasitär aneinander , zuweilen sehen sie sich in die Augen und fliehen entsetzt voreinander .
Aber es sind Elektrizitäten in dieser Luft , glaubt mir !
Schiller und Doktor Wisgrill treten ein .
Es ist gegen halb Elf .
Gelbes Gaslicht beglänzt die fahlen Marmortische .
Ein Kellner schläft in einer Ecke , im Büfett sitzt ein blondes üppiges Fräulein und schreibt auf einem rosa Briefpapier an einen Eduard .
Aus einer Fensternische winkt eine Dame :
" Da sind wir . "
Neben ihr sitzt ein Jüngling mit halblangem Haar und Arbeiterhänden .
Frau Schauer stellt ihn vor : " Genosse Hutterer . " 39 Wisgrill fragt : " Wo sind denn die anderen ? "
Dora : " Hinten im Spielzimmer .
Es wird etwas Wichtiges ausgekocht . "
" Warum kochen Sie nicht mit ? "
" Wir sitzen hier und lernen Französisch , Hutterer und ich . "
Wisgrill hebt die Zeitung hoch , die sie in der Hand hat : Vie Parisienne .
Das lass ich mir gefallen .
Na , kapieren Sie schon was , Hutterer ? "
Der junge Arbeiter wird rot , streicht mit der Hand durchs halblange Haar und sagt dann : " Genug ! "
In seiner Einsilbigkeit liegt Feindseligkeit .
Wisgrill tut , als bemerkte er es nicht , zieht sein silbernes Zigarettenetui aus der Westentasche und bietet Frau Schauer eine Zigarette an .
Die besieht es von oben und unten : " Was für ein reizendes Etui .
Ganz einfach - Silber , kein Ornament , nicht einmal ein Monogramm , nur das Material - reizend .
Sehen Sie , Hutterer , das ist schön .
Jedes hineingekritzelt Zeug wäre häßlich . "
Sie reicht es dem Jüngling .
Der nimmt es , anstandshalber , sieht es eine Sekunde an und sagt dann , immer mit derselben Kürze :
" Das interessiert mich nicht . "
" Hutterer , " sagt Dora mit einem Gouvernantenton , " da haben Sie ganz Unrecht , die Arbeiter sind leider noch für Mackartbuketts und dergleichen .
Ihr werdet noch den Zukunftsstaat altdeutsch einrichten ! " O , wie schnell die Silben über ihren rundlichen Mund kollern !
Im Eifer fällt eine ihrer Locken über die Stirn , 40 und ihre lange , weiße Hand muß in der matten , rotbraunen Fülle wühlen , ehe das Haar wieder in Ordnung hält .
Wisgrill entschuldigt sich und steht auf , er muß doch hören , was die da hinten auskochen .
Schiller bleibt in der Nische , den beiden gegenüber .
" Was haben Sie denn da für einen neuen Schmuck ? "
Er deutet auf ein goldenes Medaillon , das ihr an einer dünnen Kette um den Hals wippt .
Dora beugt sich anbietend vor :
" Sehen Sie sich es an . "
Schillers Hand ist ungeschickt , er kann es nicht gleich öffnen .
" Na , raten Sie . "
Dabei legt sie die wohlgepflegte Hand über ihren Hals , der aus der weißen Krause schlank hervorwächst .
" Eine Photographie ? "
" Natürlich . "
" Schauer ? "
" Nein . "
" Die Kleine ? "
" Ja , den Engel . "
Und sie öffnet das Medaillon und beugt sich wieder hinüber .
Schiller ertappt sich bei dem Gedanken , daß er jetzt die Spitzen ihres Hemdes und den weißen Ansatz ihrer Brust sehen kann .
" Ist es nicht entzückend ? "
Schiller ist etwas geistesabwesend :
" . . . Ja . "
" Ah , Sie sind auch so ein Barbar !
Haben Sie keinen Sinn für Kinder ?
Ich Teile die Menschen ein in Barbaren und Menschen .
Barbaren sind Menschen , die mit Kindern nicht spielen können , Menschen sind selber Kinder . " 41 O , wie die Weisheiten schnell über ihre Lippen kollern !
Wieder legt sie die lange , weiße Hand über das Medaillon , beugt sich zurück und flüstert halblaut :
" Ich könnte nicht leben ohne den Engel . "
Dann dreht sie sich zu dem Jüngling und schlägt ihm die Vie Parisienne aus der Hand und fragt : " Et vous , aimez-vous les Enfants ? "
Ganz sicher erwidert der junge Mann : " Oui , Madame . "
" Spricht er nicht schon ganz gut ?
Schiller , sagen Sie . "
Aber gerade jetzt wird die Tür des Spielzimmers geöffnet .
Schauer , Hudalek , Wisgrill , Helferich und Weiner kommen heraus .
Runtz ist den anderen hastig vorausgezahlt : " Guten Abend . . . Na , ich gratulier , Genosse Schiller . "
Noch aus einiger Entfernung poltert Helferich los :
" Das sieht Ihnen ähnlich !
Warum sind Sie denn nicht hereingekommen ? "
Hudalek tritt an ihn heran , mit der ganzen Gewichtigkeit seiner breiten Maße : " Also , ich gratulier ' Ihnen , Genosse Schiller , Sie sollen in der Leopoldistadt kandidieren ! "
Schiller ist starr : " Lächerlich , das Mandat gehört doch dem Doktor Schauer . "
" Beruhigen Sie sich , " sagt Schauer , " setzen Sie sich nur wieder nieder .
Das Mandat gehört Ihnen , wenn Sie nämlich siegen . "
" Das ist sicher , " schreit Runtz .
" Sicher ist gar nichts , und was mich betrifft , wissen Sie , ich bin ein bissel eigensinnig , ich möchte in einem Arbeiterbezirk gewählt werden ! " 42 " Jetzt , lerne Wienerisch ! " sagt Wisgrill .
Helferich brummt :
" Oder jüdeln . "
Hudaleks Hundertkilogestalt steht noch immer wie eine Mauer vor Schiller .
Jetzt legt er ihm die feiste Hand auf die Schulter :
" Selbstverständlich kommt der Vorschlag vorher noch in die Bezirksversammlung . "
" Die werden sich wen besseren finden als mich . "
" Mein lieber Genosse Schiller , wenn wir Sie vorschlagen . "
Bei diesen Worten scheint Hudalek noch um zehn Kilo schwerer zu werden .
Seine große runde Pratze klopft dem Kandidaten begütigend auf die Schulter .
Wisgrill lächelt :
" Jetzt zitterst du vor der Bezirksversammlung ? "
" Aber Schiller , " sagt Frau Schauer , " Doktor Wisgrill ist für Sie !
Unser Franzl wird es schon machen . "
Schiller sitzt da unter diesen schwätzenden , lachenden , durcheinander kreuz und quer schreienden Leuten in der Nische , und ihm ist , als müßte er in die Luft springen vor Freude .
Ganz still sitzt er da .
Plötzlich fühlt er einen Blick auf sich , hinter ihm sitzt Doktor Schauer .
Schiller dreht sich um .
Der kleine Mann nickt ihm freundlich zu , wie wenn er sagte : " Dir gönn ich es . "
Am liebsten möchte Schiller aufstehen und den Führer beiseite nehmen und ihm ganz still etwas geloben , ihm die Hand drücken , noch einmal den guten Blick dieses großen Auges empfangen .
Während er sich zu Schauer wendet , fühlt er , daß sich eine glatte , kühle Hand auf seine legt .
Er zuckt zusammen . 43 " Erschrecken Sie doch nicht gar so , " sagt Frau Dora lächelnd , " ich wollte Ihnen auch gratulieren . "
Von der anderen Seite beugt sich Schauer zu ihm hinab und flüstert ihm ins Ohr : " Penize . . . Penize ! "
" was ? "
" Richtig , Sie sind ja ein Germane .
Das heißt : Geld !
Diese Wahl wird Geld kosten . "
" Lächerlich , das bringe ich auf ! "
" Na ? . . . Und wer wird Ihnen bei der Wahl helfen , haben Sie schon darüber nachgedacht ? "
" Sie , hoffe ich . "
Schauer legt ihm wieder begütigend die Hand aufs Knie :
" Sie sind doch ein > Künschtler < .
Ich kann Ihnen ja in ein paar Versammlungen reden , aber ich frag Sie , wer hilft Ihnen bei der eigentlichen Arbeit ? "
" Doktor Wisgrill , mein alter . . . " Schauer schweigt , sieht den blonden Menschen an , lächelt , will was sagen , verschluckt es , rafft sich auf und wirft leise , ohne Aufregung , die Worte klar und deutlich hin :
" Darauf würde ich mich an Ihrer Stelle nicht einlassen ! "
Schiller ist ganz perplex , aber da nimmt ihn der kleine , energische Mann bei der Hand , führt ihn zu Weiner hin , der sich an den großen Zeitungstisch zurückgezogen hat , und deutet auf ihn :
" Das ist der Mann , den Sie brauchen und der Ihnen bei der Wahl helfen wird .
Der wird arbeiten ! "
" Den kenne ich ja , er ist ein wahrhaft begeisterter Mensch ! " 44 " Nein , " sagt Schauer , " das allein wäre unwichtig , aber er setzt seine Begeisterung in Arbeit um , das ist das Entscheidende ! "
Beim Fortgehen lauert ihm Runtz auf : " Genosse Schiller , seien Sie ganz unbesorgt , ich bin in der Bezirksversammlung .
Passen Sie auf , wie ich für Sie arbeiten werde , und ich habe einen kolossalen Anhang in der Leopoldistadt , als Buchhändler meine ich . "
Es ist halb drei Uhr nachts , da steht Gustav Schiller wieder vor dem Landhaus in Döbling .
Er schleicht in die Wohnung , zündet eine Kerze an , entkleidet sich , fährt ins Nachthemd und sieht nach , ob Anna schläft .
Da liegt sie , wie im Frost zusammengehuschelt , das Gesicht in die Kissen gedreht , das Nachtjäckchen über dem Hemd .
Gustav schwankt , ob er sie wecken und ihr es sagen soll .
Die Schlafende dreht sich unruhig in den Kissen , als wenn sie sich vor etwas verbergen müßte .
Vielleicht belästigt sie das Licht der Kerze ?
Sie wirft sich auf die andere Seite und stöhnt im Schlafe .
" Anna . . . Anna , ich werde Abgeordneter ! "
Im Schlaf hat sie den Kopf gedreht .
Angst , Gereiztheit , als wäre sie im Schlafe verfolgt , liegt auf dem jungen Gesicht .
Die Augenbrauen sind streng zusammengezogen , der Mund ist ein wenig geöffnet , als schmachte er .
" Anna . . . ich werde Abgeordneter ! "
Anna schläft .
Schiller knöpft den Kragen ab :
Ich lass sie schlafen , denkt er , aber so ist unser Beisammensein . . . 45 Einen Trauzeugen haben Karl und Anna Schauer gebraucht , das war natürlich Helferich .
Mittags stehen sie drinnen im Rathaus vor dem Standesbeamten , dann essen sie zu dritt in einem kleinen Gasthaus , trinken eine Flasche österreichischen Rotwein , um die Stunde festlich zu begehen , und Schauer hat sogar zwei besondere Zigarren vorbereitet .
Er legt die eine für sich hin und bietet die andere Helferich an .
Der lehnt dankend ab .
" Sie werden uns doch den heutigen Tag nicht durch eine Ihrer entsetzlichen . . . " Plötzlich hält Schauer inne :
" Da fällt mir ein . . .
Jetzt erinnere ich mich . . . Sie haben in der letzten Zeit gar nicht mehr geraucht . "
Helferich wetzt wie ein ertappter Schuljunge auf seinem Sessel : " Nein . "
Schauer zündet mit Behagen die Zigarre an .
Er stößt den zarten Duft vor Helferichs Nase , um ihn damit zu kitzeln und zu verführen :
" Wollen Sie nicht ausnahmsweise doch noch versuchen ? "
" Nein !
Und Sie täten gut , mir_es nachzumachen ! "
" Fällt mir gar nicht ein .
Die zwei , drei Laster , die einem geblieben sind , opfern - nein !
> Gönnen Sie dem Volk doch auch ein Laster ! < hat einmal ein sehr intelligenter Mensch gesagt .
Erinnern Sie sich ? " 370 Anna sieht zu Helferich lächelnd hinüber .
Ich weiß schon , sagt ihr Lächeln , warum du nicht mehr rauchst .
" Jetzt sollten Sie ihm das Rauchen verbieten ! " sagt Helferich .
" O Gott , ich und verbieten ! "
Anna lächelt .
Da sitzt der arme Helferich und hat seine letzte Leidenschaft abgeschworen , bloß um es dem anderen vorzuzeigen und leicht zu machen , und der bemerkt es gar nicht und pafft und hüllt sich in eine Wolke und läßt sich nicht stören . . . Ich kann mir nicht helfen , denkt Anna , ich muß drüber lachen .
" Lachen Sie mich nur aus ! " brummt Helferich , " er wird mir schon folgen . "
" Immer Geheimnisse , immer Verschwörungen , " sagt Schauer , " das hat sie von meiner Mutter angenommen . "
Ein Zeitungsblatt wird an ihren Tisch gereicht .
" Entschuldigen Sie , " sagt Helferich , " ich muß einen Blick hineinwerfen . "
" Was Neues ? " fragt Schauer .
" Nichts , ein Mord , ein paar Selbstmorde , gar nichts . . . Und wenn jetzt der schönste Mord geschähe , und wenn sich der Fürst Schwarzenstein umbrächte , die Zeitung gehört jetzt den Wahlen , wir haben jetzt keinen Platz für diese Kleinigkeiten . "
Seit einer Weile sitzt Anna wie verloren da .
Jetzt erwacht sie und erbittet die Zeitung für einen Moment .
Ein Gedanke verfolgt sie , sie muß nachsehen , wer denn die sind , die sich getötet haben . . . Erleichtert legt sie das Blatt zur Seite .
Schauer sieht ihr aufmerksam zu : " So ernst ? "
Bald stehen sie auf , Schauer muß zu einer Sitzung . 371 " Begleitest du mich ? "
" Nein , Helferich begleitet mich ein Stück . "
Auf der Straße sagt Anna zu Helferich :
" Ich muß Sie um einen großen Dienst bitten . . . Ich bitte Sie darum , suchen Sie Schiller auf !
Ich weiß , es geht jetzt in der Redaktion drunter und drüber .
Versammlungen und Aufrufe und Konferenzen und Broschüren , und Sie arbeiten für zwölf !
Ich würde ihn selbst aufsuchen , wenn . . . wenn er es richtig verstände , aber er sieht alles phantastisch und verzerrt . . . Denken Sie :
Einmal bin ich mit Gustav Schiller im Rathaus gestanden , und es ist nicht wahr , daß er von mir gegangen ist .
Viel früher schon , in aller Stille , bin ich von ihm fort . . . Verstehen Sie mich gut !
Wir waren noch beisammen , äußerlich , aber ich war eigentlich schon fort , dann erst ist er weg . . . Ich habe ganz recht gehabt , aber . . . " Helferich sagt nach einer Pause , mit absichtlicher Barschheit :
" Für solche Leute wie Schiller wird man im Zukunftsstaat Anstalten errichten , so ein Mittelding zwischen Sanatorium und Arbeitshaus . "
" Tun Sie nicht so grausam , Helferich !
. . . Erweisen Sie mir den Gefallen !
Sie wollten schon unlängst zu ihm schauen und haben es vergessen , schieben Sie es nicht auf ! "
Die Frau des Schneiders führt Helferich in Schillers Stube .
" Das Fieber hat ihn erwischt . "
Die enge Kammer ist verdunkelt , Schiller liegt im Bett .
So wie die Tür aufgeht , schnellt er in die Höhe :
" Draußen bleiben !
. . . Wer wagt es ?
. . . Unverschämte Frechheit ! " 372 " Ich bin_es , " sagt Helferich .
" Sind Sie krank ? "
Schiller legt sich , ohne zu antworten , in die Kissen zurück .
" Könnten Sie nicht ein bißchen Licht machen ?
Eine Kerze wenigstens . "
" Bedaure . "
Helferich tappt zum Bett .
" Wo fehlt es denn eigentlich , Schiller ? "
Schiller murmelt vor sich hin :
" Sie müssen doch im Grunde ein ganz verhärteter Mensch sein !
Es ist unmöglich , euer Geschäft zu betreiben , ohne ganz zu verhärten .
Sage ich etwas dagegen ?
Nein ! "
" Sie sind nicht wohl .
Ich wüßte ein helles , luftiges Zimmer für Sie und einen verständigen Arzt .
Wahrscheinlich hat Sie ihre Äpfelkur heruntergebracht . "
Schiller zieht die Decke über das Gesicht :
Wie Helferichs Stimme scharrt und krächzt !
So sind sie alle , wie ihre Stimmen .
Kantig , schartig , steinhart . . . " Wenn Sie Geld brauchen , so dürfen Sie deshalb ganz ruhig sein .
Ich bringe Ihnen vorläufig zweihundert Kronen , die sind Ihr Honorar für das > Lied der Maße < , das wir jetzt in allen größeren Gesangvereinen einstudieren lassen . "
Schiller sagt plötzlich :
" Wissen Sie , warum Sie so freundlich zu mir sind ?
Weil Sie eigentlich erzhart sind und weil Sie das Bedürfnis haben , vor sich selber überdies noch menschlich und warm dazustehen .
Auch das ! "
Helferich denkt :
Diese Mission ist hoffentlich bald zu Ende . . .
Er sagt : " Wenn Sie mir gestatten wollten , eine Kerze zu holen . " 373 Schiller antwortet gereizt :
" Nein , ich gestatte nicht ! "
Plötzlich verliert Schillers Stimme die eigensinnige Schrillheit und wird sanft :
" Wissen Sie , was Schwermut ist , Helferich ?
Nein , wie sollten Sie ?
Können Sie sich Stohandl oder Stransky schwermütig vorstellen ?
Ihr steckt doch alle in festen Rhinozerospanzern . . .
Aber ich , sehen Sie , ich habe nicht einmal Schädelknochen .
Sehen Sie , Helferich . . . mein Hirn liegt ganz frei .
Deshalb ist es immer wund , und deshalb blute ich fortwährend , und das ist die Schwermut .
Mir fehlen die eisernen Knochen . . . " Helferich tastet zu Schillers heißer Hand .
Neununddreißig Grad , denkt er .
" Ihre Hand ist kühl , " sagt der Kranke .
Helferich glaubt einen Augenblick so was wie einen Händedruck zu spüren .
Plötzlich richtet Schiller sich im Bett auf .
" Sagen Sie Mal , Helferich , jetzt sind wir ganz allein , und finster ist es auch , niemand hört uns , und ich bin kein gemeiner Kerl .
Machen Sie mir das Vergnügen und verraten Sie mir Ihr letztes Geheimnis : Glauben Sie etwas von dem Zeug , das Sie tagtäglich schmieren ?
. . . Ich glaube nur an die Tigernatur !
Haben Sie schon einmal einer Schweineschlachtung beigewohnt ?
Zwischen der Erschießung des Robert Blum und der Schlachtung einer auf den Tod erschreckten Sau ist gar kein Unterschied . . . Sie glauben , jetzt kommt eine Vegetarierpredigt ?
Unsinn !
Gestern aß ich einen Apfel und zerbiß dabei einen Wurm , mitten durch den Leib . . . es ist vergebens , wir müssen Tiger sein !
. . . 374 Vielleicht seid ihr wirklich gutgläubig ?
Sozialistische Tiger !
Sittliche Tiger !!
Edeltiger !!! "
Helferich steht auf und bittet die Schneiderfrau , einen Arzt zu holen .
Er tritt mit einer brennenden Lampe herein .
Schiller hat sich zur Wand gedreht und schweigt .
" Schlafen Sie ? "
" Nein , " sagt Schiller , " während Sie draußen waren , habe ich mich gefragt , was mich denn eigentlich treibt , den Menschen immer grausame Dinge zu sagen ?
Eigentlich war es doch gut von Ihnen , zu mir zu kommen und bei mir zu sitzen .
Aber der Tiger in meinem Hirn läuft herum und brüllt und braucht Futter .
Das hält keiner aus , nicht einmal Anna hat das ausgehalten . . . "
" Jetzt geht es Ihnen , scheint_es , wieder ganz gut . "
" Entschuldigen Sie !
Selbst in meiner Krankheit bin ich , wie Sie sehen , unzuverlässig .
Seien Sie also nicht zu menschenfreundlich , ich bin imstande und stehe morgen strotzend gut auf ! "
Der Arzt kommt , untersucht den Kranken , horcht auf Herz und Lunge , sucht im Schlund , tastet den Leib ab und versteht nicht , woher das hohe Fieber kommt , das nun schon seit einer Woche in dem Patienten wühlt .
" Es gibt solche Menschen , die immer mit erhöhter Temperatur herumgehen , zeitweilig packt sie das Fieber , wer weiß woher . "
" Gute Luft , leichte Nahrung , keine Gemütserregungen ! "
Schiller pfeift vor sich hin .
Nachdem der Arzt gegangen , sagt Helferich in dezidiertem 375 Ton : " Also jetzt passen Sie auf , lieber Schiller , ich habe nicht viel Zeit !
Wir werden Sie morgen oder übermorgen in ein für Sie gewähltes Zimmer übersiedeln .
Schweigen Sie , bitte . . . dort werden Sie sich erholen , wir werden Ihnen ein Klavier hineinstellen , wir werden Ihnen auch eine Pflegerin ins Zimmer setzen . . . schweigen Sie !
. . .
Wenn Sie in Ordnung sind , werden Sie wieder in die Kreditbank eintreten !
Mit dem Direktor Mandl wird geredet werden !
Sie werden in eine angenehme Abteilung kommen , und man wird es mit Ihnen nicht so genau nehmen .
Sie werden sich in Gottes Namen damit begnügen , vormittags zu schuften und erst von drei Uhr nachmittags ein freier Mann zu sein .
Von drei bis zwölf Uhr nachts .
Das sind neun Stunden täglich , da können Sie dutzendweise Sonaten und Symphonien schreiben , so wie Sie es wollen . . . Unterbrechen Sie mich nicht !
. . .
Er wird Ihnen Ihr früheres Gehalt geben , das werden wir durchsetzen .
So !
. . .
Damit ist Ihnen eine ökonomische Grundlage geschaffen , der Überbau ist dann Ihre Sache . . .
Jetzt können Sie reden ! "
Schiller ist noch zur Wand gedreht .
" Antworten Sie ! "
Helferichs Stimme hat Kommandoanklänge .
" Ja , " sagt der Kranke , " Sie haben ganz recht . . . Sich einordnen - das habe ich nie gekonnt . "
" Leben Sie wohl , " sagt Helferich fröhlich , " machen Sie sich zur Übersiedlung fertig , und bleiben Sie vernünftig ! " 376 Wenn Sie zu dem Untersuchungsrichter gehen , höchste Vorsicht , " sagt Doktor Klausner , der Verteidiger Schauers , " den kenne ich , ein gefährlicher Bursche . "
Schauer sucht den langen Halbdunkeln Korridor im Landesgericht ab .
Herrgott , wo ist denn Nummer Sechsundsechzig ?
Ganz am Ende ist eine kleine Tür , man muß sich bücken , wenn man eintreten will , das ist das Büro des Untersuchungsrichters Scheibl .
" Herrrein ! "
Schon der scharfe Ruf soll irritieren , denkt Schauer , während er sich bückt und eintritt .
Vor dem Schreibtisch sitzt ein Männchen mit Hornbrille , sitzt und schreibt , als wäre niemand eingetreten .
Schauer hustet .
Der kleine Mann blickt nicht auf .
" Gedulden Sie sich , " sagt er im selben Ton wie seine krächzende Feder .
Schauer setzt sich .
Fatal , daß man dem wegen der gefärbten Brille nicht einmal recht in die Augen schauen kann , denkt Schauer , während er sich umsieht .
Angenehm hat er_es da nicht , der Herr Rat , das Fenster vergittert , hoch droben , das ist ja auch nur eine Zelle .
Der Herr Rat schreibt und schreibt .
149 Schauer steht auf , zieht seine Vorladung aus der Tasche , die lautet auf halb Elf , jetzt ist es Elf .
Er geht an den Tisch des Richters und sagt : " Herr Landesgerichtsrat , ich kann ja ein anderes Mal kommen . "
Der Rat blickt nicht einmal auf :
" Nein . . . sofort ! "
Schauer setzt sich wieder .
Nach zehn Minuten steht er wieder vor dem Richter und sagt :
" Mein Name ist Schauer , meine Vorladung gilt für halb Elf . "
Da springt der kleine Mann auf , wirft die Feder weg , trägt einen Sessel zu seinem Tisch : " O , freut mich sehr . . . Bitte Platz zu nehmen .
Mein Name ist Landesgerichtsrat Scheibl . "
Er steckt seine tintenbeklecksten Finger vor .
" Ah , Herr Doktor Schauer . . . ich habe gedacht , die Krida ist da . . . ich habe nämlich auch einen Kridatar . . . freut mich unendlich , Herr Doktor . . . habe schon lange das Vergnügen haben wollen . "
Schauer lächelt : " Ja , es ist wirklich ein Zufall , daß wir uns noch nicht kennen , Herr Rat , die früheren Untersuchungen führte Landesgerichtsrat Schwabach , der ist ja jetzt Oberlandesgerichtsrat . . . "
Der Mann mit der Brille verzieht den Mund , ein paar einsame gelbe Zähne werden sichtbar .
" Herr Doktor mißverstehen mich , man ist ja , Gott sei Dank , nicht nur Amtsmensch , ich dachte : privat !
Ich kenne ja Ihre Schriften , sehr bedeutend , sehr anregend . . . freut mich aufrichtig , endlich das Vergnügen zu haben . "
" Sehr liebenswürdig , Herr Rat , aber , aufrichtig gesagt , unter Ihren Vorgängern habe ich so etwas noch nicht 150 bekommen . "
Schauer zieht die Vorladung aus der Tasche .
" Eine kleine Aufreizung zu Haß und Verachtung oder eine Beleidigung des Ministeriums , das geht ja noch , aber gleich der Paragraph sechsundsechzig , Majestätsbeleidigung , das kann ein Jahr kosten . "
" Lächerlich , Herr Doktor , es wird nicht so gefährlich werden . . . na , wo haben wir denn den Akt ? . . .
Also , da haben wir_es , Sie waren am zwölften Mai in einer Wählerversammlung , die von der Polizei aufgelöst wurde .
Da sollen Sie nach der Angabe des Polizeikommissärs Kriehuber eine Äußerung über das Allerhöchste Kaiserhaus gemacht haben .
Geben Sie das zu ? "
" Nein . "
" So ?
Schade .
Ich habe gehofft , wir erledigen das heute .
Sonst haben Es wieder die Laufereien .
Ich muß den Kommissär neuerlich einvernehmen , dann muß ich Sie wieder vorladen , so hätten wir die Geschichte geschwind abgemacht , jetzt , wo Ihnen der Wind günstig ist , ich meine , ganz privatim gesagt , vor der Wahlreform .
Nun werde ich Ihnen mitten in die Arbeit hineinpatzen müssen . "
" Von mir aus müssen Sie nicht . . . " Scheibl nimmt die Brille ab , haucht die Gläser aus seinem fast zahnlosen Mund an .
Jetzt sehe ich ihm in die Augen , denkt Schauer , schrickt aber sogleich zurück : Herrgott , wie kann man so hyänenhaft schielen ?
" Ja , ja , die Herren meinen , man ist ein Ungeheuer , das nur darauf lauert , sie ins Ungemach zu bringen . . . Pflicht , mein sehr Verehrter , Pflicht !
In meinem Inneren bin ich vielleicht . . . na , Schwamm drüber .
Also , Sie erinnern sich nicht ? " 151 " Bedaure . " .
" Also gut .
Ich dränge nicht , das ist nicht meine Art !
Dann sollen Sie gesagt haben :
> Alle Räder stehen sofort still , wenn die Parteileitung es für nötig erachtet . < "
" Das habe ich poetischer ausgedrückt . "
" Also , zugegeben ? "
" Ja , dem Sinn nach , aber ich habe es in Versen gesagt . "
Jetzt wird der kleine Rat giftig , sein langer Mund schnappt auf , die vier einsamen gelben Zähne werden wieder sichtbar :
" Herr Doktor , wir sind hier bei Gericht ! "
Sein Gesicht wird plötzlich starr , offiziell .
" Danke für die Erinnerung , ich habe es keinen Augenblick vergessen . "
" Also Sie geben die zweite Äußerung zu ? "
" In Versen . "
Scheibl leckt sich mit der Zunge die Oberlippe :
" Haben Sie vielleicht auch die Majestätsbeleidigung in Versen vorgebracht ? "
" Die nicht , denn die habe ich nicht getan . . . Herr Rat scheinen übrigens zu glauben , ich scherze .
Gar nicht .
Ich spüre schon , wie ernst Sie es meinen !
Ich habe nur das bekannte Gedicht zitiert :
> Alle Räder stehen still , wenn dein starker Arm es will . <
Der Polizeikommissär hat halte keinen Sinn für Poesie . "
Da meckert der Mann mit der Brille :
" Ach so . . . das alte Zeug , o , ich kenne die Revolutionspoesie .
Na , also , kommen wir auf den Paragraph sechsundsechzig zurück .
Sie glauben immer , Herr Doktor , ich will Sie einfangen .
Aber , bitte Sie , mir persönlich ist das ganz egal .
152 Pflicht !
. . . Pflicht !
. . . Schauen Es sich einmal die Zelle an , in die sie mich gesetzt haben , ich bin oben bekannt , ich bin nicht mein Vorgänger , o , wenn Sie in mein Inneres schauen könnten , mein lieber Herr Doktor Schauer . "
" Vielleicht sind Herr Rat so freundlich und zeigen mir die Aussage des Kommissärs .
Ich weiß ja noch gar nicht , wessen ich beschuldigt werde . . . " Scheibl zerfließt schon wieder :
" Aber ja , mit größtem Vergnügen . "
Er sucht unter den Akten , blättert , schmeißt den Akt verdrossen weg , schaut schnell in der Schreibtischlade nach und brummt :
" Jetzt kann ich es nicht finden . . .
So ungefähr kann ich_es Ihnen ja sagen .
Der Kommissär hat die Versammlung aufgelöst und hat irrtümlich statt > Im Namen des Gesetzes < gesagt :
> Im Namen Seiner Majestät < .
Darauf sollen Sie ihm die beanstandete Bemerkung zugerufen haben :
> Wie kommt da Seine Majestät her ? < oder dergleichen . "
" Das wäre doch keine Majestätsbeleidigung ? "
" Eigentlich nicht oder doch nur in einem bestimmten Zusammenhäng . . . aber das haben ja wir zwei leider - leider ! - nicht zu entscheiden .
Also die Äußerung geben Sie zu !
. . . Na , da werden wir gleich fertig sein , da machen wir ein kleines Protokollerle , und Sie haben Ruhe vor mir . "
" Pardon , Herr Rat , ich habe gar nichts zugegeben . "
Der Herr Rat wird mürrisch :
" Aber gerade haben Sie gesagt , das ist doch keine Majestätsbeleidigung . "
" Das wäre , Herr Rat - das wäre , habe ich gesagt ! "
" Aber , aber , Herr Doktor , diese Wortklauberei .
Jetzt sind wir eine halbe Stunde beisammen und kommen nicht vom Fleck . " 153 " Das bedaure ich auch .
Stellen Es halte die ganze Geschichte ein . "
Scheibl richtet sich ein Formular her .
Während er die Daten ausfüllt , seufzt er : " Ja , wenn wir könnten , wie wir wollten , mein lieber Herr , da würde mancher staunen . . . "
Dann sagt er mit plötzlich energischer Stimme :
" Wollen Sie überhaupt kein Protokoll unterschreiben ? "
" In diesem Fall selbstverständlich - nein . "
Scheibl steht auf - er ist nicht einmal so klein , denkt Schauer , er duckt sich nur so - , stützt die Finger auseinander gespreizt auf den Schreibtisch und sagt feierlich :
" Eigentlich sollte ich Sie jetzt in Haft nehmen , weil die Gefahr einer Wiederholung der strafbaren Tat vorliegt ! "
" O . . . " Schauer ist wirklich verblüfft , " . . . bitte sehr , ich stehe zur Verfügung . . . Geht der Wind auf einmal so scharf ? "
Der Landesgerichtsrat preßt die Lippen zusammen , das ganze Gesicht ist plötzlich Würde , Entschlossenheit , Amtlichkeit .
" Ich werde Sie für nächste Woche vorladen .
Dann werden wir ja sehen ! " 154 In einem kleinen Saal des Volksheims tagt das Wahlrechtskomitee .
" Acht Uhr fünf Minuten , " sagt Hudalek nicht ohne Vorwurf , " wir wären beschlußfähig , wenn der Abgeordnete Stransky und Doktor Schauer hier wären . "
Fritsch , der Obmann der Buchdrucker , ein kleines vergnügtes Männlein , legt einen Stuhl auf den Boden , nimmt einen Anlauf und springt darüber , dann stellt er zwei Sessel nebeneinander auf und schwingt sich zwischen den Lehnen :
" Damit die Zeit vergeht . "
Hutterer tritt ein .
Hudalek steht auf und begrüßt ihn feierlich :
" Sie sind ja Vorsitzender der jungen Garde geworden . "
Hutterer dankt und lächelt .
So begrüßen sich Repräsentanten !
Frau Schiller sagt : " Doktor Schauer ist doch sonst immer der erste , da muß was los sein . . . " Runtz sitzt neben ihr : " Der Gatte kommt wohl nicht ? "
Anna antwortet einfach :
" Er ist nicht mehr mein Mann .
Wir sind auseinandergegangen , jedes seinen Weg . "
" Pardon , " sagt Runtz , " ich wußte nicht . . . "
Der Abgeordnete Stransky tritt ein :
" Entschuldigen Sie . . . ich wohne so weit . . . an der Donau , fangen wir doch an ! " 132 Stransky ist ein Riese , er muß sich im Gespräch immer herunterbeugen , das gibt ihm etwas Gutmütiges , Zuvorkommendes , Lauschendes .
Er trägt immer eine schwarze Ledertasche bei sich , gewissermaßen als Zeichen seiner parlamentarischen Würde .
Gelegentlich vertieft er sich geheimnisvoll in seine Tasche .
" Sie sind ja abgemagert , " sagt Anna zu Hutterer .
Wirklich , seine Locken rahmen jetzt ein ganz schmales Gesicht ein , und seine Augen liegen tief in dunklen Höhlen .
Auf Annas Anrede wird sein Gesicht noch ernster .
Fritsch sieht ihn einen Augenblick an und sagt , während er sich zwischen den Sesseln schwingt : " Ja , der Apostel . . . der hungert wegen der Locken . . . Das macht Eindruck auf die Damen .
Im Ernst , Hutterer , jetzt sind Sie Vorsitzender der jungen Garde , jetzt lassen Sie sich die Haare schneiden . "
Hutterer läßt sich auf einen Stuhl fallen : " Fangen wir doch an . . . Wir sind doch hier nicht im Turnverein . "
Runtz sagt leise zu Stransky :
" Wissen Sie schon , daß Furtmüller sein Mandat niederlegen wird ? "
Stransky lacht :
" Machen Sie sich keine Hoffnungen , es geht ihm schon wieder besser , hör ich . "
" Es ist fünf Minuten vor halb Neun , " erklärt Hudalek , " ich denke , wir fangen an . . . Stransky , übernehmen Sie den Vorsitz ? "
Man setzt sich an den langen , tuchüberspannten Tisch .
Sogar Fritsch muß sich von seinen Turnübungen trennen .
Jeder hat Papier und Blei vor sich .
133 " Es handelt sich darum , wie wir uns zur Wahlreform der Regierung stellen , " sagt Stransky , den Kopf neigend , " und welche Aktion wir im Herbst unternehmen sollen .
Wir treten in die Debatte .
Wer wünscht das Wort ? "
Gewohnheitsmäßig öffnet er , da niemand sich meldet , die Ledertasche , kramt herum , als suche er dort die Debatte .
" Da hätte ich weiterturnen können , " sagt Fritsch seiner Nachbarin ins Ohr .
Runtz ruft :
" Stellen Sie fest , wer bei dieser wichtigen Sitzung fehlt ! "
Stransky räuspert sich : " Hm . . . hm . . . Es fehlt Genosse Schiller , der rechtzeitig verständigt wurde und der seit einiger Zeit allen Sitzungen ferngeblieben ist , und Genosse Schauer , der offenbar durch ein wichtiges Hindernis ferngehalten ist . "
Da niemand reden will , leitet Stransky die Debatte ein .
Er senkt den Kopf noch tiefer nach links und sagt phlegmatisch seufzend :
" Ich glaube , wir sind heute zu früh zusammengekommen . . . "
Er ermannt sich , nimmt einen Anlauf zur Energie , hebt den Kopf ein wenig und sagt : " Wir haben die Herren der Regierung gezwungen , eine Wahlrechtsvorlage auszuarbeiten , und soviel ich aus dem Ministerium , ich kann wohl sagen , aus sehr gut informierter Quelle vernommen habe , dürfte damit ein entscheidender Schritt nach vorwärts getan werden .
Aber wie , wann , wo , das ist noch unbekannt .
Ich stelle also den Antrag , daß unsere Beratungen auf heute über vier Wochen vertagt werden . "
Er hat stehend geredet , sodaß 134 alle zu ihm hinaufschauen müßten , aber die meisten tändeln , spielen mit ihren Bleistiften , putzen die Brüllen , gähnen .
" Darf ich ein Fenster öffnen ? " ruft Fritsch .
" Es ist ja hier nicht zum Aushalten .
So schwül . "
" Sie haben nicht das Wort , Genosse Fritsch , " sagt Stransky mit einem Gefühl der Erleichterung , daß wenigstens einer redet , " aber Ihren Antrag nehmen wir einstimmig an , denke ich . "
Ja , so fein humoristisch werden die Parlamentarier !
Runtz meldet sich zum Wort ; er zappelt , seine Ohrenspitzen sind rot , in der Hast stottert er :
" Ich bei . . . bei . . . bei . . . begreife die Ruhe und den Humor der anwesenden Herrschaften nicht .
Ich weiß aus meiner Heimat , daß revolutionäre Kämpfe verpuffen , wenn sie nicht genügend vorbereitet werden .
Wenn es Parteigenossen über sich bringen , der heutigen Sitzung fernzubleiben , so stellt das nicht nur ihrem Gewissen , sondern auch ihrem Scharfsinn ein schlechtes Zeugnis aus .
Jawohl , das ist unverzeihlich von gewissen Herren !
Die Regierung foppt uns alle !
Ich frage den Abgeordneten Stransky , wer seine informierte Quelle ist .
Vor uns kann er getrost auspacken !
Ich traue ' diesen Quellen nicht , die Regierung narrt uns .
Es fällt ihr gar nicht ein , eine Wahlreform zu machen . "
Bei dem Wort " auspacken " greift Stransky unwillkürlich nach seiner Tasche .
Runtz ist sehr aufgeregt , aber die anderen putzen ungestört ihre Brüllen , zwirbeln ihre Schnurrbärte , zeichnen Ornamente aufs Papier .
135 Stransky neigt den Kopf noch tiefer zur Seite und sagt sanft :
" Wenn Genosse Runtz mehr weiß als ich , so ist es gut . . . Ich wiederhole :
Die Wahlreform der Regierung ist fertig ! "
Er schlägt , daß keiner mehr zweifle , mit der heiligen Ledertasche auf den Tisch !
Hudalek sieht verstohlen auf die Uhr .
Jetzt könnte Schauer wirklich schon hier sein .
Dann erhebt er sich und sagt mahnend zu Stransky :
" Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor . . . "
Da geht die Tür auf : Schauer ist da , mit Weiner .
Er hat die letzten Worte gehört und sagt sofort :
" Ach was , Vertagung !
. . .
Im Gegenteil .
Verzeihen Sie die Verspätung , ich konnte nicht früher aus der Redaktion fort . "
Dann setzt er sich zwischen Hudalek und Frau Anna , die ihn mit einem Kopfnicken begrüßt .
Fritsch ruft : " So , jetzt fangen wir wieder frisch an . . . Da könnt ich schnell noch ein paar Übungen machen . "
Hudalek redet leise mit Schauer , Runtz setzt sich zu Hutterer und brummt : " So geht es immer , wir sind nur für die Nebenrollen da . "
Anna flüstert Stransky zu :
" Wer ist Ihre Quelle ?
Doch nicht Wisgrill ?
Dann glaube ich kaum die Hälfte !
. . . "
Alles schwätzt durcheinander , Fritsch richtet seine Turnsessel wieder her .
Da steht Schauer auf :
" Genossen , ich habe Ihnen eine Mitteilung von Wichtigkeit zu machen . . . Ich will Ihnen jetzt den Grund meiner Verspätung sagen .
Ich habe soeben von jemand den Entwurf der Wahlreformvorlage des Ministeriums erhalten , Genosse Weiner wird Ihnen in Kürze 136 die Grundzüge bekanntgeben . . .
Aber ohne Zwischenbemerkungen und Aufregung , Weiner ! "
" Aha ! " ruft Runtz , als wenn er das alles schon geahnt hätte .
" Sie haben ja eben gesagt , es kommt gar keine , " schreit ihm Stransky zu .
" Ich bitte um Aufmerksamkeit , " sagt Weiner erregt .
" Wenigstens jetzt .
Wenn Sie den Entwurf kennen werden , wird es Ihnen ohnehin schwerfallen , Ruhe zu behalten . "
Weiner zieht ein paar Blätter hervor und liest .
" Was habe ich gesagt ? " schreit Runtz , " das ist ärger als gar nichts . "
" Das ist der Generalstreik ! " sagt Hutterer düster .
" Das muß russisch bekämpft werden , " Runtz schreit noch lauter , " in meiner Heimat . . . " Stransky steht bei Weiner und sieht ihm in das Blatt : " Allerdings . . . Das widerspricht meinen Informationen . "
Schauer sitzt da und sieht die Leute an .
" Na , was sagen denn Sie , Fritsch ? "
Fritsch beugt sich ganz zu Schauers Ohr hinunter und kichert :
" Ich habe ja alles schon gekannt .
Hier hatte ich ein Exemplar für Sie in der Tasche . "
Er ist so glücklich darüber , daß er ganz vergißt , empört zu sein .
Hudalek sagt bedeutend :
" Das ist offener Krieg ! "
Runtz stürzt zu Schauer :
" Ich hoffe , daß dieser infame Entwurf morgen veröffentlicht wird ! "
" Hoffen Sie ! " 137 Runtz geht zu Hutterer zurück und sagt ihm leise : " Unerträglich sind diese Witze Schauers . "
Endlich hört man Annas klare Stimme : " Möchte uns nun nicht Genosse Schauer seine Meinung sagen ? "
Ja , natürlich , er soll reden !
Sie drehen sich zu ihm .
Schauer reibt sich die Augen :
" Vor allem , Genossen , bin ich gegen die Entrüstung .
Die heben wir uns auf !
Die werden wir noch in großen Mengen für die Agitation benötigen !
Wir wollen zuerst denken und dann losschlagen , in der Heimat des Genossen Runtz mag das anders sein , aber wir bleiben bei unseren Bräuchen .
Das Gehirn ist nun einmal ein Hemmungsorgan . "
Hutterer fährt auf : " So ruhig könnte der Fürst Schwarzenstein reden . "
Schauer sieht sich um , sein Auge fragt :
Wer ist denn das ?
Ah , der lockige Jüngling !
. . .
Dann antwortet er mit seiner aufregungslosen Stimme : " O ja , er könnte , der Schwarzenstein , und wir wollen versuchen , ihn zu einer gründlichen Gehirntätigkeit zu veranlassen .
Ich wiederhole : Schimpfen werden wir später und reichlich .
Heute wollen wir uns kühl fragen :
Was sollen wir tun ?
Ein Teilnehmer wünscht , daß wir den Entwurf morgen veröffentlichen .
Auf die Gefahr hin , seinen Unwillen zu erregen , werden wir das nicht tun .
Erstens könnte das dem braven Manne schaden , der ihn uns geschickt hat . . . "
" Bravo , " ruft Fritsch .
" Zweitens aber könnte es die Regierung auf etwas festlegen , was noch ziemlich jung und weich und umformbar ist .
138 Nein , das täten auch nicht unsere Freunde in der Heimat des Genossen Runtz , die ich übrigens nicht genau kenne . "
" Das ist eine Beleidigung , das muß ich mir ausbitten . "
Schauer bleibt unbewegt :
" Was ist denn da beleidigend ?
Ich kenne Ihre Heimat nicht .
Hoffentlich kennen Sie sie besser . . . "
" Ich bin Russe , das wissen Sie ! "
" Nein , das ist mir neu , ich habe Sie für einen . . . Spanier gehalten . "
Da platzt ein nicht unterdrückbares Lachen aus Annas Mund .
Sie ist erstaunt über sich :
War ich das selbst ?
Ich ?
Ich habe gelacht ?
Stransky schmunzelt , sagt aber doch mit beherrschter Miene :
" Ich bitte . . . zur Sache . "
" Verzeihen Sie . . . , " sagt Schauer , " Sie haben recht . . .
Aber die Gefahr der Situation liegt darin , daß wir uns im ersten Zorn auf eine Dummheit festlegen . "
Hutterer fragt düster :
" Halten Sie den Generalstreik für eine Dummheit ? "
" Ich bewundre Ihr agitatorisches Geschick , Hutterer , alle Achtung , aber Sie dürfen mir nichts unterschieben !
Ich halte den Generalstreik für eine so verflucht ernste Sache , daß ich ihn so lange wie möglich und so ruhig wie möglich überlege .
Vielleicht werden wir wirklich streiken müssen , vielleicht bleibt es uns nicht erspart .
Aber das Gesetz unserer Taktik heißt :
Möglichst geringe Opfer für einen möglichst großen Erfolg .
Sie wissen , daß alle großen Verbände seit Monaten rüsten .
Aber hier unter uns , da wollen wir uns doch nichts vormachen .
139 Deklamieren können wir draußen !
Hier wollen wir in aller Ruhe nachzählen , wieviel Geld in unserer Kasse ist und wieviel Mann uns parieren .
Ich schlage also vor , daß wir vorerst eine vertrauliche Konferenz der Fachvereine einberufen und vor allem einmal untersuchen , wie stark wir sind und was die Arbeiter selbst , nicht bloß die Beamten und die Redner , sagen . "
" Also mit einem Wort : Verschleppung ! "
" Nein , lieber Hutterer , mit einem Wort : Vorbereitung ! "
" Das ist dasselbe . "
" Ich bedaure , ich kann hier dem Genossen Hutterer nicht Unterricht in deutscher Sprache erteilen . . . " Hutterer wird blutrot .
Fatale Stille . . . Endlich erwidert Hutterer , indem er sich die Locken zornig zurückstreicht :
" Die Jugend werden Sie für diese Greisentaktik nie gewinnen . "
Da sieht Schauer sehr ernst zu dem jungen Menschen hinüber :
" Lieber Hutterer , ich hoffe den Tag zu erleben , an dem ich alter Esel euch Junge Vorwärtspeitsche ! "
Anna starrt in das Gesicht Schauers .
Seine großen Augen brennen jetzt und die Muskeln in den eingefallenen Wangen des kleinen Gesichtes zucken . . . Sie kann nicht länger an sich halten :
" Hutterer , das ist doch nicht die Art , wie wir mit Doktor Schauer reden . "
Der kleine glatzköpfige Mann legt beruhigend seine Hand auf Annas Arm :
" Lassen Sie ihn nur . . . " 140 Anna spürt die Hand auf ihrem Arm , sie dreht sich schnell zu Fritsch hinüber , es erleichtert sie , jetzt ihr Gesicht zu verbergen : " Na ja , so darf der junge Mensch doch nicht reden . "
Fritsch wispelt zu Schauer :
" Wissen Es , er ist gestern Obmann der jungen Garde worden . "
" Ach so . . . " Stransky fragt als Vorsitzender : " Wann soll diese Konferenz stattfinden ? "
Schauer : " So rasch wie möglich natürlich , wir werden umfragen . "
Der Antrag ist gegen eine Stimme angenommen , sogar Hutterer hat zögernd dafür die Hand erhoben , nur Runtz hat verdrossen nicht mitgestimmt .
" So sind wir fertig ? " fragt Stransky , " ich muß fort , wohne nämlich an der Donau . . . Somit schließe ich die Sitzung . "
" Bleiben Sie nur da , " ruft Schauer , " wir sind nicht im Parlament , nach Schluß wird es erst ernst !
Ich will euch doch noch sagen , wie wir das Zeug , diesen stupiden Entwurf , in der Zeitung behandeln wollen . . . Erstens werden wir immer von einem provisorischen Entwurf sprechen , wir werden ihn nicht veröffentlichen , aber durchblicken lassen , daß wir ihn kennen und so weisen Herren wie unseren Ministern eine solche Dummheit nicht zumuten .
Wir lassen ihnen ein Törl offen . . .
Wenn Sie jemand sprechen , Stransky , immer ableugnen , daß das schon ein ernster , definitiver Vorschlag ist .
Am Ende glauben sie es dann selber . "
Fritsch springt wieder über einen Sessel .
Nach einem besonders schönen Sprung sagt er voll Fröhlichkeit zu Schauer : 141 " Sie sind doch noch gescheiter als ich , " und flüstert ihm ins Ohr : " sogar gescheiter als der . . . Spanier , o , das hat mir wohlgetan ! "
Und dann springt er noch einmal über den Sessel .
Hutterer empfiehlt sich düster .
Schauer hält ihn auf : " Halt !
Gekränktheiten gibt es unter uns nicht . . . Leben Sie wohl . "
Schauer hält ihm die Hand hin .
Hutterer wird wieder blutrot und schlägt ein .
" Na , was ist_es mit Ihnen ?
Sie lassen sich ja gar nicht blicken ? " sagt Schauer später zu Anna , " wissen Sie schon , daß Furtmüllers Mandat zu haben sein wird ?
Was macht ihr denn für Dummheiten , daß man Sie und Ihren Mann gar nicht zu sehen kriegt ? "
Anna hat das Gefühl , als werde ihr der Hals mit einem eisernen Gürtel zugeschnallt .
" Wir lassen uns scheiden , " sagt sie endlich .
Schauer ist ganz erschrocken :
" Ach so . . . ? "
Dann murmelt er :
" Unbegreiflich . . . dieser Schiller . . . Kronprinz haben sie ihn genannt . . . Tja , die Stimmungsmeier ! " 142 Es war nicht leicht , eine Karte zu Schauers Gerichtsverhandlung zu kriegen .
Der lichtgraue Saal des Landesgerichts ist nicht groß , die Hälfte der amphitheatralisch aufsteigenden Bänke gehört den Journalisten und Anwälten .
Einige Karten hat der Verteidiger Doktor Klausner bekommen , ein paar Abgeordnete erzwangen sich den Zutritt , etliche Bekannte des Richters und des Staatsanwalts wurden bedacht .
Schauer tritt fünf Minuten vor Beginn der Verhandlung gebückt und nachdenklich in den Saal .
Erst von seinem Bänkchen sieht er sich um und nickt drüben einigen bekannten Gesichtern zu .
Ganz oben in der letzten Reihe , fast versteckt , entdeckt er Anna .
In der ersten Reihe sitzt der Fürst Schwarzenstein , den Zylinder vor sich , der Abgeordnete Stransky ist da mit seiner Ledertasche .
Die Richter treten lautlos ein .
Schauer mustert noch immer die Zuschauer .
Jetzt entdeckt er Helferich und Weiner bei den Journalisten und winkt ihnen zu .
" Herr Angeklagter , " sagt der Vorsitzende , ein ungewöhnlich dicker Mensch , " ich würde es für angemessen erachten , wenn Sie dem Gerichte nicht den Rücken zuwendeten . " 236 Schauer setzt sich , der Schriftführer schnarrt die Anklageschrift herunter , der Vorsitzende beguckt seine Fingernägel , Doktor Klausner guckt fröhlich im Saal herum .
Einmal treffen sich die Blicke Schauers und des Vorsitzenden .
Ungemein gütig blickt der dicke Herr drein , seine Äuglein sind fast versteckt hinter den dicken Pausbacken .
Schauer stiert ihn unbeirrt an :
Ihre Freundlichkeit kenne ich , Herr Schwabach . . .
Der Vorsitzende ist die Höflichkeit selbst : " Herr Angeklagter , bekennen Sie sich schuldig ? "
" Nein . "
" Aber Sie geben doch wenigstens zu , an dem bezeichneten Tag in jener Wählerversammlung gewesen zu sein ?
. . . "
Und er dreht sich lächelnd zu den Beisitzern : " Wenigstens das . . . Wollen Sie sich zu der Anklage äußern ? "
Schauer tritt einen Schritt näher zum Richtertisch :
" Wenn ich vor den Geschworenen stünde , würde ich jetzt sprechen .
So nicht . "
" Herr Angeklagter , " sagt der Vorsitzende drohend und doch mit einem Anflug von Milde .
" Ihre Bemerkung ist durchaus ungehörig .
Wenn Sie der Würde des Gerichts noch einmal nahetreten , müßte ich zu einem Disziplinarmittel greifen .
In diesem Stil wollen wir die Verhandlung nicht führen ! "
Schauer sieht indes zum Fenster hinaus .
Erst in dem Augenblick , da der Vorsitzende fertig ist , scheint er zurückzukehren und sagt kurz : " Herr Oberlandesgerichtsrat , ich halte es für das beste , wenn Sie gleich die Zeugen vernehmen . " 237 " Bitte . . . "
Der Vorsitzende winkt dem Gerichtsdiener , der mit gemachter Eilfertigkeit hinausläuft , den ersten Zeugen zu holen .
In dieser Pause schneuzt sich der Vorsitzende , der Verteidiger geht hinter seinem Stuhl erwartungsvoll auf und ab , im Auditorium entsteht Gezischel . . .
Der Diener bringt den ersten Zeugen .
Fürst Schwarzenstein setzt das Lorgnon auf .
Der Polizeikommissär tritt an die Barre .
Während der Vorsitzende die Geburtsangaben und die Wahrheitserinnerung erledigt , schaut der kleine Kommissär unruhig um sich .
Er kann die Zuschauer nicht sehen , denn er steht mit dem Rücken vor ihnen , aber er fühlt das leiseste Knarren , Rutschen , Flüstern der hundert Leute da hinten .
" Also wie war es am zehnten April bei der > Weißen Gans < ? "
Der kleine Kommissär schickt sich an , eine Geschichte der Leopoldistädter Wahl zu geben .
Der Vorsitzende unterbricht ihn :
" Herr Kommissär , wir danken Ihnen für Ihre Aufschlüsse , aber vielleicht beschränken wir uns jetzt auf die inkriminierten Vorgänge . "
" Ja , das war so . . .
Die Versammlung war durch einen ungeheuren Tumult gestört .
Ich fürchtete Schlägereien der Teilnehmer , trat mit meinen Leuten ein und forderte die Anwesenden auf , das Lokal zu verlassen .
Da stand der Doktor Schauer bei der Referententribüne mit ein paar Herren und lachte höhnisch .
Ich hatte mich nämlich in dem entsetzlichen Lärm geirrt , wie es jedem passieren kann , und einmal statt der Formel : > Im Namen des Gesetzes < gesagt :
> Im Namen Seiner Majestät < .
Darauf rief mir jemand von 238 den Herren an der Tribüne höhnisch zu :
> Was hat denn Seine Majestät da zu suchen ?
Strengen Sie den Kaiser nicht an , er ist ohnehin unnötig . <
Die Herren , die dabei standen , lachten .
Ich stellte sofort fest , daß der Ruf von Doktor Schauer ausgegangen war , und prägte mir den Satz ein , weil es mir sofort klar war , daß hier ein Verbrechen nach Paragraph 64 des Strafgesetzes vorliegt .
Am anderen Morgen habe ich die Anzeige niedergeschrieben . "
Schauer sitzt auf seinem Platz und sieht angestrengt zum Fenster hinaus : Drüben im dritten Stock putzt ein Dienstmädchen die Fenster , natürlich ohne Rettungsgürtel , und sie schwebt mit wehenden Röcken in der Luft . . . " Herr Angeklagter , wollen Sie sich dazu äußern ? "
Schauer wendet sich vom Fenster weg und sagt : " Ich habe die Worte , die ich übrigens für gar kein Verbrechen halte , nicht gesagt . "
" Ihre Rechtsauffassung , Herr Doktor , ist uns weniger interessant . . . Herr Kommissär , Sie können Ihre Aussage beeiden ? "
" Jawohl . "
Da springt der Verteidiger vor : " Herr Kommissär , Sie sagen selbst , daß der Angeklagte in einem Kreis von Menschen stand und daß ein ziemlich großer Lärm herrschte .
Kann da nicht ein anderer Herr den Satz gerufen haben ? "
" Nein , ich habe die Stimme des Angeklagten deutlich erkannt . "
" So !
Er hat aber in dieser Versammlung gar nicht gesprochen . " 239 " Herr Doktor , ich kenne sein Organ . "
" Haben Sie ihn schon oft reden gehört ? "
Der Polizeikommissär wird ein bißchen ungeduldig , dreht sich zu dem Vorsitzenden , der ihn aber mit einer liebenswürdigen Handbewegung einladet , die Frage des Verteidigers zu beantworten .
" Dienstlich nicht , aber . . . "
Eine lange Stille löst sich in allerhand Gehüstel auf . . . " Ach so , " sagt der Verteidiger sehr fröhlich mit einem auffordernden Blick zu den Zuschauern , " also Sie haben als Privatmann Vorstudien gemacht ? "
In der letzten Bank wagt jemand ein Lachen .
Der Vorsitzende schickt einen drohenden Blick hinaus .
" Danke , Herr Zeuge , wir benötigen Sie vielleicht noch . . .
Der nächste Zeuge ist Herr Sekretär Hudalek . "
Hudalek tritt in zugeknöpftem schwarzem Gehrock ein , der prall über seinem Bauch sitzt .
" Ich erinnere Sie an Ihren Eid .
Sie dürfen deshalb , weil Sie den Angeklagten kennen , nichts zu seinen Gunsten sagen . "
Hudalek streckt die Hand abweisend von sich .
Er redet fest und laut , den Kopf hoch aufgerichtet , man sieht , er fühlt sich als das verkörperte Volksgewissen .
" Ich bin neben Doktor Schauer gestanden .
Als der junge Herr Kommissär mit dem blanken Säbel hereinstürmte , hat einer von uns gesagt :
> Napoleon in der Glockengasse < , ich glaube sogar , daß es Doktor Schauer war . . . "
Selbst der Vorsitzende lächelt ein wenig , sofort aber , da er von der Galerie ein vergnügtes Brummen und Kichern 240 hört , schaut er energisch hinauf :
" Ich muß doch bitten , Herr Zeuge , zur Sache ! "
" Pardon .
Ich bin bei der Sache . . . dann haben wir bemerkt , daß der Herr Kommissär in seinem jugendlichen Eifer fortwährend ruft : > Im Namen Seiner Majestät . . . < , und über diesen Irrtum haben wir gelacht .
Jemand hat dann in aller Höflichkeit den Kommissär auf sein Versehen aufmerksam gemacht . "
" Nun also , Sie geben zu , daß aus Ihrer Mitte dieser oder ein ähnlicher Ruf fiel . "
" Ja , aber ganz harmlos . "
Der Verteidiger schnellt auf :
" Ich möchte . . . "
" Pardon , " eine Handbewegung des Vorsitzenden duckt den Verteidiger , " jetzt bin ich an der Reihe . "
" Wer stand denn bei der Tribüne , Herr Hudalek ? "
" Schauer , ich , Gemeinderat Wisgrill . . . Herr Schiller . "
" Also , es kann nur einer von diesen vieren gewesen sein , Sie waren es nicht ? "
" Nein . "
" Gemeinderat Wisgrill dürfte es auch nicht gewesen sein , die höhnische Bemerkung läge seiner ganzen Richtung fern , Herr Schiller wird uns auch nicht als satirischer Redner geschildert , während wir die Fähigkeit des Herrn Doktor Schauer , eine Bemerkung möglichst scharf und verletzend zuzuspitzen , aus eigener Erfahrung kennen .
Das wollte ich nur feststellen . "
Stransky läßt jetzt im Zuschauerraum seine Tasche klatschend auf die Bank fallen . 241 Der Verteidiger schnellt wieder von seinem Sitz .
" Pardon , " sagt der Vorsitzende , indem er Doktor Klausner zum zweitenmal niederzwingt , " ich habe noch einige Fragen an den Angeklagten . . . Erstens : Sie sind Republikaner , Herr Angeklagter ? "
Schauer schaut wieder eine Weile zum Fenster , als ob er draußen etwas suche , und sagt dann lächelnd :
" Ich zögere zu antworten , Herr Oberlandesgerichtsrat , meine Antwort könnte wieder scharf und verletzend zugespitzt sein . "
" Scherzen Sie hier nicht , sagen Sie :
Ja oder Nein . "
Der Ton des Vorsitzenden ist jetzt kurz und brüsk .
" Ich sage , Ihre Frage hat mit der Anklage nichts zu tun ! "
Nun fließt wieder ein Tropfen Süße in des Richters Stimme : " Herr Angeklagter , ich warne Sie !
Sie werden hier mit der denkbarsten Milde behandelt , aber Sie dürfen sich nicht anmaßen , das Gericht zu belehren . "
Der Vorsitzende ist , um an Autorität zu gewinnen , aufgestanden .
Im Saale raschelt es , Füße scharren , Frauen hüsteln , Stransky schlägt wieder mit der Tasche auf die Bank .
Schauer blickt uninteressiert zum Fenster .
" Ich ersuche um Ruhe !
. . . Angeklagter , antworten Sie ! "
Schauer reibt sich langsam ein Auge und sagt dann , einen Schritt vortretend , Auge ' in Auge dem Richter , plötzlich die Hand hebend , mit dem Zeigefinger die Luft durchbohrend und auf ihn weisend :
" Ich kenne Ihr Ziel , Herr Oberlandesgerichtsrat , ich begreife Ihren Eifer , eben darum werde ich von meinem Recht Gebrauch machen und Ihnen überhaupt nicht mehr antworten . " 242 In eine atemlose Stille knattert auf einmal ein Händeklatschen .
Entspannt , erlöst drehen sich die anderen um .
Eine Dame in der letzten Bank hat es gewagt .
" Das verbiete ich !
Saaldiener , führen Sie diesen Zuschauer sofort hinaus .
Das könnten wir brauchen !
. . . " Schauer blickt hinüber :
Der Saaldiener führt Anna hinaus .
Der Vorsitzende setzt sich wieder , er hat die Beleidigung , scheint_es , gar nicht bemerkt , seine Stimme wird wieder ganz gütig .
Doktor Klausner ist die ganze Zeit mit offenem Mund und ausgestreckter Hand auf der Lauer gelegen , jetzt erhascht er den Augenblick , beugt sich weit über seinen Tisch und fragt , sich überstürzend , den Polizeikommissär :
" Stenographieren Sie ? "
" Nein . "
Der Verteidiger guckt , während er ostentativ lauscht , fröhlich zu den Zuschauern .
" Sie haben die Sätze also nur aus dem Gedächtnis niedergeschrieben , und zwar , wie Sie selbst aussagten , erst am nächsten Tag .
Das wollte ich festgestellt haben . "
Es liegt Zufriedenheit und Sättigung in der Stimme des Advokaten .
Der Vorsitzende fragt artig : " Noch etwas gefällig , oder können wir zum nächsten Zeugen übergehen ?
. . .
Dann rufen Sie Herrn Gustav Schiller . "
Schauer sieht wieder zum Fenster hinaus , während Schiller eintritt .
Das Dienstmädchen drüben hat ihre Scheiben blankgeputzt und glotzt nun , die Arme wohlig über die Brust 243 gebreitet , in den Gerichtssaal herüber .
Schauer hört Schillers Stimme , aber er blickt unausgesetzt zum Fenster hinaus .
Der Vorsitzende fragt :
" Sie sind mit Herrn Doktor Schauer befreundet ?
. . . " Schiller sieht zu Schauer hinüber und wiederholt :
" Befreundet ? "
" Jedenfalls müssen Sie vor Gericht die Wahrheit aussagen !
Ich werde Sie beeiden . . . Sie waren in jener Versammlung bis zum Schluß ? "
" Ja . "
" Sie sind nach Schluß mit einigen Herren bei der Tribüne gestanden und haben gehört , daß über den Herrn Kommissär gewitzelt wurde ? "
" Nein . "
" Ist Ihnen also der ganze Vorgang nicht mehr erinnerlich ? "
" Doch !
Der Herr Kommissär schrie fortwährend : > Im Namen Seiner Majestät <
. . . Das war ein komischer Irrtum , und so bin ich auf ihn zugegangen . "
" Sie ? "
" Ja , ich habe ihn auf seinen Irrtum aufmerksam gemacht . "
Es wird lautlos still im Saal .
In dieser Stille hört man nur , wie Schwarzenstein sein Lorgnon zuklappt .
Der Vorsitzende steckt gierig den pausbäckigen Kopf vor : " Ah , das ist sehr interessant .
Mit welchen Worten haben Sie das getan ? "
" Ich sagte ungefähr :
> Sie irren sich , Herr Kommissär , Sie sollen sagen :
Im Namen des Gesetzes . . . Strapazieren Sie nicht überflüssigerweise die Majestät . < " 244 Der Verteidiger wirft den Zuschauern die Worte zu :
" Na also !
Jetzt ist alles klar ! "
Der Vorsitzende kriecht mit seiner ganzen Maße förmlich über den Tisch :
" Wissen Sie , Herr Schiller , daß Sie sich damit unter Umständen eines Verbrechens bezichtigen , das mit schwerem Kerker gesühnt wird ? "
Da blickt der große blonde Mensch um sich und trifft zum erstenmal dort drüben . . . auf dem kleinen Bänkchen . . . das Auge eines Freundes . . .
Dann sagt er einfach :
" So ?
Ich habe nur einen Irrtum berichtigen wollen . "
Der Vorsitzende fällt in seinen Lederfauteuil weit zurück , er legt die fetten Hände über den Bauch und bleibt regungslos , als wollte er pantomimisch ausdrücken :
Damit ist der Fall erledigt , nichts mehr zu machen . . . Doktor Klausner springt noch einmal auf :
" Ich möchte jetzt den Herrn Kommissär bloß der Ordnung halber noch einmal fragen , ob es nicht denkbar ist , daß nicht der Angeklagte , sondern der Zeuge ihn korrigiert hat ? "
Der junge Kommissär beißt an seinem Schnurrbärtchen , blickt wieder zu dem regungslosen Vorsitzenden , zu dem über die Akten gebeugten Staatsanwalt , dann sagt er halblaut :
" Es ist möglich , daß auch der Zeuge etwas Ähnliches gesagt hat .
Aber ich glaube mich ziemlich sicher zu erinnern , daß . . . "
" Ich glaube !
. . . ziemlich sicher !
. . . "
Der Verteidiger singt förmlich die Worte , " das klingt schon anders als Ihre erste Aussage . "
Der Vorsitzende bleibt in seinem Fauteuil zurückgelehnt .
Der Fall geht ihn gewissermaßen nichts mehr an . . . 245 Auch der Staatsanwalt nimmt mit den Worten resigniert Abschied :
" Ich behalte mir natürlich die strafgerichtliche Verfolgung des Zeugen vor . "
Zwei Minuten später ist Schauer frei .
Draußen wartet Anna :
" Verzeihen Sie mein dummes Klatschen . "
Schauer wird umringt , wildfremde Leute müssen ihm die Hand schütteln .
Fürst Schwarzenstein spitzt den Mund und führt Daumen und Zeigefinger zu den Lippen , als wollte er sagen :
> Einfach delikat . <
Drüben geht Schiller allein über den Gang .
Hudalek tritt ihm in den Weg und reicht ihm die Hand :
" Alle Achtung , das haben Sie gut gemacht , Genosse Schiller ! "
Schiller steigt das Blut zu Kopf .
Er drückt diese fleischige , feste Hand mit Inbrunst , und in ihm tönt es : Genosse . . . Helferich tritt , während Hudalek Schillers Hand hält , hinzu , klopft ihm breit auf den Rücken und brummt vertraulich :
" Kommen Sie doch heute abend ins Cafe Monopol . "
Jetzt wird Schauer den Knäuel der Gratulanten los , er bemerkt Schiller , sieht ihm voll ins Auge und winkt ihm mit erhobener Hand zu . . . Anna ist verschwunden .
246 Wisgrill liegt förmlich über dem Zeichentisch des Stadtbaudirektors , da wird er durch seinen Präsidialbeamten geholt , der Vizebürgermeister und Seine Durchlaucht Fürst Schwarzenstein lassen bitten .
" Schad ' , bei Ihnen erhol ich mich , " sagt Wisgrill , " kommen Sie nachmittags zum schwarzen Kaffee hinüber in meine Wohnung .
Da sind wir unbelästigt .
Und nehmen Sie das alles mit , Karten , Katasterauszüge , Regulierungspläne , die neuen Tramwaylinien . . .
Wenn man so in aller Stille einen ganzen Gürtel von Wald und Wiesen rings um die Stadt anlegen könnte , damit die Herren Bauspekulanten ihre Mietkasten nicht da hineinpatzen dürften !
Sie , Direktor , aber da heißt Mund halten !
Weh Ihnen , wenn davon eine Silbe hinaufdringt ! "
Fürst Schwarzenstein geht ungeduldig im Empfangssalon des Bürgermeisters auf und ab , Furtmüller hat sich in einen Fauteuil gezwängt , den seine Maße ausfüllt .
" Der Herr Bürgermeister läßt uns warten , " sagt Furtmüller breit .
Der Fürst schaut zum Fenster hinaus : " Ja , der Herr Doktor Wisgrill benötigt uns nicht mehr ! "
" Glaubt er !
Ich werde ihm das schon ausdeutschen ! " 354 Wisgrill grüßt kurz : " Na , was ist denn schon wieder ?
Setzen Sie sich , Durchlaucht , Sie schauen ja ganz aus wie das Jüngste Gericht , rein zum Fürchten .
Was habe ich denn wieder angestellt ? "
" Herr Bürgermeister sind gut gelaunt , " sagt der Fürst spitzig , " das freut mich jedenfalls , wir kommen ja auch nicht mit leeren Händen . . . Wir kommen nämlich . . . im Auftrage des christlichen Wahlkomitees und bieten Ihnen die Reichsratskandidatur für den vierzehnten Bezirk an ! "
" Nein ! "
Wisgrill streckt , erschrocken und den Erschrockenen spielend , die Hände beschwörend weit von sich .
" Doch , " wiederholt der Fürst , " es ist unser aussichtsreichster Bezirk .
Wir wollten Sie zuerst im sechzehnten Bezirk aufstellen , aber dort kandidiert Herr Doktor Schauer , und so haben wir mit Rücksicht auf quasi private Fatalitäten davon Abstand genommen .
Im vierzehnten Bezirk kandidiert nur ein gewisser Stohandl , dort sind Ihre Aussichten noch günstiger . "
Wisgrill läuft durchs Zimmer .
Dann bleibt er hart vor Furtmüller stehen :
" Ich weiß schon , wer mir das eingebrockt hat , aber die Stunde der Vergeltung wird kommen !
Einmal sind Sie schon ganz danieder gewesen , mein lieber Furtmüller , ich war es , der den Fürsten dazu gebracht hat , Sie aufzurichten , und jetzt heizen Sie mir so ein ! "
Der Fürst sagt in seiner höchsten Fistelstimme :
" Sie scheinen nicht gerade erbaut von unserem Anerbieten ? "
Da haut Wisgrill auf den schweren Eichentisch , daß die Wassergläser zitternd erklingen : 355 " Erbaut ?
Wenn Sie mir die Schlinge zuziehen !
Sie wissen , ich taug zu eurer Pfaffenkomödie nicht .
Mir ist eure hohe Politik Wurscht , Wurscht , Wurscht . . . Da , schauen Es auf diesen Plan von Wien : wie man das bissel Wald rund um Wien erhalten kann , das interessiert mich !
. . .
Ob man von der Rags eine Wasserleitung nach Wien bauen kann , das kümmert mich !
. . .
Das Maria-Theresien-Schlössel in Döbling , das ist mein Fall !
Aber wie komme ich denn dazu , in eure große , vollkommen unproduktive Schwatzpolitik hineingezogen zu werden ?
. . . Nein , sage ich , nein , nein , nein !
Ich mag nicht !
Ein für allemal :
Nein ! "
Wisgrill schreit und stampft mit dem Fuß auf und schleudert ein Buch erbittert auf den Boden .
Der Fürst möchte denn doch fragen , ob man über ein gutgemeintes , quasi ehrendes Anerbieten nicht wenigstens in ruhigem und freundschaftlichem Ton verhandeln könnte . . . " Ah was , ehrend !
. . . Erzählen Es doch keine Märchen , Durchlaucht !
Schauen denn die Leute heutzutage den an , den sie wählen ?
Was er sich für eine Etikette angepickt , ob er einen roten Zettel an der Stirn kleben hat oder einen weißen , das ist entscheidend !
Stellen Es einen Barrierestock auf und nennen Sie ihn einen streng christlichen Politiker , so wählen ihn die wackeren Bürger .
Na , und wenn Sie ihm ein rotes Gewand anziehen und ihm eine Grammophonwalze über die Lage des arbeitenden Volkes in den Bauch stecken , so wählen ihn die anderen . . . Wer schaut noch auf das Gesicht , auf den Habitus eines Kandidaten ?
Ehrend . . . ehrend !
Daß ich nicht lache ' ! " 356 Furtmüller zieht sich vergnügt seine Weste über den Bauch : " So redet ein Liebling des Volkes !
Alle Achtung , Herr Bürgermeister ! "
" Furtmüller , reizen Sie mich nicht !
Ich könnt sonst eines Tages die Geschichte eines angeblichen Konkurses auspacken . "
Furtmüller hat nichts gehört , seine fleischige Hand faßt den Arm des Fürsten , und er brummt milde :
" Es ist wahrscheinlich die Frau Gemahlin , die den Bürgermeister in das andere Lager treibt ! "
" Nein , mein lieber Furtmüller , da sind Sie im Irrtum .
Im Gegenteil , ich glaube die Frau Gemahlin des Herrn Bürgermeisters faßt die Situation gesünder , quasi realpolitischer auf .
Die Frau Bürgermeister ist für die Kandidatur . "
Wisgrill stutzt .
Hat er recht gehört ?
" Lassen Sie meine Frau gefälligst aus dem Spiel . "
Der Fürst läßt sich in einen Fauteuil nieder und ladet Wisgrill mit liebenswürdiger Miene ein , daneben , zwischen Furtmüller und ihm , Platz zu nehmen :
" Glauben Sie mir , mein lieber Wisgrill , ich begreife Ihre Abneigung durchaus , aber ich glaube , Sie lassen sich da , wie soll ich sagen , von allerlei Gefühlsvelleitäten leiten .
Ich begreife andererseits vollkommen , daß ein Mann wie Furtmüller , der mit der christlichen Volksbewegung länger und tiefer verwachsen ist , einigermaßen betroffen ist , und Sie haben ganz recht , Furtmüller hat mir Vorwürfe gemacht ; wir hatten gehofft , daß Sie schneller mit unserer jungen aufblühenden Bewegung verwachsen werden . . . Ich unterschätze Ihre kommunale 357 Wirksamkeit durchaus nicht , Freund Furtmüller gewiß noch weniger , und Sie wissen , daß Sie auch in hohen und höchsten Kreisen ausgesprochene Anhänger , ich möchte sagen , quasi Bewunderer gefunden haben .
Wir sind sogar bei gewissen , beinahe sozialistischen Aktionen mit Ihnen gegangen , aber schließlich . . . "
" Schließlich . . . Entschuldigen , Durchlaucht , daß ich unterbreche , ich kann mich nicht länger zurückhalten :
Ohne Majorität , lieber Franzl , bist du der Herr Niemand , und die Majorität . . . das sind wir ! "
Furtmüller wälzt sich in seinem Liegestuhl , während er redet , nach vorn , er scheint noch mehr in die Breite zu gehen .
Wisgrill entschuldigt sich :
" Ich kann nicht sitzen , lassen Sie mich ein bissel herumgehen ! "
Der Fürst begleitet ihn mit seinen Blicken , auf und ab durchs Zimmer :
" Ich will Ihnen einmal was erzählen , um Ihnen zu beweisen , daß die Herrschaften drüben viel weniger gefühlvoll sind .
Sie wissen , ich Teile Ihre Abneigung gegen das Parteileben durchaus , oder , exakter ausgedrückt , ich habe sie geteilt .
Ich hatte die Absicht , im ersten Bezirk zu kandidieren , gegen die jüdisch-freisinnigen Kandidaten , die Arbeiter kommen dort erst in zweiter Linie in Betracht .
Es ist aber zweifellos , daß die christliche Volkspartei , gemeinsam mit den Arbeitern , das Mandat im ersten Bezirk erobern kann .
Ich habe nun dieser Tage den Herren in der Volkszeitung meinen Besuch gemacht und ihnen nahegelegt , in diesem für sie aussichtslosen Bezirk keinen Kandidaten aufzustellen , eine Rücksicht , die ich im Hinblick auf meine - 358 ich darf wohl sagen - sehr , sehr wesentliche Mitarbeit am Zustandekommen der Wahlreform beanspruchen zu dürfen glaube . . . Was , meinen Sie , wurde mir geantwortet ?
Herr Doktor Schauer schwieg , aber dieser Redakteur Helferich , ein etwas prononcierter Herr , wollen wir sagen , schrie dazwischen :
> Rechnen Sie nicht auf unsere Dankbarkeit , in der Politik gibt es nur eine Pflicht , die Pflicht zu nehmen ! <
Ich gestattete mir die Zwischenbemerkung , ob die Herren damit quasi eine Pflicht zur Undankbarkeit konstruieren wollen ?
Herr Helferich schrie :
> Hängen Sie der Katze diese Schelle um , das ist uns gleichgültig . <
Und Herr Schauer sagte mit größter . . . na , sagen wir . . . Gelassenheit und mit diesem unartigen , arroganten Lächeln , das den Herren eigen ist :
> Durchlaucht , seien wir ehrlich :
Sie werden doch nicht glauben , daß die Wahlreform ohne Sie nicht gekommen wäre ? <
> Dieser Ansicht bin ich allerdings , < erwiderte ich und stand auf .
Darauf schrie wieder dieser Herr Helferich :
> Sie sind ein Werkzeug der Geschichte , das lassen Sie sich einrahmen und hängen Sie es über Ihrem Schreibtisch auf , das ist Lohn genug ! <
Ich stand auf , denn ich hatte keine Ursache , mich noch verhöhnen zu lassen . . . Ich werde nun im sechzehnten Bezirk kandidieren , und meine Antwort ist der offene Eintritt in die christliche Volkspartei ! "
Wisgrill wandert ruhelos durch das Zimmer , er hört dem Fürsten fast nicht zu .
Plötzlich zieht und hebt sich Furtmüllers Maße aus dem Fauteuil , er tritt Wisgrill mitten in den Weg , steckt die Hände in die Hosentaschen und sagt mit energischer Lautheit : 359 " Lieber Freund !
Jetzt werde ich Ihnen was sagen !
Ganz kurz : Wollen Sie Bürgermeister bleiben oder nicht ? "
Wisgrill stutzt .
Das ist ein neuer Ton , in dem der da redet .
" Geben Es Antwort !
Ja oder nein ! "
Diesen Augenblick habe ich erwartet , denkt Wisgrill , ich habe nur eine Zeitlang dran vergessen .
Der Furtmüller weiß ganz gut , was er redet .
Es ist aus mit den Seiltänzerkünsten , die Politik ist keine Kammermusik . . .
Meine Knie zittern . . . Furtmüller erwischt einen Knopf von Wisgrills Weste .
" Lassen Sie mich doch aus ! " ruft Wisgrill gereizt .
" Na , mei lieber Wisgrill , auslassen gibt es net mehr !
Wer A sagt , muß auch B sagen ! "
Furtmüller steht dicht vor Wisgrill und läßt den Knopf nicht los .
Wisgrill riecht seinen Bieratem , er hört das Schnaufen des Dickwanstes , die patschige Fetthand lastet auf ihm .
Dieser feiste Spießer , denkt Wisgrill , hat mich jetzt in der Hand , das ist mein Schicksal .
Er gibt sich einen Ruck und ist frei !
Der Knopf kollert aufs Parkett .
" Sie ham Ihna beschädigt ! " sagt Furtmüller drohend .
" Gehe 'n ma , Durchlaucht ! "
Der Fürst sagt an der Tür :
" Wir geben Ihnen Bedenkzeit , Herr Bürgermeister , vierundzwanzig Stunden . "
Beim Mittagessen fragt Wisgrill plötzlich : " Wo hast du den Fürsten Schwarzenstein getroffen ? "
" Nirgends , " sagt Dora beunruhigt , " wer dir das gesagt hat , der hat dich einfach belogen ! " 360 Wisgrill sieht Dora an , sein Blick fragt : Warum denn gleich so aufgebracht ?
Das ist jedenfalls merkwürdig , er sagt nur :
" Er behauptet , daß du auch dafür bist , daß ich für den Reichsrat kandidiere . "
" Natürlich , " Dora atmet auf und wird fröhlich , " da hat er auch ganz recht !
Ich glaube , Franz , du bist , ohne daß du es weißt , viel zu bescheiden .
Du weißt gar nicht , wie stark du auf die Menschen wirkst .
Im Abgeordnetenhaus wirst du erst richtig über den Parteien stehen .
Eine Partei ist für jeden größeren Geist nur ein Mittel , ein Instrument . . . "
Wie ihr die Klugheiten von den Lippen kollern , denkt Wisgrill lächelnd .
Aber es ist angenehm , es lullt freundlich ein , sich so angenehme Dinge sagen zu lassen .
Er schaut mit Behagen auf die glatte Silberschale mit den orangerot geränderten Narzissen , die in der Mitte des blühweiß gedeckten Tisches steht .
Er sieht die hohen blauen Digitalisblüten in den langen böhmischen Gläsern auf der Kommode , er gewahrt die gelbroten Blättersträuße in der Rauchtischnische . . . Das ganze braune Zimmer blüht .
" Du steckst noch im Katechismus . "
Dora zeigt ihre Zähnchen .
" Ich glaube , ein Mann wie Furtmüller oder Helferich muß im stillen über dich lächeln .
Soll ich dir sagen , warum ?
. . . Du bist eigentlich . . . sei mir nicht bös , es klingt wirklich schlimm . . . Du bist ein . . . sittlicher Politiker . "
Dora sagt das sehr spitzig , beinahe kichernd .
Um Gottes Willen , das kann sich Wisgrill denn doch nicht nachsagen lassen :
" Du stellst mich ja als lächerliche Figur hin ! " 361 " Ein kleines bißchen lächerlich , so ein ganz klein wenig nur , so daß es gelegentlich rührend wirkt und auch für dich einnimmt - das bist du . "
Nach dem Speisen sitzt Dora an ihrem weißlackierten Schreibtisch , zieht aus der dunkelgrünen Ledermappe einen Bogen englischen Briefpapiers heraus , das in der Ecke die Aufschrift : " Frau Bürgermeister Dora Wisgrill " in bräunlich glänzenden Lettern trägt , und schreibt Seiner Durchlaucht , dem Fürsten Anton von und zu Schwarzenstein , daß sie den Fall mit ihrem Gatten nochmals gründlich durchbesprochen habe und daß er nun wahrscheinlich nicht länger zögern werde , die angebotene Kandidatur anzunehmen .
362 Anna ist gerade fertig zum Ausgehen , da klopft es .
Mama Schauers Spitzenkapuze guckt durch die Tür .
" Kommen Sie heute ein wenig später in Ihren Kurs , ich muß eine halbe Stunde im Volksgarten Bewegung machen , sagt der Arzt , und da sind Sie bei mir ! "
An Annas Arm spaziert die alte Dame unter dem dichten Blätterdach der alten Kastanienallee .
Plötzlich bleibt Mama Schauer stehen und sagt lustig :
" Ich freue ' mich , daß Sie nicht traurig sind über diesen Filou . "
" Das ist er nicht , gnädige Frau . "
" Wenn Sie mir noch einmal gnädige Frau sagen . . . " Anna lächelt :
" Mama - das bin ich nicht gewohnt , wir haben Mutter gesagt . "
" Sagen Sie nicht Mutter zu mir und nicht Mama , wenn_es Ihnen so schwer wird , aber du . . . für mich bist du nun einmal so was wie eine Tochter , und daß du jetzt nicht raunzig und weinerlich bist , gefällt mir erst recht . "
Die lange Kastanienallee ist leer .
Mama Schauer denkt : vielleicht ist sie noch wund , ich hätte nicht so herausplatzen sollen .
" Alle sehen das alles ganz falsch , " sagt Anna endlich , " Sie werden . . . " 143 " Du wirst . . . "
" . . . es mir nicht glauben , aber ich habe jetzt eher ein Gefühl der Erleichterung .
Jetzt !
Aber bis ich so weit kam , das hat monatelang gedauert , denn er ist nicht der erste beste . "
Mama Schauer hängt sich enger an Annas Arm : " Früher warst du rundlicher . "
" Ja , das war keine leichte Zeit , die letzten Monate . "
" Das habe ich schon an dem Abend der Wahl gesehen .
Wenn zwei Eheleute an einem solchen Tag nicht zueinanderlaufen , dann ist was in Unordnung . . . Wissen Sie , wann mein glücklichster Tag war ?
Der Tag , an dem mein Mann Konkurs ansagte !
Da kam er zu mir gerannt wie ein gehetzter Hund , nicht zu besänftigen , wie wund am ganzen Leib , man durfte nichts reden und durfte nicht still sein .
Nun , und . . . und . . . an diesem Glückstag sind wir spätnachts auf den Kahlenberg gegangen , und da sind wir die Nacht über gesessen , ich werde dir einmal die Bank zeigen , und zuletzt haben wir gesungen und . . . so ist der Karl auf die Welt gekommen . "
Die Blätter rauschen über den zwei flüsternden Frauen .
Annas Hände halten die alte faltige Hand fest umschlungen .
" Aber solche Männer sind rar , wie mein Simon war . . . ich habe ihm dann oft gesagt :
Gehe doch noch einmal in Konkurs , dann kommen wir vielleicht zu einem Mädel !
. . .
Aber Gott hat es nicht wollen , das Mädel meine ich , und ich hätte doch einer Tochter so viel gescheite Ratschläge zu geben !
Diese dummen Weiber , keine hatte Talent zu meiner Tochter .
144 Das will nur immer Männer riechen , Männer bezaubern , Männer in Rage bringen , Männer foppen .
Und diese dummen Mannsbilder lassen sich wirklich von solchen kleinen Biestern verrückt machen , vergessen Frau und Ziel und Nebenmensch und fliegen wie die Motten ums Kerzenlicht , diese Esel . "
" Nicht schimpfen . . . " Soll ich sie loben ?
Diese . . . " Es sind arme Menschen , Mama - jetzt habe ich es richtig herausgebracht - weißt du , ich glaube , es gibt Männer , die das Talent haben , uns ruhig und klar und gut zu machen , und andere , die müssen uns fortwährend beunruhigen und uns quälen und uns unsicher machen .
O , die nützen uns auch , aber man kann beim besten Willen nicht neben ihnen aushalten , es ist zu kalt bei ihnen . . .
Soll ich dir was sagen ?
Ich weiß heute , daß es gut ist , daß Gustav von mir fort ist !
Er hat mir nur Gutes getan , ja , schüttel nur den Kopf , nur Gutes , du weißt ja nicht , was für ein dummes Mädel ich war , die richtige dumme Gouvernante , er hat mir erst die Augen aufgemacht , und daß er zuletzt von mir weg ist , jetzt , wo ich darüber reden kann , spür ich es , das war sein Bestes .
Ich war schon ebenso reizbar wie er .
Oft , wenn wir in der Straßenbahn fuhren , hat er mich plötzlich gestoßen und mir ins Ohr gesagt : > Schau dir diese Fratzen an , Gesicht für Gesicht , lauter schreckhafte Karikaturen . <
Und dann habe ich wirklich überall nur entsetzlich häßliche und gemeine Gesichter gesehen .
Sie sitzen jetzt vielleicht auch da drüben , aber niemand stößt mich , ich sehe sie von selber nicht , und das ist doch 145 das Richtige .
In ihm ist aber ein Trieb , sich und andere zu quälen .
Er ist nicht gemein , nicht einen Moment war er das . "
Nach einer Pause sagte die alte Dame :
" Ich kenne ' ihn schon .
Ich habe einmal Karl gefragt :
Was ist das für ein Mensch , dieser Schiller ?
Darauf hat er mir geantwortet :
> Das ist nicht leicht zu sagen , er hat nicht viel Freunde , wahrscheinlich , weil er von den Menschen zu viel verlangt , aber er verlangt so unbarmherzig viel von ihnen , weil er sie eben nicht genug liebhat , den einzelnen nämlich , den wirklichen !
. . . < Seitdem weiß ich , wie er ist .
Das war so einfach , als ob es mein Simon gesagt hätte .
Überhaupt , du kannst dir nicht vorstellen , wie ähnlich Karl seinem Vater und auch seinem Großvater ist , der war Rabbiner , und eigentlich ist das Karl ja auch .
Aber sage nicht , daß ich das gesagt habe , er wird wütend , wenn ich das sage , wahr ist es doch .
So ein guter alter Rabbiner , der alles gewußt hat und sich um die ganze Gemeinde kümmert und sorgt . . . Komme einmal zu mir , da zeige ich dir Simons Bild .
Einmal ?
Komme , gehen wir gleich .
Es ist niemand da , nur das Mädchen und die kleine Gertrud . "
Die alte Frau drängt mit schnelleren Schritten aus der Allee .
Anna klopft das Herz , während sie vor der Tür steht mit der alten Messingtafel : " Dr. Karl Schauer . "
Im weißgetünchten Vorzimmer steht bloß eine Garderobewand mit geschliffenem Spiegel , sonst nichts .
" Drinnen ist es noch leerer . "
Mama Schauer öffnet die Tür in den großen Salon .
Vier Fenster mit gelben , heruntergezogenen Jalousien , in 146 der Mitte ein schmaler Tisch auf schmalen Beinen , sechs niedere hellgelbe Biedermeiersessel :
" Die stammen noch von unserem alten Haus in Hitzig .
Dazu hat es zwei große Fauteuils gegeben , die hat Karl verschenkt . . .
Er hat kein Herz für alte Sachen , oder richtiger , als junger Mensch hatte er es nicht .
Damals hat seine Frau diesen Kasten , diese plumpe geschnitzte Kredenz , angeschafft , und siehst du , da sind auch meine lieben alten Chanukaleuchter . "
Im Schlafzimmer steht neben einem Messingbett ein dunkelblauseidenes Sofa , die Sessel dazu sind rotseiden gepolstert .
" Das Sofa ist auch noch aus der guten Zeit . "
Hier steht der alte schwarzlederne Großvaterstuhl .
" Darin starb mein Simon . . .
So jetzt setzen wir uns in das blaue Sofa , und ich zeige dir die Bilder . . . "
Die alte Dame verschwindet .
Es klopft ganz leise an der Tür :
" Herein ! "
Da steht in der Tür ein schmales , dünn aufgeschossenes , elfenbeinbleiches Mädchen in ganz kurzem dunkelrotem Kleid .
Lange schwarze Locken fallen auf die zarten Schultern , aus dem weißen Gesicht schimmern stahlschwarze , langbewimperte Augen , Schauers Augen .
" Sind Sie die Gertrud ? "
" Ja . "
" Ich heiße Anna , geben Sie mir die Hand , ich bin eine . . . Bekannte Ihres Vaters . " 147 Da setzt Gertrud ganz langsam ihre schlanken Beine vor , das elfenbeinerne Haupt neigt sich grüßend , und sie reicht die Hand dar mit einem leisen Schwung , prinzessinenhaft .
Keine feste Berührung , bloß ein Vorüberhuschen der Hand .
" Wie alt sind Sie ? "
Die alte Dame tritt ein :
" Schon wieder . . . Sie ?
Zur Trudl . . . Sie ? "
Anna : " Das ist nicht so leicht , das Du-Sagen . "
Anna sieht in diese ernsten , von runden Lidern halb bedeckten großen Augen .
" Ach was , ein fünfjähriges Mädel , " sagt die Großmama : " Sehen wir uns alle drei die alten Bilder an ! "
Gertrud tritt an die eine Seite der Großmutter , die in ihrem alten Lederstuhl sitzt , die Bilder im Schoß .
Anna an die andere Seite .
Einmal legt Gertrud die Hand auf die Lehne des großen alten Stuhles , da bemerkt Anna auf dem mageren Unterarm einen roten geschwollenen Streifen .
" Was ist denn das ? " fragt sie erstaunt , " was haben Sie sich da gemacht ? "
In diesem Augenblick fliegt das Kind zur Tür !
" Gertrud , so komme doch , " sagt die Großmutter .
Keine Antwort .
Die alte Dame schaut auf , ihr ganzes Gesicht bebt , ihre Lippen stammeln :
" Das Andenken hat sie von ihrer sogenannten Mutter . " 148 Politik ist ein Wintergeschäft .
Hinter angelaufenen Scheiben , in überfüllten Verhandlungssälen , bei dampfendem Tee , in qualmigen Wirtshausstuben , in zigarrenduftenden , in fest verschlossenen Redaktionszimmern , da läßt sich der Faden der Politik spinnen .
Aber im Sommer ?
Wer könnte im Sommer , durch den See schwimmend , an die Reform des Preßgesetzes denken ?
Ausgenommen der Redakteur Helferich , der einmal auf dem Dachstein , zweitausend Meter hoch , ein paragraphiertes Unfallversicherungsgesetz geträumt hat !
Ist ein Mensch denkbar , der in einer Sommernacht , im Freien liegend , zum Sternenhimmel aufschauend , die Erhöhung der monatlichen Mitgliedsbeiträge der Wahlvereine überlegt ?
Ausgenommen den Parteisekretär Hudalek , dem es während der Flitterwochen gelang , im Ehebett einen Verrechnungsfehler in der Liste der Organisationen des XVII. Bezirkes zu entdecken !
Kann man auf einem windfrischen Gipfel der Alpen , ins ausgebreitete Land schauend , an die Kandidatur für die Bezirksratswahlen der Leopoldistadt denken ?
Ausgenommen den Genossen Runtz , der auf dem Hochplateau der Rags die Wahlchancen der Bezirksratswahlen des nächsten Jahres beschwatzte !
98 Sogar das Cafe Monopol , obwohl hier achthundertundsiebenunddreißige Journale ausliegen , ist im August leer .
Nur in der Nische kleben allabendlich Helferich und Weiner , an Regentagen auch Runtz , zuweilen auch Wisgrill und Hudalek , manchmal kommt Schauer , an zwei Abenden tauchte Frau Anna auf .
An den schwülsten Abenden , da es selbst Hudalek und Runtz ins Freie , wenigstens in die öffentlichen Gärten , treibt , sitzen Helferich und Weiner in der Nische .
Auf dem Marmortischchen vor ihnen liegen so ziemlich alle achthundertsiebenunddreißige Zeitungen , und kein Kellner kommt und stört , indem er eine von den achthundert wegnimmt !
Neben ihnen stehen zwei Sessel .
Auf den einen legt Weiner die schon gelesenen Zeitungen , auf den anderen legt sie Helferich .
Von Zeit zu Zeit tauschen sie .
Jeder hat ein Glas Limonade vor sich .
Helferich schmaucht eine seiner entsetzlichen Zigarren .
Kein Fremder dringt hier für gewöhnlich nachts ein , in drei Stunden sind die achthundertsiebenunddreißige Zeitungen absolviert !
Alle Türen stehen weit offen .
Draußen weht ein heißer staubiger Wind , manchmal beginnt es nach Mitternacht ein klein wenig zu regnen , die zwei in der Nische spüren nicht Regen , nicht Wind .
Einmal gibt es ein fürchterliches Unwetter mit Hagel .
Der Himmel kracht , Regenströme schießen jählings zur Erde , Gewitterstürme rasen auf die ausgedörrte Stadt .
Da steht plötzlich Wisgrill im triefenden Kautschukmantel vor Helferich und Weiner in der Nische .
" Was , ihr sitzt da ? " 99 " Von wo kommen Sie ? "
" Ich ?
. . . Seien Sie mir nicht böse , ich habe draußen ein auto ohne Schutzdach stehen , ich will hier das Gewitter abwarten , darf ich hier Platz nehmen ? "
Er packt einen Sessel .
Helferich denkt : Wenn er jetzt nur nicht die gelesenen Journale Weiners mit denen Helferichs vermengt !
Aber da hat Wisgrill schon mit roher Hand den einen Stoß auf den anderen geworfen !
Weiner blickt traurig auf :
Wenn man nicht einmal in Augustnächten hier ungestört lesen kann . . . " Sagen Sie , Helferich , wohin gehen Sie denn heuer aufs Land ? "
" Sie sind wohl wahnsinnig , " brummt Helferich .
" Wieso ? "
" Wer macht denn die Volkszeitung , he , wenn ich weg bin ?
Sie ?
Oder Huber ? "
" Zur Not könnte ich aushelfen . "
Da meckert Helferich :
" Würde schön aussehen !
Eine Zeitung für den Fürsten Schwarzenstein , was , he ?
Oder zur Gewinnung des Ballettkorps ?
Da , schauen Sie , dieser Berg ist täglich durchzulaufen ! "
Dabei weist er , nicht ohne Behagen , auf den ungeheuren Zeitungsstoß .
Wisgrill erschrickt :
" Täglich ? . . . Entsetzlich ! "
Helferich und Weiner lesen weiter , Wisgrill vertilgt mit empörender Raschheit einige Gläser Bier .
Nach einer Pause fragt er :
" Was macht denn der durchgefallene Kronprinz ? "
" Wer ? Ach , lassen Sie uns lesen ! " 100 Weiner blickt auf und sagt : " Ich glaube , Schiller wird seine Stellung verlieren , er ist seit dem Wahltag nicht ins Büro gegangen .
Wenn Runtz ihn nicht entschuldigt hätte , läge er schon draußen . "
Helferich unterbricht :
" Das wäre ' noch das wenigste .
Aber nicht einmal zur Schlußsitzung des Wahlkomitees ist er gekommen . "
" Sappelot , " sagt Wisgrill , " eine Vorladung der Behörde ignorieren , das ist das Ärgste !
. . . Was treibt er denn eigentlich ? "
" Schöne Sachen treibt er . "
Helferich liest und spricht zu gleicher Zeit : " Er macht sich unmöglich , schädigt die Partei und ist undankbar gegen seine besten Freunde ! "
" Na , na , na . . . "
" Lachen Sie nur , aber Sie werden schon sehen , was für ein scheußlicher Skandal da herauskommen wird .
Die arme Frau tut mir leid ! "
" Na , Herrgott , reden Sie doch nicht so herum , was ist denn los ? "
Helferich und Weiner lesen weiter .
^ " Was los ist ? " brummt Helferich schließlich , " ein zuchtloser Mensch ist er , der immer nur seinen Leidenschaften nachgibt . "
Wisgrill sagt : " Zeitunglesen ist auch eine Leidenschaft . "
" Glauben Sie , ich lese zu meinem Vergnügen den Grazer Generalanzeiger ? "
" Ja , das glaube ich ! "
Pause. 101 Helferich blickt auf :
" Die Partei ist auch nur so eine hitzige Liebschaft für ihn , heute in Flammen , morgen im Katzenjammer , die Partei braucht aber besonnene , verläßliche . . . "
" Eheleute , ich weiß schon , Helferich , man soll mit der Partei schlafen wie mit einer alten Gattin . "
" Witzeln Sie nur , das ist ja Ihr Geschäft , lieber Franzl . "
Helferich gehört wieder seinen Zeitungen .
Nach einer Weile sagt Wisgrill behutsam :
" Wie geht es Schauer ? "
" Er arbeitet . "
" Sie sollten ihn zwingen , auf Urlaub zu gehen ! "
Weiner erinnert daran , daß im Oktober der Internationale Kongreß in Rom ist .
" Ah , das ist angenehm , im Oktober will ich heuer in Italien sein . "
" Sie schon , " sagt Helferich , " das sieht Ihnen ähnlich , aber Schauer nicht ! "
" Was habe ich denn schon wieder angestellt ? "
" Gar nichts , Sie denken an Ihr Vergnügen , Schauer denkt an die Partei .
Im Oktober bringt die Regierung das neue Wahlgesetz ein , da wird Schauer hier sein . "
" Richtig ! . . . Und wie geht es seiner Frau ? "
Helferich brummt nur :
" Lassen Sie uns lesen ! "
Wisgrill fragt nicht mehr .
Still trinkt er sein Bier .
Der Regen klatscht nicht mehr so heftig auf den Asphalt , kühl und feucht weht es durch die weitoffenen Türen herein .
" Na , ich gehe , " sagt Wisgrill und knöpft den langen Mantel zu .
102 An der Tür kommt ihm Helferich nach :
" Sie sollten mit Schiller ein ernstes Wort reden .
Er soll ja dieser Tage zurückkommen !
Sie sind doch sein Freund !
Nicht ?
Es kann der ärgste Parteiskandal werden !
Wenn ein Klerikaler das edle Paar irgendwo gesehen hat !
Na , ich danke . . . Von der Schändlichkeit gegen Schauer will ich gar nicht reden , vielleicht ist es ein Glück für den . . .
Aber ein bißchen Vorsicht , das darf man doch verlangen . "
" Glauben Sie , daß da reden hilft ? "
Helferich bemüht sich , heiter zu sein :
" Unser Franzl wird es schon machen . "
" Wollen sehen !
Adieu , Helferich , ich komme morgen oder übermorgen zu Ihnen auf die Redaktion . " 103 Zwei Stunden ist Helferich im Automobil herumgerast , um Wisgrill zu erwischen .
Erst da draußen in Döbling - er murrt : wie ein ernster Mensch nur die Geduld haben kann , jeden Tag diese lange Reise ins Idyllische zu unternehmen ! -
dann in seiner Kanzlei , dann im Gemeinderat , dann im Cafe Monopol - endlich trifft er ihn in der Redaktion , wo Wisgrill schon gewartet hat .
" Bleiben Sie nur im Überrock , " schreit Helferich ihm entgegen , " das auto wartet draußen .
Sie müssen mit mir zum Fürsten Schwarzenstein . "
Er drängt Wisgrill die Kellerstiege hinauf , zu dem auto , gibt dem Lenker die Adresse des Schwarzensteinschen Palais an und stopft Wisgrill in den Wagen .
" Na , was sagen Sie ?
Bitte , was sagen Sie ?
Wo sind Ihre Freunde ?
Wo ist Ihr Fürst ?
Wie ist es möglich , daß das geschehen kann ?
Wenn wir den Mann nicht gerade im Augenblick brauchen könnten , würde ich Ihnen sagen : Schreiben Sie ihm heute einen öffentlichen Absagebrief , den setze ich morgen an die Spitze der Zeitung , am liebsten würde ich ihn selbst für Sie schreiben !
Peitschenhiebe müßten das sein , für Ihren Fürsten mitsamt diesem stupiden Ministerium .
Jetzt den Schauer zu verhaften !!
Ihm diesen Prozeß und 190 vielleicht zwei , drei Jahre Kerker anzuhängen , diesem Mann - nebenbei erwähnt , ich halte ihn für lungenleidend .
Es ist nicht nur verbrecherisch , es ist stupid !
Ich kann nur wiederholen , es ist stupid ! "
Wisgrill sitzt in die Ecke gedrückt und denkt nach , wie das sein wird , wenn der Helferich jetzt den Fürsten überschmäht . . . Ich gönn dem Fürsten , denkt er lächelnd .
Aber dabei wird er ernst :
Dem Schauer wird gerade das nichts nützen . . . " Ich werde Ihnen was sagen , Helferich , Sie sind zu erregt , Sie müssen mir schon gestatten , daß ich mit dem Fürsten spreche .
Sagen Sie mir jeden Satz , den Sie gesagt haben wollen , aber lassen Sie es mich vorbringen , es ist weniger verletzend , wenn ich_es ihm sage , ich weiß nicht , woher das kommt , aber es ist so . "
" Fürchten Sie sich , daß ich Ihren Fürsten zu stark anfasse , diesen stupiden Wichtigmacher , der ohnehin nicht so viel Einfluß hat ? "
" Wenn er ohne Einfluß ist , dann lassen wir auch diesen Besuch ! "
" Wisgrill !
Das werde ich mir merken , das hätte ich von Ihnen nicht gedacht !
In diesem Augenblick habe ich gemeint , werden Sie sich endlich definitiv entscheiden !
Sie können doch nicht länger mit diesem . . . "
" Stupiden . . . wollten Sie sagen . "
Helferich bricht den Satz ab .
Am liebsten würde er den Wagen halten lassen und aussteigen .
Wisgrill tut , als bemerke er nichts , und erzählt ruhig :
" Unter dem früheren Unterrichtsminister sind einmal zwei 191 Lehrer , erinnern Sie sich noch ?
wegen angeblich atheistischer Äußerungen im Avancement zurückgesetzt worden .
Erinnern Sie sich noch an die aufgeregte Versammlung der Volksschullehrer ?
Dieser Schuft , der Unterrichtsminister , dieser stupide Streber , dieser charakterlose Renegat , dieser heuchlerische Schurke , . . . na , nur gerade , daß die Lehrer ihn nicht auf den Galgen gewünscht haben .
Damals ist der Schauer auf einen der aufgeregtesten Lehrer zugegangen , hat ihn mit seinem durchdringenden Blick angeschaut und ihn dann in aller Ruhe mit der Frage überfallen :
> Was für Namen werdet ihr denn dem Unterrichtsminister geben , wenn er einen von euch aufhängen läßt ? <
. . .
Der Lehrer sieht Schauer verdutzt an .
> Na ja , < sagt Schauer , > ihr verbraucht ja euren schönsten Wortschatz , spart doch ein bissel , vielleicht müßt ihr noch ein paar stärkere Schüsse abgeben , hebt euch doch noch eine oder die andere Beschimpfung für später auf ! <
. . . Das war das erstemal , daß mir Schauer imponiert hat ! "
Wisgrill rückt ein bißchen näher zu Helferich :
" Also : ich rede , ich bitte
Sie darum , wirklich nicht meinetwegen , auch nicht um des Fürsten Willen , sondern einfach , weil es für Schauer besser ist ! "
Das Tor des Palais Schwarzenstein ist natürlich geschlossen .
Helferich , der als erster schnell aus dem Wagen gesprungen ist , drückt vergebens an der Klinke des schweren Portals .
" Hier , durch diese kleine Seitentür gehen wir , " sagt Wisgrill und schlüpft mit Helferich hinein .
Sie stehen unter dem hohen Bogen der weißen Halle .
" Sie kennen sich hier aus , " murmelt Helferich .
192 " Ja , das große Tor wird nur bei feierlichen Empfängen geöffnet , und dazu gehören wir vorläufig noch nicht . "
Helferich sieht sich in der kühlen , weißen Halle um .
" Wo ist denn jemand - Portier , Sekretär , Diener ?
Ist denn niemand da ? "
" Kommen Sie mit mir hinauf . "
Sie steigen über eine breite Treppe mit ganz niederen Stufen .
Gobelins hängen grau und undeutlich an den hohen lichten Wänden .
Der lautlose , hochgewölbte Raum zwingt sogar Helferich zum Flüstern .
Ein Diener in schwarzer Seidenhose steht oben an der Treppe und führt die Herren durch eine breite Glastür , dann durch eine Tapetentür in ein kleines , grün tapeziertes Empfangszimmer .
" Der Herr Sekretär wird sogleich erscheinen . "
Helferich stiert aufgeregt die Bilder an den Wänden an .
Wisgrill sitzt in einem alten Sofa , die Hand am Kinn .
" Läßt sich der Sekretär auch Zeit ? "
Helferich ertappt sich selbst , daß er flüstert .
Jetzt will er absichtlich laut reden !
Er zieht ein großes Sacktuch heraus und schneuzt sich dröhnend , aber er erschrickt über seine eigene Trompete , jetzt ist es noch stiller .
Endlich kommt der Sekretär , ein blonder , eleganter Mensch , mit tadellos gescheitelten Haaren - er drückt Wisgrill die Hand , bittet Helferich Platz zu nehmen und ist voll Beflissenheit .
" Es handelt sich um eine Mitteilung , die wir Seiner Durchlaucht selbst machen wollen , " sagt Wisgrill , " Sie sind nicht böse , ich weiß , daß diese Sache wieder an Sie kommt , aber 193 wir haben nicht das Recht , sonst jemand einzuweihen , nicht wahr , Helferich . . . ist der Fürst zu sprechen ? "
" Leider nein , Durchlaucht ist vor einer halben Stunde fortgefahren . "
" Wohin ? "
" Ja , das wissen wir nicht , aber Durchlaucht pflegt abends gewöhnlich telephonisch anzufragen .
Wenn die Herren sich vielleicht gegen zehn Uhr erkundigen wollten . . . ich kann mir ja denken , um was es sich handelt . "
Helferich platzt los :
" Wir machen keine Geheimnisse , Wisgrill , es handelt sich um die Verhaftung des Doktor Schauer !
Das ist so ziemlich die ärgste Dummheit , die das Ministerium jetzt tun konnte .
Morgen kann der Ministerpräsident den Generalstreik haben oder eine wahre Schlacht vor der Hofburg oder sonst etwas Verrücktes .
Die Leute sind so aufgeregt , man hat gar keinen Einfluß mehr auf sie . "
Der Sekretär hört mit vorgeneigtem Kopf verbindlich und aufmerksam zu , während er seine Antwort aus der Innenhandfläche zu lesen scheint .
" Das kann ich mir denken , ich habe das Seiner Exzellenz prophezeit , Durchlaucht haben auch wiederholt und ganz entschieden vor derlei Maßnahmen gewarnt , aber soviel ich höre . . . in den Zeitungen ist nichts erschienen . . . soll vorigen Sonntag abend in Schönbrunn ein Hofwagen , in dem glücklicherweise nur ein Adjutant Seiner Majestät saß , mit Steinen bombardiert worden sein .
Das hat riesige Aufregung hervorgerufen .
Nun steht die Sache bei uns wie bei Ihnen :
Die Leute sind so aufgeregt , man hat gar keinen Einfluß mehr auf sie . . . " 194 " Wir möchten nur ein paar Worte mit dem Fürsten reden , " wiederholt Wisgrill .
Der Sekretär denkt sichtlich nach :
" Wenn ich nur wüßte , wie ich ihn erreiche . . . leider . . . Lassen mir die Herren gefälligst Ihre Telephonnummer da !
Vielleicht ruft der Fürst heute etwas früher an . . . Ich bedaure unendlich , den Herren im Augenblick nicht dienen zu können . "
Der Sekretär geleitet beide zur Treppe , dann verschwindet er hinter der großen Glastür .
" Ich wette mit Ihnen , daß er zu Hause ist ! "
Helferich läßt sich von dem hohen Stiegenhaus nicht drücken , er redet jetzt ganz laut , seine Stimme ist schartig und heiser , denn er kocht vor Wut .
" Haben Sie bemerkt , daß er schon alles gewußt hat ?
Er hat uns wahrscheinlich längst erwartet .
Es ist direkt feig , sich so zu verkriechen ! "
" Können Sie das Wasser nicht drei Minuten halten , Helferich ?
Es ist sinnlos , hier zu schreien und zu schimpfen ! "
" Es ist sinnlos , hier zu lavieren !
Daß Sie das nicht erkennen ! "
Sie sitzen im auto , zurückgelehnt , schweigend - Feinde .
Plötzlich läßt Helferich ein Fenster hinuntersausen :
" Chauffeur , halten Sie ! "
" Was ist denn los ? " fragt Wisgrill .
" Hier ist ein Telephonautomat .
Sagen Sie schnell , wie heißt der Macher dieses aristokratischen Krätzels ?
Der , bei dem diese feudale Sippe zusammenkommt , Schwarzensteins Freund ? "
" Graf Turm . "
" So !
Jetzt passen Sie auf .
Kommen Sie mit mir 195 an den Apparat . . . Nehmen Sie das eine Hörrohr . . . Hallo !
. . . Fräulein !
Nummer dreihundertzwölf . . . Ja , Schwarzenstein , stimmt . . . Hallo !
Hier Sekretär des Grafen Turm !
Der Herr Graf hat Durchlaucht eine wichtige Mitteilung zu machen . . . Ja , bitte , fragen Sie den Herrn Sekretär !
. . .
Wo ist der Fürst ?
. . .
Im Automobilklub !
Schön , der Herr Graf läßt danken ! "
Helferich läutet ab .
" Na , was sagen Sie , wie schnell er jetzt gewußt hat , wo Ihr Fürst ist !
Gut , daß der Sekretär nicht selbst zum Telefon gekommen ist , ich hätte ungern meine Stimme verstellt , dann hätte ich Sie gebeten zu sprechen , Ihnen liegt das besser : sein natürliches Organ verstellen , weil ein Fürst zuhört oder sein Diener !
. . .
Jetzt fahren wir in den Automobilklub . "
" Aber ohne mich !
Ich warte bis zehn Uhr , dann erreich ich ihn , das verbürg ich Ihnen ! "
" Wisgrill , dann sind wir für immer miteinander fertig ! "
" Woher wissen wir denn , wo er ist ?
Ich will das nicht ausspioniert haben ! "
" Lächerlich , das hat uns der Sekretär des Grafen Turm gesagt . "
Helferich und Wisgrill steigen ein zweites Mal an diesem Nachmittag über teppichbelegte Stiegen empor .
Im Automobilklub nehmen ihnen Diener Mäntel und Hüte ab .
" Mein schäbiger Kalabreser , " flüstert Helferich , " wie mich der Diener verachtet hat ! "
Sie treten in den großen Lesesaal .
Er liegt in der Dämmerung fast leer .
Ein einziger alter Herr sitzt beim Fenster .
Dann in den Spielsaal .
Dort sind einige Tische besetzt , es 196 treffen sie unangenehm-fragende Blicke , und ein Diener tritt an sie heran .
" Wir haben mit dem Fürsten Schwarzenstein ein Rendezvous , " sagt Helferich frech .
" Im letzten Speisezimmer rechts , " meldet der Diener .
Sie wandern durch zehn oder elf Zimmer , verhängte , halbdunkle und elektrisch erhellte Räume , dunkle , holzgetäfelte Zimmer und gelbe Seidensalons , zuletzt durch die weißen Restaurationssäle .
In dem kleinen , roten Nebenzimmer sitzt der Fürst mit einem breitrückigen dicken Mann .
Der dreht sich , wie er Schritte hört , um - es ist Furtmüller ! - und sagt nicht ohne Schadenfreude :
" Durchlaucht kriegen jetzt anderen Besuch . "
" O , " sagt der Fürst , den Besuchenden artig entgegenkommend , jedem eine Hand anbietend .
" Das freut mich außerordentlich .
Vor zehn Minuten haben wir an Sie gedacht . . .
Die Herren kennen sich wohl ? -
Herr Redakteur Helferich - Herr Gemeinderat Wisgrill - Herr Abgeordneter Furtmüller . "
" Ich werde nicht mehr lange Abgeordneter sein ! " sagt Furtmüller , während er an seiner Goldkette zupft .
Der Fürst klopft ihm ablenkend auf den breitgerundeten Rücken :
" Das besprechen wir noch . . .
Aber was führt die Herren zu mir ?
Womit kann ich Ihnen dienen ? "
Helferich wirft einen Blick auf Furtmüller .
" Ah , i gehe schon , " sagt Furtmüller und versucht mit seinen fleischigen Fingern den obersten Knopf seines Sakkos zu schließen , " wenn die Herren unter vier oder sechs Augen was auskochen wollen .
Bitte sehr . . . hehe , ich habe übrigens gar 197 net gewußt , daß die Herren Sozi jetzt auch im Automobilklub verkehren . . . interessant . . . interessant ! "
Der Fürst möchte ein Lachen verbeißen , weil er Helferichs geladene Miene sieht , aber Furtmüllers hurtige Agitationskunst belustigt ihn zu sehr , er kann das Lachen nicht verbeißen .
Je mehr er sich beherrschen will , desto heftiger platzt die Lachlust aus ihm .
Der Fürst legt die Hand über den Mund und sagt entschuldigend , von Lachen geschüttelt , mit seiner unnatürlich hohen Stimme :
" Seine Witze sind so perfid . "
Furtmüller kriegt sein Sakko nicht zu und murmelt immer wieder : " Interessant . . . interessant ! " wodurch des Fürsten Lachkrämpfe sich wiederholen .
Wisgrill erklärt , daß Helferich ihn nur aus Gefälligkeit begleite , wenn etwa Auskünfte nötig sein sollten :
" Denn Sie wissen doch , Schauer ist verhaftet worden . "
" Nein , wirklich ? "
. . . Nicht die leiseste Ahnung hatte Durchlaucht !
" Sonst hätte ich entschieden . . . " Furtmüller fragt :
" Was hat er denn angestellt ? "
" Wegen einer Rede ! "
" O je , " schreit Furtmüller , " das ist saudumm !
Entschuldigen Es , Durchlaucht , ich sage_es geradeheraus , da haben die Herren im Ministerium nix Gescheites angefangen !
. . .
Aber Ihnen gratulier ich , Herr Helferich !
Na , das ist was für die Aschitation !
Ja , die Herren haben ein Sauglück !
. . . Na schließlich , mir is alles eins , Sie wissen ja , meine Herren , ich ziehe mich von der Politik zurück , meine Restauration is beinahe kaputt .
Am Ende ' komme ich noch zu euch hinüber , ihr würdet wenigstens einen Parteigenossen , der sich für die Sache geopfert hat , nicht zugrundegehen lassen . " 198 Der Fürst spielt mit einem Krayon , den er in den dünnen Fingern hält : " Herr Furtmüller wäre keine schlechte Akquisition für Sie . . . sagen Sie , wäre das nicht möglich , daß quasi an die reine Arbeiterpartei eine zweite , gemäßigte , aber auch durchaus antikapitalistische Partei , mehr für den Gewerbestand , angegliedert wird , quasi in einem anderen Trakt desselben Gebäudes ? "
Helferich spaßt mißmutig :
" Eine Partei für Restaurateure ?
Oder im größeren Stil , auch für Bäckermeister , Schneider , Fleischhauer , Hoteliers ? "
Der Fürst klopft sich mit dem Krayon auf die Wange :
" Ich dachte , so eine Art Adnex der sozialen Partei , quasi für den Mittelstand . "
Furtmüller setzt sich wieder , die breite Maße seines Leibes überschwemmt den Sessel :
" Sie , Herr Helferich , das ist eine großartige Idee von Seiner Durchlaucht .
Das überlegen Sie sich ! "
Wisgrill sieht , daß Helferich wie auf Nadeln sitzt , er gibt dem Fürsten ein Warnungssignal :
" In diesem Augenblick sind wir eigentlich aus einem anderen Grunde beisammen . "
" Ich weiß , lieber Wisgrill , darüber reden wir später , aber wenn der Zufall es einmal so glücklich gefügt hat , daß die beiden Herren sich treffen , so wollen wir diese Konstellation ausnutzen .
Alle Politik beruht ja nur darauf , glaube ich , zusammenzufassen , quasi , die Synthese des Augenblicks zu finden .
Gehören Sie zum gemäßigten Flügel der Partei , Herr Redakteur ? "
" Nein ! " 199 " Schade , " die Stimme des Fürsten wird ganz dünn , " schade , ich hätte mir denken können , daß hier eine Basis gefunden werden könnte , selbstverständlich mit Zurückstellung der radikalsten Probleme . "
Da kracht Helferich los :
" Das radikalste Problem ist Schauers Verhaftung !
Verstanden ?!
Und ob jetzt der Herr Furtmüller zuhört oder nicht , das ist mir Wurst , ich will Ihnen kein Geheimnis anvertrauen , sondern Sie nur an das erinnern , was ich Ihnen damals draußen in Döbling gesagt habe :
Greift ihr nach unserem Führer , so kann es geschehen , daß einer im berechtigten Zorn nach dem euren greift .
Merken Sie sich das , Herr von Schwarzenstein , und sagen Sie das auch Ihrem Ministerpräsidenten !
Es kann ein fürchterliches Unglück geschehen , wenn das Gericht sich an unserem Schauer vergreift !
Verstanden ?
Der Mann ist krank .
Ihr haftet uns für ihn persönlich , nicht nur das Ministerium , Sie auch und die ganze Clique bei dem Grafen Turm .
Weh Ihnen , wenn dem Mann ein Haar gekrümmt wird !
Das wollte ich Ihnen sagen !
. . .
So , und jetzt können wir weiterschwätzen ! "
Helferich ist blutrot im Gesicht ; er hat im Eifer auch ein wenig um sich gespuckt , aber keiner hat darauf geachtet , daß der Fürst sich ostentativ mit dem Taschentuch die Wangen trocknete . . . Diener sind durch die leeren Gemächer herbeigelaufen , weil sie lautes Schreien - was ?
Donnern !
- vernommen haben .
Aber indem sie laufen , wird es still , und bei ihrem Eintritt winkt ihnen der Fürst und ruft ihnen zänkisch zu :
" Wer hat Sie denn gerufen ?
. . . Gehen Sie nur . "
Dann 200 wendet er sich an die Herren :
" Sie sehen , Herr Redakteur , hier ist nicht der richtige Ort für diese Debatte , und außerdem . . . wer bin denn ich ?
. . . Wieso soll ich haftbar sein ?
. . . Ich will jedenfalls das Äußerste versuchen . . . ich werde Ihren Gedankengang , ohne mich in eine Kritik einzulassen , noch heute abend an eine sehr , sehr hohe Stelle weitergeben . . . ich will quasi Ihr Sprachrohr werden . . . allerdings dämpfend . . . in eine mildere Tonart übersetzt . . . und ich würde Sie bitten , daß Sie inzwischen auch in Ihrem Kreise beruhigend einzuwirken trachten .
Auch Sie selbst , Herr Redakteur , sind ja außer Rand und Band . "
Aber Helferich steht auf und verabschiedet sich schnell , Furtmüller schließt sich ihm an .
Auf der Stiege atmet Helferich erleichtert auf , während er die Hände wie befreit auf den Brustkorb legt : " Ah . . .
Jetzt ist mir leichter ! "
Er sieht noch das lange Gesicht des Fürsten vor sich , wie dem Fürsten vor Schreck der Krayon entfiel , wie er aber nicht wagte , ihn aufzuheben , und er lacht , lacht , lacht , wie auf dieser feierlichen , teppichbelegten Treppe noch nie gelacht wurde .
" Alle Achtung , " sagt Furtmüller neben ihm , " Sie sind mein Mann !
Ich bin zwar gegen die Milchflascheln und gegen Ihren Freund Schiller , aber das muß ich sagen : Allen Respekt , das haben Sie tadellos gemacht !
Und es ist auch das einzig Richtige , wie man diese Herren behandeln soll . . . Schauen Es mich an . . . Ich soll den Herren eine christliche Volkspartei gründen .
Ja , aber wenn sie zweihundert Gulden riskieren sollen , sind sie nicht zu finden , 201 die Fürschten !
Mich hat der Spaß zwanzigtausend Gulden gekostet , und mein altes Geschäft ist dabei zugrundgegangen .
Wenn ich aber jetzt fünfzig Gulden brauche , muß ich ihn sechsmal aufsuchen und alle seine dalketen Projekte anhören .
Sie haben es richtig angepackt . . . Angst hat er kriegt !
Geklappert hat er vor Angst !
So is richtig .
Herr Helferich , geben Es mir die Hand und gehen wir jetzt zur Erholung auf ein Viertel Gumpoldskirchner Extra in mein Gastzimmer . . . Wie gesagt , alle Achtung !
. . . Und das wird auch helfen .
Wenn die Herren die Hosen voll haben , dann werden sie schnell energisch ! "
Droben im Automobilklub sitzt Wisgrill noch immer in dem kleinen roten Zimmer beim Fürsten und macht ihm gewissermaßen kalte Umschläge zur Beruhigung .
" Mein lieber Wisgrill , diesen Mann durften Sie mir nicht zuführen , ich glaube überhaupt , Ihre Freundschaft mit den Herren ist schon zu dick , die Stunde der Entscheidung , die Sie absichtlich aufschieben , schlägt jetzt auch für Sie .
Mit diesen Fanatikern kann man nicht arbeiten , das sehen Sie jetzt hoffentlich selber ein . . . Sie haben ja von dem Furtmüller gehört , man wirft Sie schon in einen Topf mit diesen Leuten !
. . . Und wie der Herr geschrien hat !
Unangenehmer Mensch !
. . . Sagen Sie , Wisgrill , ist das ein Jude ' ? "
Helferich und Furtmüller aber sitzen schon bei der zweiten Flasche Gumpoldskirchner. 202 Die Sitzung der Parteileitung tagt wieder in dem kleinen Saal des Volksheims .
Um sieben Uhr soll die Beratung beginnen , um halb sieben sind diesmal schon alle da , auch der Obmann der Wiener Parteivereine Stohandl , ein kleiner magerer Mensch , dem man es ansieht , daß ihn ein Magenleiden giftig macht , seine Haut ist gelbes Leder .
Er sitzt in der äußersten Ecke des Saals und kaut aufgeregt an den Fingernägeln .
Stransky hat seine schwarze Tasche vor sich liegen , seine Hand am Griffe , als wollte er andeuten :
da drin sind die wichtigsten Aufschlüsse !
. . . Fritsch hat eine Weile zu der Tasche gerochen : " Hu , was kann da drinnen sein ? "
Aber Stransky ist heute nicht zu Späßen gelaunt und bittet , ihn gefälligst in Ruhe zu lassen .
Hudalek , der noch sorgenvoller als sonst dreinsieht , hat Hutterer beiseite gezogen , und sie flüstern miteinander in der einen Ecke .
Auch Runtz ist über Schauers besonderen Wunsch eingeladen worden , er fühlt sich nicht behaglich und watschelt von einem zum anderen :
" Was will man denn von mir ?
Herrn Doktor Wisgrill hätte man einladen sollen , nicht mich !
Wer bin denn ich ?
. . . "
" Setzen Sie sich nur schön auf Ihre vier Buchstaben , " sagt Helferich , " Doktor Schauer wird gleich da sein .
Ich verstehe nicht , wie er heute so lange ausbleiben kann . " 183 Anna ist auch nicht da , denkt Helferich , Weiner mußte ich in der Redaktion lassen , ist denn niemand hier , mit dem man im Vertrauen ein Wort reden kann ?
In seiner Not setzt er sich zu Stohandl in die Ecke .
" Daß Schauer nicht hier ist , verstehe ich nicht !
Da muß irgendwas los sein , " sagt Helferich .
" Ach ja , das sagt man jedesmal , die Herrn Obergenossen brauchen ja nicht pünktlich zu sein , wenn nur der Plebs auf dem Platz ist . "
" Stohandl , warum so bitter ?
Sie sind doch selber ein Obergenosse ! "
" Das bitte ich mir aus ! "
Stohandl zeigt , daß er in unnahbarster Kriegsstimmung ist .
" Ich gehör , Gott sei Dank , nicht zu den Machern , ich bin , Gott sei Dank , kein Abgeordneter , und wenn die Clique so weiterarbeitet , tue ich bei dem parlamentarischen Schwindel auch nicht länger mit ! "
" Wer ist denn die Clique , Stohandl ? "
Stohandl beißt sich wütend die Nägel ab :
" Wenn Sie es noch nicht wissen , so werden Sie es heute schon noch hören ! "
" Lieber Freund , " sagt Helferich aufstehend , " mich schrecken Sie nicht !
Sie werden noch staunen , was das für ein aufgebauschter Klatsch ist . "
Hudalek kommt , den Bauch wiegend , auf Helferich zu :
" Das ist wirklich eine grobe Rücksichtslosigkeit von Schauer , uns heute so lange warten zu lassen ! "
Hutterer tritt hinzu , streicht die Locken zurück , drohend und selbstgefällig :
" Es scheint den Genossen Schauer zu der Debatte nicht stark herzulocken . . . " 184 Helferich sagt sich :
Just , jetzt just nicht zornig werden !
Er dreht sich zu Hutterer und sagt : " Warum denn nicht ?
Das gibt heute eine an Ihren Haaren herbeigezogene Debatte . "
Nur der Obmann der Buchdrucker lacht .
Fritsch ist ein vergnügter Kerl und haßt die " Apostel " , zu denen er Hutterer rechnet .
Helferich , froh , einen freundlich Gesinnten zu finden , nimmt Fritsch unter den Arm : " Ich begreife Schauer diesmal wirklich nicht .
Er weiß doch , daß bei solchen Sitzungen die zwanglose Viertelstunde vor Beginn wichtiger ist als die ganze Diskussion .
Er erbittert die Leute durch solche Manieren , und natürlich , gegen einen Mann wie ihn ist man am strengsten , der darf nicht einmal ein kleines Laster haben . "
" Ja , ja , " sagt Fritsch , " das bissel Zuspätkommen !
. . .
Aber sagen Es , Helferich , ist es wahr , daß ihr einen Erzherzog eich fangt habt ?
Der Hutterer ist bös darüber , aber ich finde , daß es ganz gut ist , so ein hohes Tier in unseren Stall zu ziehen .
Ich kann mir denken , wie der Schauer den einseift !
Ich habe es gestern meinen Buchdruckern gesagt :
Nutzt es nix , so schad es nix !
Ich verstehe die Aufregung in der Partei nicht . "
Helferich schlägt wütend auf den Tisch .
Er ist wirklich in Wut , aber er weiß auch ganz genau , daß dieses laute Auf-den-Tisch-Hauen jetzt alle Blicke zu ihm lenken wird .
" Herrgott , " schreit er , " ist es denn wirklich möglich , daß jemand dieses blödsinnige Märchen glaubt ?
Wo gibt es denn in ganz Österreich einen einzigen Erzherzog , der die Idee hätte , sich mit uns in Kontakt zu setzen ?
Wo denn ?
Wer denn ?
Wenn ihr den Schauer nicht kennt , so müßt ihr doch wenigstens eure Erzherzoge kennen !
. . . " 185 Fritsch klopft Helferich vergnügt auf den Rücken , während er zu Stohandl ruft :
" Da hat er recht .
Wenn man_es überlegt , da hat er recht . "
Stohandl zischt aus der Ecke : " Stehen wir schon in der Debatte , oder müssen wir warten , bis der Vorreiter des Schauer fertig ist ? "
Runtz zieht Helferich an einem Knopf :
" Ich lege Gewicht darauf , Genosse Helferich , Ihnen zu erklären , daß ich jenes Gerücht , von dem Sie sprechen , niemals verbreitet habe , ich finde auch an der Zusammenkunft mit dem Fürsten Schwarzenstein gar nichts Programmwidriges , wenngleich ich mir einen anderen Vermittler gewünscht hätte .
Meine Stellung . . . "
" Lassen Sie meinen Knopf aus , " schreit Helferich , " mit Ihnen werde ich noch anderswo abrechnen , vielleicht in Kattowitz . "
" Unglaublich . . . es ist eines Sozialdemokraten nicht würdig , einem Genossen seine zufällige Geburtsstadt vorzuwerfen .
Übrigens bin ich gar nicht aus Kattowitz . "
" Nein , aus Nishnij Nowgorod sind Sie ! "
Hutterer klopft mit einem Buch im Takt auf den Tisch : " Anfangen !
. . . Anfangen !
. . . "
Da ergreift Hudalek die Glocke , bittet die Anwesenden feierlich , ihre Plätze einzunehmen , und sagt mit weise abgewogener Betonung :
" Es ist acht Uhr .
Die Versammlung ist beschlußfähig .
Unentschuldigt abwesend sind nur die Genossen Schiller und Schauer .
Bezüglich des ersten werden wir demnächst einen Beschluß fassen .
Was den Genossen 186 Schauer anlangt , so muß ich namens aller hier Anwesenden - Sie werden sich nicht ausschließen , Helferich ? - das Bedauern ausdrücken , daß er bei dieser wichtigen Beratung fehlt .
Ich weiß nicht , ob darin eine besondere Absicht liegt . . . "
" Hudalek ! " Helferich springt drohend auf , läuft direkt zu Hudaleks Sitz und wird von Fritsch , der schnell dazwischen tritt , zurückgeschoben .
" Soll hier vielleicht gerauft werden ? " schreit Stohandl , " das hätte uns noch gefehlt , daß die Schauerclique uns so kommt . . . " Augenblicklich dreht sich Helferich um :
" Was wollen Sie denn ?
Ich melde mich zum Wort , das ist alles . "
Stransky ist zu Stohandl getreten und begütigt :
" Ein Mißverständnis , Kollega . "
Hudalek ist wieder Herr der Versammlung :
" Zuerst erteile ich das Wort dem Antragsteller Hutterer . "
Hutterer steht auf , streift die Haare zurück , nimmt ein paar Zettel in die Hand , hustet und fängt leise an , als ob er sich die tieferen Töne für später reservieren müßte :
" Es handelt sich heute um nichts Geringes , es handelt sich um eine Ehrensache der Partei .
Ich halte es für ein schlimmes Zeichen , daß derjenige , den mein Antrag vor allem angeht , der heutigen Sitzung ferngeblieben ist , wahrscheinlich aus guten Gründen . . . " Stohandl zischt aus der Ecke : " Er kneift einfach aus . "
Hutterer hüstelt wieder , lächelt , streicht die Locken zurück .
In diesem Augenblick wird die Tür aufgerissen , Huber 187 stürzt atemlos herein , die Worte stürzen verstümmelt aus seinem Munde , er schnappt nach Luft , so toll ist er gerannt .
Endlich versteht man einige Worte : " Schauer . . . ist . . . in seiner Wohnung . . . verhaftet . . . worden ! "
Hutterer steht noch da , seine Zettel in der Hand , die anderen drängen und schreien in einem Knäuel um Huber , der noch immer keucht und fürchterliche Beschimpfungen gegen die Polizei ausstößt , bis Helferich ihn bei den Schultern packt :
" Nehmen Sie sich zusammen und erzählen Sie . "
Allmählich wird der Schuster verständlich :
Schauer hätte um Sechs in der Redaktion sein sollen , eine Menge Leute warteten , da hat Huber sich gleich gedacht , die bestellten Leute läßt Schauer nicht so lange sitzen , da muß was los sein , und so ist er in die Wohnung hingelaufen , und da hat ihm der Hausmeister erzählt , eben ist der Doktor Schauer von zwei Detektivs abgeholt und ins Landesgericht eingeliefert worden .
Den Auflauf hat er noch gesehen , die Leute stehen jetzt noch vor dem Haus .
Stransky schlägt die Tasche auf den Tisch : " Unerhört . "
Der kleine Fritsch steigt auf einen Sessel und schreit wie ein Besessener :
" Das ist das Zeichen !
. . . Das bedeutet Generalstreik !
. . . Generalstreik !
. . . Generalstreik ! "
. . . Stohandl redet mit Hutterer , dann drängt er Hudalek von seinem Platz , packt die Glocke , der dürre Mensch kreischt , hochrot im Gesicht , über die Aufgeregten hinweg : " Vors Landesgericht !
. . .
Unser Antrag ist zurückgezogen . "
Helferich brummt vor sich hin :
" Das glaube ich . "
Runtz läuft hastig von einem zum 188 anderen : " Flugblätter !
Das muß morgen früh in die Fabriken . . . morgen abend müssen die Arbeiter vors Landesgericht ! "
Hudalek ist an seinem Platz gesessen , hat etwas aufnotiert , hat es Hutterer gezeigt , und nun faßt er die Glocke , läutet und ersucht die Anwesenden , gefälligst kaltes Blut zu bewahren , trotz der alle gewiß empörenden Nachricht .
" Ich schlage vor , dem Verhafteten heute noch eine Depesche zu senden , etwa mit folgendem Wortlaut :
> Die Parteileitung nimmt von Deiner allem Rechte hohnsprechenden Verhaftung Kenntnis , spricht Dir das vollste , uneingeschränkte Vertrauen aus und wird kein Mittel unterlassen , Dich ehebaldigst wieder in ihrer Mitte zu sehen . < " Lautlose Stille .
Hudalek bittet alle , die für diesen Antrag sind , die Hand zu erheben .
" Der Antrag ist einstimmig angenommen ! " 189 Anna sitzt abends auf dem Balkon .
Da klingelt's .
Sie springt auf .
Aber nein , fällt ihr mitten auf dem Wege ein , Gustav hat doch seinen Schlüssel .
Plötzlich werden ihr die Füße bleischwer , und das Stück Weg bis zur Tür dauert endlos .
Wenn es nur nicht wieder Runtz ist , der alle Weile eindringt und herumschnüffelt und sich nicht recht zu fragen traut , aber jedem Bett abguckt , ob es beschlafen , jedem Stuhl , ob er besessen war .
Sein teilnahmsvoller Agentenblick ist zudringlich , seine mitleidsvolle , absichtlich zarte Stimme widerwärtig .
Ich schaue durch das Guckloch , denkt Anna , und lasse ihn nicht ein , ihn nicht .
" Lassen Sie mich doch nicht gar so lange warten , " sagt eine Frauenstimme , " ich war schon dreimal hier , wo stecken Sie denn immer ? "
Ganz glücklich wird das Gesicht der jungen Frau . die Tür fliegt auf , Anna beugt sich über die alte , magere Hand der Mama Schauer .
" Bin ich froh . . . , " murmelt Anna .
Die beiden Frauen sitzen auf dem Balkon .
Ein Stückchen Wienerwald , ein dunkler Berghang vor dem erhellten Abendhimmel , ein paar gelbe Wiesen , rotbraunes Laub neben Tiefdunkeln Nadeln ist von hier aus zu sehen .
104 Die alte Dame schaut herum :
" Hier ist ja Frieden - das ist ja nicht mehr der Stadtwahnsinn . "
" Ja , Gustav braucht das . "
Nun hat sie , seit Wochen zum erstenmal , seinen Namen ausgesprochen , Gustav , ganz als ob alles in Ordnung wäre .
Die alte Dame nickt : " Ja , das braucht man , wenn man ruhig werden will . . .
Aber sagen Sie , wo stecken Sie denn ?
Ich bin schon dreimal hier heraufgestiegen und habe vergebens geklopft ! "
" Ich mache an der Klinik einen Kursus für Kinderpflege mit . "
Mama Schauer lächelt : " Ei , ei . "
Ein verkümmertes Lächeln verzieht Annas Mund : " Ach nein , liebe Mama Schauer , Sie sind im Irrtum . "
Plötzlich stehen ihre Augen voll Wasser .
" Nun , mein Kind . . . "
" Ich bin so dumm nervös , ich verachte mich selbst , Sie dürfen mich übrigens nicht mißverstehen , es ist mir nur plötzlich so schwer geworden , weil ich Mama Schauer sagte , das ist doch eigentlich eine Frechheit . "
" Kind !
Da dürft ich ja nicht mehr Kind sagen . . . "
Eine magere alte Hand fährt über die verweinte Wange einer Jungen .
Noch singen Amseln .
O , bei einem Menschen still sitzen , fühlt Anna , das ist die Kräftigung , da kann man aushalten .
" So ?
Also einen Kursus für Kinderpflege , das ist nur recht . "
" Warum ? " 105 " Im allgemeinen , " sagt Frau Schauer langsam ohne erkennbares Lächeln , " ich habe es gern , wenn Frauen nicht nur sich pflegen . "
Pause .
Wie gut , sich streicheln zu lassen , denkt Anna , wie lange ist es her , daß mich eine sanfte Hand liebkost hat , und sie drückt die milde , alte Hand fest an ihre Wange .
" Ja , wir haben es nicht leicht , " sagt Mama Schauer leise , " wir Weiber , die neben Männern leben , die unbedingt die Welt umkrempeln müssen .
Die Pfaffen haben ganz recht , daß sie ledig bleiben . . . Sie gehören nicht uns , diese Männer , die der Welt gehören .
Mein Karl ist der beste , liebste Junge , den man sich denken kann , aber ich muß ihm wochenlang nachlaufen , wenn ich ihn zu Gesicht kriegen will . . . Als ich jung war , da wunderte ich mich immer , wenn ich sah , daß die Frauen von Politikern und von Staatsmännern oder Ministern einen solchen Haß auf die Politik haben .
Als ich älter wurde und zusehen mußte , wie die Politik mir den ganzen Karl auffraß , denn ich habe gar nichts mehr von ihm , da verstand ich diese Frauen .
Wenn sie_es nur wüßten , diese Mannsleute , wieviel Verstand und Kraft wir nur dazu brauchen , ihre geliebte Politik nicht zu hassen !
Haben Sie meinen Karl in den letzten Tagen gesehen ?
Schändlich abgearbeitet sieht er aus .
Können Sie mir denn nicht helfen ? "
" Ich ?
. . . ich ?
. . . Ihnen ? "
" Ja , Sie mir !
Ich muß meinen Karl da hinausbringen . "
Die alte Dame deutet auf den Berghang .
" Er hat auch 106 Nerven , wenn er es auch nicht haben will , sein Herz ist seit jeher schwach , eines Tages wird er hinstürzen , und es wird aus sein , wie bei meinem Seligen . . .
Wenn ich nur wüßte , wie ich ihn für drei Wochen wenigstens da hinaus in den Wald bringen könnte .
Solche Künste sollte man auch in der Kinderpflege lernen !
. . . Sie können sich nicht vorstellen , wie besessen er jetzt arbeitet .
Es ist ja niemand da , der ihn zurückhält !
Und immer in diesem gräßlichen Zigarrenqualm , er raucht ja viel zu viel .
Und die Zigarren von dem Helferich !
Wenn ihm etwas Schlimmes zugestoßen ist , dann sagt er nichts , aber ich sehe_es , dann hat sein Arbeitswahnsinn keine Grenze mehr .
Dann gibt es nichts mehr außer der Partei !
Dieser schreckliche Kampf um die Wahlreform kommt ihm gerade recht !
Es ist möglich , daß es im Herbst zum Generalstreik kommt .
Zu Hause ist er nie , aber man trifft ihn jetzt auch nicht mehr in der Redaktion , einen Tag ist er bei den Bäckern , dann wieder bei den Eisenbahnern , morgen bei den Buchdruckern , jeden Tag wo anders . . . abends , knapp vor den Versammlungen , kann er für zehn Minuten nach Hause schauen und das kleine Mädel zu Bette bringen , meine Schwiegertochter ist ja über alle Berge , das wissen Sie ja .
Vielleicht kommt sie morgen zurück . . . " Mama Schauer seufzt .
Anna regt sich nicht .
Sie denkt : Nur jetzt nicht reden !
Schweigen , warten . . . " Anna , Sie sind in der Partei zu Hause , sagen Sie mir , wie man das macht , daß Karl für drei Wochen weggeht . . . " 107 " Ja , wie ?
. . . "
Da fällt Anna was ein .
" Es gibt nur einen , der das durchsetzt : Helferich ! "
Abendwind weht kühl von den Wiesen her , die alte Dame erhebt sich .
" Danke schön , morgen abend bin ich bei Helferich ! "
In der Tür klopft Mama Schauer Anna auf die Wange .
" Das ist mir ganz recht , daß Sie Kinderpflege lernen , Sie sind hübsch und appetitlich .
Sie werden_es noch brauchen ! "
Anna lächelt .
Das Lächeln bleibt wie vergessen auf ihrem Mund .
Sie kommt zurück in das leere Zimmer , geht zum Spiegel , streicht den Scheitel nicht ohne Selbstliebe glatt und sagt langsam vor sich :
" Nun habe ich wieder einmal gelächelt . . . " 108 Fünf Minuten vor neun Uhr zieht der Portier der Kreditbank tief seine Kappe : " Ah , Herr von Schiller . . . Habe schon gehört , Herr von Schiller treten wieder bei uns ein ! "
Schiller tritt in die dunkle Torflur .
Da rechts geht die große Privatstiege zur Wohnung des Direktors Mandl hinauf , diese teppichbelegte Stiege , die immer durch einen roten Strang abgesperrt ist .
Nie noch hat man jemand über die Stiege gehen sehen . . . Da links liegen die Garderoben der Beamten .
Hier stehen einige Kollegen , wechseln ihren Rock , schlüpfen in tintenbekleckste Bürojacken , deponieren Manschetten und Brieftaschen in ihren Kästchen . . . Schiller seufzt unwillkürlich auf .
Mit einemmal fühlt er alle hellen Morgenstunden seiner Jugend , die hier in diesem halbdunklen Gang tagtäglich jählings abrissen .
Frisch und singend ist er hier Tag für Tag eingezogen , die Tasche voll Melodien , und nachmittags um Vier ist er beschwert , ermattet , ausgesogen , mit beklommener Brust wieder an diesem Tor gestanden .
" O , Herr Kollege , " sagt ein Herr mit langgezwirbeltem Schnurrbart in Hemdärmeln plötzlich neben ihm , " welcher Glanz in unserer niederen Hütte . " O Gott , denkt Schiller , jetzt beginnen die Gespräche mit den Kollegen . 377 " Kehren Sie wieder zu den Fleischtöpfen der Kreditbank zurück ?
In welche Abteilung kommen Sie denn ?
Vermutlich zu Runtz in die Korrespondenz ? "
" Ja . "
Ein kleiner kurzsichtiger Mensch , der gerade den Kragen wechselt , winkt Schiller geheimnisvoll in eine Ecke .
" Mein Name ist Wertheimer , Genosse Wertheimer . . . Freut mich sehr , Sie wieder in unseren Reihen zu sehen , " er setzt den Zwicker auf , um Schiller genauer zu betrachten , " ich hoffe auf Ihren Beistand im Kampf der Bankbeamten gegen die da oben . . . "
Er flüstert und deutet schüchtern mit dem kleinen Finger zur Privatstiege hinüber , " denn Sie müssen wissen . . . kommen Sie vielleicht einen Moment mit mir auf die Toilette , Genosse Schiller , hier nämlich gibt es immer Leute , die sich oben beliebt machen wollen , Sie müssen wissen , der Herr Runtz , der neue Prokurist , ist leider kein Freund unserer Bewegung , dennoch . . . die Bankbeamten sind aufgerüttelt !
. . . Wir planen jetzt einen Vorstoß in Sachen des Quartiergeldes , das bisher nicht in die Pension eingerechnet wurde .
Überall sonst , auch bei der Kommerziellbang , wird ein Drittel des Quartiergeldes . . . "
" Pardon , " sagt Schiller brüsk und geht auf einen kugelrunden kleinen Herrn zu , der eben eintritt .
" Knollmaier ! Grüß dich Gott ! "
So , denkt Schiller , während er dem Dicken die Hand reicht , jetzt bin ich wenigstens den Aufrüttler los !
" Ich komme wieder zu euch ! "
Der Dicke stutzt , sieht ihn mit kurzsichtigen Augen über die Brille hinweg an und murmelt :
" Beileid ! " 378 Schiller fragt freundlich :
" Was macht deine Kleine ? "
Aber der Kugelrunde hat die Uhr aus der Weste gezogen und flüstert :
" Eine Minute vor Neun !
Höchste Zeit . . .
Der Prokurist steht dorten ! "
Schiller dreht sich um .
Wahrhaftig , mitten auf der Privatstiege steht Runtz mit einem Herrn , dem er nicht zuhört , und beobachtet den Aufmarsch der Beamten .
Schiller grüßt hinüber , artig , mit gezogenem Hut . -
Runtz dankt korrekt .
Nun steigt Schiller die Beamtenstiege hinauf , um in dem dämmerigen Vorzimmer der Direktion zu warten .
Ein neuer Diener , der Schiller nicht kennt , lädt ihn ein , bei einem langen Tisch Platz zu nehmen .
Da sitzt er und denkt :
In einer halben Stunde hocke ich wieder an meinem Schreibtisch , schreibe fünfzig Briefe , die beginnen :
" Auf Ihr Geehrtes vom 16. a. c. beehren wir uns höflichst . . . , " und fünfundvierzigmal im Tag die Schlußformel :
" Indem wir Ihrer geschätzten Gegenäußerung umgehend entgegensehen . . . "
Und er sieht dazu lauter hochgeschätzte , x-beinige , kleine Runse , die umgehen und entgegensehen . . .
Dann erinnert er sich , wann er hier in diesem dämmerigen Zimmer das letztemal gesessen , damals brannte das Gaslicht , es war vor seiner Wahl , er hatte um Urlaub gebeten .
Mandl war die Liebenswürdigkeit selbst , damals nannten sie ihn auch hier im Hause den " Kronprinzen " , damals war er am Beginne .
Nun sitze ich da , schmählich besiegt , Herr Runtz grüßt mich gnädig von der Privatstiege her , Herr Mandl läßt mich einen halben Vormittag antichambrieren , und wenn 379 alles gut geht , kann ich teilnehmen an der Aufrüttelung der Bankbeamten und an dem Kampf um die Einrechnung des Quartiergeldes in die Pension . . .
Nach einer halben Stunde hört er jemand eilig kommen .
Es ist Runtz , der mit gebogenen Armen , die Hand voll mit Briefen , an ihm vorbeiläuft , eine Sekunde stehenbleibt , ihm zuruft :
" Waren Sie schon drin ?
. . . Bleiben Sie nur sitzen !
. . . Sie werden gleich dran kommen ! "
Dann dringt ein Herr sehr eilig ein , dem der Diener beflissen Pelz und Hut abnimmt und der sofort vorgelassen wird .
Runtz sieht einen Moment durch die Tür :
" Gedulden Sie sich , Schiller !
In einer Viertelstunde ! "
Schiller nickt wortlos . . .
Aus Langeweile öffnet er ein Fenster .
Da sieht er in einen quadratisch gepflasterten Lichthof .
In allen Fronten beleuchtete Fenster , gelbe Schreibtische mit grünen Lampen , Geschäftsbücher , Tabellen , Tintenfässer , Lineale , Löschrollen .
Überall dieselben kurzsichtigen trüben oder geschniegelten Gesichter , diese runden Rücken , diese erstorbenen Augen , diese durchfurchten Wangen .
Er schaut in den Abgrund des Hofes und lächelt schief .
Ich weiß schon , denkt er , jetzt kommt diese abgeschmackte Komödie vor mir selber , jetzt rede ich mir ein , ich könnte im ärgsten Falle da hinunter . . . Das gehört zu der dämmerigen Stube , in die es mich immer wieder drängt .
Das habe ich schon in der Schule gedacht , wenn ich hierbleiben mußte und allein im versperrten Klassenzimmer saß , das habe ich beim Militär gedacht , wenn ich abends allein im 380 Mannschaftszimmer lag , und in der Nacht nach meinem Durchfall und damals in Florenz , als Dora in der Halle zum erstenmal auf Eroberungen ausging , und wie oft in meinem Kabinett in der Kreuzgasse , nicht nur , wenn die Schneider lärmten , nein , wenn sie still waren , so daß ich fühlen konnte , wie leer , wie ausgebrannt , wie erstorben ich selber bin . . . Ich müßte mich überrumpeln !
Ich müßte mit dem Gedanken spielen , mich wie ein alter Schauspieler aufs Fensterbrett setzen , um mich selber mit dem Todesgedanken zu kitzeln , und dann müßte irgendeine Dora kommen und mir plötzlich mit energischer Kaltblütigkeit einen Schubs geben . . .
Die Tür geht auf .
Schiller hört seinen Namen rufen , läuft zurück .
Er tritt ein , verneigt sich .
Direktor Mandl begrüßt ihn artig .
Schiller denkt :
Er lädt mich nicht einmal ein , mich niederzusetzen !
" Also , wir wollen es wieder versuchen , Herr Schiller , obwohl ich , aufrichtig gestanden , kein Freund dieser Renaissance bin , wenn man so sagen darf , aber Herr Runtz ist Ihnen ein warmer Freund , und Sie sollen ja außerhalb Ihres Berufes sehr reizvolle Künste treiben . . .
Also , wie gesagt , wenn Sie mit Ihrem seinerzeitigen Anfangsgehalt wieder eintreten wollen , nun , so wollen wir es wieder Mal versuchen . "
Schiller verneigt sich , stammelt unverständliche Worte .
Es ist wieder , als ob seine Stimme nicht mittun wollte .
" Schön , dann bitte , Herr Runtz , führen Sie den Herrn in die Korrespondenzabteilung . . . Leben Sie wohl , Herr Schiller , ich hoffe , daß Sie uns nunmehr bis ans Ende treu bleiben ! " 381 Auf dem Gange sieht Runtz ein bißchen scheu von der Seite auf Schiller .
" Ich sehe , Sie verachten uns jetzt sehr , weil wir Ihnen nur den Anfangsgehalt und nicht den der letzten Jahre geben . . . Es war schwer genug , das durchzusetzen . "
Schiller erwidert gar nichts , er wird dem Bürochef vorgestellt , dem Bürochefstellvertreter , dem ersten Korrespondenten .
In seinen Verbeugungen liegt etwas Mechanisches , als wenn eine fremde Kraft bei der Verneigung seines Oberleibes mithülfe .
Jeder fragt :
" Stenographieren Sie ?
Wieviel Worte ? "
Dann weist man ihm seinen Schreibtisch an , er erhält Briefpapier mit der Aufschrift : Kreditbank , kopflose Bogen für das Konzept , eine Löschwiege , ein Lineal , zwei Federstiele , zwei Bleistifte , zehn Federn .
Er nimmt , was man ihm gibt , seine Lippen scheinen Dank zu murmeln , er setzt sich stumm und willig an seinen Schreibtisch , räumt seine Schreibsachen in die Lade und nimmt , sowie der erste Korrespondent ihn mit einem Blick auffordert , den Bleistift Gehorsam zur Hand .
Schon steht der erste Korrespondent gemütlich neben ihm , hält einen Brief - in Gedanken die Antwort suchend - in der Hand und bohrt , in seine Probleme vertieft , mit dem Zeigefinger eindringlich in der Nase .
" Also fangen wir gleich an !
. . .
Mit Bezug auf Ihr Geehrtes vom 23. 3 a. c. beehren wir uns . . . "
" Pardon , " sagt Schiller , " einen Moment entschuldigen Sie mich noch . "
" Was ? " fragt der erste Korrespondent erstaunt .
Aber Schiller ist schon bei der Tür , schon über den Korridor und drüben im gashellen Wartezimmer .
Er geht eilig , aber fest , riegelt das Fenster zum Lichthof kräftig auf , steigt blitzschnell auf das Trittbrett , sieht hinab auf den grau gepflasterten Grund und fühlt , den Kopf zum Fenster hinausbeugend , die ganze Tiefe des Sprunges .
Er spürt genau den Schwung , den er sich jetzt geben müßte , er spürt , wie ihm die Lichter der grünen Lampen entgegentanzen , er spürt die schwindlige Schnelligkeit , mit der sein Körper jetzt hinuntersausen wird , er fühlt sich selbst als breiige Maße da drunten , mit einem Wort , er erlebt seinen Selbstmord , bevor er ihn begeht . . .
Eine Hand legt sich auf seinen Arm .
Schiller wendet sich zurück .
Es ist Runtz : " Lieber Herr Schiller .
Was sind denn das für Anwandlungen ?
Was fällt Ihnen denn ein ?
Glauben Sie mir , auch Sie werden sich an den regelmäßigen Dienst gewöhnen .
Und in der Gehaltsfrage werden wir noch mit uns sprechen lassen .
Wer wird denn gleich zu den extremsten Mitteln greifen ?
Es gibt Mittelwege , lieber Schiller , Mittelwege !
Schauen Sie mich an , ich habe die Zeiten der Gärung vollkommen überstanden .
Nein , mein lieber Schiller , Sie werden hier noch Ihr vierzigjähriges Beamtenjubiläum feiern . "
Auf dem Weg zur Sitzung sagt Helferich zu Schauer : " Vormittags war ich bei Schiller .
Er wohnt jetzt ganz weit draußen , im Liebhartstal , aber ich glaube , er ist ein bissel übergeschnappt . "
" Ah . "
" Er hat nichts von mir erfahren wollen außer dem einen , wie Ihnen seine neue Marseillaise gefallen hat . "
" Aber - das finde ich ganz in der Ordnung .
Wir haben jeder unseren speziellen Irrsinn .
Ich kenne jemand , der hat einmal auf dem Dachstein ein ganzes Unfallversicherungsgesetz geträumt . . . " " Schon gut , aber Schiller glaubt , die ganze Wahlrechtsbewegung hängt jetzt von seinem Lied ab . "
Schauer bleibt stehen und schüttelt den Kopf :
" Helferich , in Menschenkenntnis kriegen Sie heute einen Sechser !
Das spricht doch nur für ihn !
Ohne diesen Wahnsinn würde er doch nie etwas Brauchbares fertigbringen . . . Übrigens ist ein richtiges Lied für die Maße eine sehr wichtige Sache , ich hätte mich auch längst mit Schillers Marseillaise befreundet , aber , weiß der Teufel warum , ich glaube nicht recht an seine Musik , ich kann mir übrigens auch nicht vorstellen , wie die Leute das schnell lernen sollen . . . Praktischer wäre es , 270 wenn uns einer einen schlagenden Text zu einer allbekannten Melodie schreiben könnt , meinetwegen zum Kaiserlied .
Das lernen die Kinder in der Schule , bei uns kriegt dann einen interessanten Text . . . das wäre übrigens das beste Mittel , wie man den Herrschaften droben das Kaiserlied verleiden könnt ' . . . In die Sitzung kommt Schiller nicht ? "
" Ich habe ihn nicht aufgefordert . "
" Tritt er seine Stellung in der Kreditbank an ?
Man könnt ja mit dem Direktor sprechen . . . "
" Wo denken Sie ?
Er ist ganz aus dem Häufel , ich glaube , die letzten Monate haben ihn sehr hergenommen , von Schweizerkäse ' und Äpfeln will er leben , und Kontrapunkt muß er studieren , er ist ein Narr geworden , aber , das muß ich zugeben , kein gemeiner Kerl . "
" Ja , das habe ich mir auch sagen lassen . . . Schauen Sie wieder einmal zu ihm , es wäre doch schade , wenn er sich ganz verbummeln würde .
Die Stimmungsmeier sind alle bis zu einem gewissen Grad unzurechnungsfähig .
Den Schiller habe ich eigentlich doch für disziplinierter gehalten , für einen verstiegenen Kerl , aber doch für brauchbar .
Lassen Sie ihn nicht ganz aus dem Auge , vielleicht geht der Raptus vorüber . "
Im kleinen Sitzungssaal , um den langen grünen Tisch , lümmeln Hudalek , Stransky , Fritsch , Hutterer , Helferich , auch Anna ist da .
Schauer sagt , während er sich setzt : " Ah , den Stohandl müssen wir dahaben !
Ich will doch endlich erfahren , wie schändlich die Schauerclique wirtschaftet . " 271 Hutterer ist sofort gekränkt :
" Witzeln Sie nur , der Stohandl kommt gleich , er gehört nicht zu denen , die sich verkriechen . "
Hudalek eröffnet :
" Wir könnten vorläufig den zweiten Punkt der Tagesordnung verhandeln .
Es handelt sich um die Wahl in der Leopoldistadt .
Furtmüller ist zurückgetreten , und es entsteht die Frage , wer dort kandidieren soll . "
Stohandl , der eben eintritt , hört noch die letzten Worte .
" Natürlich , " brummt der kleine , gelbe Kerl , einen Stoß Papiere vor sich auf den Tisch werfend , " wenn ich mich ein paar Minuten verspäte , da wird nicht gewartet .
Ist der Kandidat der Schauerclique für die Leopoldistadt schon aufgestellt ? "
Stohandl sieht niemand an , er scheint in Wut laut vor sich hin zu reden .
Er schaut auf den Stoß Papiere , den er vor sich hat , und kümmert sich um die anderen nicht .
" Wünschst du das Wort ? " fragt Hudalek .
" Es ist ja ohnehin alles umsonst , die Clique hat ja schon alles abgemacht , die wirklichen Arbeiter sind ja nur so zur Dekoration da . "
Immer redet er gewissermaßen zu dem Papierhaufen vor sich , in dem seine Hand wühlt .
Die anderen beugen die Köpfe vor und fühlen : die Schlacht wird gleich beginnen .
" Lieber Freund , " sagt Hudalek phlegmatisch , " du bist im Irrtum .
Es ist noch kein Vorschlag gemacht worden , " Stohandl lacht ein bißchen schauspielerisch auf :
" Du bist naiv " ( er sagt in einer Silbe naiv ) , " du bist wirklich naiv , Hudalek .
Hast du noch nicht gehört , daß ein Cafe Monopol existiert ?
. . . " 272 Hudalek steht da und wartet .
Er genießt Stohandls Murren .
" Auch gut , " sagt Schauer ruhig von seinem Platz aus , " mir ist es recht , wenn wir so zwanglos diskutieren .
Und stänkern kann ich auch , wenn es gewünscht wird . "
Stohandl reißt den Kopf hoch : " Wer stänkert ?
Ich verbitt mir diese Arroganzen ! "
Schauer trommelt langsam auf dem Tisch :
" Sie verbieten hier gar nichts !
Der einzige , dem Sie hier was verbieten können und verbieten sollen , sind Sie selber . . . Ich mache Ihnen den Vorschlag , daß wir vor allem hören , wen Stohandl in der Leopoldistadt kandidieren will . "
" Jedenfalls niemand aus der Kaffeehausclique und auch keinen Fürschten . "
Da fährt Schauer auf , sein Gesicht ist erzhart :
" Jetzt werde ich Ihnen was sagen , Stohandl !
. . . Es ist feige , einfach feige , fortwährend zu sticheln und anzuspielen und mit Dreck herumzuwerfen und das alles immer nur so nebenbei , zur Spielerei , damit die Zeit vergeht . . .
Haben Sie uns und im besonderen mir etwas vorzuwerfen , so müssen Sie die Kurage haben , das offen und klar zu tun , und ich werde Ihnen ganz deutlich antworten .
Aber diese Herumrederei ist auch Ihrer selbst unwürdig !
So haben Sie nie gekämpft ! "
Stohandl hat in dem Papierstoß herumgeklaubt :
" Lieber Schauer , wir kennen uns zu lange , diese Walzen habe ich schon gehört . . . Sie wissen ganz gut , was ich meine !
Dieses Techtelmechtel mit dem Fürsten Schwarzenstein ist ein 273 Skandal ärgster Sorte .
Jetzt versteht man erst diese ganze schwächliche und lächerliche Taktik der Partei .
Sind wir ehrlich , Sie sind einem aristokratischen Schwindler aufgesessen oder vielmehr seinem Agenten , einem frivolen Gaukler , der sich über uns und über die anderen lustig macht .
Aber diese Rendezvous bei dem Gemeinderat Wisgrill müssen aufhören !
Dafür werde ich sorgen !
Schmeißen S ' diesen Streber hinaus , wenn er wiederkommt . . .
Der soll sich lieber seinen Freund Furtmüller warmhalten , mit dem ich ihn gestern auf der Straße gesehen habe .
So , jetzt wissen Es , was ich gemeint habe ' ! "
Schauer beugt sich vor :
" Ist das die ganze Anklage , oder kommt noch was nach ? "
" Haben Sie denn noch nicht genug ? "
Schauer lächelt : " Ja , mir genügt , aber ob_es den anderen genügen wird ?
Der Erzherzog aus der letzten Sitzung ist Ihnen also wieder abhanden gekommen ?
. . . Schade !
Ich hätte so gern seine Adresse erfahren !
Den Mann könnt man brauchen . . . Was das Gespräch mit dem Fürsten Schwarzenstein anlangt , so wird Ihnen Hudalek und Helferich bestätigen , daß das ein ganz nützlicher Zeitvertreib war .
Der kleine Weiner , der leider krank ist , hat sogar die ganze Unterhaltung aus dem Gedächtnis aufgeschrieben .
Wenn Sie_es interessiert , lass ich es abschreiben . . .
Aber ich frage Sie alle , wohin kommen wir , wenn wir nicht gelegentlich auch mit einem Gegner privat ein Wort reden dürfen !
Der Fürst Schwarzenstein ist übrigens nur ein Flausenmacher , das ist nicht einmal ein Gegner ! " 274 " So ?
Und sein Hausspion , der Wisgrill ? "
Stohandl strahlt , weil ihm das Wort Hausspion eingefallen ist .
Auf solche Schlager ist er stolz .
" Hausspion , " wiederholt Schauer langsam , fast betrübt , " das ist ein hartes Wort und ein ungerechtes .
Der Doktor Wisgrill ist kein Parteigenosse , und meine frühere Hoffnung , daß er es einmal werden wird , besteht leider nicht mehr .
Aber Sie dürfen mir es glauben , lieber Stohandl , Sie leben in einem Grundirrtum , es sind nicht alle Gegner gemeine Schufte !
. . . Es ist , glaube ich , auch ganz unrichtig , alle als gemeine Schufte zu behandeln . . . Grad solche Stimmungspolitiker möchte ich nicht zu hart anfassen .
Der Doktor Wisgrill hätte uns nützlich sein können .
Wir hätten ihn als bürgerlichen Vorreiter ganz gut brauchen können . "
" Oder er den Plebs als Gefolge . "
Stohandl fühlt , daß er von Schlagfertigkeit strotzt !
Schauer sagt ein wenig bekümmert :
" Na . . .
Jetzt erfährt er es selber , daß Politik keine Kammermusik ist .
Ich empfehle Ihnen , nicht zu scharf gegen Wisgrill loszugehen , obwohl ich mir sagen muß , daß seine Reiterkunststücke früher oder später aufhören müssen . "
" Na also ! Habe ich Sie zu der Ansicht gebracht , so bin ich damit zufrieden !
Der Herr Wisgrill ist vielleicht ein Sachverständiger für Seidenkrawatten und Theaterdamen , bei uns Arbeitern hat er nichts zu suchen . "
Hutterer rückt mit Leichenbittermiene zum Sukkurs aus :
" Ich will nicht darüber reden , welche Fäden zu diesem vielseitigen Herrn Wisgrill hinüberlaufen , aber darüber , daß die 275 Partei eine lätschige , ja lächerliche Haltung eingenommen hat , ist kein Zweifel .
Die Jugend der Partei ist sich darin einig , daß unsere Gottsobersten den letzten Tropfen revolutionären Blutes verloren haben . "
Diese Unterstützung pulvert Stohandl wieder auf : " Na , darüber reden wir gar nichts .
Wir sind die reine Audienz- und Petitionspartei geworden , wir sind längst zu bequem , um ein Opfer zu bringen .
Aber ohne Opfer geht es einmal nicht !
Es muß einmal Ernst gemacht werden ! -
Das sage ich Ihnen jetzt ganz offen ins Gesicht , mein lieber Schauer , Ihre Politik ist gewiß sehr schlau , aber sie ist kraftlos , sie ist belutschen !
Wir sind eine soziale Veteranenpartei geworden ! "
Der kleine Fritsch nickt und lacht : " Soziale Veteranenpartei !
Großartig ! "
Nein , was der Stohandl für großartige Einfälle hat !
" Das muß ich als Obmann der Buchdrucker jetzt laut sagen : Wir haben keinen Schwung mehr , da hat Stohandl recht ! "
Auch Stransky erklärt sanft , mit seitwärts gesenktem Haupt , daß der Stimmung des Proletariats denn doch in größerem Maße als bisher auch seitens der leitenden Faktoren Rechnung getragen werden müßte , weil einerseits die parlamentarische Arbeit unter dem sinkenden Ansehen der früher gefürchteten Partei leide , andererseits die Öffentlichkeit mit einer gewissen Berechtigung gerade von unserer Seite eine Aktion erwarte . . . Stransky spricht immer ganz lange , ineinander verschlungene Sätze , aus denen er schwer herausfindet .
276 Anna schiebt Schauer über den Tisch einen Zettel zu , darauf hat sie geschrieben :
" Halten Sie es nicht für gut , wenn ich einen Vertagungsantrag stelle ? "
Schauer kritzelt auf die Rückseite : " Ja , und zwar Beratung mit Zuziehung der Fabriks- und Gewerkschaftsleute . "
Anna schiebt den Zettel in ihr Täschchen , dann bittet sie ums Wort , wird blutrot , weil alle sie ansehen , und sagt , den Zettel verbergend , etwas ganz anderes :
" Ich glaube , wir müssen zur Eröffnung des Parlaments eine Demonstration machen , wie sie noch nicht gesehen wurde ! "
Bums , da hatte sie einen Antrag gestellt !
" Bravo ! " schreit Stohandl , " Sie sind der einzig gescheite Mann unter uns !
. . . Und wenn die Regierung Militär aufmarschieren läßt , so werden wir unseren Leuten sagen , daß sie sich Revolver einstecken sollen !
Es muß was geschehen !
Diese Zotteltaktik ist zum Hinwerden .
Unsere Leute schlafen ja ein !
Lieber Opfer hüben und drüben ! "
Stohandl zerbeißt seine Fingernägel .
Hutterer und Fritsch stecken die Köpfe zusammen und entwerfen einen noch schärferen Antrag .
Selbst Hudalek sagt langsam :
" Auch ich glaube , daß wir den Herren droben zeigen müssen , daß es so nicht länger geht ! "
Schauer sitzt da und stenographiert sich die Begründungen auf :
" Zeigen müssen , daß es so nicht länger geht . . . Es muß was geschehen . . . Es muß einmal Ernst gemacht werden . . . in ganz Europa flammt es auf . . . "
Dann steht er auf , verliest diese Sätze hintereinander und sagt :
" Sehen Sie , das waren Ihre Begründungen !
Es fällt mir nicht ein , darüber 277 zu witzeln , ich begreife ganz gut die Angst , die Hutterer vor den witzigen Menschen hat . "
" Ich habe gar keine Angst vor Ihnen ! "
" Aber , Hutterer , immer wittern Sie einen Angriff !
Sie mißverstehen mich , Hutterer , ich rechne mich , Gott sei Dank , nicht zu den Witzerzeugern .
Witze sind zuweilen eine gefährliche Sache !
Nehmen Sie dieses Wort von der sozialen Veteranenpartei .
Das ist natürlich wie so vieles , das Stohandl sagt , voll Mutterwitz , aber es ist doch falsch und darum gefährlich :
Der Soldat in Friedenszeit hat natürlich immer eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Veteranen , deshalb ist er aber doch noch aktiv !
Stohandl aber gehört zu jenen Generalen , die immer losgehen wollen . "
" Hören Sie auf , ich bin ein gewöhnlicher Gemeiner ! "
" Also zu den jungen Leutnants , die nach der ersten Attacke lechzen . . . Veteranen !
Wenn wir uns von solchen wirksamen Kupletrefrains leiten ließen . . . regen Sie sich nicht gleich bei jedem Wort auf , Stohandl , wir sind ja auch nicht wehleidig . . . dann besäßen wir nicht das Verantwortungsgefühl , das wir an dieser Stelle haben müssen .
O , wir können morgen abend einen großen Krawall auf der Ringstraße haben , gewiß ist das , namentlich unseren jungen Leuten , ein Bedürfnis .
Aber ich frage mich ganz kalt :
Wie groß ist der Nutzen und wie groß sind die Opfer ?
. . . Ich glaube , unsere Taktik kann nur ein Prinzip haben :
Die größtmöglichen Erfolge bei möglichst geringen Opfern . "
Stohandl platzt hinein :
" Ihr Prinzip ist :
Nur immer langsam voran ! " 278 " Möglich . . . Ich rechne aber mit den vielen , die uns noch nicht nachgekommen sind , und außerdem will ich Ihnen noch was sagen , und zwar etwas sehr Ernstes . . . " Schauer redet jetzt ganz leise und zögernd ; man fühlt , jede Silbe ist hier abgewogen und gewertet :
" . . . ich gebe es zu , ich bin nicht verschwenderisch mit Menschenblut . . . Ich will nicht einen Tropfen unnötig vergießen !
. . . Machen wir uns nur nichts vor :
Wir sind für jeden Säbelhieb mitverantwortlich !
Ich weiß schon , die Brutalität der Polizei , die Roheit der Soldaten . . . Schon gut , lauter richtige Sachen , von denen man dann öffentlich sprechen kann , aber das eigentliche , das geheime Kommando sprechen diesmal wir aus , hier in diesem kleinen Zimmer , und diese ganze uniformierte Welt , das sind dann doch nur Marionetten , die auf unser Stichwort warten !
. . . " Stohandl hämmert sich mit der Faust auf die Stirn und stöhnt :
" Mein lieber Schauer , Sie sind viel zu gescheit !
Ihre Gescheitheit bringt uns um ! "
Plötzlich geht die Tür auf , und Schiller tritt ein .
Anna sieht ihn ruhig an und denkt :
Er ist ja ganz mager geworden , und an den Schläfen sind sogar ein paar weiße Haare .
" Grüß ' Sie Gott , alle . . . Ich platze etwas plötzlich herein .
Eigentlich weiß ich nicht : Habe ich noch ein Recht , dazusitzen ? "
Er schaut Schauer fragend ins Gesicht .
Schauer lehnt mit einer Handbewegung ab :
" Das hat der Vorsitzende zu entscheiden . "
" Ihr Mandat ist noch nicht erloschen , " sagt Hudalek korrekt , " ich glaube , wir alle begrüßen unseren Freund Schiller 279 und danken ihm für seine Haltung im Gerichtssaal !
. . . Nehmen Sie Platz , wir können Sie heute brauchen , weil über die Leopoldistädter Wahl geredet wird . "
" So , da gehe ich lieber ! "
" Bleiben Sie jetzt sitzen , und stören Sie nicht ! " sagt Schauer freundlich , " der Stohandl hat mich gerade in der Arbeit . "
Stohandl ist geschmeichelt :
" Immer heiter , der Doktor Schauer . "
Schauer schmunzelt :
" Das macht das gute Gewissen . "
Stohandl pariert :
" Sie ?!
Sie hätten auch ein gutes Gewissen , wenn Sie einen umgebracht hätten ! "
" Stimmt .
Aber ich hätte ihn nur umgebracht , wenn es absolut notwendig gewesen wäre !
Das ist das Entscheidende :
Ich will niemand überflüssigerweise umbringen ! "
" Larifari , geben Sie_es nur zu , Sie sind in der Partei nach innen mutig , nach außen sind Sie blutscheu .
Sie sind zahm geworden , Sie sollten zur Friedensg' sellschaft übergehen ! "
" Na , und Ihnen hat_es der Marat angetan .
Sie schwimmen am liebsten im Blut ! "
Hudalek erhebt sich :
" Das Geplänkel ist sehr unterhaltend , aber ich muß doch fragen , wer eigentlich das Wort hat ? "
" Natürlich ich , " ruft Stohandl , " ich nehme den Antrag der Genossin Schiller auf .
Am Tag der Parlamentseröffnung große Demonstrationszüge aus allen Bezirken , und als Parole :
Die Polizei hat nicht das geringste dreinzureden !
Wir machen auch selber keine Polizei und lassen diese ewigen Ordner und Wächter in unseren Reihen auf , die Leute ' sollen sich einmal austoben . " 280 Schauer sagt sehr ernst :
" Das verantworten Sie ! "
" Bitte ! "
Hudalek betrachtet die Sache ruhig vom Standpunkt des Arrangements und findet , daß alle die Situation viel zu aufgeregt ansehen .
" Wenn die Bezirksgruppen eine klare Parole bekommen , wenn sie sich auf einem bestimmten Platz treffen , zur bestimmten Stunde abziehen , und wenn jede Gruppe einen Hornisten mitnimmt , der das Signal zum Abmarsch gibt , so muß doch alles in Ordnung verlaufen .
Die Frage ist nur , ob wir so viele Hornisten auftreiben ? "
Für Ordner aber muß er sich unbedingt aussprechen : " Bitte sehr , wir sind ein geordnetes Heer und nicht ein regelloser Haufen . "
" Also , Feldwebel her ! " schreit Stohandl .
Hudalek ist auf solche Zwischenrufe nicht eingerichtet , er wird gereizt :
" Ich bitte sich ordnungsgemäß zum Wort zu melden , auf solche Späße reaschiere ich nicht !
Die Ordner müssen sein , die Ordner sind die Seele der Partei . "
" Hole , " kichert Fritsch , " da ist jetzt einer gestolpert !
Was sind die Ordner ?
Sagen Es das noch einmal ! "
Hudalek schaut verletzt um sich :
" Genosse Fritsch , wünschen Sie das Wort ? "
" Nein , da sage ich gar nichts mehr ! "
Eine Pause .
Schauer sieht Schiller an und fragt ihn freundlich : " Na , was meinen denn Sie ? "
" Ich bin in die Debatte hineingeschneit , ich habe vielleicht gar kein Recht mitzureden , meine Meinung ist gewiß nicht maßgebend , ich würdige auch die Mahnungen Schauers , 281 aber das muß ich auch sagen : Gar so sparsam mit Opfern dürfen wir nicht sein !
Ein Mensch , der von einem Säbel auf der Straße niedergehauen wird , stirbt einen schöneren Tod , als wenn er schwindsüchtig auf seinem Strohsack hinsiecht . "
Helferich kommt immer in Wut , wenn er Schiller reden hört : " So weit sind wir noch nicht entwickelt , lieber Schiller .
Vom Schönheitsstandpunkt kann ich den Widerstand gegen Maschinengewehre noch nicht beurteilen , da ist unsere Erziehung eben noch rückständig . . . Ich möchte die Antwort hören , die so ein Mensch mit gespaltenem Schädel dem Schönheitssinn unseres Genossen geben würde . . . Sie sind doch unverändert der alte Genosse Schiller ?
. . . Ich frag das nur nebenbei , man kann ja nicht wissen . . . wir haben ja einige Zeit von Freund Schiller nichts gehört , er hat wahrscheinlich in seiner Wartezeit einen revolutionären Heißhunger aufgespeichert , der uns fremd ist , weil wir nicht so lange gefastet haben . "
Schiller denkt : Ist dieser bissige Mensch der gute Kerl von heute vormittag ?
Dann sagt er halblaut zu Helferich :
" Das hätte ich von Ihnen nicht erwartet . "
Aber er spürt die peinliche Stille während Helferichs Anspielungen .
Keiner geht mit mir , denkt er , ich bin mitten unter ihnen ganz isoliert , ich hätte nicht so ohne weiteres kommen sollen . . . für Anna bin ich Luft , Stohandl ignoriert mich ostentativ , und Hutterer hat mir einen Blick voll Haß geschickt . . . Hudalek läßt abstimmen .
Der Antrag Stohandl ist einstimmig angenommen , drei Leute haben nicht mitgestimmt .
" Also ohne Ordner ? " fragt Hudalek ganz perplex .
" Gewiß , " schreit Stohandl , " ohne Ordner ! " 282 Schauer sitzt zusammengekrümmt da , ganz versunken in Gedanken , plötzlich flüstert er Helferich zu :
" Wieso fällt mir jetzt der arme Weiner ein ?
Vielleicht geht es ihm schlecht !
Und ich war noch nicht dorten bei ihm :
Man ist doch wirklich ein Unmensch ! "
" Jetzt wäre noch die Frage der Leopoldistädter Wahl . "
Hudalek kann nicht verbergen , daß er verdrossen ist .
Unwillkürlich schauen alle auf Schiller .
Der ist zerstreut .
Er hat mit einem Blick Anna gestreift .
Wie klar und sorglos sie aussieht !
Wie schön so ein einfacher glatter Scheitel ist , und sie kleidet sich auch einfach und freundlich , sehr lieb - diese weißen Manschetten auf dem blauen Leinenkleid .
Schiller fühlt sich gestoßen :
" Fragen Sie mich ?
. . . wegen der Leopoldistädter Wahl ?
. . . Selbstverständlich kandidiere ich nicht ! "
Schauer fragt : " Warum ist das selbstverständlich ? "
" Nein , nein , ich passe dafür nicht , ich bin kein Taktiker , ich bin auch kein Agitator , ich bin auch hier zum letztenmal , ich weiß eigentlich gar nicht , warum ich hergekommen bin .
Es war nur eine Schwäche . . . " Helferich denkt :
Ich bin früher zu giftig gewesen , er ist wirklich ein anständiger Kerl .
Hudalek brummt : " Genosse Hutterer wollte uns einen Vorschlag machen . "
" Stimmt .
Ich glaube , da sollen wir einen Juden aufstellen , damit die Leopoldistädter eine Freude haben .
Und ich weiß dafür keinen Passenderen als den Genossen Runtz . " 283 " Ah , da legst dich nieder ! " schreit Fritsch - " Stohandl , bist du auch für diesen verpatzten Bourgeois ? "
" Bitte sehr , " erwidert Stohandl , " der hat proletarisches Empfinden . "
Schauer lächelt : " Ah , was Sie nicht sagen !
Woran erkennen Sie das ?
. . . Ich werde Ihnen einen anderen Vorschlag machen !
Wissen Sie , der Runtz , der muß doch das proletarische Empfinden erst einstudieren , und das lernt sich nicht so leicht .
Da halte ich es für richtiger , wir wählen Sie , Sie haben das alles von Natur , und das ist uns lieber ! "
Fritsch klatscht in die Hände , Helferich nickt Stohandl zu , Hutterer fährt sich durch die Haare und lächelt schief :
" Das ist einmal ein objektiver Vorschlag , Genosse Schauer ! "
" Einmal !
. . . Na , ich werde mich schon besseren , Hutterer , lassen Es mir nur ein bissel Zeit ! "
Stohandl sträubt sich noch anstandshalber :
" Von Rechts wegen gehört das Mandat dem Genossen Schauer . "
" Nein , danke schön . . . Ich wart auf was Besseres . "
Dann ruft er :
" Da ist gar keine Abstimmung nötig , das ist einstimmig angenommen ! "
Er geht zu Stohandl , schüttelt ihm die Hand und flüstert ihm lachend ins Ohr : " Sie erben das Mandat , Sie sind gerade der richtige Nachfolger des Furtmüller . "
Helferich schreit belustigt :
" Ich Stimme auch dafür , aber er darf der Schauerclique nicht beitreten ! "
Die Sitzung ist geschlossen , aber man klebt noch aneinander .
" Sie husten wieder stark , " sagt Anna über den Tisch zu Schauer .
284 " Ist_es ein Wunder ? " antwortet Schauer lustig , ihr klar in die Augen blickend , " wenn sich keine Katze um einen kümmert ! "
Anna steht auf und sagt , während sie ihren Sessel in den Tisch schiebt , heiter wie für sich :
" Ich weiß nicht , wer von uns zwei der Vergeßlichere ist . . . " Schauer kommt zu ihr :
" Da haben Sie recht . . . Es ist schändlich , wie die Eindrücke bei mir durchgehen .
Nur ganz wenig bleibt zurück .
Ich meine von persönlichen Sachen .
Gott sei Dank !
Wenn einem die privaten Geschichten noch ins öffentliche Leben nachliefen , das wäre gräßlich . . . Sehen Sie , das ist das Prachtvollste im Leben :
Wenn ich hier sitze , habe ich nicht Bruder und Schwester , nicht Vater und Mutter , da bin ich frei von allen Stricken .
Hier verliert man dieses kleine , gemeine , private Leben , das ja sonst gar nicht auszuhalten wäre .
Wenn ich mir so einen kleinen Beamten vorstelle , der nichts hat als das bißchen Hausstand . . .
Zum Ersticken ! "
Anna lacht : " Ja , ein Heim ist was Schreckliches . "
Schauer klopft ihr väterlich auf die Hand :
" Sie haben recht , spotten Sie nur . . . Ich wollte Ihnen dergleichen nicht verleiden , um Gottes Willen nicht !
Haben Sie vielleicht gar eines in Aussicht ? "
" Sie sind ja so lustig , wie ich Sie noch selten gesehen habe ! "
Schauer zwinkert ihr zu :
" Schauen Sie sich den Stohandl genauer an .
Ich bin froh , daß wir den jetzt richtig eingespannt haben , der ist Fleisch vom Fleisch der Wiener !
Darauf kommt es für uns überall in der Welt an : Wurzelfeste Leute kriegen !
Die Weltbürger von Kattowitz sind schnell gewonnen , aber es kommt auf die eingesessenen Leute an , auf die Stohandls !
. . . Den werden wir gut brauchen können , der wird sich entpuppen ! "
Die meisten sind schon fortgegangen .
Helferich steht an der Tür und wartet :
" Gehen Sie jetzt mit mir zum Weiner ? "
Schauer schlägt sich vor die Stirn :
" Sehen Sie , Anna !
. . . Weiner !
Auf den habe ich wieder vergessen .
Es ist empörend !
. . .
Aber jetzt kann ich unmöglich , die Metallarbeiter haben Sitzung , und vorher kommt meine Kleine dran .
Morgen besuche ich ihn , morgen , morgen gewiß . . . Gehen doch Sie einmal hin , Anna . . . Sie machen das viel besser , eine frische junge Frau !
Bringen Sie ihm Blumen mit und Kompott und Sachen , die ihm schmecken .
Da haben Sie Geld , machen Sie keine Geschichten , nehmen Sie es und kaufen Sie delikate Dinge !
Er ist so ein grundguter Junge , der Weiner .
Und dann kommen Sie abends ins Cafe Monopol und setzen sich wieder einmal zu uns in die Nische und erzählen uns da , wie es mit ihm steht .
Herrgott , eine hübsche Viertelstunde darf man Sie doch auch einmal haben ! "
Anna lächelt :
Wie gut ihm diese Lustigkeit steht !
Schauer steigt mit ihr die Treppe hinunter :
" Sie haben übrigens eine Frage von mir sehr geschickt überhört . . . Hoffentlich machen Sie keine Dummheit ! "
Helferich ist hinter Schauer :
" Es regnet draußen .
Warum gehen Sie ohne Galoschen ?
Stellen Sie sich den Kragen auf !
Es ist empörend , wie Sie husten ! " 286 Anna reicht Schauer beim Haustor die Hand und geht schnell durch die regennasse Straße .
Sie hat das Gefühl , daß Schauer noch immer hinter ihr steht und ihr nachsieht , und sie nimmt sich zusammen und geht so leicht wie möglich .
Er ist so froh , denkt sie , Herrgott , warum bin ich denn auf einmal ganz kopfhängerisch ?
Drüben schleicht , hart an die Mauer gepreßt , Schiller in seinem Radmantel vorbei .
Der lange Mensch geht mit gekrümmtem Rücken und gesenktem Haupt , als wolle er sich verkriechen in sich selbst .
Schauer sieht ihn und sagt zu Helferich :
" Schauen Sie , wie der einherschleicht .
Er ist ganz niedergeprackt .
Rufen Sie ihn an ! "
" Schiller ! "
Der schleicht weiter , hart an der Mauer .
Helferich brüllt .
Schiller schreckt auf und sucht einen Moment mit irrenden Augen hinter sich , dann trottet er weiter , fest in den weiten Mantel gehüllt .
Helferich läuft hinüber und schlägt ihm auf die Schulter .
Schiller fährt zusammen .
" Herrgott , sind Sie nervös ! " sagt Helferich .
" Pardon , ich war bei einer Arbeit . "
" Schauer steht drüben und will Ihnen noch Guten Tag sagen . "
Jetzt erwacht Schiller , ja , dort im Haustor steht der kleine Mann , und seine Augen stieren zu ihm her .
287 " Ich wollte
Sie doch fragen , wie es Ihnen geht , " sagt Schauer und reicht ihm ungeniert die Hand :
" Sie sind ja ganz unsichtbar . "
Schiller erwidert , während er fröstelnd den Mantel zusammenzieht :
" Ich hoffte von Ihnen zu hören . "
" Wieso ? "
Das versteht Schauer wirklich nicht .
" Natürlich - wegen meiner Marseillaise . "
Schauer nickt : " Ja , selbstverständlich , ich habe Ihnen in der Eile nicht einmal geantwortet . "
" Wenn Sie das Lied für die Demonstration benutzen wollen , so ist allerdings Eile nötig .
Ich habe mir gedacht , Sie lassen es in hunderttausend Exemplaren drucken , mit drei Notenzeilen , und mit der > jungen Garde < könnt ich es einstudieren . "
" Ja , ja , " Schauer denkt nach , " das ginge !
Aber . . . die meisten können doch nicht Noten lesen , und noch mehrere haben kein Gehör .
Das Lied ist sehr schön , es hat Schmiß und Tempo , aber . . .
Sind Sie ärgerlich , weil ich immer so viel Aber habe ?
. . . Es ist eben etwas Neues ! "
" Das ist unsere ganze Bewegung , Gott sei Dank ! "
Schiller ist schon in Streitstellung .
" Ja , ja . . . Eben darum .
Man soll den Leuten nicht zu viel auf einmal zumuten . . .
Wenn Sie sich dauernd mit der Sache beschäftigen wollten . . . ?
Könnten Sie nicht Chormeister bei einem unserer Gesangvereine werden ?
So gewinnen Sie Zusammenhäng mit unseren Leuten und Autorität . "
Schiller friert in seinem dünnen Mantel :
" Nein , für den Wald- und Wiesenchor taug ich nicht ! " 288 " Hm , hm . . . Sie machen es uns nicht leicht . . . Schade ! "
" Also , das > Lied für die Maße < kommt nicht in Betracht . . . Bitte !
. . . Sie werden es gewiß einmal singen , bei meinem Leichenbegängnis , aber dazu taugt es nicht , es ist ein lustiges Kampflied . "
Helferich will vermitteln :
" Könnten Sie nicht etwas machen , das sich an eine bekannte Melodie anlehnt , an etwas , das die Leute schon kennen , damit es ihnen nicht zu schwer fällt ? "
" Ach ja , das Kaiserlied . . .
Den Witz habe ich heute schon gehört .
Das ist doch nicht Ihr Ernst ? "
" Warum denn nicht ? " sagt Helferich , " Sie dichten auch .
Machen Sie einen neuen , aufreizenden Text dazu . "
Da mummelt Schiller sich fest in seinen Mantel , stellt den Kragen auf , reibt sich die kalten Hände ingrimmig und sagt :
" Habe die Ehre , meine Herren , ich muß nach Hause . " 289 Nachmittags sind die Gassen leer , die Läden bleiben gesperrt , und die verstärkten Posten der Polizei stehen gelangweilt und verdrossen an den verödeten Straßenkreuzungen .
Langsam , die Hände auf dem Rücken , mit tiefgebeugtem Haupt , geht Schauer durch die Glockengasse .
Er sieht verdrossen durch die Spiegelscheiben in die Kaffeehäuser hinein , wo fette Männer in Hemdärmeln , die Westen aufgeknöpft , aufgeregt beim Kartenspiel sitzen und sich beschimpfen , er sieht alte dicke Weiber , aufgedonnert , geschminkt , mit koketten bunten Sonnenschirmen vorbeiwatscheln , er erlebt kleine Blickduelle mit geschniegelten Kommis , die auf der Straße knallgelbe Handschuhe anziehen und wieder , Finger für Finger , herunterstreifen .
Endlich ist er vor dem Hause Nummer dreiundvierzig , er tritt in das kühle dunkle Tor und riecht den Duft des Mittagessens , Kaffeedünste und Schmalzgeruch , ein entsetzlich scharfes , schofeles Parfüm und dazu einen sauren Geruch , der aus dem Keller steigt .
Im vierten Stock , Tür achtunddreißig , läutet er .
Ehe die Tür geöffnet wird , bemerkt er die Mesuse an dem Türrahmen , dann hört er schlampige , klapprige Schritte , und eine kleine alte Frau äugt mißtrauisch durch das Guckloch .
336 " Wer ist denn da ? "
" Wohnt hier der Redakteur Weiner ? "
Zänkisch antwortet die Stimme drinnen :
" Was wollen Sie denn von ihm ?
Wer sind Sie denn ? "
" Mein Name ist Schauer , ich möchte ihn besuchen ! "
Die Alte seufzt : " Wunder !
Daß sich doch jemand um ihn kümmert !
Warten Sie , ich hole den Schlüssel . "
Durch ein dunkles Vorzimmer wird Schauer in einen braunen Salon geführt , abgenutzte Plüschmöbel , zerrissene Rohrsessel , eine altdeutsche Kredenz .
Auf einem persischen Diwan liegt , in Decken gewickelt , ein dicker , bärtiger , asthmatisch keuchender Mensch und zwinkert :
" Sie sind der Doktor Schauer ? "
" Ich möchte mich erkundigen , wie es Ihrem Sohn geht . "
" Wie wird es ihm gehen ?
Zugrundegerichtet hat er sich für euch , nicht aufstehen wird er mehr , vierzig Grad Fieber hat er , und auf den eigenen Vater will er nicht hören !
. . . Schauen Sie sich nur an den Zukunftsstaat , was Sie ihm eingebrockt haben !
Sofie , führ ihn nur hinein ! "
Die Mutter sagt weinerlich :
" Sehr lieb von Ihnen , zu kommen !
. . . Sie dürfen meinem Mann nicht bös sein , Herr Doktor , er ist auch krank , Kranke sind böse Leute , als Gesunder war er die Güte selbst , nur mein Leopold ist auch noch als Kranker brav und gut .
Schön , daß Sie gekommen sind !
Im Fieber redet er noch von Ihnen !
Jeden Tag hat mir mein Mann gesagt :
Siehst du , so sind sie , erst haben sie ihn benutzt und benutzt , und jetzt lassen sie ihn allein krepieren . . . Sie dürfen nicht bös 337 sein , eh Kranker ist nicht höflich , aber zuerst muß ich allein hineingehen zu mein Poldi , glücklich wird er sein , wenn er Sie überhaupt erkennt , denn Nebbich , er is schon sehr schwach und phantasiert , und jedenfalls muß ich ihn vorbereiten . "
Die alte Frau verschwindet im Krankenzimmer .
Schauer steht wartend hart vor der Tür .
Jetzt hebt sich der Asthmatiker ein wenig hoch :
" Haben Sie Kinder ? "
" Eine Tochter ! "
" Nicht erleben sollen Sie , was wir an dem Kind erlebt haben ! "
Frau Weiner öffnet die Tür und flüstert :
" Er träumt oder er phantasiert .
Kommen Sie herein ! "
Schauer tritt in ein schmales , dämmeriges Kabinett , die Jalousien sind heruntergelassen , ein grüner Schimmer liegt auf dem gelblichen Bett .
Anfangs hat Schauer das Gefühl , hier sehe ich nichts , hier kann ich nicht atmen , reißt doch die Fenster auf !
Dann gewahrt er zwischen weichen Polstern ein fieberrotes kleines Gesicht , und er hört das Rasseln und Röcheln des Kranken .
Frau Weiner schluchzt .
Schauer erkundigt sich nach dem Arzt , hebt eine Medizinflasche hoch , liest ein Rezept .
Plötzlich schießt der Fiebernde mit einem Ruck in die Höhe : " Genossen . . . Runtz , dräng mich nicht so !
. . . Genossen . . .
Die Demonstration ist gelungen . . . laß mich hinaufsteigen .
Runtz , zerr mich nicht herunter . . . einen Moment laß mich hinauf . . . ich muß Schauer sehen . . . bei dem vergitterten Fenster .
338 Siehst du ihn ?
Steige hinauf . . . aber jetzt laß mich wieder sehen , Runtz , gehe sofort herunter . . . laß mich hinauf . . . laß mich hinauf . . . "
Jetzt weint er : " Laß mich hinauf . . . Ich kann nicht hinauf . . . " Weiner fällt ermattet zurück .
Auf dem Diwan drin klagt der Asthmatiker :
" Der eigene Vater ist nichts , die eigene Mutter ist nichts , immer nur die anderen ! "
Frau Weiner beugt sich über den Kranken :
" Poldi , mein Leopold .
Bub . . . schau mich an . . . eh Besuch ist da . eh Freund von dir is da . . . Schau ' dich um , wart , ich halte ' dich , gib den Arm um meinen Hals . . . Du wirst jemand sehen , der zu dir gekommen ist . . .
Der Doktor Schauer ist selber da ! "
Da klammert sich ein abgezehrter Arm um den Hals der Mutter , zwei fiebrige rote Augen suchen in der Dämmerung , ein ganz schwaches , aber - wahrhaftig - ein seliges Lächeln kräuselt den trockenen Mund .
" Geben Sie mir die Hand , Weiner . . . Ich bin_es , Schauer !
Na , es geht Ihnen schon besser , sehe ich ! "
Eine glühendheiße Hand tastet einen unendlich schweren Weg über das Federbett , ein ausgetrockneter Mund stammelt halbirre :
" Ist denn das Fenster so niedrig ?
Genosse . . . Genosse ! "
" Reg ' dich nicht auf , Poldi , da ist kein Fenster , zu Haus bist du ! "
Schauer hält die glühende Hand .
Den Kranken aber verläßt alle Kraft , der Arm gleitet vom Hals der Mutter , die Lider fallen zu , der Kopf sinkt auf die Brust .
339 " So schwach ist er ! " flüstert die Mutter und bettet ihn zurück .
" Ich werde wieder gehen , " sagt Schauer leise , " es scheint ihn doch sehr aufzuregen . "
Auf den Zehenspitzen stehlen sie sich hinaus .
Der Alte hat sich auf dem Diwan umgedreht .
Nicht sehen will er den Verführer !
" Wenn Sie irgendwas von mir brauchen , " sagt Schauer leise , " übrigens komme ich bald wieder .
Wenn er gesund wird , schicken wir ihn nach Italien .
Wir haben ihn alle sehr lieb . "
Jetzt erst kollern die Tränen über das alte Muttergesicht :
" Wird er denn gesund ?
. . . Hören Sie , ich glaube , er ruft Sie ! "
Die Alte läuft hinein .
Schauer lauscht .
Der Kranke schreit :
" Lassen Sie mich hinauf !
Hinauf !
Ich muß ihn noch einmal sehen . . . Hoch . . . hoch . . . Hoch die Soli . . . Hoch die Sozi . . . Hoch die Solial . . . Hoch die Solial . . . "
" Gehen Sie nur , " sagt die alte Frau , " so phantasiert er den ganzen Tag .
Immer redet er nur von Gefängnis und von Ihnen und von der Partei .
Vater und Mutter kennt er nicht ! "
Schauer muß noch eine Weile auf dem Gange stehenbleiben , ehe er die Stiege hinuntersteigt .
340 Lächerlich , ich kenne doch alle , ich gehe mit . "
Runtz begleitet Weiner auf dem Weg in die Redaktion .
" Schiller hat gestern sein Glück gemacht .
Der wird bald Abgeordneter sein !
Ich habe es ihm immer gesagt :
Schiller , Sie als Christ werden kolossal schnell vorwärtskommen .
Heute ist er der Kronprinz . "
" Du redest wie ein Bourgeois . "
" Lächerlich , unter uns !
Nur einer macht ihm Konkurrenz , das ist der Doktor Wisgrill .
Kennst du den ?
Fescher Kerl !
Du , mit dem mache ich dich bekannt .
Der ist abends immer im Cafe Monopol .
Ein Urwiener .
Der Schiller redet fürs Volk zu hochdeutsch , überhaupt , auch zu hoch .
Für uns Gebildete großartig , aber der gewöhnliche Arbeiter . . . "
" Sage ' doch nicht : der gewöhnliche Arbeiter ! "
" Hast du übrigens bemerkt , wie elegant die Frau Schauer dahergeht .
Diese durchbrochenen Strümpfe - fein ! "
Weiner antwortet nicht .
Kurzgasse zwölf .
Da ist die Redaktion der " Volkszeitung " , in einem Keller .
Man stolpert eine Stiege hinunter und steht im Halbdunkel blinzelnd .
Während Runtz und Weiner sich noch umsehen , kommen vier Leute hastig wie im Takt an ihnen vorbei , ein Polizeikommissär , drei Herren in Zivil . 24 Das Vorzimmer ist leer .
Braune , abgeschmatzte Bänke an den Wänden warten .
In einer Ecke hockt ein kleiner , blaßgrüner armer Teufel mit böhmischer Nase , neben ihm auf einem Tisch sitzt , mit baumelnden Beinen , ein halbreifes , bildhübsches Mädel , vor ihnen steht ein Kinderwagen .
Ganz im Dunkel , am Ende einer Bank , sitzt eine alte Dame .
Der dicke Mensch , der unlängst in der Glockengasse Vorsitz führte , geht geschäftsmäßig , nichts beachtend vorüber .
Runtz meldet sich .
" Habe die Ehre , Genosse Hudalek , wir wollen zu Doktor Schauer . "
" Setzen Sie sich ! "
Hudalek sieht nur auf die eintretenden Polizisten .
Der Kommissär will durch die Tür rechts eintreten .
Doch Hudaleks Maße schiebt sich breit vor .
" Wohin wollen Sie denn ? "
" Zum verantwortlichen Redakteur , Sigmund Helferich . "
" Der ist drüben . "
Es liegt Hohn in Hudaleks sachlicher Belehrung .
Jemand kichert in dem halbdunklen Zimmer .
Ist es die alte Dame im schwarzen Kleid , dort in der Ecke ?
Nein , der tschechische Schuster grinst und stößt das Mädel mit dem Ellbogen .
Der Kommissär tritt mit seinen Leuten links ein , Hudalek verschwindet nach rechts .
Wenn er die Tür öffnet , hört man eine Menge Menschen reden , ein Windstoß Sätze fliegt heraus :
" Für die Wahl schädlich . . . ! "
- " Zu poetisch ! "
- " Ich glaube , er ist Vegetarier ! "
- " Taktik ist wichtiger als Poesie ! "
- " O , diese Leopoldistadt ! "
Plötzlich läuft der Kommissär 25 mit seinen Leuten wütend heraus .
Im selben Augenblick kommt von der anderen Seite Hudalek .
Die beiden stehen voreinander .
" Oberkommissär Pollauf ! "
" Abgeordneter Hudalek ! "
Das Wort " Abgeordneter " wirkt .
Der Polizeikommissär fragt schon nicht mehr so ungestüm .
" Das Zimmer da ist leer .
Sie schicken mich in ein leeres Zimmer ! "
" so ? "
Hudalek bedauert das sehr .
Ja , wenn er gewußt hätte , daß der verantwortliche Redakteur gerade nicht an seinem Schreibtisch sitzt .
Vielleicht ist er nur im Augenblick auf die Seite gegangen . . . Jemand kichert schon wieder , wahrscheinlich der böhmische Schuster oder neben ihm das Mädel .
" Wer sind denn Sie ? " fragt der Kommissär hinüber .
" Mit Verlaub , der Schuster Huber .
Wenn der Herr Kommissär Stiefel brauchen ? "
Jetzt gluckst wieder jemand in dem halbfinsteren Raum .
Runtz muß sich bemerkbar machen .
Da öffnet sich die Tür rechts , und Doktor Schauer ruft voll Menschenfreundlichkeit : " Herr Oberkommissär , darf ich bitten ? "
Mit einer leichten Verbeugung und einer Geste , bitte einzutreten , empfängt er den Kommissär .
" Nach Ihnen , bitte , ich bin ja hier zu Hause . "
Die alte Dame in Schwarz ist aufgestanden , um . . . aber da ist Doktor Schauer schon wieder verschwunden ! 26 " Viel zu höflich ist der Schauer mit diesen Polizeischuften ! "
Der Schuster brummt es vor sich hin .
Runtz : " O , er wird wissen , warum .
Er weiß immer , warum ! "
In diesem Augenblick reißt Hudalek die Tür links auf :
" Huber , wo ist der Kinderwagen ? "
Im Nun wird der Korb zurückgeschlagen , die Decken werden fortgerissen , ein Strohsack weggeschleudert , und Hudalek wirft eins , zwei , drei dicke Stöße konfiszierte Zeitungen in den Grund , Strohsack , Decken , Polster wieder drauf , das Dach mit dem Vorhang wieder hoch . . .
Die Tür rechts öffnet sich .
Doktor Schauer entschuldigt sich lächelnd , während er den Kommissär begleitet :
" Leider . . . die Auslage war schon expediert . . . Nun , das nächste Mal . "
Runtz hustet vergnügt .
Die alte Frau ist wieder aufgestanden .
Jetzt sieht sie Doktor Schauer .
Er läßt die Polizei stehen .
" Du ?
. . . Was ist denn , Mutter ? "
" Ich hör , es wird jeden Tag konfisziert ? "
" Na ja , wenn schon , Mutter ? "
" Werden sie dich anklagen ? "
" Mutterli , setze dich . . .
Einen Moment !
. . . Habe die Ehre , Herr Oberkommissär . . . Achtung , dort sind Stufen , Hudalek , begleiten Sie doch die Herren hinaus . . . na , was ist denn , Mutter ? "
Die vier Herren gehen ab. Stille .
Jemand kichert wieder . 27 Der Schuster schleicht in die Ecke :
" Entschuldigen Sie , Frau . . . da schauen Es , Doktor , der ganze Kinderwagen ist voll . . . hehehe , liebe Frau . . . lauter Auflage !
Hehehe , jetzt gehen wir , Mizzi . "
Schauer klopft dem Schuster auf die Schulter :
" Dort drinnen ist noch mehr , Huber . "
Während Mizzi mit dem Schuster den Kinderwagen die Kellerstiege emporhebt , öffnet sich die Tür rechts , ein eleganter Mensch steht da :
" Doktor , Sie werden verlangt . "
Da sieht er den Schuster und seine Schwester .
" Soll ich helfen , Mizzerl ? "
" Packen Es fest , Doktor Wisgrill , " brummt der Schuster .
" Die Mizzi ? "
" Keine Witz , Wisgrill .
Wir sind voll Auflage ! "
Schon ist der Wagen hochgehoben , und Wisgrill geht , mit einem Blick auf Schauer , ins Nebenzimmer zurück :
" Wir warten . . . "
Im Finsteren , in der Ecke sitzt der Doktor Schauer bei seiner Mutter .
" Du warst gar nicht auf Urlaub .
Gehe vier Wochen fort . "
" Mutterli , heuer nicht .
Aber nächstes Jahr machen wir eine Seereise . "
" Wohne ' nur vierzehn Tage bei mir draußen in Sankt Veit . "
" Vielleicht . . . im Oktober . . . Verzeih , Mutter , sie rufen mich , adieu .
Komme doch lieber in die Wohnung .
Nicht daher ! "
Fort ist er !
Die alte Frau im schwarzen Matronenkleid steigt langsam die Kellerstiege hinauf . . . 28 Runtz steht auf , klopft an die Konferenztür und steckt den Kopf hinein .
Wieder schallt ein Durcheinander von Gesprächsfetzen heraus , dann hört man Schauer sehr ungeduldig fragen :
" Was wollen denn Sie da ? "
" Bitte , wir warten , Weiner und ich . "
Eine scharfe Stimme schreit : " Ja , der soll nur herein ! "
Runtz und Weiner treten ein .
Zigarrenwolken verhängen das halbdunkle Zimmer .
Einige Leute sitzen und gehen um einen langen Tisch , auf dem Berge von Zeitungen , Büchern , Schriften , Faszikeln aufgestapelt sind .
An den Wänden Zeitungen , hoch aufgeschichtet , auf dem Boden Zeitungen , zerknittert , fortgeworfen , auf den Sesseln Zeitungen , abgesessen .
Schauer stellt den schüchtern um sich Blickenden vor : " Genosse Weiner . . .
Den Schiller kennen Sie ja , den Hudalek auch , das ist Doktor Wisgrill , das ist Redakteur Helferich , das ist meine Frau . . . na , sagen Sie uns , Weiner , wie hat Ihnen die gestrige Rede von dem da gefallen ? "
" Schön ! "
" Ach was , schön . . .
Aber für die Wahl , nützlich oder schädlich .
Sind die Juden gewonnen ? "
" Ja . . . ich glaube . "
Die scharfe Stimme , es ist Helferichs Stimme , schreit :
" Fragen Sie den anderen , der ist gerissener . "
Runtz drängt sich vor :
" Sehr schön , aber zu bürgerlich , wir sind eine Klassenpartei . "
Helferich nickt : " Und ? " 29 " Zu hochdeutsch .
Ein Dialektanklang wäre wirksamer gewesen . "
Da dröhnt das Zimmer vor Lachen :
" Du hättest im Jargon reden sollen , Schiller . "
Aber Helferich ist zufrieden :
" Was sind Sie , Runtz ? "
" Buchhändler . "
Weiner sieht sich um .
Herrgott , wieviel Zeitungen , Zeitungen aus Deutschland , Zeitungen aus der Schweiz , Zeitungen aus England .
Wenn man abends herkommen dürfte , Zeitungen lesen !
Frau Schauer sitzt beim Fenster und raucht Zigaretten .
Das weiße Licht einer Straßenlaterne fällt auf ihre hochgekämmten rotbraunen Haare , an ihrem nackten Hals glitzert ein Medaillon .
Doktor Wisgrill beugt sich zu ihr und muß ihr etwas Komisches ins Ohr gesagt haben , sie sieht gerade zu Weiner herüber und lacht , sie biegt sich vor Lachen .
Unwillkürlich sieht Weiner sich an .
Verdammt , ein Hosenbandel hängt ihm vorn bei der Weste heraus .
Wenn er sich jetzt umdrehen könnte . . . Vielleicht hat sie es doch nicht bemerkt , vielleicht könnte er es doch ganz unbemerkt hineinstecken .
Aber gerade jetzt sieht Frau Dora zu ihm her .
" Sie , Weiner ! "
Schauer zieht ihn in eine Ecke .
" Setzen wir uns beiseite . "
Gott sei Dank , jetzt konnte Weiner unbemerkt , im Nun , das Bandel verstecken .
" Was tun Sie denn gewöhnlich abends ? " fragt Schauer mit großen , gütigen Augen .
Weiner stottert :
" Im Verein bin ich . " 30 " Na , was würden Sie sagen , wenn Sie hierher kommen sollten ?
Hm ?
Wir brauchen jemand , der die Zeitungen liest , alle Angriffe auf die Partei anstreicht und in Evidenz hält .
So eine Art Sekretärstelle .
Na ? "
" Herr Doktor . . . " Weiner kann kaum sprechen .
" Was sind Ihre Ansprüche ? "
Ganz rot wird Weiner im Gesicht : " Aber , Herr Doktor ! "
- " Na , sind Ihnen dreißig Kronen genug ? "
Beim besten Willen bringt er jetzt kein Wort mehr hervor als diese Bitte des Beglückten : " Aber , Herr Doktor ! "
" Na dann , abgemacht .
Von morgen an machen Sie hier Dienst ! "
Das elektrische Licht wird angedreht .
Weiner und Runtz empfehlen sich .
Alle drücken Weiner die Hand wie einem alten Freund .
Die Frau Doktor Schauer muß lächeln , wie er zu ihr kommt .
Da laufen seine Blicke herunter :
O , schon wieder . . . Schnell geht er , durch die Tür , durch das Vorzimmer , die Kellerstiege hinauf .
Er steht schon um Ausgang , da klopft ihn der Doktor Wisgrill auf die Schulter und sagt ihm ins Ohr : " Geben Es doch das Hosenbandel hinein ! " 31 Mama Schauer ist Montag abends mit Anna zu Helferich in die Redaktion gegangen .
" Sie sind ein so guter und gescheiter Mensch , Helferich , aber wie kann man nur diese entsetzlichen Zigarren rauchen ?
Und so lange Sie im Qualm sitzen , dampft Karl natürlich auch , obwohl sein Herz miserabel ist .
Es wird Ihnen gewiß auch schaden . . .
Damit Sie aber nicht glauben , daß ich immer nur komme , um Sie anzujammern , habe ich Ihnen und Herrn Weiner was mitgebracht .
Sie sollen einmal meine Arbeit sehen , da diese kleine Schachtel Brezeln , aus Zuckerteig .
Kosten Sie einmal !
Mein seliger Mann hat für diese Brezeln alles getan , sogar das Geschäft hat er früher gesperrt , wenn ich sie ihm versprochen habe . . . Kosten Sie einmal , und Sie , Weiner ! "
Helferich sagt mit vollem Mund :
" Sie meinen , wir sollen auch das Geschäft sperren ? "
" Sie wissen nicht , Helferich , was er jetzt durchgemacht hat in aller Stille !
Er muß jetzt ausspannen ! "
Während Helferich sagt :
" Diese Brezeln sind wirklich . . . " , tritt Schauer ein :
" Du bestichst also meine Leute !
. . . "
" Ganz recht hat Ihre Mutter !
Sie gehören jetzt nach Kärnten oder an den Gardasee , irgendwohin an die Sonne . 168 Wer kann denn dieses naturwidrige Leben ohne Schaden leben ? "
" Pfui , Helferich , ich hätte nicht gedacht , daß Sie für eine Schachtel Backwerk zu haben sind .
Allerdings - diese Brezeln !
Kosten Sie , Weiner , greifen Sie zu .
Es ist beinahe der beste Pfeil meiner Mutter !
. . . Übrigens hast du schon gesiegt , Mutter .
Professor Rot hat mir die Hölle heiß gemacht .
Wenn alles klappt , fahre ich nächste Woche fort . "
" Nächste Woche ! " sagt Helferich , " morgen , übermorgen können Sie weg !
Die Sitzung am Donnerstag wird auch ohne Sie gehen , und den Vortrag , den Sie Donnerstag bei den Metallarbeitern haben , nehme ich Ihnen ab .
Reisen Sie morgen !
Oder nein , ich lass Ihnen noch einen Tag , übermorgen !
Abgemacht ?! "
" Unter einer Bedingung . "
" ? "
" Daß dann , wenn ich zurückkomme , Sie auch vierzehn Tage weggehen ! "
" Ich war schon fort , und ich bin gesund und brauche diesen Naturschwindel nicht . "
Schauer hält die Hand hin :
" Ja oder nein ? "
" Also abgemacht ! "
Helferich schlägt ein .
" Weiner , Sie sind Zeuge ! "
Schauer dreht sich um :
" Weiner ?
Schauen Sie den an ?
Der hüstelt fortwährend .
Nehmen Sie sich den mit ! "
" Wird geschehen ! "
Mama Schauer ist glücklich :
" Helferich , dafür bekommen Sie noch etwas ganz Spezielles .
Karl meint , diese Brezeln 169 sind mein letzter Pfeil .
Er hat mich immer unterschätzt !
Na , warten Sie , jetzt werde ich Ihnen was zeigen !
Dieser Sohn weiß ja gar nicht mehr , was ich kann .
Helferich , Sie bekommen von mir eine Gansleberpastete !
Sie werden spitzen . . . " Anna sitzt bei Schauers Schreibtisch , im > Operationsstuhl < , wie Helferich sagt , denn hier sitzen die Bittsteller :
" Sie sehen ja wieder ganz gut aus ! " sagt Schauer mit einem aufmerksamen , schnellen Blick .
" Ich werde ja auch gefüttert , " antwortet Anna heiter , " ich bekomme von Ihrer Mutter alle guten Sachen für die sie sonst keine Abnehmer findet . "
Schauer schaut über den Kneifer weg zu der alten Frau : " Ja , da ist sie glücklich , wenn sie für jemand ihre alten Delikatessen kochen kann ! "
" O , bitte , ich esse sie nicht nur , ich habe auch eine historische Mission !
Denken Sie , von all den leckeren Sachen , die Ihre Mutter kocht und backt , hat es bisher keine aufgeschriebenen Rezepte gegeben !
Aber das wird jetzt alles genau festgestellt , mit Gewicht angegeben , notiert und aufgehoben ! "
" Im Parteiarchiv ! "
Schauer zwinkert fröhlich , " wir haben ohnehin zu viel asketische Brüder unter uns .
Aber kann man sie auch fabrikmäßig zur Massenverteilung herstellen ? "
Die alte Dame hat gehört , daß Karl von ihrem Backwerk redet .
" Fabrikmäßig ? Gott sei Dank , daß ich das nicht mehr erlebe !
Gehen wir , Anna !
. . . Übrigens , was sagen Sie , Helferich , wie ich diese junge Frau herausputze ? "
Anna trägt ein kornblumenblaues , einfaches Leinenkleid .
170 " Das habe ich schon früher gehabt ! "
" Jawohl , " sagt die alte Frau , " aber ohne diese Spitzenmanschetten und ohne die weiße Rüsche um den Hals . "
" Wollen Sie mich verlegen machen ? "
" Nein , eitel ! " antwortet Mama Schauer .
" Ein hübsches Frauenzimmer soll eitel sein ! "
Anna gewahrt , daß Schauer sie ansieht und ihr zunickt :
" Hören Sie nur auf meine Mutter .
Sie ist zwar eine Parteigegnerin , aber sonst eine sehr gescheite Frau . . . Übrigens , sagen Sie , Sie sind ja ganz faul in der Partei geworden !
Sie reden gar nicht , Sie schreiben nicht mehr . . . Das ist auch eine Folge von Mutters Kost , fürchte ich . "
Anna wird ein wenig verwirrt :
" Ich weiß nicht , ich glaube , ich bin nicht die Richtige für diese Sachen , oder wenigstens jetzt nicht , es geht mir jetzt vielleicht wirklich zu gut , ich bin zu ruhig . "
" so ?
Sind Sie so ruhig ? "
In Schauers Blick und auch in seiner Stimme ist irgendwo ein kleines Lachen versteckt .
Anna fühlt , daß sie ganz kindisch wie ein Backfisch errötet .
Sie streicht sich mit der Hand über den Scheitel , das ist immer die Bewegung , während der sie nachdenkt : " Ruhig ?
. . . Ich werde von niemand mehr gehetzt , ich habe , Gott sei Dank , nicht mehr so viel Stimmungen . "
" so ? "
Immer noch ruhen Schauers Augen auf ihr .
Anna fühlt diesen ruhigen Blick , sie spürt , daß der Mann da neben ihr sie heute vielleicht zum erstenmal wirklich sieht , sie genießt sein betrachtendes Schweigen , und plötzlich hebt sie den Kopf und sieht auch ihn an , ganz ruhig , 171 mit der Sicherheit einer reifen , erwidernden Frau .
Sie will jetzt schön sein , und sie hat das zuversichtliche Gefühl , daß der Mann , der sie jetzt mit einem schwach lächelnden Mund anschaut , sich ihrer Schönheit freut , und sie sieht ihn mit offenen Augen wieder an !
Eine Minute lang ist es ganz still im Zimmer .
Schauer weckt sich gewissermaßen :
" Sie tun Unrecht , sich jetzt um die Bewegung nicht zu kümmern .
Wir brauchen gerade gesunde , nicht hysterische , sondern verständige , heitere Frauen , ich meine die Bewegung . "
Anna schaut ihm gerade ins Gesicht : Selbstverständlich , nur von der Bewegung ist die Rede .
" Ich habe so viele Führerinnen auftauchen gesehen , was so die Zeitungen Führerinnen nennen , und habe immer gewußt :
Das hält nicht , das ist Hysterie , das verliert sich wieder .
Gerade die Arbeiterinnen brauchen zu Führerinnen richtige Mütter . . . Das sind Sie ja nun nicht , " sagt Schauer lächelnd , " sehen Sie , ich komme ins Schwätzen . "
Anna sieht zu dem Kellerfenster hinauf .
Letztes Tageslicht fällt von dort auf sie .
Plötzlich fällt ihr ein , wie die kleine Gertrud gelernt hat , sich an sie zu schmiegen . . . Sie denkt :
Wenn das dumme oder gemeine Menschen gehört hätten , würden sie höhnen !
Ich sitze hier still und sage keine Antwort , aber ich bin doch eigentlich nur nicht kuragiert genug , ich müßte ihm jetzt die Hand reichen und sagen : Danke , ja , das bin ich !
Mama Schauer bearbeitet Helferich noch immer :
" Sie haben sein Wort , daß er übermorgen auf Urlaub 172 geht , ich muß jetzt nach Haus , seine Koffer packen , und morgen kommt die Pastete .
Adieu ! "
Schauer schüttelt Anna fest die Hand :
" Lassen Sie sich_es nur gut gehen , und vergessen Sie uns doch nicht ! "
Draußen auf der Gasse , sie sind schon eine Weile still nebeneinander gegangen , sagt Anna : " Mama Schauer , das blaue Kleid sieht mit der weißen Spitze wirklich ganz anders aus !
Ich danke dir . "
An diesem Abend küßt Anna die alte Dame auf beide Wangen !
Der darauffolgende Tag war ein schwerer Tag für Schauer .
Brrr , einen überladenen Schreibtisch wie den seinen säubern , das bedeutet , sich an all das erinnern , was man notgedrungen links liegen lassen , vernachlässigen und übersehen mußte im einströmenden Leben , Briefe , die nicht beantwortet , Arbeiten , die nicht ausgeführt , Steuern , die nicht bezahlt , Bücher , die nicht gelesen , Redner , die nicht gehört , Rechnungen , die nicht geordnet wurden .
Das alles lag hier begraben , nun stand es wieder auf .
" Unmöglich , " stöhnt Schauer , wirklich verdrossen , " ich kann nicht weg !
Es ist dumm , daß ich mich durch Weibersentimentalitäten verleiten lasse , anders zu sein , als ich bin .
Glauben Sie denn , ich bringe es zustande , jetzt in einer Hängematte zu liegen und ins Blaue zu glotzen ?
Dieser Schreibtischberg hier läuft mir ja doch nach , die Leute , die ich nicht gesprochen , die Briefe , die ich nicht erwidert habe , sogar die Bücher . . . "
" Die bekommen Sie mit , " sagt Helferich ungerührt .
" Aber übermorgen kann ich unmöglich weg !
Da , sehen 173 Sie , ich weiß ja gar nicht , was alles in diesem Berg steckt , ich kann diesen ungeheuren Wust doch nicht ins Feuer werfen . "
" Das sehe ich ein , gehen Sie , bitte , vorläufig nach Hause und erledigen Sie von Ihrem häuslichen Berg das Wichtigste . "
Er drängt Schauer zur Tür .
Nachmittags kommt Schauer wieder und erkennt seinen Schreibtisch nicht mehr .
Der ungeheure Wust ist weg !
Zum erstenmal seit Jahren sieht man das grüne Tuch des Schreibpultes wieder .
Neben dem Tisch stehen vier große Schachteln , in denen alphabetisch geordnet , nach Materien gesichtet , die Briefe , Zeitungen , Rechnungen , Zettel , Bücher , durch Pappendeckel getrennt , nebeneinander liegen .
" Sehen Sie sich_es genauer an , " sagt Helferich behaglich .
" Das haben Weiner und Huber über Mittag fertiggebracht , versteht sich , unter meiner Leitung .
Bei der Gelegenheit habe ich Huber entdeckt .
Wissen Sie , daß er ein sehr intelligenter Mensch ist ? "
" Natürlich , er liest nächtelang , nur die Orthographie haßt er . "
" Ganz recht hat er !
Er geht eben auf die Sache , nicht auf die Form .
Aber der Mann entwickelt sich , seit er bei uns ist . "
Schauer beugt sich zu den Schachteln hinunter und sieht die geordneten Schriftstücke genauer an :
" Eigentlich ist es gar nicht so arg . . . "
" Natürlich nicht .
Wir haben Ihnen das Wichtigste zusammengebunden .
Das nehmen Sie mit , denn so plötzlich sich der Arbeit entwöhnen , das ist wie beim Alkohol , das könnte Ihnen schaden , und das andere , Zeitungsgeschichten , 174 Stellungsgesuche , Rechnungen , Schnorrbriefe - das kann warten . "
Schauer wird kleinlaut :
" Also muß ich ?
. . . Helferich , übermorgen ? "
" Ich kann_es Ihnen nicht ersparen ! "
Abends sandte Mama Schauer die köstlichste Gänseleberpastete , die je gebacken wurde !
Anna hat das Rezept !
Dabei lag ein Zettel der alten Frau :
" Diesmal gehen wir wirklich fort .
Karl hat sich sogar einen Strohhut gekauft !
. . . Ich werde es Ihnen nicht vergessen , Freund Helferich ! "
Am nächsten Tag macht Schauer zu Hause reinen Tisch .
Die meisten Briefe werden verbrannt .
Schauer sagt , während Anna ganze Tischladen ins Feuer wirft : " Briefe aufheben ist gemein ! "
Weiner hilft mit und bekommt unwichtige Dinge zur Erledigung , die dringendsten Rechnungen werden bezahlt , Bücher , die seit zwei Jahren darauf warten , gelesen zu werden , werden in eine Kiste gepackt :
" Darauf freue ' ich mich , endlich komme ich zu ihnen , " sagt Schauer .
Abends halb Neun geht der Zug .
Nachmittags geht Schauer zum letztenmal vor dem Urlaub in die Redaktion .
Um sechs Uhr kommt Hudalek gelaufen , so gut der starkbeleibte Mann laufen kann .
Er platzt vor Wichtigkeit :
" Ich muß Sie dringend sprechen , Schauer . "
" Na , was ist denn los ?
Haben Sie eine neue Wahlreformvorlage entdeckt ? "
" Wichtigeres .
Kann ich Sie allein sprechen ? " 175 Sie setzen sich in das finstere Vorzimmer , das jetzt noch leer ist .
" Also los !
Nicht immer diese pompösen Einleitungen ! "
" Sie werden gleich aufhören , mich zu bekritteln .
Also , zur Donnerstagssitzung der Parteileitung ist ein Antrag von Hutterer eingelaufen , der noch zweiunddreißig Unterschriften trägt , worin wir aufgefordert werden , über - na , ich lese es Ihnen gleich vor - über die > geheimen Verhandlungen mit der Hocharistokratie respektive dem Ministerium " unverzüglich Bericht zu erstatten . "
Schauer setzt den Kneifer auf , das Schriftstück muß er sich mit eigenen Augen ansehen .
" Schön , so erstatten Sie Bericht ! "
" Ich begreife Ihre Gemütlichkeit nicht , Sie können sich denken , daß dahinter nicht allein Hutterer steckt , sondern ein weitverzweigter Klatsch , eine ungeheure Intrige .
Ich weiß nicht , wer der Hauptmacher ist , aber ich bin gestern abend rasch in den Bezirksverband gelaufen , na , was da alles erzählt wurde !
Ich muß es Ihnen sagen , damit Sie_es wissen .
Von geheimen Konferenzen wird geschwafelt , vom Fürsten Schwarzenstein , natürlich . . . "
" Da hat eben einer geschwätzt , und im Herumtragen wurde aus der Laus ein Elefant !
Jetzt freut es mich erst , daß wir alle miteinander dort waren .
Schön ! das werden wir rechtfertigen ! "
" Aber das ist ja das wenigste .
Am wütendsten ist der Stohandl , den hätten wir auch mitnehmen sollen .
Sie wissen ja , wie er ist , der Obmann der Wiener Parteivereine ! 176 Er trifft mich auf der Straße und fragt : > Was hat denn der Schauer mit dem Erzherzog ausgekocht ? <
Ich sage :
> Was für ein Erzherzog ? <
Darauf macht er ein schiefes Maul und sagt : > Glaubt nur nicht , daß wir eure Winkelzüge nicht kennen ! <
Um Gottes Willen , Schauer , Sie waren doch nicht bei einem Erzherzog ? "
" Warum denn nicht !
Ist im Parteiprogramm der Umgang mit Erzherzog verboten ? "
Hudalek wischt sich den Schweiß von der Stirn : " Ja , wenn die Sache so steht !
Wenn solche Aktionen hinter unserem Rücken , sogar hinter meinem Rücken geschehen , dann . . . dann begreife ich die Stimmung im Bezirksverband ! "
" Was für eine Stimmung im Bezirksverband ? "
" Gestern abend war Sitzung der Obmänner der Wiener Bezirksvereine .
Da hat der Runtz erzählt , jemand in der Partei kenne die kommende Wahlrechtsvorlage längst , aber der Betreffende hält sie absichtlich geheim , damit die Regierung dann im Herbst das Proletariat überrumpeln kann .
Der Ministerpräsident selbst soll durch den Doktor Wisgrill mit dem Betreffenden in Verbindung stehen . "
Schauer sieht Hudalek an , ganz allmählich ist ihm das Blut zu Kopf gestiegen , sein Blick wird hart , sein Mund zuckt : " Der Betreffende - das bin wahrscheinlich ich ? "
Hudalek muß sich die Weste aufknöpfen , er keucht :
" Sie geben ja selbst zu , daß Sie mit einem Erzherzog . . . "
Da bricht Schauer los : " Ja , sind Sie denn ganz blödsinnig geworden , Hudalek ?
Sie kennen mich doch nicht seit heute !
Und wenn ich mit zwölf Erzherzog rede , so geschieht dabei nichts 177 Schlechtes , will sagen , nichts Dummes !
Aber es wird mir , oder vielmehr , es wird einem Erzherzog einfallen , sich mit mir herzusetzen und zu quatschen !
Ich wollte nur einmal sehen , wie der gemeinste , schmutzigste Klatsch sogar einen sonst zurechnungsfähigen Menschen anstecken kann .
Sie sollten sich wirklich schämen , Hudalek , schämen !
Im übrigen danke ich Ihnen sehr , ich werde am Donnerstag bei der Sitzung sein !
Adieu . "
Schauer rennt in sein Zimmer , schlägt die Tür hinter sich zu .
Hudalek steht allein im Vorzimmer , knöpft die Weste wieder zu , sagt entschuldigend :
" Aber , Schauer . . . , " macht einen Anlauf , als wollte er ihm nach , hält inne und geht beleidigt fort .
" Das werde ich mir merken . . . "
" Ich fahre nicht , " sagt Schauer mit einer Bestimmtheit zu Helferich , die Böses ahnen läßt .
" Ihr Freund Hunts oder Runtz oder Grunz , wie er heißt , hat eine der schäbigsten Klatschereien inszeniert , die ich je mitgemacht habe , übrigens nicht nur er , auch der Stohandl und noch ein paar Edelleute .
Wahrscheinlich hat Stransky , dieser Schafskopf , der sich immer wichtig machen muß , von der Gesellschaft bei Wisgrill getratscht , und nun ist der ekelhafteste Klatsch los . "
Helferich ist still und schleicht lautlos zu seinem Schreibtisch :
da läßt sich nicht widerreden .
Arme Mama Schauer !
. . . Schauer geht ruhelos im Zimmer auf und ab .
Plötzlich nimmt er seinen Hut und läuft davon .
Um halb acht Uhr läutet es an Annas Tür .
Anna öffnet : " O , Sie !
. . . "
" Ja , ich , " in Schauers Augen gewittert es noch , sein schmales , abgehetztes Gesicht ist fahl .
178 " Es ist ein Zufall , " sagt Anna , " daß Sie mich noch treffen , morgen ziehe ich aus . "
Jetzt erst gewahrt Schauer , daß er zwischen Kisten steht , daß die Möbel von den Wänden geschoben und die Wände und Fenster leer sind .
Er fragt zerstreut :
" Warum ziehen Sie denn aus ? "
" Ja , was glauben Sie denn ?
Ich habe ja nichts , ich kann doch nicht in einer Dreizimmerwohnung sein , ich habe mir eine Kammer gemietet . . . aber wie sehen Sie denn aus , Schauer ? "
Plötzlich ist Schauer wieder ganz ruhig .
Er setzt sich auf eine Kiste , sieht Anna voll ins Gesicht und sagt mit sanfter Eindringlichkeit :
" Ich bitte Sie um einen Gefallen ! "
" Gern . . . "
" Nein , sagen Sie gar nichts , Sie wissen noch nicht , was ich will .
Ich habe kein Recht zu dieser Bitte .
Das hat mit Parteigenossenschaft nichts zu tun !
Ich will Sie um einen Dienst bitten , weil ich persönlich in Verlegenheit bin . . . " Anna setzt sich auf die nächste Kiste , legt die Hände in den Schoß und wartet . . . " Sie sind ja auch aufgehetzt , " sagt Schauer lächelnd , " von der alten Frau , von meiner Mutter . . .
Also hören Sie : Ich fahre heute abend nicht !
Aber hier ist ein Eisenbahnbillett zum Gardasee .
Ich bitte Sie darum : Fahren Sie an meiner Stelle !
. . .
Tun Sie es nicht meinetwegen , tun Sie es auch nicht für die alte Frau , tun Sie es für mein kleines Mädel . " 179 Es ist ganz still geworden in dem leeren Zimmer .
Da stehen meine Kisten , denkt Anna , morgen kommt der große Wagen , ich kann ja gar nicht weg , aber noch viel weniger könnte ich jetzt Nein sagen , ich kann ihm dienen . . . Schauer hat den Blick aufgefangen , mit dem sie um sich geschaut hat :
" Die Kisten und Möbel hier lasse ich morgen abholen .
Wir geben sie in ein Magazin , darum brauchen Sie sich nicht zu kümmern . "
Ganz behutsam fragt Anna :
" Aber warum reisen Sie nicht ? "
" Glauben Sie mir , es geht jetzt nicht !
Ich verspreche Ihnen , nachzukommen .
Aber ich will , daß meine Leute heute fahren .
Sie wissen nicht , wie schwach mein kleines Mädel ist , und es ist mir eine Beruhigung , nicht nur die alte Frau bei ihr zu wissen ! "
Anna steht auf , reicht ihm die Hand : " Gut , ich fahre ! "
Schauer hält ihre warme , gute Hand , läßt sie plötzlich los , geht zum Balkon , sieht in die Wälder hinaus , pfeift leise . . . irgendein Plan arbeitet noch in ihm .
Endlich kommt er zurück , setzt sich wieder auf die Kiste und sagt :
" Setzen Sie sich auch und bemühen Sie sich , so vernünftig wie möglich zu sein .
Ich muß Ihnen noch etwas Peinliches sagen :
Hier ist Geld für die Reise und für den Aufenthalt .
Das müssen Sie als anständige Person von mir nehmen .
Sie tun mir einen Dienst !
Es ist selbstverständlich , daß Sie nicht draufzahlen .
Wir machen keine Geschichten . . . So !
Gott sei Dank , daß wir das auch hinter uns haben !
. . .
Jetzt will ich Ihnen nur noch sagen , warum ich hierbleiben muß , damit 180 Sie es meiner Mutter erklären .
Es ist der ekelhafteste Klatsch ausgebrochen , der je in der Partei war . "
Anna zittert :
Jetzt hat er es erfahren , wo Gustav war und mit wem . . .
Aber Schauer sieht sie an und liest in ihrem Gesicht etwas , das er gar nicht weiß .
" Nicht nur so der durchschnittliche Personalklatsch , das bin ich gewöhnt , das schüttel ich ab , sondern politischer Klatsch , der nicht nur einen einzelnen , sondern der die ganze Partei vergiften kann . . .
Haben Sie noch einen Sessel ?
Setzen wir uns einen Moment auf den Balkon .
Ich gestehe es Ihnen , jetzt bin ich wirklich müde . . . Sehen Sie : Arbeit , Reden halten , Artikel schreiben , verhandeln , in den elendesten Hotelbetten schlafen , Arrest und Gefängnis , das hat mich nie geniert .
In der Zelle erhol ich mich sogar , da komme ich zu mir selbst .
Das alles macht mich nicht müde , da schwimme ich lustig mit .
Aber wenn die Leute , mit denen man eine neue Welt anfangen soll , zu menscheln anfangen , da spür ich zuweilen , daß mir förmlich die Luft ausgeht , daß es nicht weitergeht . . . Ich weiß schon , wir alle sind Produkte , wir alle müssen uns umkrempeln . . . Schon gut .
Aber man glaubt doch , gewisse Überzeugungen müßten allmählich das Blut verändern .
Es gibt Grade der Gemeinheit , die man bei uns nicht finden sollte . . . Das macht müde . "
Anna sieht hinaus , aber sie sieht nicht Wälder und nicht Wiesen , nichts . . .
Wenn ich jetzt in sein Gesicht schaue , fühlt Anna , dann kann ich mich nicht mehr halten . . . 181 " Ich mache Sie ernst " , sagt Schauer , " und lasse mich gehen .
Sie überschätzen hoffentlich solche Anfälle nicht , das geht vorüber . "
" Ich habe dran gedacht , daß ich in einer Viertelstunde hier fort muß , " sagt Anna ruhig und ablenkend und kann ihn endlich wieder ansehen , " ich habe diese Abende auf dem Balkon liebgehabt .
Es war gut hier zu sitzen und auf den Wald hinauszusehen . "
" So , " sagt Schauer in der Tür beim Abschied , " jetzt war ich doch eine Weile auf dem Land und sogar mit Ihnen .
Danke . . . " Anna geht zurück auf den leeren Balkon , sieht die beiden leeren Stühle , die noch zueinandergerückt beisammenstehen , sie schaut vom Balkon aus die Straße hinunter . . .
Dann muß sie sich am Geländer festhalten .
Ein paar Tränen stehen in ihren Augen , und sie sieht die Welt verschleiert .
Plötzlich gibt sie sich einen Ruck :
Keine Dummheiten , heute abend reisen wir zum Gardasee !
182 Wisgrills Dachzimmer in der Nachmittagssonne .
" Heute war die erste Probe , " erzählt Mizzi und schaukelt sich in Wisgrills Lehnstuhl .
" Aber der Direktor hat sich sehr anständig benommen .
Ich weiß nicht , was Sie dem immer nachgesagt haben , der Direktor ist ein hochanständiger Herr . "
" Natürlich , Mizzerl , dir gegenüber .
Hast deine Rolle mit ? "
Mizzi wird blutrot :
" Ich kann schon alles ! "
" Vielleicht solltest du doch noch einmal mit der Rolle zu deiner Lehrerin gehen .
Du bist mir gar zu sicher . "
" Nein , nein !
Das ist nicht nötig .
Der Direktor hat gesagt , die Rolle paßt gerade zu meiner In . . . In . . . Induvi . . . "
" Heiliger Schauer ! "
Wisgrill steht lachend auf .
" Wenn du das hören könntest ! " -
Er stellt sich hinter Mizzis Sessel :
" Was krieg ich , wenn ich dir das richtig sage ?
. . . In- du-vi-di-bu-li-tät ! "
Er stellt den Fuß auf die Spreize des Schaukelstuhls , beugt sich von hinten über sie und küßt sie .
" Pardon , ich habe geklopft , " sagt Helferich , der schon im Zimmer steht .
" Grüß Sie Gott , Wisgrill .
Wollen Sie mich der jungen Dame vorstellen oder nicht ?
Ich lege kein Gewicht auf Formalitäten . "
Dabei blinzelt er schon zu der weit nach vorn Schaukelnden .
224 " Diese junge Dame - aber verraten Sie mich nicht - ist . . . Durchlaucht Prinzessin Eleonora von Schwarzenstein - Redakteur Helferich . "
Helferich kommt vor , um die Prinzessin zu begrüßen .
Da kann sich Mizzi das Lachen nicht länger verbeißen .
" Sie kennen übrigens die Prinzessin vom Prater her , sehen Sie sich sie genauer an !
Sie dürfen sich durch die Seidenstrümpfe und das weiße Tüllkleid nicht täuschen lassen .
Geht Ihnen endlich ein Licht auf ?
Na also , diese junge Lady ist das Mizzerl .
Marianne Huber , Mitglied des Neuen Theaters . "
Helferich reicht ihr zögernd und noch nicht ganz sicher die Hand .
Ihm ist nicht behaglich zumute , sein Gesicht , das im Begriffe war , in der Nähe von etwas Weißgekleidetem , Weiblichem mit fleischgelben Seidenstrümpfen den bekümmerten Ausdruck zu verlieren , wird sogleich steif , starr , voll mit Prinzipien .
Während er Wisgrills Hand hält , schüttelt er in einem fort den Kopf .
Das bedeutet : Mensch , wie kann man so unvorsichtig sein !
Mizzi spürt eine fade Strömung , springt aus dem Sessel , nimmt ihren Hut und sagt vor dem Spiegel , während sie ihn aufsetzt : " Sehen Es , Wisgrill , das kommt von Ihre Witz ' !
Jetzt glaubt der Herr Genosse Helferich natürlich , daß wir zwei was miteinander haben . "
Wisgrill bindet ihr den Schleier : " O , da kennen Sie Helferich schlecht , er weiß , daß Sie der Kunst gehören und ich der Politik , und Kunst und Politik hassen sich , weichen einander aus und können sich leider , leider nie vereinigen . . . 225 Ein Menschenkenner wie Helferich sieht sogleich , daß Sie zu was Höherem geboren sind !
Ja , wenn ich der Hofschauspieler Göbling wäre , oder der Girardi oder der Direktor Schönhof . . .
Aber so , ein schäbiger Gemeinderat . "
Mizzi steht vor Helferich :
" Machen Es net ein gar so ernstes Gesicht !
Da die Falten lassen Es weg ! "
Ganz ungeniert streicht sie mit ihren frisch gepflegten Fingern über seine Stirn und kichert , schon geübt :
" So ein schöner Herr und so schlecht aufgelegt ! "
Helferich schnurrt : " Schon gut . . . aber daß mir das nicht mehr vorkommt ! "
Mizzi knickst , wie Anno dazumal , als sie noch konfiszierte Zeitungen in den Kinderwagen warf , und flattert hinaus .
Helferich schaut ihr nach :
" Das Mädel wird zugrunde gehen ! "
" Im Gegenteil , lieber Freund .
Setzen Sie sich , bitte .
Das ist ein sentimentaler Volksaberglaube .
Das Mädel würde wahrscheinlich als Näherin oder als Tabakarbeiterin in drei Jahren verblüht sein , schwindsüchtig werden oder durch drei Schwangerschaften zerstört werden .
Jetzt wird sie sich pflegen , baden , putzen , ordentlich essen und außerordentlich lange im Bett liegen .
Daran geht man nicht zugrunde , im Gegenteil .
Sie können sagen , Sie gönnen dieses rosige Ding nicht irgendeinem Direktor Mandl oder sonst einem alten Bankmenschen . . . Da haben Sie recht , das ist auch mein Fall .
Da sage ich auch : Schade ! "
" Wenn Sie einen Augenblick überlegten , wie unvorsichtig Sie sind .
Es ist schließlich die Schwester eines Parteigenossen ! " 226 " Lieber Freund , glauben Sie mir , auch die Schwestern von Parteigenossen bedürfen gelegentlich der Liebe , und es ist ihnen ganz egal , ob der Geliebte sonst die Erhaltung oder die Vernichtung des Kleingewerbes anstrebt !
Ihr hochgeschätzter Parteigenosse Runtz hat wiederholt versucht , das Mädel fürs kommunistische Manifest und natürlich für die . . . russischen Vorkämpfer zu gewinnen .
Gott sei Dank , vergebens , Runtz hat zu kurze Beine ! "
" Ich werde Ihnen nicht mehr raten , gut , Sie witzeln nur , aber Sie werden anders sprechen , wenn der Huber draufkommt ! "
" Draufkommen ! . . . Was das für Worte sind !
. . .
Der Huber ist waschechtes Volk , der ist darin verständiger und toleranter wie ihr .
Übrigens weiß er :
wenn ich nicht wäre , hätte das Mädel längst eine unverzeihliche Dummheit gemacht .
Erinnern Sie sich , wie wir sie damals im Prater bei dem Soldatentanz aufgelesen haben ?
Ich zwing sie , bei ihrem Bruder zu wohnen .
Lange wird sie es nicht mehr aushalten , das weiß ich .
Früher hat ihr Huber jeden Tag die Leitartikel der Volkszeitung vorgelesen !
Seitdem haßt sie selbstverständlich die Partei und die Politik .
Und der Runtz hat ihr sie nicht weiter verlockend gemacht .
Die Mizzi ist mehr für das Anarchistische . "
" Da wäre sie was für Schiller .
Haben Sie schon gehört , dieser Narr ist auch wieder da , mitsamt der > Dame < . "
" Ja , sie sollen heute nachmittag herkommen ! "
" So , da gehe ich ! "
Helferich steht auf .
" Das muß ich sagen , Sie haben hier eine schöne Menagerie !
. . .
Aber wegen 227 dieser Dummheiten komme ich nicht her .
Wissen Sie , daß die Verhandlung gegen Schauer schon nächste Woche stattfinden soll ? "
" Ja , das hat der Schwarzenstein durchgesetzt . "
" Ich habe sogar gehofft , Ihren Fürsten hier zu finden .
Ich muß noch einmal mit ihm reden .
Könnten Sie ihn nicht auf eine harmlose Art zu sich bestellen ? "
Wisgrill denkt nach . . . " Nein !
. . .
Aber gehen Sie doch einfach zu ihm hinauf . . . Das wird ihm schmeicheln , folglich ist es richtig !
Gestern hat er mir stolz erzählt , Schauer verköstigt sich selbst , und die Volkszeitung kriegt er jeden Tag in die Zelle . "
" Sie meinen , Schauer ist ganz gut aufgehoben ?
Warum sitzen Sie denn dann nicht selber einmal !
Gelegenheiten werden jetzt kommen . "
" O , wenn mir der Schwarzenstein durchsetzt , daß die Mizzi mitsitzt , gern ! "
" Immer diese zynischen Übungen !
. . . Glauben Sie einem gescheiteren Mann , als Sie sind , diese zynischen Redensarten schaden Ihnen , am Ende werden Sie selbst nicht mehr wissen , ob das Maske oder Natur ist , man verwächst nämlich mit seinen Masken . "
" Danke ergebenst , jedoch Sie irren . . . Sie halten so vieles , was ich in aller Gemütlichkeit offen sage , für absichtlich und witzig .
Fällt mir gar nicht ein , fortwährend Witze zu erzeugen !
Ich bin wahrscheinlich von Natur aus anders als ihr .
Ihr habt doch alle , glaube ich , so ein verkapptes Religionsbedürfnis in euch , ihr wollt , glaube ich , doch 228 eigentlich mehr oder minder die > Religion der Zukunft < , wie Hutterer sagt , begründen , ich will praktische Politik machen . "
" Mit dem Fürschten ? "
" Mein Gott , aussuchen kann man sich die Leute nicht , weder die Feinde noch die Freunde .
Grad das Schwierige , das Balancieren , wenn ich pathetisch wäre , würde ich sagen : die Synthese , das interessiert mich . "
" Soll ich Ihnen Ihr Schicksal sagen ? "
" Na ? "
" Sie werden von beiden Seiten hinausgeworfen werden ! "
" Das wäre ein Glücksfall , dann kann ich sofort wieder aufstehen !
Bös wäre die Sache , wenn ich nur von einer Seite hinausgeworfen würde .
Dann reißt sich die andere um mich , dann kann ich die Balance nicht halten und falle nach rechts , dann bin ich möglicherweise erledigt . "
Nach einer Weile sagt Helferich :
" Mich wundert nur , daß Sie jemals Doktor geworden sind .
Ihnen fehlt der Ernst !
Sie haben wahrscheinlich Ihr Lebtag kein ordentliches Buch gelesen ! "
" Aber die Volkszeitung !
. . .
Im Ernst gesprochen , Helferich , es gibt Menschen , besonders in Wien , die absolut keinen Sinn für Theorien haben .
Mein Vater war Tischler , von dem habe ich die Vorliebe für das Handgreifliche !
Ich kann nicht über den Mehrwert nachdenken !
Ich kann so ein Büchel , wenn Sie_es unbedingt verlangen , auswendiglernen , aber nachdenken , freiwillig , kann ich darüber nicht !
Wenn Sie mich aber fragen , was für eine Bauordnung braucht Wien , 229 oder wie soll die Stadtbahn trassiert werden , das verstehe ich .
Weil ich Augen habe !
Darum taug ich im Gemeinderat etwas .
Außerdem habe ich eine Nase für das , was in den Parteien gerade reif zur Verwirklichung ist .
Ich riech die Sachen , die fertig sind !
Heute die Wahlreform , morgen ein Altersrentengesetz , mit einem Wort : die gemeine Tagesforderung .
Sie brauchen mich nicht zu warnen , ich weiß schon , eines Tages sitze ich zwischen den zwei Stühlen !
Wenn die Gesinnungsmeier auf beiden Seiten zur Regierung kommen !
Vorläufig , bitte Sie , lassen Es mich herumbasteln . . . " Helferich setzt den Hut auf : " Schad ' um Sie !
. . . Sie könnten ein ganz brauchbarer Mensch sein . "
Als Schiller um fünf Uhr ins Hotel Zentral kam , um Dorn abzuholen , fand er beim Portier einen Zettel :
" Sei nicht bös , ich war so ungeduldig , weil ich gefürchtet habe , daß Du mich wieder warten lassen wirst , da bin ich zu Wisgrill vorausgefahren , komme mir sofort nach .
Deine Dora . "
Schiller klettert die Stiege zu Wisgrill hinauf , tritt aus dem Bodendunkel in das sonnenhelle Balkonzimmer : " Ah !
. . . " Wisgrill kommt ihm entgegen , > besichtigt < ihn einige Sekunden und sagt dann zu Dora :
" Ich finde gar nicht , daß er so nervös ausschaut . "
Da weiß Gustav , daß Dora die halbe Stunde Vorsprung dazu benutzt hat , Wisgrill von ihrem Schicksal zu erzählen .
Gott bewahre , keine Anklage , nur eine Schilderung seiner beinahe unerträglichen Gereiztheit .
Macht nichts , denkt Schiller und lächelt , ich hätte gar nichts dagegen , wenn . . . In seinem Inneren schwört er , daß er 230 diesmal nicht stören und verhindern oder eingreifen will !
Es ist nicht freundschaftlich gegen Wisgrill , sagt er sich , Männer sollten sich warnen , aber es wäre ja auch nicht freundschaftlich , wenn er sie mir wegkaperte .
Schließlich kann er ja doch nicht wissen , wie fertig dieses Kapitel in mir ist !
" Na , Schiller , du sagst gar nichts !
Ein simples Ah ! und dann setzt du dich , und nicht einmal der Kahlenberg kriegt einen Blick .
Von der Seite habe ich dich gar nicht gekannt !
. . . Ich baue in diese alte Hütte den schönsten Aussichtspunkt von Wien ein , und du steckst das ein wie etwas Selbstverständliches . "
Schiller fühlt , daß auch dies ein Ausläufer der Unterhaltung mit Dora ist .
Er steht auf , beugt sich über das Geländer des Balkons und sagt : " Diese unerwartete Aussicht , das ist eine rechte Wisgrillsche Entdeckung !
Schöner ist es in ganz Wien nicht !
Wie ich diese herbstlichen Weingärten liebe !
Hier in der Früh zu sitzen und zu arbeiten . "
" Ja , geht dir das auch so ?
Das ist mein Fall :
Wenn ich hier am Abend , nach Sonnenuntergang , sitze , da werde ich produktiv .
Ich kann damit allerdings nichts anfangen , weil im politischen Geschäft eigentliche Produktivität , Selbstdenken und so weiter streng verboten ist .
Aber du , was bringst du Schönes mit ? "
" Nichts . "
Wisgrill dreht sich zu Dora : " So sind sie , die Künstler !
In einem halben Jahr , wenn er ganz allein in seiner dumpfen Bude hausen wird , werden dann > Lieder an die ferne Geliebte < entstehen , mit Orchesterbegleitung . " 231 Jetzt rührt sich Schiller denn doch : " Warum gerade in einem halben Jahr ?
Du gibst wenigstens einen präzisen Termin an ! "
Wisgrill fühlt , daß er zu deutlich war , und wird freundschaftlich : " Aber , Kinder , was macht ihr für Gesichter ?
Ihr seid durch die Campagna gewandert , ihr habt den Himmel von Taormina gesehen , ihr seid in Frascati gesessen . . . Du , Schiller , du hast die schönste und verständnisvollste Frau neben dir gehabt , es ist wirklich eine Schande , jetzt noch den Zerrissenen zu geben ! "
Schiller sitzt mit verschränkten Armen da .
Ich könnte dir antworten , denkt er , ich könnte dir erzählen , welche Hölle ich nach den ersten Wochen durchwandert bin , in Florenz , in Frascati , in Sizilien . . . Ich habe gelernt , vor jedem Vorübergehenden zu zittern , ich habe bei jedem Weg , den ich notgedrungen allein gemacht habe , die Todesangst ausgestanden :
Wird sie noch da sein , wenn ich zurückkomme ?
Und am schlimmsten war es , wenn sie mich liebte !
Jede Viertelstunde Einsamkeit war mir untersagt !
In jeden Gedanken hat sie sich eingemengt , jedes Gefühl mußte sie mitmachen , jeder Blick aufs Meer , jedes Riechen zu einer Blume , jeder tiefe Atemzug mußte geteilt werden , das nennt man dann : die innere Gemeinschaft .
So sind mir die Lieder an die nahe Geliebte gestorben , ehe sie so lebendig wurden , daß ich sie einfangen konnte !
Endlich wird Schiller laut :
" Etwas bringe ich doch mit , eine neue Marseillaise , ein Lied für die Straße , ein paar Takte . . . aber das wird in die Massen gehen !
Ich habe es in der letzten Nacht in Venedig gemacht , als ich von Schauers Verhaftung erfuhr . " 232 Wisgrill findet es im stillen ein wenig taktlos , so ohne Umschweife von Schauer zu reden .
Schillers Mitgefühl muß Dora kränken . . . " Ich habe übrigens die Absicht , es Schauer in die Zelle zu schicken , was glaubst du ? "
" Ich glaube , daß du geschmacklos bist ! "
Dora fühlt , daß Wisgrill zu plump und zu schnell losgeht :
" Sie meinen , vielleicht meinetwegen ?
Aber da tun Sie Gustav Unrecht !
Er kann ihm ja das Lied anonym schicken , das hatte er vor .
Gustav hat die Absicht , sich wieder in der Partei zu betätigen . "
" Das wird seine Schwierigkeiten haben .
Du hast alle Vorladungen der Parteibehörden unbeachtet gelassen , ich glaube , daß man dir einen Prozeß anhängen wird , Milderungsgründe kennt das demokratische Strafverfahren noch nicht .
Es liegen übrigens Erschwerungsgründe vor . . . " Schiller hat das alles längst gewußt , aber nun , da ihm ein anderer das alles sagt , dringt es erst in die Tiefe , ins stumme Herz der Erlebnisse .
Eine Schwäche überfällt ihn , seine Knie schlagen aneinander .
Ich sollte jetzt gehen , denkt er , aber dann würden sie bemerken , daß ich mich ohnmächtig fühle , ich würde aufstehen und umfallen . . . Dora legt die Hand auf sein Knie und sagt sanft : " Beruhige dich , Gustav , das hast du doch gewußt , das ist dir doch nicht neu . "
Schiller lächelt fast höhnisch : " O , du bist sogar schon mitleidig ! " 233 Dora zieht ihre Hand schnell fort :
" Sehen Sie , Wisgrill , so ist er . . . Manchmal hat er gelinde Anwandlungen von Verfolgungswahn . "
Wisgrill findet Schillers tückischen Kampf mit geheimen Spitzen , boshaftem Lächeln und tückischen Anspielungen unerträglich .
Er hat das Bedürfnis , noch einen Pfeil abzuschießen , und sagt in aller Harmlosigkeit :
" Übrigens hat mir heute Helferich erzählt , daß dir die Parteiregierung sogar quasi die Schuld an Schauers Prozeß zuschiebt . "
Das belebt Schiller !
Eine Ungerechtigkeit - o , das würde ihn auffrischen !
" Wie denn das ? "
" Die Majestätsbeleidigung soll er in einer deiner Wahlversammlungen begangen haben .
Nach einer Auflösung soll es einen Krakeel mit einem Kommissär gegeben haben . "
" Ich erinnere mich dunkel , aber den hatte ja ich . . . "
" So ?
Du wirst jedenfalls eine Zeugenvorladung bekommen .
Doktor Klausner sucht deine Adresse .
Der Prozeß ist schon am Dienstag . "
" Gut . "
Schiller fühlt sich wieder bei Kräften : " Gehen wir , Dora ? "
" Leben Sie wohl und bleiben Sie schick ! " sagt Wisgrill beim Abschied zu Dora .
" Ihnen hat das Proletarische ohnehin nie gestanden . "
" Ihnen noch weniger ! "
" Ich habe es nie getragen . . . Na , und du , Gustav , erwache !
Jetzt sehe ich übrigens doch auf deinem Gesicht , daß du nicht ganz auf der Höhe bist . . . Laßt euch wieder einmal ansehen ! " 234 Dora fragt :
" Wollen wir nicht gleich was vereinbaren ? "
" Gern . "
Schiller öffnet schon die Tür :
" Wir wollen nichts überstürzen .
Vielleicht schadet ihm der Umgang mit uns ! "
Wisgrill klopft ihm auf die Schulter : " Weißt du , leichter verdaulich bist du nicht geworden . "
Vor dem Haustor sagt Dora mit Tränen in den Augen : " Es ist dir also glücklich gelungen , dir den letzten Freund vom Hals zu schaffen , das alles tust du nur , um mich zu isolieren ! "
" Richtig ! "
" Aber ich lasse mich nicht so von allen Menschen abschneiden , das hast du mit deiner deutschen Gouvernante tun können ! "
Schiller fühlt : so darf ich sie von Anna nicht reden lassen .
Er sagt kurz : " Halt ' das Maul ! " 235 Die ganze Nacht gießt es , um vier Uhr früh bläst ein frischer Wind , und um fünf Uhr liegt ein klarblauer , golddurchsonnter Himmel über der naßglänzenden Stadt .
Die Haustore sind noch versperrt , da klirren über das Pflaster die Hufe von Kavalleriepferden , die Säbel glitzern in der Sonne , der Takt der Hufschläge reißt in den Häusern die Fenster auf . . . höhnisches Lachen , wütendes Zuschlagen der Fenster , giftiges Weibergeschrei fliegt herunter . . .
Dann trabt Infanterie grau und gleichmäßig durch die Gassen .
Um sechs Uhr früh steht auf der Ringstraße , in einem riesigen Kreis , ein Polizist neben dem anderen , eine festgeschlossene eng gefügte Kette , die an besonders wichtigen Punkten noch von zwei Reihen berittener Polizisten befestigt und beschützt ist .
Die Pferde wiehern durch die Morgenluft , und die ersten Demonstranten sehen dieses schrille , aus den Nüstern geschüttelte Schnauben der Rosse als ein Zeichen der Ungeduld der Reiter selbst an .
An einigen freien Plätzen , vor dem Rathaus , neben dem Parlament , zwischen den Museen kampiert Militär .
Die Demonstranten müssen durch die enggeschlossenen Ketten der Polizisten spähen , um diese kleinen Militärgruppen , die zu einem Zelt geschichteten Bajonette , die improvisierten Pferdeställe zu gewahren .
Je ein 318 Hauptmann steht dort , auf seinen Säbel gestützt , freundlich-neugierig oder gar noch gähnend , das Kommando erwartend .
Die ersten Demonstranten fühlen sich als Kundschafter und Patrouillen des großen Heeres .
Hinter jedes große Haustor gucken sie , ob dort nicht noch ein paar Soldaten parat gehalten werden ?
Sie schlendern in die alten Gassen und Höfe der inneren Stadt und gewahren dort richtig noch ein oder andere Soldatenhäuflein , ja , auf dem Minoritenplatz , hinter der Herrengasse , entdecken sie ein kleines Feldlager , rote Dragoner , Infanterie und zweihundert berittene Polizisten .
Hier konferiert ein hoher Polizeioffizier mit einem Major , hier lungern Geheimagenten herum , kein Zweifel , hier ist die oberste Heeresleitung . . . Um halb acht Uhr marschieren die großen Züge aus den Bezirken herein .
Schauer trifft seine Gruppe vor der Volkszeitung .
Er ist frisch und ausgeruht und trägt seine weiße Weste , denn heute ist so was wie Feiertag .
Die Läden sind geschlossen , aus den Fenstern lehnen Frauen und Kinder .
Die kleine Gasse ist von einer unübersehbaren Maße gefüllt , Kopf an Kopf gedrängt , meistens Männer .
Hudalek erscheint im schwarzen Gehrock , mit einer roten Nelke im Knopfloch , eine breite rote Binde am Arm .
Er tritt an Schauer heran und deutet lächelnd auf den Hornisten , den er neben sich hat :
" Also haben Sie doch die Ordner einberufen , Gott sei Dank . "
" Selbstverständlich !
Haben Sie denn die Volkszeitung noch nicht gelesen ?
Es ist doch eine neue Wahlreform da ! " 319 Nein , Hudalek hatte noch keine Zeit dazu , er hat seit halb sechs Uhr früh mit den Hornisten das Alarmsignal für den Abmarsch einstudiert :
" Leider sind die Hornisten der äußeren Bezirke nicht erschienen . "
" So ? "
Schauer geht durch das Gedränge .
Viele grüßen ihn , einige sind in die Zeitung vertieft , manche stoßen den Nachbar und rufen : " Hoch die Wahlreform ! " , denen nickt er zu , andere schreien :
" Hoch Schauer ! " , die sucht er durch ein herumgezischt " st ! " und durch einen scharf einschüchternden Blick Stillzumachen .
Seine Augen sind klar und morgenfrisch , er liest in diesen Gesichtern und Gestalten , in den dürren , schmalbrüstig vorgebeugten Schneidergesellen , in den auffällig dicken , von Bier angeschwemmten Hudalekfiguren , in den rotgeputzten , verwelkten , demütig lächelnden Altweibergesichtern , zuweilen ist sogar ein grünbleiches , großäugiges Kind im Zuge , da denkt er unwillkürlich an ein elfenbeinweißes , schwarzhaariges Mädchen mit schimmernden , wie aus Onyx geschnittenen Augen . . .
Der Hornist schickt ein triumphierend helles Signal durch die enge Gasse , und der Zug setzt sich schwerfällig in Bewegung , Schauer mitten unter ihnen , an der Seite laufen geschäftig zwanzig Ordner herum , die rote Binde am Arm .
Ein Weib in knallroter Bluse kreischt : " Nida mit da Regirrung ! "
Sofort ist ein Ordner bei ihr : " Aber , bitte , in den Bezirksstraßen wird nicht gerufen ! "
Die Frau wird aufgeregt , sie kann schreien so viel sie will , die Ordner geht das einen Dreck an !
Sofort ist ein Knäuel um die beiden . . . 320 Schauer ist zufällig in der Nähe und legt seine Hand beschwichtigend auf den Arm des Ordners :
" Lassen Es ihr das Vergnügen , es geschieht ja nichts . "
Sofort steigt wieder ein erbittertes :
" Nida mit da Regirrung ! " in die Höhe .
Die neben der Erbitterten gehen , lachen vergnügt .
" Und just " , schreit die rote Bluse , " noch einmal :
Nida mit da Regirrung ! "
Der Ordner geht stumm daneben .
Die Männer im Zug lachen .
Einer klatscht der Aufgeregten vergnügt auf den Buckel :
" Schon recht .
Die sollen heute was zu hören kriegen !
. . . "
Vor der Hauptstraße wird haltgemacht , weil die Abteilung eines äußeren Bezirkes eben über die Hauptstraße flutet .
Das sind geräuschvolle Leute .
Sie pfeifen , singen , trommeln , jeden Moment bricht ein Hochrufen aus wie eine Explosion .
Hudalek drängt zu Schauer :
" Haben Sie_es gesehen ?
Die haben keine Ordner !
Wie ist das möglich !
Gerade der Bezirk !
Auch kein Hornist !
Da garantier ich für gar nichts ! "
Die beiden schieben sich bis zur Hauptstraße vor .
" Wo ist denn Stohandl ?
Oder Hutterer ? "
Inmitten des Zuges flattert jetzt sekundenlang eine rote Fahne , sie taucht auf , flattert , verschwindet und kommt plötzlich wieder ganz vorne oder ganz hinten im Zug zum Vorschein , flattert wieder eine Weile , verschwindet , wandert unten unsichtbar von Hand zu Hand und plötzlich taucht sie wieder unvermutet ganz wo anders auf .
Im Gedränge steht ein Polizeikommissär , er stiert zurück nach der roten Fahne . . . " Die muß sofort entfernt werden ! "
Seine Hand deutet hinüber , da ist das rote Tuch schon wieder 321 verschwunden , und ein Höllengelächter umtost den kleinen Kommissär .
" Dort ist sie ! "
Seine Hand weist jetzt über tausend Köpfe weit nach hinten , und er will zu ihr durchdringen .
Zufällig , ganz zufällig tritt ihm ein kleiner hinkender Mann derb auf den Fuß , und eine breite vollbusige Alte steckt ihm ihr sommersprossiges , quatschweiches Gesicht ganz nah entgegen :
" Wünschen Es was ? "
Die Fahne flattert längst ganz hinten , der junge Kommissär segelt nach vorn .
" Stohandl ! Endlich ! " sagt Schauer , " haben denn Ihre Ordner nicht heute früh den Rohrpostbrief gekriegt ? "
" Nichts , " erwidert Stohandl kriegerisch , " schad nichts .
Sollen nur einmal losgehen , meine Leute !
Glauben Sie an den Schwindel von der neuen Wahlreform ?
Weil er heute in der Volkszeitung steht ?
Das Volk ist viel zu geduldig , Lämmer sind_es , jawohl , Lämmer . "
" Mir is recht , " antwortet Schauer bedächtig , ohne hörbaren Hohn , " ich glaube nur , daß ein Krawall Ihre Wahl in der Leopoldistadt gefährden kann . . . "
" Das ist mir ganz egal , übrigens , bitte , ich beruhige die Leute , wie ich kann !
Der unnütze Krakeel ist ja das Dümmste . "
" Richtig , lieber Freund , freut mich , daß Sie so schnell mit mir übereinstimmen .
Hudalek , könnten Sie dem Stohandl nicht ein paar Ordner aus Ihrem Bezirk leihen ? "
Aber Hudalek knöpft sich mit langsamer Ausführlichkeit den Gehrock zu :
" Das geht nicht , ein fremder Ordner wird nur 322 über die Achsel angesehen , ein Ordner muß im Bezirk bekannt sein !
Ich kann ihm höchstens zwanzig Schleifen leihen , soll er sich nur selber seine Ordner anstellen . "
Das will Stohandl durchaus nicht :
" Ich lass mich nicht auslachen , ich bin am schärfsten gegen diese Parteipolizei aufgetreten , jetzt soll ich es gar einführen . . . nein , lieber soll das Mandat in der Leopoldistadt flöten gehen !
Stecken Sie den Leuten die rote Schleife an , Schauer , wenn_es Ihnen so wichtig ist . "
" Aha , und morgen bin ich der Diktator und die Schauerclique regiert !
. . . Nein , lieber Freund , ich werde die Bezirksfreiheit nicht beschneiden , adieu ! "
Schauer steht jetzt mitten unter den Demonstranten der Vorstädte .
Hier kennen ihn nur wenige , und auch er sieht lauter fremde Gesichter .
O , denkt er , während er die Reihen vorübermarschieren läßt , was für ein Unterschied zwischen den Arbeitern , die noch drinnen wohnen , und denen aus der Vorstadt , wieviel Krüppel , Hinkende , Einarmige , Bucklige , Einäugige !
Fast lauter kleine Menschen , viele Knirpse .
Wo , wo , wo ist ein athletischer Arbeiter ?
Und diese Eingefallenheit der Gesichter , diese Abgezehrtheit der Körper , diese Gebärden wie von tauben Menschen , dieser stiere leere Blick .
Niemals ein Gesicht mit frischen weißen Zähnen !
Jetzt kommt eine Gruppe Arbeiterinnen aus einer Tabakfabrik , Schauer steht neben ihnen und mustert Gesicht für Gesicht .
Eine stumme leere Marschiermiene in allen , dann und wann leuchtet aus dem armseligen Putz der Strohhüte mit künstlichen Blumen und der karierten Blusen ein 323 kreischendes Karminrot , wie aus dem Gemurmel zuweilen ein hysterischer Pfuiruf herausschrillt .
Wie alt sind diese jungen , denkt er unwillkürlich , wo , wo , wo ist die gewisse junge Fabrikarbeiterin , der der Chef nachstellt ?
Diese alle sind ja frühe Ruinen , fast lauter zerstörte Weiber , stadtbleich , schiefschultrig , engbrüstig , lungenkrank , magenleidend , ohne Frische , blatternnarbig , oft der ganze Kiefer zahnlos , und dazu dieser traurige Aufputz , diese geschmierten Haare , diese verdrehten Modehüte .
Ein paar alte , Gott sei Dank , in große graue Tücher eingewickelt , mit einfach gescheiteltem Haar , ergebene Mütterchen , erzählen vom Frieden des einfältigen Lebens .
Sie trippeln müde und ungestört einher , obwohl neben ihnen eine hinkende Magere jede Weile den zahnlosen Mund aufreißt und immer wieder mit einer Stimme , die überkippt , halbirre schreit :
" Pfui . . . Hoch die Rewalazion ! "
Jemand kichert hinter Schauer .
" Gefällt Ihnen das ? " flüstert der kleine Fritsch zu Schiller , der neben ihm steht .
Schiller schaut zu dem lustigen Knirps herunter :
" Ich beneide Sie um Ihre Laune , diese Gesichter sind für mich viel aufregender als der ganze Karl Marx .
Daß zwanzigjährige Mädel so devastiert aussehen , das könnte für mich ein Grund sein , Bomben zu werfen ! "
Schauer hat die Stimmen nicht erkannt , auch nicht recht zugehört , was da hinter ihm geschwatzt wird , aber bei dem Wort > Bomben < dreht er sich zornig um .
" Ah , Sie sind_es , Schiller ?
Ich hätte mir es denken können !
. . . . Mit Ihrer Bezirksgruppe zu gehen , das halten Sie für unter Ihrer Würde ? " 324 Schiller erwidert achselzuckend :
" Ich kann_es halte nicht . . . Übrigens sind Sie ja auch nicht bei Ihrem Bezirk . "
Ein Zug junger Burschen rückt jetzt heran .
Alle tragen rote Schleifen um den Hals und marschieren militärisch stramm .
" Was singen sie denn ? " fragt Fritsch neugierig .
" Das kenne ich gar nicht .
Sehr frisch hört sich es an . "
Schauer dreht sich um , ein Blick des Verständnisses fliegt zu Schiller .
" Aha , jetzt begreif ich . . . Das wollten Sie hören . "
Dieser Trupp hält Disziplin , die Reihen sind gerade , die Füße heben und setzen sich gleichmäßig ; es ist , als wären die Gesichter dieser Jungen Bräuner und gesünder , jedenfalls sind die Köpfe mit den offenen Mäulern zum Himmel gerichtet . . . " Schön zum Marschieren ist das neue Lied , " sagt Fritsch .
Schauer lächelt : " Ja , die Leute ' haben wenigstens was zu tun , während sie gehen . . . Nicht gleich beleidigt sein , Schiller , das Lied ist wirklich brillant , es hat Schmiß und Tempo !
. . . " Schiller reckt den Hals :
" Aber das Kaiserlied paßt für eine revolutionäre Bewegung noch besser . "
Nein , denkt Schauer , ich will jetzt nicht neben einem gekränkten Künschtler stehen , diese Lehrbuben hier haben wenigstens Jugend und Leben , vielleicht durch sein Lied . . . Und plötzlich ist er von Schiller und Fritsch fortgeschwemmt , mitten im Zug der jungen Garde , gleich neben Hutterer , der mit dem Hut in der Hand an der Spitze marschiert , die Locken dem Winde preisgegeben .
Jetzt steigt die Hauptstraße hügelig an , dadurch übersieht man dieses unendliche Gewirr von schwarzen Hüten , 325 aus dem kleine rote oder helle Punkte herausleuchten .
Dann geht es wieder sanft bergab , allmählich wird die ruhig trottende Menge elektrisiert , man hebt sich auf die Zehenspitzen , man fragt , man zischelt sich etwas zu , Weiber kreischen , und plötzlich hört man ganz deutlich das erste Pferdegetrappel von der Ringstraße her . . . " Kavallerie ist da ! " brüllt ein junger Mensch , der auf eine Laterne geklettert ist , und sein Ruf löst eine Flut von wilden Schmährufen aus .
Über die ganze Hauptstraße hallt ein Dröhnen , Quietschen , Schreien , Pfeifen , Pfuirufen , Hüteschwenken , Stöcke werden drohend gehoben , und dazwischen hört man zuweilen sekundenlang den abgehackten Rhythmus des Liedes der Maße .
Der Zug stockt .
" Nur los !
. . . Vorwärts !
. . . Nicht stehenbleiben .
Habt es Angst vor die fünf Säbeln ? " rufen sie hinten .
Langsam ergießt sich der Menschenstrom in die Ringstraße .
Die Polizistenkette steht starr und fest .
Hier ist Helferich auf einer Bank postiert und übersieht , die Hand über den Augen , das endlose Gewoge des Zuges .
Soweit Helferich schauen kann bis hinüber , wo die Sonne auf den strahlend gelben Mauern glänzt , ein ungeheures Nebeneinander , hunderttausend kleine schwarze Pünktchen , die vorwärts schwirren und quirlen . . . " Na , " sagt Helferich , " was sagen Sie ?
Das ist gelungen ! "
Schauer legt die Hand auf den Mund : " Abwarten !
. . . Wir sind noch nicht zu Hause , gefährlich ist immer nur der Rückweg . " 326 Jetzt drängt der Zug am Rathaus vorbei .
Die Fenster glitzern im Licht .
Hutterer kommandiert der jungen Garde : " Halt ! "
Dann steigt er auf eine Laterne , unter sich sieht er die Maße schwarzer Hüte , neben sich den dünnen Laternenpfahl , an den er sich klammert , hinter sich die starre Polizistenkette , die den weiten kiesgelben Platz vor dem Rathaus absperrt , von Zeit zu Zeit weist seine ausgestreckte Hand auf den in der Sonne flimmernden Platz und auf das hohe Haus im Hintergrund , und dann prasselt ein Wolkenbruch zischender Rufe nieder , und ein ungeheurer Wald von Stöcken , Knütteln , Schirmen droht und schwingt dort hinüber .
Plötzlich kracht es !
Dort drüben hat ein Stein eine Fensterscheibe zersplittert . . . Hutterer steht noch oben an seinen Laternenpfahl geklammert , da geht ein unterirdischer Ruck durch die Menge , von hinten wird gedrängt und geschoben und gestoßen und - ein rasender Schrei - der Polizeikordon ist durchbrochen !
Wie die Tropfen aus einer Champagnerflasche sprühen und springen die jungen Burschen durch die Lücke hinaus , ergießen sich über den weiten Platz vor dem Rathaus , die Polizisten , ohnmächtig , Puffen und Stößen ausgesetzt , jeder einzelne im Nun umringt , setzen den Laufenden nach , dadurch wird das Loch in der Kette nur vergrößert , so daß die nachstürzenden Massen nun im Augenblick den ganzen Platz überschwemmen .
Hutterer steht jetzt auf der obersten Stufe des Rathauses :
Man sieht seine aufgeregt erhobenen Arme , den aufgerissenen Mund , die zurückgeworfene Mähne und hört zuweilen einige 327 Worte :
" Hier wohnt der letzte Verräter !
. . . In der Stunde der Gefahr ist dieser Mann zum Feinde übergegangen . . . Wisgrill . . . Nieder mit den politischen Gauklern ! "
Der Name Wisgrill schrillt über den Platz , Fäuste zucken in die Höhe , Tausende Stöcke drohen hinauf .
Weiber kreischen :
" Dort hinterm Vorhang im ersten Stock . . . dort steht er , der Junggeselle . . . Pfui ! "
Die Pfuirufe sausen wie Peitschenknallen durch die Luft .
Dann klirrt wieder ein Fenster , und plötzlich schwirren von allen Seiten Steine durch die Luft , und es scheppert und kracht und splittert .
Im Nun ist kein Fenster im Rathaus mehr heil .
Eine kleinwinzige böhmische Person krabbelt schnell die Stiege hinauf , hebt die Kitteln hoch und geifert besessen :
" Ölendiger Verräter da . . . da ! "
Die Zuschauer drunten heulen , quietschen , klatschen in die Hände .
Da hört man aus der Ferne ein verdächtiges Geräusch , gleichmäßig : klipp , klapp , klipp , klapp .
Und plötzlich glitzern die Säbel der Husaren in der Sonne !
Die Maße horcht . . . hört das Getrappel und wird totenstill , dann bricht das tollste Geheul los .
Einige rennen in die Seitengassen : " Fort !
. . . Fort ! "
Von hinten wird wütend gerufen :
" Dableiben ! . . . Wir ham keine Angst ! "
Die Husaren rücken ganz langsam vor .
Fest aneinandergedrückt wartet die Menge .
" Da ist mein Madel , fünf Jahr ' alt , " kreischt eine zaundürre Frau .
" Da reitet die Kinder nieder !
. . . Helden !
. . . " 328 Die Husaren stehen auf zwanzig Schritt Entfernung .
Schon hört man die Stimme des voraneilenden Majors .
Plötzlich reißt sich einer aus der Maße .
Erst sieht man nur , wie der Knirps auf den Major zuläuft , dann sieht man seine drohend geschwungene Faust , und plötzlich , das Volk schreit gellendes auf , springt der Kleine hoch hinauf und fällt dem Roß des Offiziers in die Zügel , um es niederzureißen .
Ein silbriger Blitz - ein roter Strahl , da liegt der Knirps auf dem Boden , und - die Husaren reiten weiter !
Ein langgezogener entsetzlicher Angstschrei hallt durch die Luft , die erste Reihe der Gaffer reißt auseinander , das Fieber der Flucht ist jählings in die Maße gefahren , sie zerreißt sinnlos , irrt nach links , retiriert , rast nach rechts , drängt zurück , stürzt über die Fallenden , rennt zum Strom der Tausende und zurück zur Straße .
Weiber schreien irrsinnig , Knaben singen vor Vergnügen , Männer packen Angehörige und schleppen sie weg , das alles hastet , stolpert , fliegt zur Ringstraße zurück .
In einer halben Minute ist der sonnenflimmernde Platz vor dem Rathaus leer !
Die Polizistenkette ist wieder geschlossen !
Jetzt hört man aus dem Gedränge auf der Ringstraße die Signale der Hornisten .
Schauer hat sich zur Polizistenkette vor dem Rathaus durchgedrängt .
Dort hinter der Reihe steht der Polizeipräsident mit seinem Gefolge .
" Lassen Sie mich , bitte , durch ! "
Schauer scheint ganz ruhig . 329 " Niemand darf durch ! "
Die Polizisten stehen jetzt Hand in Hand , wie aus Eisen , taub , verständnislos .
Da schreit Schauer :
" Herr Präsident ! "
Der Polizeipräsident gewahrt ihn , schickt einen Agenten und läßt Schauer durch den Kordon treten .
Schauer bemüht sich , kaltblütig zu sein , seine Stimme bebt kaum : " Wegen ein paar Fensterscheiben sind jetzt Menschen getötet . "
Der Präsident hat keine Lust , jetzt zu diskutieren .
Er fragt scharf :
" Was wünschen Sie ? "
" Lassen Sie Ihre Husaren da , und ich garantiere Ihnen , wir bringen die Leute in einer halben Stunde nach Hause . "
Der Präsident überlegt :
" Wir wollen , wenn nichts Außerordentliches geschieht , zwanzig Minuten warten . "
In diesem Moment tragen Sanitätsleute den Körper jenes Knirpses vorbei , der dem Major in die Zügel fahren wollte .
" Das ist der Teufelskerl , " murmelt der Major .
Schauer tritt zu der Bahre .
Es ist der Redaktionsdiener Huber , den sie tragen .
Die Knochensplitter stehen aus dem Fleisch , am Haar klebt dick das Blut .
Sein Kinn ist zerschmettert , aber seine kleine Faust hält einen Stock wild umklammert .
" Beeilen Sie sich , Herr Redakteur ! " hört Schauer sagen und rüttelt sich auf .
Er sieht über den leeren Platz .
Da stöhnen noch einige auf der Erde . . . 330 " Geben Sie uns nur die Seitenstraßen zum Abzug frei ! "
Schauer tritt durch die Polizistenkette zurück .
Hutterer kommt an ihm vorbei .
Schauer packt ihn am Arm :
" Helfen Sie mir !
. . . Vorwärts , nach Hause ! "
Herrgott , denkt Schauer , wenn jetzt Schillers Lied zum Abmarsch einsetzte !
Stransky taucht auf .
Schauer fischt ihn aus der Menge :
" Helfen Sie mir . . . Rufen Sie mit : Vorwärts , nach Hause . "
So stehen die drei , finden noch zehnmal soviel Helfer , und endlich , endlich kommt Bewegung in den trägen Zug , langsam wälzt sich die Maße vorbei . . . Helferich ist schon heiser , auch er hat ununterbrochen zum Abzug gerufen , aber niemand hat ihn erkannt , niemand ist ihm gefolgt .
Da stößt er auf Stohandl .
" Wissen Sie schon , " schreit Stohandl mit lodernden Augen :
" Unerhört ! Achtzehn Tote ! "
Helferich will sagen :
" Da haben Sie_es ! " aber er beherrscht sich und sagt : " Na , dann ist es wohl genug .
Abmarschieren !
. . . Helfen Sie doch mit ! "
Stohandl hilft wirklich mit , er nimmt seine Zeitung , dreht sie zu einem langen Sprachrohr , steigt auf eine Bank und trompetet : " Volk von Wien . . . Wir sind nicht besiegt . . . Unsere Toten bedecken das Schlachtfeld . . . Wir werden diese Schlacht am Rathause rächen !
. . . Wir kommen wieder . . . Heute : Abmarsch ! " 331 Am stärksten wirkte nur mehr der Spaß mit der zusammengedrehten Zeitung als Trompete , das wird nachgemacht , und jetzt dröhnt es aus unzähligen Zeitungsrohren :
" Abmarsch ! . . . Abmarsch ! "
Langsam wälzt sich der Zug der Hauptstraße zu . . .
Die Ringstraße lichtet sich schon , das Gedränge wird luftiger , die Rufe verstummen .
Plötzlich hört Helferich wieder dieses gewisse Getrappel . . . Dieses nervenaufwühlende Geklapper klirrender Hufe .
Am liebsten würde Helferich auf der Stelle davonlaufen , etwas jagt ihn förmlich vom Fleck , er fühlt fast physisch die eisernen Hufe auf der Stirn . . .
Aber Stohandl geht neben ihm , und so muß er sich zusammennehmen und darf nicht einmal schneller gehen .
Ja , er muß zusehen , wie der andere gemächlich neugierig auf eine Bank steigt und nach beiden Seiten späht .
Hinten auf der Ringstraße rücken die Husaren wieder an , und vorn weit drüben blinken in der Sonne die Helme der berittenen Polizisten .
" Sie sind wahnsinnig geworden , " schreit Stohandl zu Helferich , " jetzt reiten sie von beiden Seiten auf uns los ! "
In diesem Augenblick kracht vorn ein Schuß .
" Nichts ist es , " ein Witzbold hat eine Knallkapsel springen lassen .
Jetzt klirren die Hufe hart hinter ihnen .
Helferich zerrt an Stohandls Rock :
" Kommen Sie doch ! "
Aber Stohandl dreht sich neugierig um :
" Das muß ich mir doch anschauen . . . " 332 Da läßt Helferich den Nachbar los und fängt an zu laufen .
Er hat das Geklapper der Hufe im Ohr , immer deutlicher krachen die Hufe auf das Pflaster , jetzt müssen sie fast hinter ihnen her sein , er rennt , rennt , rennt , aber die Hufschläge klingen immer näher . . .
Er hört schon aus weiter Entfernung , daß Stohandl ihn ruft , aber es ist ihm unmöglich , stehenzubleiben oder gar sich umzudrehen , es peitscht ihn vorwärts .
Plötzlich fällt er .
Im nächsten Augenblick saust etwas über ihn hinweg , er spürt einen betäubenden Schlag , spürt , daß etwas Warmes über seine Backe rinnt . . .
Dann steht Stohandl bei ihm und richtet ihn auf :
" Halten Sie sich an mich an , die Husaren sind schon vorbei . . .
Haben Sie auch was abgekriegt ? "
Aber Helferich fühlt gar keinen Schmerz .
Während er , auf Stohandl gestützt , aufsteht und vorwärts wankt , denkt er , es wird ganz gut aussehen , daß auch einer aus der Redaktion verletzt wurde , und er verfaßt schon die absichtlich bescheidene Notiz im morgigen Bericht der Volkszeitung :
" Unter den Opfern der sinnlosen Reiterattacken , die an der Kreuzung der Haupt- und Ringstraße erfolgten , befindet sich auch unser Redakteur Eduard Helferich , der nur wie durch ein Wunder mit dem Leben davonkam . "
Helferich ist ganz zufrieden , während er an Stohandls Seite zur Rettungsstation wankt .
Der große Zug ist fortgewischt von der Ringstraße .
Die Polizisten reiten als Sieger über das gesäuberte Pflaster. 333 Die Massen haben sich in den Seitenstraßen verteilt .
Die meisten werden von Polizeitruppen begleitet .
In der inneren Stadt wird das kleine Feldlager aufgelöst .
Durch ein schmales abseitiges Gäßchen , ganz nahe der Ringstraße , humpelt ein Einspänner .
Als die Husaren anrückten , ist ein Häufchen Demonstranten in dieses abgeschiedene Gäßchen gedrängt worden .
Eine Viertelstunde hielten sie sich in der Torfahrt eines alten Hauses versteckt , jetzt wagen sie sich hervor .
Da gehen diese zwanzig oder dreißig Leute , noch erhitzt von der " Schlacht " draußen , durch diese alte Gasse , in der es heute noch lautloser zugeht als sonst , alle Tore versperrt , alle Fenster geschlossen und verhängt .
" Wie sie sich verkrochen haben ! " schreit ein Aufgeregter , während er die Front verhängter Fenster überschaut .
Schwache Hufschläge klappern über das Pflaster .
Jählings drehen sich die Demonstranten um : Kommt da hinten schon wieder so ein Reiter ?
Ach , es ist nur ein mageres , altes Einspännerpferd , das mit hängendem Kopf müde dahertrabt .
" Aufhalten , " schreit einer aus der Gruppe , " wir müssen auch zu Fuß gehen , da brauchen die Bourgeois auch nicht zu fahren ! "
Im Nun ist der alte Kasten umringt , die Wagentür wird aufgerissen , ein paar Köpfe starren frech hinein :
" Aussteigen . . . Nida mit die Burschoa !
. . . Aussteigen , Frau Gräfin . "
Eine runzlige alte Dame in schwarzem Kleid mit einem Spitzenhäubchen sitzt da und lächelt . 334 Ein Frauenzimmer packt sie am Handgelenk :
" Nur keine Geschichten machen , aussi !
. . .
Das Volk muß auch zu Fuß gehen ! "
" O , bitte , " sagt die alte Dame lächelnd und steigt langsam herunter .
Irgend etwas in dieser Bereitwilligkeit irritiert die Aufgeregten .
Ich könnt euch sagen , wer ich bin , denkt die alte Dame , während sie zitternd ihren Pompadoursack aus den Kissen holt , ich bin nämlich die Mutter eures . . . aber ich werde mich hüten , meinem Sohn Ungelegenheiten zu bereiten .
Vielleicht ist es wirklich taktlos , daß ich mich aus Neugier , oder vielleicht war es doch mehr , in die Nähe der Ringstraße fahren ließ ?
" Darf ich den Kutscher zahlen ? " fragt die alte Dame .
Der Kutscher hebt seine Peitsche hoch , beugt sich vom Bock herunter und ruft : " Schämt es euch net ?
Eine alte Frau schikanieren !
. . . Und extra no dazu eine von euch .
Das is ja die Mutter vom Doktor Schauer ! "
Einer öffnet sofort den Wagenschlag und lacht : " Pardon , Madamme !
Steigen Es nur wieder ein , Mutterl , Sie entschuldigen schon , das war nur so in der ersten Aufregung ! " 335 Stohandl sitzt nachmittagelang in Schauers Zimmer .
" Was sagen Sie zu meinem Gegenkandidaten ?
Ihr Freund Wisgrill !
Nehmen Sie ihn vielleicht noch in Schutz ?
- Hab ' ich recht gehabt ?
Ein charakterloser Streber , sonst gar nichts ! "
Schauer bietet ihm freundlich eine Zigarre an .
" Lieber Freund , " sagt Schauer langsam und reicht ihm gefällig ein brennendes Zündholz hin , " in einer großen Partei ist es nicht schwer , Charakter zu haben .
Da trägt einen gewissermaßen der Strom !
Wenn man nur ruhig ein paar Tempi machen kann und wenn man nicht ganz außergewöhnlich rabiat um sich haut , so schwimmt man von selber obenauf .
Aber allein stehen und Charakter haben , das ist eine verzwickte Geschichte . "
" Wollen Sie ihn vielleicht noch in Schutz nehmen ? "
" Gott behüte , es wird mir sogar Spaß machen , einmal gegen ihn zu reden , ich werde ihn nicht aufschlitzen , aber Sie werden doch zufrieden sein . . . Übrigens ist er sicher ein gefährlicher Kandidat , er hat gewiß die alteingesessenen Bürger für sich , der Furtmüller hetzt ihm die Gewerbetreibenden auf , der Schwarzenstein wird ihm schweren Herzens den Wahlfonds stärken . . . na , und die Pfaffen hat er ja jetzt auch für sich , was ich mir , nebenbei gesagt , vorläufig gar nicht vorstellen kann .
Er ist gewiß das am meisten zynische 363 Luder gewesen , das mir je untergekommen ist .
Das Pfaffentum hat ihn ausschließlich als erotisches Problem interessiert .
Ich erinnere mich , daß er vor einigen Jahren , als er operiert werden mußte , durchaus nicht ins Wäheringer Sanatorium gehen wollte , weil dort Nonnen Pflegerinnen sind , er hatte Angst , wie er sagte , vor dem erotischen Mitleid . "
" Ah , " Stohandl lacht , zieht sein Notizbuch und kritzelt hinein , " gehen Es , erzählen Es noch ein paar G'schichterln , die kann ich brauchen . "
Schauer nimmt ihm mit einem Griff das Notizbuch ab , reißt das Blatt heraus , schlägt das Büchel zu und übergibt es ihm wieder :
" Hören Sie auf , ich bin kein Privatdetektiv für Sie !
Seid ihr denn alle närrisch geworden in diesem Wahlkampf ?
Gestern war der Hutterer da und hat verlangt , wir sollen der Liebesgeschichte mit der Mizzi Huber nachgehen .
Hinausgeworfen habe ich ihn ! "
Stohandl zischelt :
" Es geht halte nix über treue Freundschaft ! "
Da nimmt ihn Schauer bei der Hand , die Finger Schauers liegen wie eine eiserne Klammer um sein Gelenk , Schauers Augenbrauen drohen :
" Dummes Zeug !
Ich bin gegen diese Methoden , weil wir , hoffentlich , in der Gemeinheit die Schwächeren sind !
Ich will mit Ideen , nicht mit Skandalgeschichten kommen !
Schließlich haben wir alle nicht bloß einen Kopf , sondern auch . . . "
" Wenn ich Ihnen aber nachweise , daß er das arme Mädel , die Mizzi Huber , an seinen Freund , den Fürsten Schwarzenstein , direkt verkuppelt hat ? " 364 " Wenn Sie mir das nachweisen , dann glaube ich es auch nicht ! "
" Wenn ich_es Ihnen aber schwarz auf weiß von der Huber selber bringe ' ? "
" Dann phantasiert eine Theatergretl !
. . . Übrigens , haben Sie_es wirklich schwarz auf weiß ? "
Stohandl kratzt sich :
" Leider . . . noch nicht . . . aber jetzt werde ich mir_es eigens verschaffen . "
Eine Stunde später steht Stohandl im Vorzimmer des Fräulein Huber , Mitglied des Neuen Theaters .
Das Stubenmädchen führt ihn in ein Wartezimmer mit rosaroten Tapeten , gelbseidenen Vorhängen , vergoldeten Sesseln und Tischen , Ottomanen mit Fellen , Polstern , Kissen .
Ein Papagei kreischt .
An den Wänden hängen kleine Photographien :
Mizzi Huber als Page im seidenen Trikot , Mizzi Huber als Amor , halbnackt , Mizzi Huber in Venedig im Badekostüm , Mizzi Huber als Fürstin Demidoff in einem tiefdekolletierten Ballkleid , Mizzi Huber im Kostüm eines Husarenleutnants mit prallen Hosen .
Die Fenster sind fest geschlossen .
" Puh , " stöhnt Stohandl , während er die Photographien gewissenhaft abguckt , " dieser fürchterliche Veilchenparfümgestank und die festgeschlossenen Fenster , wie bei einem Schuster ! "
Mizzi tritt nicht ohne Würde ein , in einer spitzenbesetzten Matinee .
Sie setzt sich an ihren Schreibtisch und fragt , mit einer einladenden Bewegung ihres bis zum Ellbogen nackten Armes : " Womit kann ich dienen , Herr Abgeordneter ? "
Stohandl sitzt auf den weißen Kissen der Ottomane 365 einigermaßen unbehaglich .
Er lächelt schief :
" Sie erinnern sich wohl gar nicht mehr an mich ?
Ich war damals auch dabei , im Prater , wie Ihr verstorbener Bruder Sie gesucht hat ! "
Mizzi spielt mit einem Papiermesser und sagt gleichgültig :
" So ? "
" Ja , aber deswegen komme ich natürlich nicht her . . . Was mich eigentlich herführt , ist die Frage , die einige Freunde Ihres armen Bruders beschäftigt hat , was denn nämlich mit dem kleinen Vinzenz geschehen ist . "
Da verliert Mizzi sofort alle Würde und Gespreiztheit , wirft das Papiermesser fort , dreht sich ganz zu Stohandl und sagt einfach froh :
" Der ist natürlich bei mir !
Ich halte ihm einen Lehrer .
Wissen Es , mein armer Bruder war ein sehr guter Mensch , aber er war nicht genug streng .
Jetzt muß der Vinzenz parieren und nachlernen , und dann möchte ich ihn gern in die Kadettenschule geben .
Er reitet so schön ! "
" Soso , " sagt Stohandl und denkt : Wie komme ich weiter ?
Mizzi ist zutraulich geworden und sagt : " Der Fürst Schwarzenstein hat ihn in ein sehr feines Konvikt stecken wollen .
Er hätte das Schulgeld für ihn zahlen und überhaupt für ihn sorgen wollen , aber der Vinzenz bei den Pfaffen !
. . . Nein , das paßt nicht ! "
Mizzi lacht , lacht mit dem Mund , lacht mit den Augen .
Sie schüttelt das Lachen nur so aus .
" Wie ich sehe , sind Sie noch immer frei gesinnt . "
Stohandl lächelt ein bißchen starr .
" Ja , " antwortet Mizzi freundlich .
" Wann's mir gut geht , dann glaube ich an gar nix !
Nur wenn es mir schlecht geht , sind es nicht bös , Herr Stohandl , da gehe ich doch in die Kirchen . " 366 " Immer dasselbe mit den Damen , " sagt Stohandl elegant und holt seine Manschette aus dem Ärmel hervor .
" Aber warum kommen Sie nicht lieber zu uns ?
Oft könnten wir Ihnen besser raten als die geistlichen Herren , die ja doch ziemlich weltfremd sind . "
" Ja , einmal wollte ich wirklich in die Volkszeitung gehen . "
Stohandl langt förmlich nach der Antwort : " Warum ? "
" Damals , nach dem Tod meines Bruders .
Da habe ich eine solche Wut auf die Polizei gehabt und auf die Regierung und auf den Fürsten Schwarzenstein , der war nämlich schon damals mein Freund , und da habe ich ihn furchtbar schlecht behandelt .
Vierzehn Tage hat er mir nicht unter die Augen dürfen , und einmal , wie er die Polizei hat verteidigen wollen , denken Sie sich , Herr Stohandl , " -
Mizzi kichert und schaut sich um , ob , um Gottes Willen , niemand sie höre - " denken Sie sich , da habe ich ihm eine Ohrfeigen gegeben , und da war er beleidigt und ist fort , und ich war so froh über die Ohrfeigen , ich habe es in die Zeitung geben wollen !
Aber es wäre doch gemein gewesen , und so habe ich es lassen . "
" Hm , hm . . . Na , und dann sind Sie aber durch die Vermittlung des Doktor Wisgrill wieder gut geworden ? "
" Ja , aber woher wissen Sie das ? "
" Ich kann mir_es denken .
Er war sehr besorgt um Sie , der Herr Doktor Wisgrill . "
" Sie sagen das in einem so bösen Ton , Herr Stohandl . "
Stohandl sagt laut : " Na , san ma ehrlich , der Wisgrill hat Sie loswerden wollen ! " 367 Mizzi wird rot , nimmt das Papiermesser , spielt damit und sagt in halb gekränktem , halb feierlichem Ton : " Herr Abgeordneter , das ist nicht sehr fein von Ihnen !
Ich weiß schon , ihr habt alle einen großen Zorn auf ihn , weil er Bürgermeister geworden ist , und ich sollte auch einen großen Zorn auf ihn haben , weil er geheiratet hat , aber deswegen ist er doch ein idealer Charakter , und ich weiß schon , wer Ihnen das gesagt hat , wahrscheinlich der Herr Runtz , der sich jetzt auf den Bankdirektor hinausspielt , und ich habe ihn ja doch noch gekannt , wie er mit Büchern hausieren gegangen ist . . .
Wenn Sie so einem Mann glauben , dann bedauere ich Sie ! "
Mizzi steht auf , geradeso wie die tragische Salondame des Neuen Theaters im " Hüttenbesitzer " vorigen Sonntag nachmittag aufgestanden ist .
Jetzt müßte Stohandl zu ihr stürzen , wie Philippe Derblay im dritten Akt zu Claire eilt , um ihre weiße Hand mit Küssen zu bedecken .
Stohandl aber bleibt sitzen , schaut auf seine kotigen Stiefel und sagt phlegmatisch :
" Setzen Sie sich wieder , Fräulein Huber , und Erzählens mir lieber , was Sie jetzt spielen . "
Aber Mizzi erinnert sich , wie Claire im zweiten Akt den Kopf hoch hebt und über den armen Derblay verachtungsvoll hinwegblickt , und auch Stohandl wird Luft für sie , und sie verzieht den Mund verächtlich wie Claire im zweiten Akt und zuckt mit den Schultern und sagt eisig :
" Mein Herr , ich denke , wir sind fertig . "
Stohandl steht zögernd auf : " No , no , no , no . . . nur net gar so nobel , Frau Fürschtin ! "
Aber da muß Mizzi herausplatzen , weil Stohandl alles 368 geglaubt hat , und sie lacht , lacht , lacht und schlägt die Hände zusammen und würde am liebsten zu tanzen anfangen .
Da läutet es .
" Das ist der Lehrer vom Vinzenz , " sagt Mizzi , " da muß ich Ihnen adieu sagen .
Ich bin nämlich bei jeder Lektion dabei .
Erstens , damit ich auf den Vinzenz aufpasse , und zweitens . . . wissen Es , ich will doch nicht ewig in Trikots Theater spielen .
Also leben Sie wohl und sagen Sie den Herren , der Vinzenz ist sehr gut aufgehoben und geht zur Kavallerie ! " - - - - - - - - - Am Abend hockt Stohandl wieder bei Schauer .
" Schad , mit der Mizzi Huber ist nichts anzufangen . "
" Sehen Sie ! "
" Aber für Sie hätte ich eine kleine Geschichte .
Denken Sie sich , die Mizzi Huber hat dem Fürsten Schwarzenstein einmal eine Ohrfeige gegeben , und heute noch hat sie gestrahlt bei der Erinnerung !
es ist halte doch ein revolutionärer Kern in dem Mädel !
. . . Herrgott , wenn man das so in einer Versammlung erzählen könnt , wenn der Herr Vorsicht gar so staatsmännisch und hochnasig tut .
Das müßte man ganz breit und spannend erzählen , so daß die Wähler sich den Fürschten ohne Ohrfeige gar nicht mehr vorstellen können .
Jeder müßt hinschauen auf seine Backe , ob sie noch rot ist . . . " Schauer sieht ihn von der Seite an :
" Sie hat das Wahlfieber ordentlich beim Kragen !
Was werden Sie erst knapp vor der Wahl auspacken !
Und das nennen Sie dann die politische Erziehung des Volkes . "
Stohandl brummt :
" Ich halte mich ja ehe zurück . " 369 Mizzi sitzt in dem breiten Rohrsessel auf Wisgrills Balkon .
Es wird Abend .
Sie stochert mit ihrem roten Seidenschirm ungeduldig in den Boden , dann geht sie ins Zimmer vor den Spiegel , setzt den großen Florentiner Hut auf , zieht das hellrote Jäckchen an , sucht auf dem Schreibtisch Zigaretten , wirft Papiere , Bücher , Photographien geärgert durcheinander , hockt sich verdrossen wieder in den Fauteuil auf dem Balkon und schaut auf ihre kleinen gelben Schuhe und auf ihre fleischgelben dünnen Strümpfe .
" Das ist gemein , " sagt sie weinerlich vor sich hin .
Drüben auf dem Kahlenberg werden die ersten Lichter entzündet , die Wälder werden allmählich schwarzgrün und bläulich , es wird kühl und Abend .
Endlich , gegen Neun , kommt Wisgrill , aber sie hört auf der Treppe die Schritte von zwei Leuten .
Sie könnt weinen , daß jetzt noch einer mitkommt .
Wer kann_es denn sein ?
Da hört sie eine unreine Stimme . Lauter " ch " und sonstiges Gekrächze , denkt sie , gerade den hätte er nicht mitbringen sollen !
Wisgrill bemerkt das Durcheinander auf seinem Schreibtisch :
" Bist du da , Mizzerl , Guten Abend ! " 290 " Guten Abend . . . Mache nur erst deine Geschäfte ab , und dann komme zu mir hinaus auf den Balkon ! "
Das ist deutlich , denkt sie , aber Runtz hat Lebensart , er weiß , was sich schickt , er tritt auf den Balkon und küßt Mizzi mit nassem Mund die Hand .
Auch Wisgrill tritt zu ihr .
" Na , du kannst auch so höflich sein wie der da . . . Küß mir sofort die Hand , so ? "
Sie kichert , denn sie ist , ehe sie Wisgrill die Hand reicht , mit ihrem Taschentuch gründlich drübergefahren . . . Runtz setzt sich mit übergeschlagenen Beinen Mizzi gegenüber .
Lackstiefeletten habe ich auch , denkt er .
" Na , wie geht_es , Durchlaucht ?
Verkehren wir noch mit gemeinen Bürgerlichen ? "
" Sie , Herr Runtz , sind Es nicht keck , so viel sind Es noch nicht !
Da müssen Es noch ein bissel warten . "
Dann zupft sie Wisgrill am Ärmel und wispert ihm ins Ohr : " Gehe , schick den zudringlichen Kerl weg . "
Wisgrill seufzt :
" Das ist nicht so leicht , Mizzerl . "
Runtz hat einen halben Satz aufgefangen :
" Was ist nicht so leicht ? "
Wisgrill schließt Mizzi mit einem drohenden Blick den Mund und sagt : " Ah , politische Sachen ! "
Runtz kämmt sich mit einem Bürstchen den Schnurrbart :
" Die Mizzi beschäftigt sich jetzt auch mit Politik ? "
" Und ob , " sagt Wisgrill , " der Fürst fragt sie bei jeder wichtigen Sache um ihre Meinung .
O , sie hat sogar ein politisches Programm .
Erster Punkt : Abschaffung der Polizei , 291 zweiter Punkt : Abschaffung der Theaterdirektoren !
. . . War er heute wieder frech , dein Direktor ? "
Mizzi stochert verdrossen mit ihrem Schirm herum : " Gehe , mache erst deine Geschäfte ab ! "
" Na also , erzählen Sie , Runtz , was war los in der Sitzung ? "
" Ja , das wird Sie interessieren .
Gegen Sie ist fürchterlich gehetzt worden , einer hat Sie einen gemeinen Spion genannt , dann hat man Sie einen affektierten Gecken geheißen , einen Streber , der es mit keinem ernst meint und alles frivol ansieht , und kein Parteigenosse darf mit Ihnen verkehren !
. . . Just bin ich zu Ihnen herausgekommen !
Den möchte ich sehen , der mir das verbieten kann !
Ich bin ja nicht der Herr Schauer , daß ich vor einem Krakeeler wie dem Stohandl sofort retiriere .
Wissen Sie , Stohandl kandidiert in der Leopoldistadt , aber daß der nicht gewählt wird , dafür bürg ich .
Von Rechts wegen hätten Sie dort aufgestellt werden müssen , ich habe es auch vorgeschlagen .
Den Bezirk kann nur ein Kompromißkandidat gewinnen ! "
Es dunkelt .
Runtz kann Wisgrills Gesicht nicht sehen .
" Spion ?
Sagen Sie , wirklich , gemeiner Spion ? "
" Das war noch das Sanfteste . "
Wisgrill sitzt ganz still da .
Minuten vergehen .
Endlich fragt er :
" Und was hat Schauer dazu gesagt ? "
" Weiß ich ?
Dabei war ich nicht !
Aber was wird er gesagt haben ?
Ist er der Mann , der sich für jemand einsetzt ?
Der verteidigt keinen verlorenen Posten !
Wie hat er gegen mich intrigiert , sogar über meinen Geburtsort 292 hat er gespöttelt .
Dabei bin ich zufällig in Baden bei Wien geboren .
Wo seine Wiege stand , weiß ich nicht ! "
Wisgrill sitzt im Dunkel und sieht förmlich Doktor Schauer vor sich , wie er mit gesenktem Kopf alle diese Beschimpfungen hingenommen hat , und er hört schon seine falschen Begütigungen : Lassen Sie die Leute nur sich ausleeren , das ist das beste . . . Sicher , Schauer ist nicht der Mann , der sich für jemand einsetzt .
" Ich bin wirklich ein Esel ! " sagt Wisgrill laut .
" Warum ?
Wieso ? "
" Mir geht dieser Doktor Schauer seit Wochen im Kopf herum , wie ein Schatten läuft mir der Gedanke an ihn nach , und ich sage mir : Nein , nein , dem Mann bin ich Rücksicht schuldig !
. . . Man ist eben ein Rindvieh ! "
" Ich verstehe
Sie nicht !
Was brauchen Sie sich um den Mann zu kümmern ?
Rücksichten auf ihn !
Glauben Sie , er kennt Rücksichten ?
Wenn Sie ihn nehmen und auseinanderschneiden , finden Sie drin nur die Partei , die Partei und wieder die Partei !
. . .
Ein Mensch muß doch aber auch ein Mensch sein ! "
" Was hast denn ? " fragt Mizzi besorgt .
" Wisgrill , so rede doch zu mir .
Was sitzen wir denn da im Dunklen ?
. . . Soll ich Ihnen was Aufrichtiges sagen , Herr Runtz , aber Sie dürfen mir nicht bös sein , gehen Es jetzt z' Haus !
Sie sehen ja , der Wisgrill ist ganz melancholisch von Ihrer dummen Politik ! "
" Mizzi , sei nicht so unfreundlich !
. . .
Im Gegenteil , ich bin Ihnen für Ihre Nachrichten sehr dankbar , lieber Runtz , 293 jetzt habe ich erst die Kraft zu einem Entschluß , den ich seit Tagen fassen will . . . Das alles trifft sich ganz gut ! "
Mizzi steht auf und knöpfelt ihr Jäckchen zu : " Bitte sehr , wenn du mit dem Herrn Runtz zu reden hast , dann will ich nicht stören ! "
" Fräulein Mizzi , ich gehe schon . . . ich weiß doch : die Liebe !
. . . Glauben Sie , ich gehör auch zu den Fanatikern , die nur von der Politik leben ?
. . . Gerade
Sie sollten mich besser kennen . . . wenn Sie auch keine gnädigen Blicke für mich haben . "
" Herrgott ! "
Mizzi stampft auf .
" Fahren Es jetzt endlich ab ! " Wisgrill begleitet Runtz über die Holzstiege .
" Du bist zu unfreundlich , " sagt Wisgrill , während er die Lampe anzündet .
" Er hat mir heute einen wichtigen Dienst geleistet . "
" Der ?
Du glaubst dem ein Wort ? "
" Gewisse Sachen kann man nicht erfinden . . . Außerdem hätte Helferich mich heute im Gemeinderat aufsuchen sollen und ist nicht gekommen .
Das stimmt alles .
Das wirst du ja wissen , daß Schauer eine Einladung des Fürsten höflich , aber entschieden abgelehnt hat .
Das alles paßt zusammen . "
Wisgrill sitzt in dem Sessel vor seinem Schreibtisch , Mizzi schleicht zu ihm , hüpft mit einem Sprung auf den Schreibtisch und sagt , ihm in die Augen sehend : " Franz . . .
Jetzt sage mir die Wahrheit :
Warum kommst du jetzt immer so spät nach Haus ? "
" Gott , der Gemeinderat . . . Du weißt , ich bin so eine Art Puffer zwischen den Parteien . . .
Der Bürgermeister hat abgedankt . " 294 " So . "
" Ja , ja , Mizzerl , wenn ich wollte , könnt ich jetzt vielleicht . . . wenn ich ein Streber wäre ' . . . wenn ich ein bissel hinüberrutschen wollt ' . . . Bürgermeister werden ! "
Mizzi nimmt seinen Kopf zwischen ihre Hände :
" Das tue nicht , Franzl !
. . . Da würden sie alle eine furchtbare Wut auf dich bekommen ! "
" Ah , woher weißt du denn das ? "
" Mein Bruder hat erzählt , daß der Schauer davon geredet hat , aber er glaubt_es nicht ! "
" Wer glaubt_es nicht ? "
" Mein Bruder . "
" Und sie hätten eine furchtbare Wut , hat er gesagt ? "
" Ja , das hat er gesagt . "
Sie will sich zu ihm in den Schoß setzen , er wehrt ab :
" Verzeih , Mizzerl , heute nicht , mir geht so viel durch den Kopf . . . Vielleicht bringe ich diese Gesellschaft von eingebildeten , Hochnaschen Büchergelehrten wirklich noch in fürchterliche Wut . "
Mizzi geht im Zimmer auf und ab .
Plötzlich bleibt sie vor Wisgrill stehen , die Lampe scheint auf ihr verweintes , förmlich weich gewordenes Gesicht .
" Wer ist die Dame , mit der du gestern abend im Hotel Zentral champagnisiert hast ? "
" Mizzi , so reden wir miteinander nicht ! " .
" Ich frage :
Wer war diese Person ?! "
Da steht Wisgrill auf und sagt , während er mit der Hand langsam über das Tischtuch streicht , sehr leise : 295 " Mizzi , ich habe dich auch nie gefragt , seit wann du mit dem Fürsten so gut bist ! "
Da läuft sie hinaus auf den Balkon , wirft die Glastür zu , dann und wann hört er ihr Weinen in der Abendstille .
Dora liegt nachts im Bett und liest .
Da klopft es .
Das Stubenmädchen tritt ein , überreicht eine Karte und sagt lächelnd :
" Der Herr muß Sie in einer sehr dringenden Angelegenheit sofort sprechen . "
" Ist er verrückt ?
Es ist zwölf Uhr !
Das ganze Hotel schläft längst .
Ist denn draußen noch Licht ? "
" O bitte , " sagt das Stubenmädchen zuvorkommend und im taktvollsten Ernst , " wenn gnädige Frau sich fertigmachen , könnten wir den Herrn ja heraufkommen lassen . "
" Was fällt Ihnen ein ?
Führen Sie den Herrn unten in das kleine Speisezimmer , ich komme gleich ! "
Dora zerbeißt ihre Lippen , es ist ungehörig von Wisgrill , sie so zu kompromittieren !
Aber sie muß doch erfahren , was er will .
Im kleinen Speisezimmer hat sich Wisgrill schon behaglich eingerichtet .
Er hat eine große Flasche Pomard vor sich , und Dora sieht , während sie die Treppe hinuntersteigt , wie er sich selbstgefällig , oder um sich Kurage zu machen , die Hände reibt , dann stürzt er ein volles Glas hinunter , bemerkt Dora , springt auf :
" Ich muß Sie sprechen !
Aber Sie müssen mir erlauben , den Kellner wegzuschicken , es handelt sich um die ernsthafteste Sache der Welt . " 296 Dora spürt den Weingeruch aus seinem Mund , hüstelt , runzelt die Stirn und bittet verdrossen , den Kellner nicht wegzuschicken , sie sei hier als alleinstehende Dame ohnehin scheel angesehen , er könne ja leise reden .
" Leise ?
Nein , das kann ich nicht !
Das ist nämlich eine Sache , die man hinausschreien muß !
Also , kurz gesagt , Dora , wollen Sie Frau Bürgermeister werden ?
Schnell !
Ja oder nein ! "
Dora ist ein bißchen gereizt :
Hat er sie nur wecken lassen , weil er einen Schwips hat ?
" O , diese Miene sollte ich photographieren , Dora .
Ihr ganzes Gesicht sagt :
> Degoutant ! . . . Degoutant ! <
Sie haben recht , Furtmüller als Vizebürgermeister neben mir , den Fürsten als Parteichef über mir , denn so wird_es natürlich kommen , das wird ein zweifelhaftes Vergnügen sein .
Aber eben darum sollen Sie mir raten .
Sagen Sie nun Nein , so schmeiße ich den Fürsten hinaus .
Sie sind ja klug , Sie sind beschlagen , und ich habe keinen Ratgeber , keinen Freund außer Ihnen !
Also wollen Sie oder wollen Sie nicht ?
Dann natürlich mache ich das um , wenn ich Sie neben mir habe , wirklich habe .
Als einfacher Zimmerherr und kleiner Advokat hätte ich das nicht gewagt , aber wenn ich Sie mir jetzt vorstelle als Frau Bürgermeister , durch ein Spalier befrackter Herren schreiten , in die Stadtkarosse steigen , eine Diamantkrone im Haar . . . Ja , jetzt darf ich kommen und Ihre Hand verlangen !
Indem ich Ihnen die Stadt Wien zu Füßen lege !
Also :
Ja oder nein ! " 297 Dora wird heiß : " So reden Sie doch vernünftig !
Was ist denn los ? "
Aber etwas singt schon in ihr , ihre kleine Faust zerrt nur eine Sekunde ungeduldig an seiner Weste , dann spürt sie Wisgrills warme , feste Hand , und ihre kleine Faust bleibt willig hingegeben in Wisgrills große Hand gehüllt .
Nur ganz hinten , in ihrer letzten Hirnkammer versteckt , lauert die Besorgnis :
Es wird doch nicht nur ein Schwips sein ?
" Also hören Sie ! "
Wisgrill hebt ihre Faust , löst sie und legt ihre flache Hand zwischen seine breiten , blutwarmen Handflächen :
" Beten Sie mit mir !
. . . Brr !
Das werde ich jetzt wirklich lernen müssen .
Darauf trinken wir noch eins ! "
Wisgrill hebt sein Glas :
" Sie sollen leben , Frau Bürgermeister ! "
Sie lächelt , trinkt , dann legt sie zart die Hand auf seine Schulter - wie auf den Verlobungsbildern , denkt sie - und sagt bittend :
" Seien Sie doch ernst ! "
" Ernst ?
Gut !
Seien wir ernst !
Also hören Sie , die Herren Genossen haben mich in der schmählichsten Weise mit Dreck beworfen : Spion , Gaukler , Krawattengeck ! "
" Das haben Sie doch erwartet ? "
" Erwartet ? Hm . . . Ja !
Aber ich habe mir es doch anders vorgestellt .
Na , gut !
Dort also sind jetzt die Brücken abgebrochen . . . Nun kommt gerade heute der Fürst und sagt :
Wenn du jetzt als parteiloser Mann , zwischen Liberalen und Christlichen , die gleich stark sind , Bürgermeister werden willst , so ist das in drei Tagen gemacht ! " 298 Dora platzt heraus : " Franz ! "
Jetzt sieht sie sich wirklich durch ein Spalier befrackter Herren über die Rathausstiege zur Stadtkarosse niedersteigen . . . " Na , die Sache hat leider ihren Haken .
Wenn ich so weiterschaukeln könnte zwischen den Parteien und mir von beiden Seiten die besten Leute herausfischen könnte , das wäre ja reizend .
Aber Schwarzenstein ist viel pfiffiger , als die Demokraten ahnen .
Die Liberalen werden hinschmelzen , das ist nicht aufzuhalten , und da brauchen die Christlichen einen sozusagen geistigen Aufputz .
Schwarzenstein steckt eben den Furtmüller ins Geschäft , und mich möchte er zur Beruhigung der Doktoren und Beamten haben .
Er verlangt kleine Gefälligkeiten :
Ich soll von morgen an beichten gehen !
Gott , und es war so schön , alle seine Sünden sofort zu vergessen ! "
In diesem Augenblick faßt er sein Glas und trinkt es in Gedanken an eine , die heute abend weinend auf seinem Balkon gesessen . . . " Lächerlich , " sagt Dora eifrig , " an was glauben Sie eher , an Christus oder an den Zukunftsstaat ? "
Die Klugheiten kollern wieder über ihre Lippen .
" Das weiß ich nun wirklich nicht ! "
Wisgrill ist ein wenig beduselt .
" Ich glaube höchstens an die neue Bauordnung und an die Stadtbahnregulierung .
Am besten hat das Furtmüller formuliert .
Der hat mir heute gesagt :
Getreten wird man nun einmal :
Ist es angenehmer , einen kleinen Lackschuh oder einen Arbeiterstiefel im Genick zu spüren ? "
Bei diesen 299 Worten hebt Wisgrill das Tischtuch , um nach dem Lackstiefel zu forschen .
Dora fühlt sich selbst jetzt ein bißchen beschwipst , aber sie gibt der suchenden Hand unter dem Tisch einen Klaps und sagt : " Du bist kein Jüngling mehr , lieber Freund , deine Glatze wächst , du hast Embonpoint , ich finde , daß du aus der Zeit der kleinen Abenteuer mit den verschiedenen Parteien heraus mußt , werde solide ! "
Dora tupft mit einem Finger auf seine Glatze und gibt ihm einen kleinen Stups in den Bauch : So im Spaß hat sie zum erstenmal du gesagt .
Wisgrill steht auf , stellt sich vor den Spiegel , kämmt die kargen Haarbüschel in die Stirn und schnurrt behaglich : " Na , ich bin doch ganz akzeptabel . . .
Also mit einem Wort , Sie meinen . . . "
" Unser Franzl wird es schon machen , wie Huda . . . wie einer einmal gesagt hat ! "
Wisgrill sieht noch immer in den Spiegel , streckt tastend seine Hand weit aus nach ihr :
" Mit dir mache ich_es ! "
Sie schlägt klatschend ein :
" Abgemacht , Herr Bürgermeister ! "
Fest hält er ihre Hand , dann zieht er sie mit einem kräftigen Ruck herüber , sie muß mit ihm , neben ihm in den Spiegel schauen , er legt den Arm um ihre Taille , sie spielen Brautpaarstellungen , er markiert Würde , sie züchtige Scham , dann schneiden sie Grimassen , er versucht eine böhmische 300 Nase , sie übt ein Spitzmausgesicht , mitten im Spiel überfällt er sie mit einem wütenden Kuß aufs Ohr .
Eine Stunde später liegt Dora aber in ihrem Hotelzimmer , ganz in ihre Decke eingehuschelt , schlaflos , immer wieder die hohen Säle im Rathaus vor sich und das Spalier befrackter Herren , und dazu sie im seidenen Schleppkleid , eine Diamantkrone im Haar , über die Rathausstiege zur Stadtkarosse langsam hinabsteigend . . . Unmöglich , diese Nacht ein Auge zu schließen !
" Dieser Schafskopf , " kichert sie unter der Decke , " alles war schon still im Hotel , er hätte doch wirklich heraufschleichen können ! " 301